*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Christian Directory (Part 2 of 4) (Bir Hıristiyan Rehberi (Bölüm 2/4))
Yazar: Richard Baxter
Yayın Tarihi: September 25, 2013 [EBook #43800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Christian Directory (Part 2 of 4), by Richard Baxter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Christian Directory (Part 2 of 4)
       Christian Economics

Author: Richard Baxter

Release Date: September 25, 2013 [EBook #43800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTIAN DIRECTORY, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Chris Pinfield, CCEL ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu:

Bir Hıristiyan Rehberi'nin (veya Pratik
Teoloji ve Vicdan Vakaları'nın bir özeti) II. Bölümünün metni, Baxter'ın Pratik Eserleri'nin 1846 baskısından litografiyle basılmış 1. Cildinin 394 ila 547. sayfalarından aktarılmıştır. II. Bölüm ailevi görevleri ele almaktadır. Okuyucuya yardımcı olmak için bir içerik tablosu eklenmiştir.

Küçük büyük harfler tam büyük harflerle ve bağlar normal yazı tipiyle yazılmıştır. İtalikler _alt çizgiler_ ile ve Yunanca'ya çevrilmiş olanlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir. Dipnotlar aşağıdaki paragrafa aittir.

Hem İngilizce hem de Yunanca'da tirelemedeki tutarsızlıklar ve belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Bölüm XIII'teki
34 numaralı dipnotun dayanağı, metnin başka bir baskısına danışıldıktan sonra eklenmiştir.

Bölüm XXIII'teki, Rab'bin Duası'nın yapısını sunan tablo, birkaç satıra yayılan çok sayıda parantez içerir
ve burada yeniden üretilemez. Bunun yerine, yapısını açıklamak için yatay çizgiler
eklenmiştir.

BÖLÜM II.

HRİSTİYAN EKONOMİSİ:

VEYA,

AİLE İLİŞKİLERİNE AİT TÜM GÖREVLERİN GERÇEK UYGULANMASI İÇİN YÖNLENDİRMELER İÇEREN AİLE DİZİNİ, EKLERLE BİRLİKTE.

İçindekiler

Sayfa

I. Evlilikle ilgili talimatlar; seçim ve sözleşme için. 394
II. Hizmetçilerin ve efendilerin doğru seçimi için talimatlar. 407
III. Aile ibadetinin ve kutsallığın gerekliliğini kanıtlamak için bir tartışma veya argümanlar veya dinsizlerin ve bazı mezheplerin itirazlarına karşı talimatlar, ki onlar bunu Tanrı tarafından gerekli
olduğunu inkar ediyorlar. 409
IV. Ailelerin kutsal yönetimi için genel talimatlar. 422
V. Erkekleri ailelerinin kutsal yönetimine ikna etmek için özel sebepler. 424
VI. Çocukların kutsal ve dikkatli bir şekilde eğitilmesi için daha özel sebepler. 427
VII. Kocaların ve karıların birbirlerine karşı karşılıklı görevleri. 431
VIII. Kocaların karılarına karşı özel görevleri. 438
IX. Karıların kocalarına karşı özel görevleri. 440
X. Ebeveynlerin çocuklarına karşı görevleri. 449
XI. Çocukların ebeveynlerine karşı özel görevleri. 454
XII. Çocukların ve gençlerin Tanrı'ya karşı özel görevleri. 457
XIII. Hizmetçilerin efendilerine karşı görevleri. 458
XIV. Efendilerin hizmetkarlarına karşı görevleri. 460
XV. Çocukların ve hizmetkar arkadaşlarının birbirlerine karşı görevleri. 463
XVI. Hizmetkar arkadaşların veya diğerlerinin kutsal toplantısı için talimatlar. 464
XVII. Ailenin her bir üyesine haftanın her sıradan gününü nasıl geçirecekleri konusunda talimatlar. 466
XVIII. Kutsal görevlerin sırası için talimatlar. 470
XIX. Vaaz edilen sözün yararlı bir şekilde duyulması için talimatlar. 473
XX. Kutsal yazıları yararlı bir şekilde okumak için talimatlar. 477
XXI. Diğer kitapları okumak için talimatlar. 478
XXII. Çocukların ve hizmetkarların doğru şekilde öğretilmesi için talimatlar, böylece başarıya ulaşma olasılıkları en yüksek olur. 479
XXIII. Dua için talimatlar. 483
XXIV. Aileler için Mesih'in bedeni ve kanının sakramenti hakkında kısa talimatlar. 493
XXV. Samimiyetleri ve haklılıkları konusunda şüphelerle şaşkına dönmüş, korkmuş, sıkıntılı Hıristiyanlar için talimatlar. 502
XXVI. Gerileyen veya gerileyen Hıristiyanlar için talimatlar:
ve sebat hakkında. 505
XXVII. Fakirler için talimatlar. 514
XXVIII. Zenginler için talimatlar. 517
XXIX. Yaşlılar (ve zayıflar) için talimatlar. 519
XXX. Hastalar için talimatlar. 522
XXXI. Hastaların etrafındaki arkadaşlarına talimatlar. 534

BÖLÜM I.

EVLİLİK HAKKINDA; SEÇİM VE SÖZLEŞME İÇİN TALİMATLAR.

Hıristiyanların kişileri özel kapasitelerinde kutsal oldukları gibi,
Tanrı'ya adanmış ve ayrılmış oldukları için, aileleri de öyle olmalıdır: RAB'BE KUTSALLIK kapılarına,
ilişkilerine, mallarına ve işlerine yazılmış gibi olmalıdır. Bunun için
gerekli olan, 1. Ailelerinin kutsal bir anayasaya sahip olmasıdır. 2.
Ve onların kutsal bir yönetimi ve ailenin üyelerinin çeşitli görevlerinin yerine getirilmesi. Bir aileyi oluşturan hakka, (1.) Evliliğin doğru bir şekilde akdedilmesi ve (2.) Efendiler ve hizmetkarları arasında doğru bir seçim ve sözleşme aittir. Birincisi için,

_Doğrudan._ I. Dikkat edin ki, ne şehvet ne de acelecilik sizi evliliğe
sokmasın, sizi buna davet edecek sebepler görmeden önce, Tanrı'nın çağrısı ve onayına sizi
güvendirebilir. Çünkü,
1. Evliliğinizde hizmet etmeniz gereken Tanrı'dır ve bu nedenle
acele etmeden önce onun tavsiyesini dinlemeniz uygundur; çünkü o,
hizmetinin ne olduğunu en iyi kendisi bilir. 2. Ve akrabanızın bereketi ve rahatlığı için hala güvenmeniz gereken Tanrı'dır: ve bu nedenle, eşleşme için gereken en önemli şeyler olarak onun tavsiyesini ve onayını almanız için çok büyük bir neden vardır: eğer ebeveynlerin onayı gerekiyorsa, Tanrı'nın onayı çok daha fazladır.

_Soru._ Fakat bir insan Tanrı'nın onu evliliğe çağırdığını mı yoksa onayladığını mı nasıl bilebilir? Burada tüm insanları, kayıtsız bir şeymiş gibi, kendi özgürlüklerine bırakmadı mı?

[Sayfa notu: Evliliğin kayıtsız olup olmadığı.]

_Cevap._ Tanrı, evliliği emreden veya yasaklayan evrensel bir yasa koymamıştır; fakat bu konuda onu insanlık için kayıtsız bırakmıştır: yine de herkesin evlenmesine izin vermemiştir (çünkü şüphesiz bazıları için yasadışıdır). Fakat diğer genel yasalar veya kurallarla insanları, hangi durumlarda yasal, hangi durumlarda günah olduğunu bilmeye yöneltmiştir. Her insan, Tanrı'ya en iyi avantajlarla hizmet edebileceği ve ruhsal refahına ve kutsallığındaki artışa en çok katkıda bulunacak koşulu seçmekle yükümlüdür. Şimdi, evliliğin kendisinde, bu avantajlarla ve bu yasaların yerine getirilmesiyle genel olarak tutarsız hale getiren hiçbir şey yoktur: ve bu nedenle, "evlenen kişi iyi yapar"[1] denir, yani, kendi başına yasadışı olmayan ve bazılarına göre yaşamın en uygun hali olan şeyi yapar. Ancak, tek bir yaşamda, özellikle vaizler ve zulüm gören Hıristiyanlar için, Hıristiyanlığın bu amaçları için yaşamın en avantajlı hali olmasını sağlayan bir şey vardır; ve bu nedenle, "evlenmeyen kişi daha iyi yapar" denir. Ve yine de, bireysel kişiler için, bunun bir görev veya bir günah olmaktan nasıl vazgeçebileceğini hayal etmek zordur; en azından bazı sıra dışı durumlar hariç. Çünkü
kalplerimizin ve hayatlarımızın düzenlenmesi açısından o kadar büyük bir öneme sahip bir şeydir ki, ana amacımıza ulaşmak için bir araç olarak kayıtsız kalması
zordur, ancak ya çok büyük bir yardım ya da engel olmalıdır. Ancak yine de, her iki tarafta da kazalarla eşit derecede dengede olabilecek, en akıllı kişi için bile bekar veya evli bir yaşam durumunun kişisel kutsallıklarına mı yoksa kamu yararına mı yoksa başkalarının iyiliğine mi daha çok katkıda bulunacağını ayırt edemeyecek kişiler varsa, bu tür kişiler için bireysel koşullu eylemde evlilik kayıtsız bir şeydir.

[Sayfa notu: Evlenmeye çağrılanlar. ]

Bu koşullara göre, evlenmek için Tanrı'dan çağrı alan ve evlenmek için çağrı veya onayı olmayan kişileri bilebilirsiniz. 1. Ebeveynlerin, kendi güçleri ve yönetimleri altında olan
çocuklarına yönelik kesin iradeleri veya emirleri varsa ve buna karşı daha büyük bir engel yoksa, ebeveynlerin emri Tanrı'nın emri anlamına gelir: ancak ebeveynler sadece ikna eder ve emretmezse, istekleri sebepsiz yere reddedilmese bile, kesin bir emir durumunda olduğundan daha küçük bir engel daha ağır basabilir. 2. İffet armağanına sahip olmayan ve bunu yasal yollarla elde edemeyen ve evlenmelerini yasadışı kılan hiçbir engeli olmayanlar evlenmeye çağrılır. "Ama eğer tutamazlarsa evlensinler; çünkü yanmaktansa evlenmek daha iyidir," 1 Korintliler vii. 9. Fakat
burada acil ve engelleyici nedenlerin çeşitli dereceleri karşılaştırılmalı ve en ağır olanı galip gelmelidir. Çünkü çok
güçlü şehvetleri olan bazılarının daha güçlü engelleri olabilir: ve bu iffeti düşüncelerinde istedikleri gibi koruyamasalar da, böyle bir durumda
uzak durmalıdırlar. Ve eğer kendi payına düşeni yaparsa bedenini iffetli tutamayacak hiçbir erkek yoktur: evet, ve düşünceler
genel olarak ve çoğunlukla, saf tutulabilir ve şehvetli hayaller
hızla kontrol altına alınabilir, eğer insanlar dindar olurlarsa ve ellerinden geleni yapacaklarsa. Fakat
diğer tarafta, daha evcilleştirilebilir bir şehvet ölçüsüne sahip olanlar ve yine de önemli bir engele sahip olmayanlar vardır, bunların görevi, bu küçük dereceye karşı en kesin ve başarılı araç olarak evlenmek olabilir, bunu yasaklayacak hiçbir şey olmadığı sürece. 3. Evliliği haklı çıkaran bir diğer sebep, tüm hesapların akıllıca bir şekilde gözden geçirilmesiyle, evli bir durumda, kişinin Tanrı'ya ve kamu yararına en yararlı olabileceği, yani bu durumda hayatlarımızın büyük amaçlarına daha fazla yardım ve daha az engel olacağıdır; Tanrı'nın yüceltilmesi ve kendimizin ve başkalarının kurtarılması. Her koşulun bir açıdan bize daha fazla yardımcı olması ve başka bir açıdan bizi daha fazla engellemesi beklenirken; birinde tefekkürlü bir yaşam için en fazla yardıma sahip olmamız ve bir diğerinde aktif, yararlı bir yaşam için daha iyi donanımlı olmamız beklenirken, bu nedenle görevlerimizi ayırt etmedeki büyük beceri, fantezi, şehvet veya tutkunun baştan çıkarması olmadan, malları ve malları ihtiyatlı bir şekilde düşünmek ve karşılaştırmak ve hangi tarafın en fazla ağırlığa sahip olduğunu gerçekten ayırt etmekte yatar.[2]

[Sayfa notu: Gözlemler.]

Burada dikkatlice gözlemlenmesi gerekenler şunlardır: 1. Evliliğin ilk iki nedeni (şehvet ve ebeveynlerin iradesi) veya benzeri nedenler, ancak üçüncü nedene (son neden veya Tanrı'nın ve kurtuluşumuzun çıkarı) tabi olduklarında güç kazanırlar. Ve bu son neden (sondan) diğerlerinin hiçbiri olmadan kendi başına yeterlidir, ancak diğerlerinin hiçbiri bunun olmadan yeterli değildir. Evli bir durumda Tanrı'ya hizmet etmek, başkalarına iyilik yapmak ve kendi ruhlarınızı kurtarmak için tek bir yaşam durumunda sahip olabileceğinizden daha fazla avantaja sahip olduğunuz açıksa, o zaman şüphesiz evlenmek sizin görevinizdir; çünkü nihai amacımızı arama yükümlülüğümüz en sürekli, vazgeçilmez yükümlülüktür. Ebeveynleriniz bunu emretmese de, bedensel bir zorunluluğunuz olmasa da, nihai amacınız için kesinlikle en fazlasını sağlıyorsa bu bir görevdir. 2. Fakat yine de şunu da gözlemleyin ki,
nihai amacınızın hiçbir bahanesi, başka bir kaza bunu ilk önce yasadışı bir şey haline getirdiğinde,
o kaza devam ettiği sürece, evlenmenizi garanti altına almayacaktır. Çünkü iyilik gelsin diye kötülük yapmamalıyız. Kurtuluşumuz günahla ilerlemez; ve bunu başarmak için böyle bir günah işleseydik, başkalarına daha fazla iyilik yapabileceğimizi
görmüş olsak da, yine de yapılmamalıdır. Hayatlarımız ve merhametlerimiz tamamen Tanrı'nın elinde olduğundan ve tüm çabalarımızın başarıları ve kabulü tamamen ona bağlı olduğundan, günahımızla onu kasıtlı olarak gücendirerek bunlara ulaşmanın rasyonel bir yolu asla olamaz! Yetenekli ve iyi insanların yargıç ve papaz olması kamu yararına olası bir yoldur; ve yine de yalan söyleyen, yalan yere yemin eden veya bilinen bir günah işleyen kişi, yargıç olmak veya müjdeyi vaaz etmek için, Tanrı'nın kabulünden veya kutsamasından ve başarısından ziyade, kendisi ve çabaları için bir lanet bekleyebilir; bu nedenle, durumunu daha iyiye doğru değiştirmek için günah işleyen kişi, onu daha kötüye doğru değiştirdiğini görecektir: veya başkalarına iyi gelse bile, tövbe engellemezse, kendisi için bir iyilik değil, yıkım bekleyebilir. 3. Ayrıca, eğer soru yalnızca bu nihai amaca en iyi şekilde ulaştıran yaşam durumunun (evli veya bekar) hangisi olduğu ise, o zaman karşı tarafta daha büyük nedenler yoksa, alt nedenlerden herhangi biri bir çağrımız olduğunu kanıtlayacaktır. Bedensel bir zorunluluğunuz yoksa, ebeveynlerin iradesi tek başına sizi zorlayabilir, buna karşı daha büyük bir şey yoksa: veya ebeveynler sizi zorlamıyorsa, yine de bedensel zorunluluk bunu yapabilir: veya bunlardan hiçbiri sizi davet etmiyorsa, ancak sizi birçok başkasını rahatlatmaya daha uygun hale getirebilecek veya kiliseye hizmet edebilecek veya Tanrı'ya adanmış olabilecek çocukların kutsanmasına hizmet edebilecek böyle bir statüye veya fırsata ulaşma olasılığı, buna karşı daha büyük nedenler yoksa evliliğinizi haklı çıkarabilir; çünkü teraziler eşit olduğunda, bunlardan herhangi biri onları ters çevirebilir.

[Sidenote: Kim evlenemez.]

Bundan, evlenmeye çağrılmayanların kim olduğunu ve kimin için günah olduğunu da anlayabilirsiniz. Çünkü, 1. Evlenmeye çağrılmış olan hiç kimse,
tüm malları ve malları bir araya getirip,
evlilik durumunun kurtuluşu için veya dünyada Tanrı'ya hizmet etmesi veya onu onurlandırması için daha büyük bir engel teşkil edeceğini ve böylece nihai amacı açısından onu dezavantajlı hale getireceğini açıkça görebilir.

_Soru._ Peki ya ebeveynler bunu emrederse? Ya da itaat etmezsem bana karşı çıkarlarsa?

_Cevap._ Ebeveynlerin size Tanrı'ya, kurtuluşunuza veya nihai amacınıza karşı herhangi bir şey emretme yetkisi yoktur. Bu nedenle burada
onlara resmi bir itaat borcunuz yok: ancak yine de ebeveynlerin iradesi, tüm sonuçlarıyla birlikte, diğer tüm düşüncelerle birlikte tartılmalıdır ve eğer onlar tek bir hayatın uygunsuzluklarını, sizin amacınız açısından daha büyük hale getirirlerse, o zaman sizi evlenmek için bir görev veya zorunluluk altına sokabilirler; _necessitate praecepti_ değil, onların emrine itaat etmek olarak; ancak _necessitate medii_, nihai amacınıza ulaşmak için bir araç olarak ve Tanrı'nın o genel emrine itaat etmek olarak, ki bu sizden nihai amacınızı, hatta "Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu" "önce aramanızı" ister, Matta vi. 33.

_Quest._ Peki ya bedensel bir zorunluluğum varsa ve yine de evliliğin Tanrı'ya hizmet ve kurtuluşum açısından beni büyük ölçüde dezavantajlı duruma düşüreceğini öngörebiliyorsam?

_Cevap_ 1. Hiçbir bedensel zorunluluğun mutlak olmadığını anlamalısınız: çünkü bu kadar şehvetli olan hiçbir insan yoktur ki, şehvetini başka yasal yollarla dizginleyebilsin; diyet, emek, ayık arkadaşlık, eğlenceli iş, yalnızlık, düşünceleri ve duyuları gözlemleme veya en azından doktorun yardımıyla; böylece zorunluluk sadece _secundum
quid_ veya basit bir zorunluluktan ziyade bir aciliyettir. Ve sonra, 2.
Bu zorunluluk ölçüsü, diğer kazalarla birlikte teraziye konulmalıdır; ve eğer bu zorunluluk, tek bir hayatı nihai amacınız için daha dezavantajlı hale getirerek terazinin kefesini çevirecekse, şehvetiniz, evliliğin tüm rahatsızlıklarından daha büyük bir engel olacaksa, o zaman durum çözülür, "yanmaktansa evlenmek daha iyidir." Fakat eğer evlilikteki engeller, şehvetinizin engellerinden daha büyükse, o zaman kendinizi o şehveti dizginlemeye ve iyileştirmeye adamalısınız; ve Tanrı'nın
araçlarını kullanırken onun bereketini bekleyin.

[Sayfa notu: Ebeveynlerin iradeleri.]

2. Çocuklar, ebeveynleri bunu kesin ve kesin bir şekilde yasakladığında, Tanrı tarafından evlenmeye çağrılmazlar. Çünkü ebeveynlerin emirleri, bunun nihai amacımız olan Tanrı'nın çıkarını engelleyeceğinden emin olduğumuzda bunu bir görev haline getiremez; ancak ebeveynlerin yasakları, yasaklanmasaydı nihai amacımıza en çok katkıda bulunacağı açık bir olasılık olduğunda bunu bir günah haline getirebilir. Çünkü, (1.) Olumlu ifadeler, olumsuz ifadeler veya yasaklar gibi _semper et ad semper_ bağlamaz. (2.) Çünkü ebeveynlere itaatsizlik günahı, bunun iyiliğe olan eğilimini aşacak ve evliliğin tüm avantajlarının ona yapabileceğinden daha fazla nihai amacımıza aykırı davranacaktır. O zaman bir görev, seçilmiş, kasıtlı bir günah olmadan yapılamadığında bizim için bir görev değildir. Birçok durumda, bir yöneticinin yasakladığı şeyden kaçınmak zorundayız, oysa o emrettiğinde tersini yapmakla yükümlü değiliz. Bir görevi görev olmaktan çıkarmak, bir günahı günah olmaktan çıkarmaktan daha kolaydır.
Kötü bir bileşen görevi günaha dönüştürebilirken, iyi bir bileşen günahı göreve veya günah olmamaya dönüştüremez.

_Görev._ Fakat bir valinin yasağı bazı büyük uygunsuzluk dereceleriyle ağır basamaz mı? Yakmaktansa evlenmek daha iyidir.
1. Ya ebeveynler çocuklarının ölümüne kadar evlenmesini kesinlikle yasaklarsa
ve böylece onları şehvete karşı yasal çarelerden mahrum bırakırlarsa? 2. Ve eğer bunu yapmazlarsa, ancak onlar için en uygun ve gerekli olduğunda bunu yasaklarlarsa, pek de iyi görünmez. 3. Ya da onların sevgileri o kadar yoğun olduğunda evlenmelerini yasaklarlarsa, böylece karşılıklı yıkımları olmadan ayrılamazlar mı? Çocuklar bu gibi zorunlu durumlarda, ebeveynlerinin isteği olmadan ve onların
isteğine karşı
evlenemezler mi?

_Cevap._ İnkar edemem ama bazı durumlar hayal edilebilir veya ortaya çıkabilir,
bir valinin yasakladığı şeyi yapmak ve
ebeveynlerin iradesine aykırı olarak evlenmek yasaldır: çünkü onların
eğitim güçleri vardır,
yıkım güçleri değil. Bir oğul, çok yardıma ihtiyaç duyulan bir zamanda ve yerde, bakanlık işi için seçkin yeteneklerle
nitelenmiş gibi; eğer kötü niyetli bir ebeveyn, o kutsal görevden nefret ederek
onu asla bu kadar kesin bir şekilde yasaklamasa bile, oğul kendini
ruhları kurtarmanın kutsanmış işine adayabilir: tıpkı bir oğulun, ebeveynleri onu yasaklasa bile, yoksullara (kendisine ait olanla) yardım etmekten kaçınmaması gibi; ne de kendisini gelecekte onlara yardım edecek bir kapasiteye sokmaktan kaçınmaması gibi; ne de yasaklanmış olsa bile kendi gerekli yiyecek ve
giysisinden kaçınmaması gibi: tıpkı Daniel'in kral ve yasa tarafından yasaklandığında evinde açıkça dua etmekten kaçınmaması gibi. Ayrılmaz bir kaza, bir şeyi, kendiliğinden ilgisiz hale getirdiğinde, bir valinin yasağı bizi bu görevden kurtarmaz, ancak kaza, yöneticinin yasağının kazasından daha küçükse ve o zaman onun tarafından ağır basabilirse; ancak hangi kazaların daha büyük veya daha küçük olduğunu belirlemek zor bir iştir.

Ve özel sorulara gelince, birincisine şu cevabı veriyorum: Eğer ebeveynler, çocuklarının kendileri yaşarken evlenmesini yasaklarsa, aksine daha büyük bir yükümlülük yasaklamadığı sürece, onlara ölene kadar itaat etmek uygun ve güvenlidir: ancak çocuklar ebeveynlerinin yönetimi altında, örneğin evlerinde, daha genç yaşlarında (birkaç olağanüstü durum hariç) onlara itaat etmek gerekir. Ancak ebeveynler öldüğünde (vasiyetnamelerinde emirler bıraksalar da) veya yaş veya önceki evlilik çocukları onların yönetiminden uzaklaştırdığında, azınlıktaki çocukların kendilerini yönetmeye daha az uygun olduğu zamandan daha küçük bir konu onların burada itaatsizliğini haklı çıkarmaya hizmet edecektir. Çünkü ebeveynlere hala sınırlı bir itaat borcumuz olsa da, yine de tam yaşta çocuk kendi tasarrufundadır. Doğa, amacının bir ipucunu bize, hepsi yavrularını korumak, yönetmek ve onlara bakmak için eğitilen, yavrular ise kendilerine yetmeyen hayvanların içgüdülerinde vermiştir; ancak kendi kendilerine yetecek kadar büyüdüklerinde onları
kovarlar veya ihmal ederler. Karısı ve birçok çocuğu olan ve dünyada yönetmesi gereken büyük işleri olan akıllı bir oğul, çocukluğunda olduğu gibi yaşlı ebeveynlerine mutlak itaatle bağlı kalırsa, bu onların işlerini mahveder ve ebeveynlerinin yönetimi, orta yaşlarında oluşturdukları
bu durumu yaşlılıklarında altüst eder.

Ve ikinci soruya cevabım şu: 1. Yenilmez bir şehvet veya sevgiye sahipmiş gibi davranan çocuklar, bu tür aşırı sevgileri bastırmak ve şehvetlerini akıl ve ebeveynlerinin iradesine boyun eğdirmek için ellerinden geleni yapmalıdırlar. Ve eğer ellerinden gelenin en iyisini yaparlarsa, ya hiç kimse yoktur ya da yüzlercesinden biri bile
itaatleriyle birlikte iffetlerini
koruyamaz. 2. Ve eğer biri, elimden gelenin en iyisini yaptım,
ama yine de evlenme zorunluluğum var; ve o zaman
ebeveynlerim yasaklasa bile evlenmek zorunda değil miyim? Cevap veriyorum, buna inanılmamalı:
ya elinden gelenin en iyisini yapmadın ya da bir zorunluluk altında değilsin. Ve senin aciliyetin senin kendi hatan olduğundan (onu bastırman gerektiğini gördüğünden), Tanrı yine de hem kötü huylarını bastırmanı hem de
ebeveynlerine itaat etmeni zorunlu kılıyor. 3. Fakat eğer birinin böyle bir
(inanılmaz) evlilik zorunluluğu varsa, ebeveynlerinin rızasını almak için başkalarını ikna etmelidir ve eğer bunu elde edemezse,
bazıları, evlenmeden evlenmesinin onun görevi olduğunu söyler: Ben daha ziyade, bunun _minus malum_, yani daha az kötü olduğunu ve günah işlemek için bir zorunluluk içine girdiğinde, her ikisinden de kaçınmanın ve ikisini de seçmemenin onun görevi olduğunu söylerim; fakat şehvetin ve iffetsizliğin
kirliliğinin alevlerinde yaşamaktansa, ebeveynlerine itaatsizlik etmeyi seçmek daha küçük bir günahtır. Ve bazı ilahiyatçılar, böyle bir durumda bir oğlun, babanın üstünde bir otorite olarak yargıca başvurması gerektiğini söylerler. Fakat diğerleri, 1. Yargıç da rıza göstermezse, bunun ne yapacağına karar vermeyi zorlaştırdığını ve 2. Bunun sadece daha büyük bir zorlukla bir zorluğu çözdüğünü düşünürler; Aile içi davalarda ebeveynin mi yoksa yargıcın mı otoritesinin daha büyük olduğu çok şüphelidir.

3. Aynı cevap, ebeveynlerin en çok düşkün olduğunuz kişilerle evlenmenizi yasakladığı üçüncü soru için de geçerlidir. Çünkü
akla ve ebeveynlerinizin isteklerine boyun eğmeyen böyle bir düşkünlük (ister şehvet ister aşk deyin) aşırı ve günahtır. Ve
bu nedenle Tanrı'nın sizi bağladığı şey, kendi belirlediği araçlarla onu bastırmak ve itaat etmektir: ama yapamazsanız, kazalar ve olası sonuçlar size hangisinin daha az kötü olduğunu söyleyecektir.

_Soru._ Peki ya çocuk evlenmeye söz verdiyse ve ebeveynler buna karşıysa? _Cevap._ Çocuk ebeveynlerinin yönetimi altındaysa ve ayrıca yıllarca takdir yetkisi yoksa, söz, kapasite eksikliği nedeniyle geçersizdir. Ve eğer çocuk reşitse, yine de
vaat günahkâr bir vaatti, vaat edilen eyleme ve ayrıca
ebeveynlerin muhalefeti sırasında vaat edilen şeye gelince. Eğer _actus
promittendi_ sadece günahkâr olsaydı, (vaat etme)
vaat yine de zorunlu olabilirdi (günahkâr olduğu kadar geçersiz de olmadığı sürece). Fakat _materia promissa_ günahkâr olduğundan, (vaat edilen konu) ebeveynler muhalefet ederken evlenmek, böyle bir çocuk
ebeveynler rıza gösterene veya ölene kadar o vaadi yerine getirmekten kaçınmak zorundadır. Ve yine de başka biriyle evlenmekten (vaat ettiği kişi tarafından
reddedilmedikçe)
mecburdur, çünkü ebeveynlerinin bundan sonra rıza gösterebileceğini bilmemektedir; ve ne zaman rıza gösterirlerse veya ölürlerse, o zaman vaat zorunludur ve yerine getirilmelidir.

Sayılar kitabının üçüncü bölümü, ebeveynlerin evlerinde bulunan bir kız çocuğunu Tanrı'ya yapılan bir yeminden
saklamalarına olanak tanır, böylece ilk duruşmada
saklamaları gerekir. Bu nedenle iki şüphe ortaya çıkar: 1. Bu gücün bir evlilik vaadini veya sözleşmesini ihlal etmeye kadar uzanıp uzanmadığı. 2. Bir kıza olduğu kadar bir oğula da uzanıp uzanmadığı. Ve çoğu yorumcu her iki durumda da olumludur. Ama size daha önce bunun belirsiz gerekçelere dayandığını gösterdim: 1. Yemin etme durumunda kendi hakkından vazgeçen Tanrı'nın, vaatler veya sözleşmeler durumunda başkalarının hakkını da onların rızası olmadan verip vermeyeceği belirsizdir. 2. Bunun yalnızca daha zayıf cinsiyetin bir hoşgörüsü olup olmadığı belirsizdir, çünkü metindeki birçok kelime açıkça çok şey ima ediyor gibi görünüyor. Ve Tanrı'nın yasalarını aynı nedenden dolayı olduğunu düşündüğümüz her şeye kadar genişletmek kendi varsayımlarımız açısından tehlikelidir; hayal gücümüzün kolayca aldatılabileceğini ve Tanrı isteseydi bu tür ayrıntıları ifade edebilirdi. Ve bu nedenle (metinde çıkarımlarımız için net bir zemin olmadığında) sadece, Tanrı'nın böyle demiş olması gerektiğini söylemekten başka bir şey değildir, oysa biz, Tanrı böyle demiştir diyemiyoruz. Açıklama bahanesiyle yasalar yapmamalıyız: Tanrı sana ne emrederse onu yapmaya dikkat et: buna hiçbir şey eklemeyeceksin veya ondan hiçbir şey
almayacaksın, Tesniye xii. 32.

_Soru._ Eğer soru günahkârlık değil de, ebeveynlerin muhalefeti nedeniyle çocukların bu tür vaatlerinin geçersizliğiyse, benim açımdan böyle bir geçersizliği kanıtlayamam. _Sui juris_, kendilerine ait olmadıkları ve bu nedenle
verdikleri sözlerin geçersiz olduğu söylenir: ancak eğer yaşlarına ve takdir yetkisine erişmişlerse, doğal olarak ruhlarını ve dolayısıyla sadakatlerini bile elden çıkarabilecek kadar _sui juris_ olurlar. Kendilerini Tanrı'ya veya insana mecbur edebilirler; ancak yönetilmeyecek kadar _sui juris_ değillerdir: çünkü hiçbir çocuk, hiçbir uyruk, hiçbir insan _sui juris_ değildir; çünkü herkes Tanrı'nın yönetimi altındadır. Ve yine de bir insan günahkâr bir şey yapmaya söz verirse, bu bir geçersizlik değil, bir günahtır; hiçbir söz değil, günahkâr bir sözdür. _Actus promittendi_ itibarlı _nullus
vel non actus_ olduğunda geçersizlik olur. Ve hiçbir söz verilmediğinde, hiçbiri bozulamaz.

_Arayış._ Fakat eğer soru sadece bu tür vaatlerin ne kadar tutulması gerektiğiyse, söylediklerimi özetleyerek cevap veriyorum: 1. Eğer çocuk akıl kullanmıyorsa, doğal kapasite eksikliği vaadin geçersiz olduğunu kanıtlar: burada _ignorantis non est opinion_. 2. Eğer o yaşta ve akıl kullanabiliyorsa, o zaman, 1. Eğer vaat etme eylemi sadece günahsa (daha önce yeminler için söylediğim gibi), vaat hem tövbe edilmeli hem de tutulmalıdır. Tövbe edilmelidir çünkü günahtı; tutulmalıdır çünkü gerçek bir vaatti ve konu yasaldır. 2. Eğer vaat etme eylemi sadece bir günah değil, aynı zamanda bir geçersizlikse (başka bir nedenle) o zaman bir yükümlülük değildir. 3. Eğer sadece vaat etme eylemi günah değilse, aynı zamanda vaat edilen konu da (ebeveynlerin izni olmadan evlenmek gibi) o zaman tövbe edilmeli ve yasal hale gelene kadar yerine getirilmemelidir; çünkü bir yemin veya söz bir adamı Tanrı'nın yasalarını ihlal etmeye zorlayamaz.

_Soru._ Peki ya taraflar ebeveynlerin izni olmadan gerçekten evlenirse? Birlikte mi yaşamalılar yoksa ayrılmalılar mı? _Cevap._ 1.
Eğer evlilik _per carnalem concubitum_, yani birbirlerinin bedensel
bilgisiyle gerçekleşmişse, ebeveynlerin bunu bozabileceğini veya birlikte yaşamalarını yasaklayabileceğini düşünmek için hiçbir neden göremiyorum: çünkü evlilik (hiç
görmediğim
için) geçersiz değil, sadece bir günahtır ve onların _cariyeliği_ zina değildir; ve ebeveynler karı kocanın birlikte yaşamasını yasaklayamaz: ve evlilikte (gerçekten de günahkâr bir şekilde) babalarını ve annelerini terk edip birbirlerine bağlanırlar ve böylece artık onların yönetimi altından çıkarlar (her türlü itaatten muaf tutulmasalar da). 2. Fakat eğer evlilik sadece sözlü birleşmeyle gerçekleşmişse, ilahiyatçılar ne yapılması gerektiği konusunda hemfikir değildir. Bazıları bunun kusursuz bir evlilik olmadığını düşünür _ante concubitum_ ve ayrıca birleşmelerinin sadece bir söz niteliği taşıdığını (birbirlerine karı koca olarak sadık olmak): ve bu nedenle söz verilen konu ebeveynler onay verene kadar yasadışıdır ve bu nedenle yapılmamalıdır. Ama ben (çoğunun yaptığı gibi) bunun evlilik için gerekli olan her şeye sahip olduğunu düşünüyorum _ante concubitum_; ve bu evlilik bir sadakat sözünden daha fazlasıdır _de futuro_, hatta birbirlerine fiili bir teslimiyet _de praesenti_; ve evlilikte söz verilen şey yasaldır. Çünkü ebeveynlerin onayı olmadan evlenmek günah olsa da, bu geçmişse evli kişilerin ebeveynleri onay vermese bile bir araya gelmeleri yasaldır; ve bu nedenle bu tür bir evlilik geçerlidir ve günahkâr bir şekilde yapılmış olsa bile devam ettirilmelidir. [Sayfa notu: İffet yeminleri hakkında.]

3. Tanrı tarafından evlenmeye çağrılmayan üçüncü bir tür, evlenmemeye kesinlikle yemin etmiş olanlardır. Bu tür kişiler, İlahi Takdir onları vazgeçirmediği ve bunu vazgeçilmez bir görev haline getirmediği sürece evlenemezler.
Ve bunun yapılabileceği sadece iki yolu hatırlıyorum. 1. Eğer
çok güçlü bir şehvet varsa, evlilikten başka hiçbir yasal yol iffetlerini korumaya
yeterli olamaz. Bu tür evlilikler için yemek yemek, içmek, çıplaklığını örtmek veya başkasını
kirlilikten, yalan söylemekten, hırsızlıktan veya benzeri şeylerden alıkoymak kadar büyük bir görevdir. Ve eğer
asla yemek yemeyeceğinize veya içmeyeceğinize veya
çıplak dolaşmayacağınıza veya hiç kimseyi
kirlilikten, yalan söylemekten veya hırsızlıktan alıkoymayacağınıza yemin ederseniz, bu yemini yerine getirmek yasadışıdır. Fakat tüm şüphe, şehvetlerini başka herhangi bir yasal yolla yenemeyen veya kısıtlayamayan böyle kişilerin olup olmadığıdır. Sanırım böyle kişilerin olması mümkündür; fakat yüzlerce kişiden biri olduğuna inanmıyorum. Eğer daha önce verilen talimatları uygularlarsa, bölüm i. bölüm viii. bölüm v. başlık 1 ve 2, sanırım şehvetleri kısıtlanabilir: ve eğer bu geçerli olmazsa, bir hekimin yardımı olabilir: ve eğer bu geçerli olmazsa, bazıları bir cerrahın yardımının, yaşamın görünür bir tehlikesi olmadığı takdirde, bir yemini tutmak için yasal olabileceğini düşünür. Çünkü Mesih, bunu azarlamadan anarak buna izin veriyor gibi görünüyor, Matta xix. 12, eğer
bu metin hadım edilme olarak anlaşılacaksa: fakat çoğu yorumcu
bunun sadece iffetin kesin bir kararı olduğunu düşünür: ve normalde
diğer araçlar bunu gereksiz kılabilir: ve eğer gereksiz veya tehlikeliyse, şüphesiz ki yasadışıdır.

2. Tanrı'nın bir iffet yemininden vazgeçebileceği ikinci yol,
bir kişinin evliliğini kamu güvenliği için açıkça zorunlu hale getirmektir. Ve bu duruma ulaşacak tek bir örnek seçebiliyorum; ve bu da, bir kral iffet yemini etmişse ve
evlenmezse, bir sonraki varisi Hıristiyanlığın, tüm ulusun dininin, güvenliğinin ve mutluluğunun açıkça düşmanı olduğu için, devrilme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bence böyle bir
kralın durumu, çocuklarına asla yiyecek veya giyecek sağlamayacağına yemin eden bir babanın durumuna benzer: ya da sanki Ahab ülkede hiçbir kuyu
kazılmayacağına yemin etmiş gibidir; kuraklık geldiğinde, insanların hayatlarını kurtarmak için bu gerekli hale gelir: ya da sanki
gemi kaptanı geminin pompalanmayacağına yemin etmiş gibidir; gemi sızdırdığında, hayatlarını kurtarmak için bu gerekli hale gelir. Bu durumlarda
Tanrı, konunun bir mutasyonuyla sizi yemininizden muaf tutar; ve bir papaz bunu beyan ederek iptal edebilir. Ancak papanın veya herhangi bir ölümlü insanın daha fazlasını iddia etmesi, dinsizlik ve aldatmacadır.

_Soru._ Soğuk, iktidarsız ve
üreyemeyen yaşlılar evlenebilir mi? _Cevap._ Evet, Tanrı onları yasaklamamıştır: ve evliliğin karşılıklı yardım ve rahatlık gibi yasal başka amaçları da vardır, vb. ki bunlar evliliği yasal hale getirebilir.[3]

_Doğrudan._ II. Evliliğe aşırı hevesliliğinizi dizginlemek için, onun sıradan sakıncalarını aklınızda tutun. Hiç düşünmediğiniz
bir yaşam durumuna acele etmeyin. Eğer buna bir çağrınız varsa, zorlukların ve görevlerin bilgisi hazırlığınız ve bunlara sadık bir şekilde katlanmanız için gerekli olacaktır; eğer bir çağrınız yoksa, bu bilgi sizi uzak tutmak için gereklidir. Önce herkesin ortak olduğu rahatsızlıkları, sonra da diğer erkeklerden daha fazla evlilikten kaçınmak için daha büyük bir nedeni olan müjde vaizlerine özgü olanları sayacağım.

1. Evlilik genellikle erkekleri dünyevi kaygıların aşırılığına sürükler; işlerini ve genellikle ihtiyaçlarını çoğaltır. Akılda tutulması ve yapılması gereken birçok şey vardır; sağlanması gereken birçok şey vardır. Ve hepsi bencil bir eğilime ve ilgiye sahip olan ve sizi ancak amaçlarına uygun şekilde yargılayacak birçok kişiyle ilişki kurmanız gerekecektir. Ve birçok kişi ve işletme arasında, bazı şeyler sıklıkla ters düşecektir: birçok sorun ve hayal kırıklığı aramalısınız. Ve tabiatlarınız, tüm bunlara
rahatsız edilmeden katlanacak kadar güçlü, hoşnut ve sabırlı değildir.

2. Evli bir durumdaki ihtiyaçlarınız, bekar bir yaşamdakinden daha zor karşılanır. Daha önce hiç istemediğiniz birçok şeye
isteyeceksiniz ve karşılayıp memnun edeceğiniz o kadar çok şeyiniz olacak ki, eğer hiç sahip olmadıysanız hepsi yeterince az görünecek. O zaman sık sık
aklınızın ucunda olacak, geleceği düşünerek, ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi ve sizin ve sevdiklerinizin ne giyeceğini düşüneceksiniz.

3. Evli bir durumdaki ihtiyaçlarınız, bekar bir durumdakinden çok daha zor karşılanır. Kişisel ihtiyaçlara kendimiz katlanmak, eşinizin ve çocuklarınızın ihtiyaçlarını görmekten çok daha kolaydır: şefkat, onların acılarını
sizi sıkıştıracaktır. Ve yaratıcılık, hizmetçilerin yardımına ihtiyaç duymayı ve hizmetçilerin beklemeye
uygun olan şeyleri istemeyi zihniniz için bir sorun haline getirecektir. Ama özellikle ailenizin hoşnutsuzluğu ve sabırsızlığı, onların tüm isteklerinden daha fazla hoşnutsuzluğa yol açacaktır. Karınızın, çocuklarınızın ve hizmetçilerinizin hoşnut zihinlere kavuşmasına yardımcı olamazsınız. Ah, onların yakınmalarını, mırıldanmalarını ve şikayet etmelerini duymak ne kadar da yürek parçalayıcı bir deneyimdir! Sahip olmadığınız şeyleri istemelerini, durumlarına üzülmelerini ve sizden veya Tanrı'nın takdirinden dolayı haykırmalarını duymak, çünkü onlar sahip değiller! Ve zenginliğin sizi bu hoşnutsuzluklardan kurtaracağını düşünmeyin; çünkü zenginler az olduğu gibi, çok şeyi olanların da bununla çok ilgisi vardır. Büyük bir ayağın büyük bir ayakkabısı olmalıdır. Fakirler biraz erzak isterken, zenginler büyük meblağlar veya daha büyük erzak isteyebilirler ki, fakirler bunlardan kolayca mahrum kalabilirler. Ve durumları onları daha büyük bir gurura yükseltir, daha büyük hoşnutsuzluklarla işkence eder. Tüm dünyada aileleri olan, mülkleriyle
hoşnut olan ne kadar az kişi var! 4. Bundan sonra evli bir yaşam, bekar bir durumdan çok daha fazla dünyevileşme veya açgözlülük cazibesi içerir. Çünkü daha fazlasına ihtiyacınız olduğunu düşündüğünüzde, daha fazlasını isteyeceksiniz: ve geçindirdiklerinizi tatmin etmek için çok az şey bulduğunuzda, mülkünüzü onların arzularına göre ölçeceksiniz ve asla yeterli olmadığını düşünmeye meyilli olacaksınız. Yavrularını geçindirecek kuşlar ve hayvanlar en aç ve açgözlü olanlardır. Şimdi didinmeniz gereken o kadar çok şey var ki, hala ihtiyaç içinde olduğunuzu düşüneceksiniz: artık sadece ölüme kadar biriktirmeniz
gerekmiyor; sizden sonra gelecek çocuklar için de geçiminizi sağlamalısınız. Ve onları kendiniz gibi kabul ederken, şimdi tedarik etmeniz gereken iki nesliniz var: ve çoğu insan, sanki kendileri içinmiş gibi, kendi nesilleri için de açgözlüdür.

5. Ve bundan sonra başkalarına hayır işleri yapmaktan alıkonulursunuz: karınız ve çocuklarınız her şeyi yutan yiyip bitiren uçurumdur. Eğer
sadece kendiniz için geçiminizi sağlayacak olsaydınız, az bir miktar yeterli olurdu; ve
gereksiz şeylere olan arzularınızı reddedebilirdiniz; ve böylece
iyi işler için bol miktarda geçiminiz olabilirdi. Fakat o zamana kadar karınız ve çocuklarınız
sağlanır ve tüm ısrarcı arzuları tatmin edilir,
dindar veya hayırsever amaçlar için önemli hiçbir şey kalmaz. Acıklı
deneyim bunu ilan eder.

6. Ve böylece evli bir durumun, erkeklerin mesleklerini onurlandırmasını ne kadar engellediği ortaya çıkıyor. Papacıların, mezheplerinin onuru için övündükleri birçok kamu yararına hayır işi yapmalarına sebep olan, bekarlık yeminleridir. Çünkü miras bırakacak çocukları olmadığında ve kendileri de koruyamadıklarında, vicdanlarını en çok rahatlatacak ve isimlerini öne çıkaracak şekilde onu bırakmak onlar için kolaydır. Ve eğer kendi çocuklarınızı Tanrı'nın hizmeti için dindar bir şekilde eğitmek, yoksulların çocuklarını rahatlatmak kadar iyi ve Tanrı tarafından kabul edilebilir bir iş olarak ortaya çıkarsa, yine de dünyada pek itibar görmez ve dine de o kadar onur getirmez. Yoksullara verilen yüz pound, kilisenin hizmeti için onları eğitmek için kendi çocuklarınıza verilen bin pounddan, cömertliğinizin ve erdeminizin itibarını daha çok yükseltecektir. Ve bu, sizin kendi onurunuz söz konusu olduğunda önemsiz olsa da, dinin onuru ve ruhların iyiliği söz konusu olduğunda önemlidir.

7. Ve kadın cinsinin doğal ahmaklığının sizden hazırlamanızı istediği şey, küçük bir sabır değildir. Çok az sayıda sabırlı ve erkek gibi olanlar hariç, kadınlar genellikle güçlü fantezilere, hassas, tutkulu, sabırsız ruhlara sahiptir, kolayca öfkeye, kıskançlığa veya hoşnutsuzluğa kapılırlar; ve zayıf anlayışlara sahiptirler ve bu nedenle kendilerini
düzeltemezler. Onlar bir erkekle bir çocuk arasındadır: bazılarının daha çok erkekliği vardır ve çoğunun daha çok çocukluğu vardır; ancak çoğu
orta bir durumdadır. Zayıflık, kişileri doğal olarak inatçı ve memnun edilmesi zor olmaya yöneltir; çocuklarda, yaşlılarda ve
hasta kişilerde gördüğümüz gibi. Onlar yaralı, hasta bir vücut gibidirler; onlara
dokunmanız pek mümkün değildir ama onları incitirsiniz. Çok fazla kişiyle nasıl konuşacağınızı veya nasıl görüneceğinizi bile zor söyleyebilirsiniz ama onları üzersiniz. Eğer memnun etme sanatında çok iyi bilgili olsanız ve kendinizi buna tüm özeninizle adarsanız, sanki bunu sizin işiniz haline getirmişsiniz ve yapacak başka bir şeyiniz yokmuş gibi, yine de bazı zayıf, sabırsız kişileri memnun etmek, yeteneğinizi ve becerinizi aşmasa bile, sizi zorlayacaktır. Ve onları ne kadar çok severseniz, onları hala hoşnutsuzluk içinde, durumlarından bıkmış görmek ve huzursuz zihinlerinin gürültülü ifadelerini duymak o kadar üzücü olacaktır. Hayır, çok sayıda kişinin bağımlı olduğu çok sayıda kelime, bazı insanların hayatlarını onlar için sürekli bir yük haline getirir. Kutsal Yazıların ne dediğine dikkat edin: Özdeyişler xxi. 9, "Geniş bir evde kavgacı bir kadınla oturmaktan, damın bir köşesinde oturmak daha iyidir." Ayet. 19, "Çölde yaşamak, kavgacı ve öfkeli bir kadınla yaşamaktan daha iyidir." Bu yüzden xxv. 24 ve xxvii. 15. bölümler, "Çok yağmurlu bir günde sürekli damlayan bir damla ve kavgacı bir kadın aynıdır." Vaiz vii. 28, "Binlerce kişi arasında bir erkek buldum; ama bunların arasında bir kadın bulamadım." 

8. Ve her iki tarafta da öyle bir kusur ve eksiklikler bir araya geliyor ki, diğerlerinin zayıflıklarına doğru bir şekilde katlanmayı çok daha zor hale getiriyor. Eğer bir taraf sadece inatçı ve sabırsız olsaydı, diğerinin azmi bunu daha katlanılabilir hale getirebilirdi; ama hepimiz bir ölçüde aynı hastalıktan hastayız. Ve zayıflık zayıflıkla, gurur gururla, tutku tutkuyla karşılaştığında, hastalığı daha da kötüleştirir ve acıyı ikiye katlar. Ve bizim yozlaşmışlığımız öyledir ki, görevimizde birbirimize yardım etmek niyetinde olsak da, birbirimizin sıkıntılarını kışkırtmaya çok yatkınızdır.

9. Evli bir hayatın işleri, kaygıları ve sıkıntıları, düşüncelerimizi Tanrı'dan uzaklaştırmak ve onları "gerekli olan tek şeyden" uzaklaştırmak için büyük bir ayartmadır, Luka x. 42; ve zihni dağıtmak ve onu kutsal göreve isteksiz hale getirmek ve Tanrı'ya bölünmüş bir kalple, sanki ona hizmet etmiyormuşuz gibi hizmet etmek. Kaygılar ve işlerle dolu bir kalabalığın arasından çıktığınızda, ciddi bir şevkle dua etmek veya meditasyon yapmak ne kadar zordur! Aziz Pavlus'un 1 Korintliler vii.'de söylediklerini dinleyin. 7, 8, "Çünkü bütün insanların benim gibi olmasını isterdim.--Evlenmemişlere ve dullara şunu söylüyorum,
Benim gibi kalırlarsa onlar için iyi olur." Ayet 26-28, "Sanırım
bu yüzden bu, şimdiki sıkıntı için iyidir, bir adamın böyle olması iyidir:--böyleleri bedende sıkıntı çekeceklerdir." Ayet 32, 33,
"Ama ben sizin kaygısız olmanızı istiyorum. Evlenmemiş olan, Rab'bin işlerini, Rab'bi nasıl hoşnut edebileceğini düşünerek kaygılanır; ama evli olan, dünyanın işlerini, karısını nasıl hoşnut edebileceğini düşünerek kaygılanır." Ayet 34, 35, "Evlenmemiş kadın, bedenen ve ruhen kutsal olabilmek için Rab'bin işlerini düşünür; ama evli olan, kocasını nasıl memnun edebileceğini düşünerek dünyanın işlerini düşünür. Bunu sizin yararınıza söylüyorum; sizi tuzağa düşürmek için değil, güzel olanı yapmak ve dikkatinizi dağıtmadan Rab'be hizmet etmek için." Ayet 37, 38, "Yüreğinde sabit duran, hiçbir zorunluluğu olmayan, ama kendi iradesi üzerinde gücü olan ve yüreğinde bakireliğini koruyacağına karar veren kişi iyi yapar. Öyleyse evlenen iyi yapar, ama evlenmeyen daha iyi yapar." Ve Mesih'in kendi sözlerini, Matta xix. 11,
"Öğrencileri ona dediler ki, Bir adamın durumu karısıyla böyleyse,
evlenmek iyi değildir. Fakat İsa onlara dedi ki, Bütün insanlar bu sözü kabul edemez, ancak kendilerine verilenler kabul edebilir.
- Kabul edebilen kabul etsin."

10. Evlilik durumu genellikle neredeyse tüm zamanınızı
tüketir, böylece kutsal tefekkürler veya gelecek yaşamla ilgili ciddi düşünceler için çok az şey kalır. Tanrı'ya olan tüm hizmet daraltılır ve bir köşeye
atılır ve sanki yan yana yapılır: dünya size meditasyon yapmak, dua etmek veya Kutsal Yazıları okumak için zaman tanımaz; kendinizi (Martha gibi) Mesih'in ayaklarının dibinde oturup sözünü dinlemektense, işinizi bitirmeniz için daha büyük bir zorunluluk altında hissedersiniz. Ah, bekar kişiler (çoğunlukla) boş zamanlarının kıymetini ve evlilere kıyasla Tanrı'nın hizmetine katılmak ve sözünü öğrenmek için ne kadar özgür olduklarını bilselerdi!

11. Mizaç ve anlayış dereceleri o kadar büyük bir çeşitlilik gösterir ki, dünyada aralarında bir miktar uyumsuzluk olmayan iki kişi neredeyse yoktur. Birbirlerine biraz
uyumsuzluk gösteren taşlar gibi, onları binada eğri yatırır; orada bir miktar fikir, mizaç, çıkar veya irade, doğa veya gelenek ve eğitim yoluyla sık sık hoşnutsuzluklara yol açacak bir
kırgınlık olacaktır.

12. Karı koca birbirlerine karşı çok fazla görev borçludurlar; öğretmek, uyarmak, dua etmek, birbirlerini gözetmek ve sonsuz mutlulukları için birbirlerine sürekli yardımcı olmak gibi; ve birbirlerinin zayıflıklarına sabırla katlanmak:
ve insanın zayıf ve geri kalmış kalbine, bu kadar çok görev eklenmesi, iş kendi başına ne kadar iyi olursa olsun, yorgunluklarına eklenir: ve insanlar daha fazla işe girişmeden önce güçlerini hissetmelidirler.

13. Ve birbirlerini ne kadar çok severlerse, birbirlerinin kederlerine o kadar çok katılırlar; ve biri veya diğeri sık sık bir tür
acı altında kalacaktır. Eğer biri hasta, topal, acı çekiyor, iftiraya uğramış, haksızlığa uğramış veya zihninde huzursuzluk varsa veya ayartmayla herhangi bir
yaralayıcı günaha düşerse, diğeri sıkıntının bir kısmını çeker. Bu nedenle, bir başkasının tüm yüklerini taşımayı ve bir başkasının tüm
acılarını çekmeyi üstlenmeden önce, kendi yüklerinizin gerektirdiğinden ne kadar daha fazlasına sahip olduğunuzu gözlemlemeniz gerekir.

14. Ve eğer tanrısız olduğunu kanıtlayan biriyle evlenirseniz, sıkıntı ne kadar
aşırı büyük olur! Eğer onları sevseydiniz, ruhlarınız onlar tarafından sürekli tehlike altında olurdu; onlar dünyadaki en güçlü araçlar olurlardı
sizin yargılarınızı saptırmak, kalplerinizi köreltmek, sizi kutsal bir hayattan uzaklaştırmak, dualarınızı öldürmek, hayatlarınızı bozmak
ve ruhlarınızı lanetlemek için. Ve eğer tuzaktan kaçıp kendinizi kurtaracak lütfa sahip olursanız, bu çok daha büyük bir zorluk ve acı olurdu, çünkü ayartma daha büyüktür. Ve sonsuza dek cehennemde yatmaya benzer bir şeytan çocuğuyla bu kadar yakın bir şekilde sohbet etmek ne kadar yürek parçalayıcı olurdu! Bunun günlük düşünceleri sizin için günlük bir ölüm olurdu.

15. Özellikle kadınlar evlilik hayatında çok fazla acı beklemelidir,
eğer Tanrı onlara buna doğal bir eğilim ve çocuklarına karşı en
sıkıntılar altında bile sabırlı olmalarını sağlayacak kadar güçlü bir sevgi vermeseydi, dünya bu kadar felaketli bir hayatı reddetmeleriyle
son bulmadan önce sona ererdi. Üremedeki hastalıkları, doğurmadaki acıları, hayatlarının tehlikesiyle birlikte, çocukluklarında emzirdikleri çocuklarıyla gece gündüz yaşadıkları sıkıcı sıkıntılar; kocalarına tabi olmaları ve aile işleriyle sürekli ilgilenmeleri dışında; hayatlarını bir sürü aşağılık ve sıkıntılı işle tüketmeye zorlanmaları: tüm bunlar ve çok daha fazlası, eğer doğanın kendisi onları buna meylettirmeseydi, o cinsiyeti evlilikten tamamen caydırırdı.

16. Ve oh, her iki ebeveynin de ruhlarının kurtuluşu için her çocuğa karşı ne kadar çok görevi var![4] Onlara kurtuluş doktrinini öğretmek için ne kadar da aralıksız bir emek gerekiyor! Bu da Tanrı'nın onlara sözünü özenle öğretmeleri (veya onları keskinleştirmeleri) için iki kez fazla görev vermesine neden oldu. "çocuklarına, evlerinde oturduklarında, yolda yürüdüklerinde, yattıklarında ve kalktıklarında", Tesniye vi. 6, 7; xi. 19. Çocukların kalplerinde ne kadar çok inatçı, kökleşmiş bozulma var ki, ebeveynler bunları mümkün olan tüm gayretle söküp atmalıdır! Ah, onlara günahlarından ve Kurtarıcılarından, Tanrılarından, ruhlarından ve gelecek yaşamdan, konunun ağırlığının gerektirdiği saygı, ciddiyet, ciddiyet ve yorulmak bilmez bir kararlılıkla bahsetmek ne kadar büyük ve zor bir iştir! ve tüm eylemlerini ve tavırlarını aynı amaçlara uydurmak!
Çocuk sahibi olanların çoğu, Tanrı'nın çocuklarının ruhlarını kutsallaştırmak ve kurtarmak için kendilerinden ne kadar çok özen ve emek isteyeceğini bilmez. Böylesine büyük bir işe girişmeden önce uygunluğunuzu düşünün.

17. Elinizden gelenin en iyisini yaptığınızda, çocukların düşüklerinde genellikle beklenen şey bol miktarda sıkıntıdır; dindar ebeveynlerin bile sıklıkla yaptığı gibi, görevinizi ihmal ederseniz çok daha fazlası. Tüm
acılarınızdan, özeninizden ve emeğinizden sonra, bazılarının
aptallığı, diğerlerinin inatçılığı ve en çok sevdiklerinizin nankörlüğü bile yüreğinizi delmelidir. Birçok kötülüğün
ortaya çıkıp sizi rahatsız etmesine dikkat etmelisiniz; ve çocuklarınızın ne kadar değerli olduğuna
daha da çok üzülmelisiniz. Ve bir çocuğu şeytanın bir hizmetkarı, Tanrı'nın ve dindarlığın bir düşmanı ve Tanrı'nın kilisesinin bir zulmü olarak yetiştirmek ne kadar da üzücüdür! Ve onun sonsuza dek cehennemde yatacağını düşünmek! Ve ne yazık ki! Böylelerinin sayısı ne kadar da çoktur!

18. Ve hizmetkarların sizi içine sokacakları azımsanmayacak bir özen ve sıkıntı değildir; iyi olanları elde etmek o kadar zordur ki, onları iyi yapmak çok daha zordur; onlara öğretmek ve kurtuluş meseleleri hakkında onları
zihinlendirmek sizin göreviniz o kadar büyüktür; İşiniz ve dünyevi işinizle ilgili hoşnutsuzluklar o kadar sık ​​olacak ki,
ve bu hoşnutsuzlukların her biri
onların talimatlarınızı almasını engelleyecek;
çoğu aile ıslah veya sıkıntı evleridir.

19. Ve bu evlilik haçları bir yıl için değil, yaşam boyuncadır;
birlikte yaşarken sizi tüm rahatlama umudundan mahrum bırakırlar.
Pişmanlığa yer yoktur, ne de onlardan kaçmanın bir yolunu aramaya.
Sadece ölüm sizin rahatlamanız olmalıdır. Ve bu nedenle durumunuzdaki böyle bir değişiklik
ciddi bir şekilde önceden düşünülmeli ve tüm sıkıntılar
önceden görülüp düşünülmelidir.

20. Ve eğer aşk sizi birbirinize yakınlaştırırsa, ölümdeki ayrılığınız
daha da acı verici olacaktır. Ve ilk kez bir araya geldiğinizde, böyle bir
ayrılığın olması gerektiğini bilirsiniz; tüm hayatınız boyunca bunu önceden görebilirsiniz: Biriniz sevdiğinizin bedeninin soğuk ve korkunç bir
toprağa dönüştüğünü görmelidir; onu ağlayarak mezara kadar takip etmeli ve orada toz ve karanlıkta bırakmalısınız; orada
görünümüne veya kokusuna dayanamayacağınız iğrenç bir
topak gibi çürüyerek yatmalıdır;
ta ki siz onu kısa bir süre takip edip kendiniz de aynı
durumda yatana kadar. Bunların hepsi evliliğin olağan eşlikçileri ve sonuçlarıdır; kolayca ve çabucak söylenir, ancak katlanılması uzun ve zor!
Kurgu değil, gerçekler ve çoğu kişinin beklemesi için bir nedeni olduğundan daha az.
Ve böyle bir hayat şehvet sancısıyla aceleyle mi başlatılmalı? yoksa
böyle bir yük önceden düşünülmeden mi üstlenilmeli?

[Sayfa notu: Din adamlarının evliliği hakkında.]

Ancak özellikle müjde din adamları, evli bir hayata girmeden önce ne yaptıklarını düşünmeli ve tekrar düşünmelidirler. Bunun onlar için
sadece yasadışı olduğu veya Roma krallığında olduğu gibi, cinsel amaçlar ve iğrenç etkilerle bir yasayla bundan
bağlanmaları gerektiği anlamına gelmez. Ancak bu sıkıntılı yaşam durumu, üstlendikleri kutsal hizmete karşı genellikle o kadar büyük bir engeldir ki, onların tatmini için çok açık bir çağrı beklenmelidir. Sıkıcı olmamak için, şu dört şeyi iyi düşünün: 1. Bu kadar çok özen ve işle dolu bir hayat, üstlendiğiniz daha büyük iş için yeterince zamanınız olmayan
size ne kadar iyi uyacaktır? Kamusal ve özel olarak ne yapmanız gerektiğini biliyor musunuz? Okumak, meditasyon yapmak, dua etmek, vaaz vermek, kişisel olarak eğitmek ve
evden eve? Ve bunun ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu biliyor musunuz? İnsanların ruhlarını kurtarmak için bile mi? Ve bu kadar çok dünyevi kaygı ve iş için ayıracak zamanınız var mı? "Bunlar üzerinde düşün: Kendini tamamen onlara ver," 1 Tim. iv. 15. "Savaşan hiçbir adam, kendisini asker olarak seçeni memnun etmek için bu hayatın işlerine karışmaz," 2 Tim. ii. 4. Bu açık değil mi? Askerler çiftliklere ve hizmetçilere bakmazlar. Eğer sadık birer hizmetkarsanız, güvenle söyleyebilirim ki, tüm zamanınızı gerçek işiniz için o kadar az bulacaksınız ki, birçok kez inleyip, Ah, zaman ne kadar kısa ve hızlı! ve Ah, işim ve görevim ne kadar büyük ve yavaş! diyeceksiniz. 2. Böylesine büyük eğlenceler, uğraşlar ve dikkat dağıtıcı şeylerle dolu bir hayatın, Tanrı'ya adanmış, her zaman özgür ve hizmetine hazır bir zihne ne kadar uygun olduğunu düşünün. Çalışmalarınız o kadar büyük ve gizemli konular üzerinedir ki, bunlar
bütün zihni gerektirir ve çok azını gerektirir. Önünüzdeki birçok
zorluğu çözmek, dinleyicilerin kalplerini delebilecek ve ikna edebilecek uygun ikna edici
sözleri hazırlamak, bir ikiyüzlünün
koynuna girmek, söz etkisini elde edene kadar onu takip etmek ve zavallı ruhlarla büyük ihtiyaçlarına göre ilgilenmek ve Tanrı'nın sözünü kutsallığına ve ihtişamına göre ele almak, bunlar bütün bir adamı gerektiren şeylerdir ve bölünmüş veya dikkati dağılmış bir zihnin işleri değildir. Kadınların konuşması,
çocukların ağlaması ve dünyanın kaygıları ve işleri,
bu çalışmalarda kötü hazırlıklar veya eşlikçilerdir.[5] 3. Böylesine büyük bir karışıklığın olduğu bir hayatın, sevgileri Tanrı için olan ve tüm işi sadece dudaklarla resmi ve yapmacık bir şekilde değil, tüm kalbiyle ciddi bir şekilde yapılması gereken biri için hoş olup olmadığını iyi düşünün. Kalbiniz ve sıcak sevgileriniz herhangi bir zamanda geride kalırsa, işinizin yaşamı, gücü, güzelliği ve ihtişamı kaybolur. Çalışmalarınız, dualarınız, vaazlarınız ve konferanslarınız ne kadar ölü olacak! Ve bu sevgileri Tanrı için sıcak ve canlı tutabilir ve dünyanın kaygıları ve haçlarıyla rahatsız olan ve dünyevi konularla meşgul olan cennet ve göksel şeylerle meşgul edebilir misiniz? 4. Ve ayrıca, yoksul yaşamın, hayırseverlik ve iyi işlerle öğretisini destekleyen ve insanların ruhlarını kutsallık sevgisine kazandıran biriyle ne kadar iyi anlaşacağını düşünün.[6] Yoksulların bedenlerini beslemezseniz, ruhun gıdasından daha az zevk alacaklardır. Hayır, iyi işlerde diğerlerinden daha fazla olmazsanız, kör, kötü niyetli dünya sizde iyi olan hiçbir şey görmeyecek; ama, İyi sözlerin var, ama iyi işlerin nerede diyecektir. İncil'e ve dine karşı, bu vaizlerin diğerleri kadar açgözlü, dünyevi ve hayırsever olmadıkları yönündeki yaygın bir ünle ne kadar çok şey
gördüm! Ve böyle bir ünü çürütmesi gereken olağanüstü bir şey olmalı. Ve hayır işlerinde sahip oldukları her şeyi veren bu din adamlarının emeklerinde ne kadar çok başarı gördüm! Ve zengin ve kararlı bir adam evli bir durumda biraz iyilik yapabilir,
ancak genellikle şimdi belirtilen amaçlar açısından neredeyse hiçbir şeydir; eş, çocuklar ve aile ihtiyaçları her şeyi yiyip bitirir, eğer
hiçbir zaman çok fazla yoksa. Ve öldüğünüzde onlar için biraz tedbir alınması gerekir: ve bakanlığın geçimi tüm bunlara yetecek kadar büyük değildir, ayrıca herhangi bir önemli hayır işi için daha da az! Kendi karılarınız ve çocuklarınız varsa, yoksullara çok iyilik yapmayı asla düşünmeyin! Bu tür durumlar nadirdir ve
harikadır. Hepsi sizin için çok az olacaktır. Oysa eğer tüm bunlar
ailelerinizin geçimine giden yoksullara verilseydi, bunun dinsizlerin zihinlerini ne kadar uzlaştıracağını ve bakanlık işinizin başarısını ne kadar artıracağını pek bilemezsiniz.

_Yönlendir._ III. Tanrı sizi evli bir hayata çağırırsa, tüm bu sıkıntıları veya çoğunu bekleyin; ve beklemeniz gereken her ayartma, haç ve görev için özel hazırlık yapın. Sadece
bir zevk durumuna girdiğinizi düşünmeyin, aksi takdirde bu sizin için
bir aptalın cenneti
olabilir. Evliliğe girmeden önce, evlilik gücü ve sabrıyla, evlilik durumunun görevleri ve acıları için donatılmış olduğunuzdan emin olun. Özellikle, 1. Dünyevi bir zihin ve yaşam için ayartmalara karşı iyi donanımlı olun: çünkü burada
en şiddetli ve tehlikeli bir şekilde saldırıya uğramanız muhtemeldir. 2. Evlilik sevgileriyle
iyi donanımlı olun: çünkü bunlar hem evlilik hayatının görevleri hem de acıları için gereklidir. Ve gerekli hazırlıklar olmadan bu duruma girmemelisiniz. 3. Evlilik
tedbiri ve anlayışıyla
iyi donanımlı olun ki, ailelerinizi eğitip eğitebilesiniz ve onlarla bilgili insanlar olarak
yaşayabilesiniz, 1 Pet. iii. 7 ve tüm işlerinizi takdirle
yönetebilesiniz, Mezmurlar cxii. 15. 4. Kararlılık ve sebatla donatıldığınızdan emin olun, çok geç pişmanlıklarla kendinizi ve akrabalarınızı üzmeyin; ve eğer isteseydim veya _non
putaram_ ile ayrılmayın. Hafiflik ve değişkenlik, yalnızca ölümün değiştirebileceği bir duruma uygun bir hazırlık değildir. Sizi o duruma getiren sevgi ve kararlar, sonuna kadar sizinle devam etsin. 5. Üstlendiğiniz görevlerin büyüklüğüne cevap verebilecek bir gayretle donatıldığınızdan emin olun. Tembel bir zihin, bu kadar çok işe gönüllü olarak giren biri için uygun değildir; korkak bir zihin, kendini savaşlar için asker olarak gören biri için uygun değildir. 6. Evlilik sabrıyla iyi bir şekilde donatıldığınızdan emin olun; başkalarının zayıflıklarına katlanmak ve işinizin, ihtiyaçlarınızın ve kendi zayıflıklarınızın kaçınılmaz olarak çıkaracağı hayatınızın günlük sıkıntılarına katlanmak için. Tüm bu hazırlıklar olmadan evlenmek, yolculuğunuz için gerekli hazırlıklar olmadan denize açılmak, zırh veya mühimmat olmadan savaşa gitmek, alet veya güç olmadan işe gitmek veya paranız olmadığında pazardan et almaya gitmek kadar aptalcadır.

_Doğrudan._ IV. Koşulunuzun veya kişinin seçiminde, fantezi ve tutkunun aklı ve arkadaşlarınızın tavsiyelerini değil, aklınızı yenmesine özel dikkat gösterin. Eşleştiğiniz kişilere karşı sevgi duymanız gerektiğini biliyorum;
ama bu sevgi rasyonel olmalı ve sevdiğiniz kişideki değer ve uygunluk kanıtlarıyla
en zorlu sınavda haklı çıkarabileceğiniz türden olmalı. Sevdiğinizi söylemek ama nedenini bilmemek,
kendileri için bu kadar büyük bir öneme sahip bir hayat değişikliğine ayık bir şekilde girenlerden daha çok çocuklara veya delilere yakışır.
En tarafsız olan bilgelerin gözünde
hiç de öyle olmayan, mükemmel ve sevimli bir kişiyi düşünmenize neden olan veya sizi
beğendiğiniz kişiyi aşırı değerli kılan ve başkalarının gözünde neredeyse
aşağılık olan hayranlık uyandıran bir yaratık gibi ona düşkün olmanıza neden olan kör bir sevgi, bu sadece sizin deliliğinizin göstergesi ve kanıtıdır. Ve
kendinizi onunla memnun etseniz ve onu sevgi adıyla onurlandırsanız da, ona şehvet veya fanteziden daha iyi bir isim verecek olan hiç kimse yoktur. Ve şehvetle veya hayalle yapılan evlilik asla sağlam bir içeriğe veya gerçek mutluluğa yönelmeyecektir; ama ya onu
yaşatan yakıtla ölüme kadar beslenecek ve sonra
sonsuz bir utanç içinde sönecektir; ya da daha sıradan bir şekilde sadece bir alev olacak ve
birbirlerinden nefret ve bezginliğe dönüşecektir. Ve bu şehvet tutkusu (aşk olarak adlandırılır) o kadar büyüleyici, kör edici bir şey olduğundan, (bir çocuk sahibi kadının özlemi gibi), ona
dokunan herkesin kalplerinde onu tutuşturması, onu hemen sınava çağırması ve etkili bir şekilde söndürmesi görevidir; ve bu yapılana kadar (eğer akıl veya zekâ kalıntıları varsa) kendi endişelerinden şüphelenmeleri ve çok daha fazla başkalarının yargısına ve tavsiyesine güvenmeleri gerekir.

[Dipnot: Şehvetli aşkı nasıl tedavi edebiliriz.]

Aşk olarak adlandırılan bu şehveti söndürmenin yollarını daha önce büyük ölçüde
açtım. Şimdi sadece bu birkaç kişiden seni hatırlayacağım. 1. Uzak dur,
ve düşkün olduğun kişiden yeterli bir mesafede.
Ateşin ve yakıtın yakınlığı yanmaya neden olur.
Hayal gücü ve şehvet
duyular tarafından alevlendirilir. Gözden uzak tut, ve zamanla ateş
sönebilir. 2. Kibri fazla değerlendirme. İpek bir paltoyu,
ya da atalarının büyük isimlerini,
ya da parayı, ya da toprakları,
boyalı veya benekli bir yüzü, ya da güzellik denen o doğal güzelliği fazla düşünme: şeyleri çocuklar gibi değil, insanlar gibi yargılama: önemsiz şeyleri büyütmek ve içsel, gerçek değeri göz ardı etmekle aptallık etme. Bu hızla bir çiçeğe veya resme aşık olur muydun? Bir düşün,
çiçek hastalığı veya başka bir solgun hastalık, hayran olduğun o aptalca güzellikle
ne işler yapar: ölümün onu nasıl bir gösteriye dönüştüreceğini ve bir kez daha güzelleşen kaç bin kişinin
şimdi sıradan dünyaya döndüğünü! ve cehennemde kaç bin ruh var ki,
güzel bir bedenle şehvete boğuldular ve
kendilerini ihmal etmeye
başladılar! ve dünyada bundan daha iyi olan kaç kişi sayabilirsin!
Masallar ve yalanlarla dolu bir kitaba düşkün olmak ne kadar da çocukça bir şey, çünkü güzel, yaldızlı bir kapağı var! ve
bilgelerin yazılarını, sade ve
sade bir dış görünüşleri olduğu için küçümsemek! 3. Düşüncelerini yönet ve hayal gücünün onları
emrettiği gibi efendisizce koşmalarına izin verme. Eğer akıl, düşüncelerini şehvetli bir arzu ve hayal gücünü
takip etmekten alıkoyamıyorsa, böyle dizginsiz bir tay üzerinde binen birinin çamura atılmasına şaşmamak gerek. 4. Boş
yaşama, ama mesleklerinin işinin zamanını almasına izin ver ve
düşüncelerini meşgul et. Boş, bedensel bir zihin, şehvetin
zararlılarının süründüğü bir leş ve şeytanın hem bu hem de diğer birçok
zararlı günahı yumurtadan çıkardığı bir yuvadır. 5. Son olarak ve en önemlisi, ruhlarınızın endişelerini unutmayın: sonsuzluğa ne kadar yakın olduğunuzu, kurtuluşunuz için ne gibi bir iş yapmanız gerektiğini hatırlayın: Tanrı'nın varlığını, ölümün yaklaştığını unutmayın. İmanla sık sık cennete ve cehenneme bakın ve vicdanınızı hassas tutun; ve sonra size garanti ediyorum ki,
şehvetten başka bir şey, düşüncelerinizi meşgul edecek aptal bir leşten daha büyük meseleler bulacaksınız; ve içinizde dünyevi, dünyevi aşkı söndürecek olan o cennetsel sevgiyi hissedeceksiniz.

_Doğrudan._ V. Seçiminizde veya kararınızda çok aceleci olmayın, fakat
iyi düşünün ve hayatınızın rahatlığının veya üzüntüsünün büyük bir kısmının zorunlu olarak bağlı olacağı kişiyi iyice tanıyın.
Tövbenin yeri olmadığı yerde, onu önlemek için daha büyük bir özen gösterilmelidir. Akıl, güvendiğiniz kişileri iyi tanımanızı gerektirir, ancak önemli bir sır, tüm onurunuz veya mülkleriniz çok daha fazla; ve en önemlisi, hayatlarınızın rahatlığının ve daha iyi bir yaşam için avantajlarınızın çoğunu emanet etmeniz gereken biriyle.
Bu kadar büyük öneme sahip bir konuda hiçbir özen ve dikkat çok büyük olamaz.

_Doğrudan._ VI. Hiçbir dünyevi nedenin sizi tanrısız bir kişiye katılmaya ikna etmesine izin vermeyin; fakat Tanrı'nın kutsal korkusu, her türlü dünyevi mükemmellikten
önce tercih edilsin. Altın bir yem için bir domuzla evlenmeyin; ya da güzel bir beden için çirkin bir ruhla evlenmeyin.
Şunu düşünün, 1. Aksi takdirde kendinizin tanrısız olduğunuza dair büyük şüpheye neden olursunuz: çünkü yenilenmemiş bir ruhun sefaletini ve Tanrı'nın suretinin mükemmelliğini gerçekten bilenler, tanrısal olana mı yoksa tanrısız olana mı katıldıklarına asla kayıtsız kalamazlar.
Alışkanlıkla ve kalbin ve yaşamın baskın eylemlerinde, dünyevi şeyleri ruhsal olanlardan önce tercih etmek, zarafetsiz bir ruhun kesin karakteridir! Ve bu kadar yakın bir durumda, Tanrı'nın sureti ve korkusundan önce, başkasındaki zenginliği veya güzelliği kasıtlı olarak tercih eden kişi, böyle zarafetsiz bir kalbin ve iradenin çok tehlikeli bir işaretini verir. Eğer
güzelliğe veya zenginliğe dindarlıktan daha fazla değer veriyorsanız,
dinsiz olduğunuzun en kesin işaretini almış olursunuz. Eğer onlara daha fazla değer vermiyorsanız,
nasıl oluyor da onları bilerek tercih ediyorsunuz? Dinsizliğinizi
tespit eden ve sizi daha açık bir şekilde kınayan bir şeyi nasıl yapabilirsiniz? Ve Tanrı'nın sözüne inanmadığınızı veya onu sevmediğinizi ve çıkarlarını gözetmediğinizi göstermiyor musunuz? Aksi takdirde
dostlarını dostlarınız, düşmanlarını da düşmanlarınız olarak alırdınız.
Söyleyin bana, herhangi bir değişiklik ve uzlaşma olmadan kendi düşmanınızla evlenir misiniz? Eminim ki evlenmezsiniz. Ve Tanrı'nın düşmanıyla bu kadar kolay evlenebilir misiniz? Eğer tüm dinsizlerin ve
kutsanmış olmayanların onun düşmanı olduğunu bilmiyorsanız, Tanrı'nın sözünü bilmiyor veya inanmıyorsunuz; size "bedensel zihnin Tanrı'ya düşmanlık olduğunu; çünkü Tanrı'nın yasasına tabi olmadığını ve olamayacağını da söyler: bu yüzden
bedende olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemezler," Rom. viii. 7, 8. 2. Eğer
sizler kendiniz Tanrı'dan korkuyorsanız, evlilikteki en büyük amacınız
ruhunuza yardımcı olacak ve sizi cennete giden yolda ilerletecek birine sahip olmak olacaktır: ama eğer tanrısız biriyle evlenirseniz, ya böyle bir amacınız
olmaz ya da ateşi yakmak için su veya sizi ısıtmak için kar yatağı seçmiş olmaktan daha akıllıca bir araç seçmediğinizi kolayca anlayabilirsiniz. Cahil veya tanrısız bir kişi
dua ve kutsal uyanıklıkta size yardımcı olur ve sizi Tanrı sevgisine ve göksel bir zihne
harekete geçirir mi? Ve esas olarak arzulamanız ve amaçlamanız gereken tüm ruhsal faydayı bu kadar isteyerek kaybedebilir misiniz? 3. Hayır, bir yardımcı yerine, sürekli bir engelleyiciniz olacak:
Namaza gittiğinizde, sizi geri çekecek veya
zihninizi eğlenceler veya huzursuzluklarla dolduracak biri olacak!
Kutsal meditasyonlarda Tanrı'ya yakın kalmanız gerektiğinde, dünyevi
düşüncelere dalmanız veya
zihninizi kibir veya sıkıntıyla rahatsız etmeniz için biri olacak.
Tanrı ve göksel şeyler hakkında konuşmanız gerektiğinde, bu tür konuşmaları
boğacak ve kulaklarınızı boş, küstah veya
dünyevi konuşmalarla dolduracak biri olacak. Ve size bu kadar yakın, koynunuzdaki böyle bir engel,
daha uzaktaki bin taneden daha kötü olacaktır. Tanrısız bir kalp, her şeyden önce bizim en büyük engelimiz olduğu gibi, tanrısız bir koca veya eş, ona yakın olan, birçok tanrısız komşudan daha kötüdür. Ve eğer bu tür engelleri
yeterince iyi aşabileceğinizi düşünüyorsanız ve kalbiniz o kadar iyiyse ki, hiçbir tıkanıklık onu
aşağıda tutamaz, sadece düşüşe hazır, gururlu, alçakgönüllü olmayan bir kalbiniz olduğunu gösterirsiniz. Kendinizi ve kalbinizin kötülüğünü
biliyorsanız, hiçbir kutsal işte
engellere ihtiyacınız olmadığını ve dünyadaki tüm yardımların ruhlarınızı Tanrı sevgisinde tutmak için yeterince az ve çok az olduğunu
bileceksiniz. 4. Ve böyle
tanrısız bir arkadaş sizin için günaha sürekli bir ayartma olacaktır. Sizi iyiliğe teşvik etmek yerine, sizi
kötülüğe, tutkuya, hoşnutsuzluğa, açgözlülüğe, gurura,
intikama veya şehvete teşvik edecek biri olacak. Ve böyle bir
baştan çıkarıcı olmadan yeterince günah işleyemez misiniz? 5. Ve eğer inananlarsanız, koynunuzda şeytanın bir çocuğu olması sizin için ne kadar da sürekli bir keder olacaktır! ve ölümde
ne kadar uzağa ayrılacağınızı düşünmek! ve şu anda sizin için bu kadar değerli olanların
sonsuza dek hangi işkenceler içinde yatacağını! 6. Evet, bu tür
yoldaşlar sevginizin başlıca kısmını karşılayamayacaklardır. Onları
kocalar veya eşler olarak sevebilirsiniz, ancak onları azizler
ve Mesih'in üyeleri olarak sevemezsiniz. Ve bu sizin sevginizde ne kadar büyük bir eksiklik olacak,
bu kutsal sevginin ne olduğunu bilenler bilir.

_Arayış._ Ama dünyada bu kadar çok ikiyüzlülük varken, kimin dindar olduğunu nasıl söyleyebilirim. _Cevap._ En azından, açıkça keşfedilirse, kimin
tanrısız olduğunu bilebilirsiniz. Kısır bir bilgiyi
tanrısızlık, ne de çevik bir dili dindarlık olarak kabul etmiyorum: onları sevgilerine göre yargılayın: bir insanın sevgisi neyse, o da odur. Eğer
kelimeyi, hizmetçileri ve Tanrı'ya ibadeti seviyorlarsa ve kutsal bir yaşamı seviyorlarsa ve
tam tersini nefret ediyorlarsa, bilgileri az ve parçaları zayıf olsa bile, bu tür insanlarla yakınlaşabilirsiniz; ancak bunlara karşı sevgileri yoksa,
sıradan, umursamaz, dünyevi bir yaşam sürmeyi tercih ediyorlarsa, onları
tanrısız olarak
sakınabilirsiniz.

_Soru._ Fakat eğer tanrısız kişiler evlenebiliyorsa, ben neden tanrısız biriyle evlenemiyorum? _Cevap._ Köpekler ve domuzlar üremeye katılsalar da, erkekler veya kadınların onlarla birleşemeyeceği sonucu çıkar. Kıyaslamayı mazur görün (Mesih kötü köpekleri ve domuzları çağırırken, Matta vii. 6,) bu sadece sizin sonucunuzun kötülüğünü gösterir. İnançsızlar evlenebilir, ancak biz inanmayanlarla evlenemeyiz. "İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin: çünkü
doğrulukla haksızlığın ne ortaklığı olabilir? ve ışıkla karanlığın ne ortaklığı olabilir? ve Mesih'in Belial ile ne uyumu olabilir? veya inananın bir kâfirle ne ortaklığı olabilir? ve Tanrı'nın tapınağının putlarla ne uyuşması olabilir? Çünkü siz
yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız--Bu nedenle onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab, ve kirli şeye dokunmayın," &c. 2 Korintliler
vi. 14-16.

_Görev._ Fakat onların dönüştürülebileceğinden şüphem yok: Tanrı onları dilediğinde çağırabilir: eğer sadece sevgi varsa, sevdikleri gibi kolayca kazanılabilirler mi? _Cevap._ 1. O zaman, tanrısız birini sevdiğiniz için, kolayca tanrısız
olacaksınız gibi görünüyor. Eğer öyleyse, zaten çok daha iyi değilsiniz. Eğer sevgi sizi onların zihnine tanrısız olmaya çekmiyorsa, neden sevginin onları sizin zihninize tanrısal olmaya çekeceğini düşünüyorsunuz? Siz lütufta onlardan daha mı güçlüsünüz? 2. Lütfun ne olduğunu ve günahkâr, yenilenmemiş bir ruhun ne olduğunu iyi biliyorsanız, bir ruhu dönüştürmenin bu kadar kolay bir konu olduğunu düşünmezsiniz. Eğer bu kadar kolay bir şeyse, neden bu kadar az sayıda dönüşen var? Sahip olduğunuz lütfa daha yüksek dereceler ekleyerek kendinizi daha iyi hale getiremezsiniz: sahip olmadıkları lütfu onlara vererek bir başkasını daha iyi hale getiremezsiniz. 3. Tanrı'nın onları istediği zaman dönüştürebileceği doğrudur; ve bildiğim kadarıyla bunun yapılabileceği de doğrudur. Peki ya buna ne demeli? Bu kadar önemli bir durumda sadece bir olasılıkla mı ilgileneceksin? Tanrı bir dilenciyi zengin edebilir ve bildiğin kadarıyla bunu yapacaktır; ve yine de bir dilenciyle evlenmeyeceksin: ne de bir cüzzamlıyla evleneceksin, çünkü Tanrı onu iyileştirebilir; o zaman neden Tanrı'nın onu dönüştürebileceği
tanrısız biriyle evlenesin? Eğer huzurunu ve güvenliğini seviyorsan, önce bunu yap.

_Quest._ Peki ya ailem bana tanrısız biriyle evlenmemi emrederse? _Cevap._ Tanrı bunu yasakladığına göre, hiçbir ebeveynin sana kendi boğazını kesmekten veya vücudunu parçalamaktan daha büyük bir kötülük yapmanı emretme yetkisi yoktur.

_Quest._ Peki ya evlenmem gerekiyorsa ve sadece tanrısız biriyle evlenebiliyorsam? _Cevap._ Eğer gerçekten sizin durumunuzsa, yani ihtiyacınız gerçekse ve başka bir şey elde edemiyorsanız, bunun yasal olduğunu düşünüyorum.

_Arayış._ Fakat dindar olmayan iyi huylu bir kişi, dindar olmayan kötü huylu bir kişiden daha iyi değil midir? Ve kötü bir adam iyi bir koca olamaz mı? _Cevap._ 1. Kötü bir adam iyi bir terzi, kunduracı, marangoz veya denizci olabilir,
çünkü işlerini iyi yapmak için gerekli olan hiçbir ahlaki erdem yoktur. Fakat kötü bir adam sadece iyi bir yargıç, papaz,
koca veya ebeveyn olamaz, çünkü görevleri için gerekli olan çok fazla ahlaki erdem vardır. 2. Öldürülmemiş ve evcilleştirilmemiş kötü bir doğa gerçek dindarlıkla uyuşmaz; bu tür kişiler istediklerini konuşabilir ve
iddia edebilirler; fakat "eğer aranızdan biri dindar görünüyorsa ve
dilini dizginlemiyorsa, fakat kendi kalbini aldatıyorsa, bu adamın dini
boştur," Yakup i. 26. 3. Sadece dindarlığın bakmanız gereken tek şey olduğunu söylemedim; bu ilk olsa da, daha fazlası gereklidir.

_Yönlendir._ VII. Tanrı korkusunun yanında, sizin için çok da uygunsuz olmayan bir doğa veya mizaç seçin. Bir huysuzluk
eğilimleri sürekli bir sıkıntı olacaktır; ve sevgi yerine bir
iç savaşınız olacaktır. Özellikle şu niteliklere
sahip olduğunuzdan emin olun. 1. Başkalarını kendi çıkarları dışında hiç düşünmeyen, bencil olmayan, sevgi dolu bir doğa olsun. 2. Yeterince sakin ve sabırlı, tahammül edilemez derecede huysuz ve
hoş olmayan bir doğa olsun. 3. Zekâ yeteneği olsun; çünkü hiç kimse bir aptalla sevgiyle ve rahatça yaşayamaz. 4. Yeterli bir
alçakgönüllülük olsun; çünkü gururlu olanla sessizlik beklenemez. 5.
Konuşmak kadar sessiz olmak için de bir güç olsun; çünkü geveze bir dil sürekli bir sıkıntıdır.

_Doğrudan._ VIII. Zarafet ve doğanın yanında, kişiye, eğitime ve mülke gereken ve orta düzeyde bir saygı gösterin. 1. Kişiye karşı, durumunuzu aşırı yükleyecek sağlıksız bir şey
olmasın; ya da sevginizi engelleyebilecek herhangi bir şekil bozukluğu olmasın.
2. Ve ebeveynliğe ve eğitime karşı, sizi çok eşitsiz kılabilecek büyük bir zihinsel uygunsuzluk veya dinde önyargılı görüşler
olmasın diye saygı gösterin. Dinde farklı görüşler, çok yakın akrabalarda olduğundan daha uzak kişilerde çok daha hoşgörülüdür. Ve tembellik ve lüks içinde çok yüksekte yetiştirilenler, onları düşük bir duruma uygun hale getirmek ve soyluluklarının onurlu nişanları olarak kabul edilen gurur ve şehveti iyileştirmek için kapsamlı bir lütuf eserine sahip olmalıdır; ve böylelerinin ne kadar zengin oldukları neredeyse dikkate değerdir; çünkü gururları ve lüksleri herkesle eşit olacak ve dürüst, memnun, ılımlı yoksulluktan daha büyük bir ihtiyaç içinde olacaklardır.

_Doğrudan._ IX. Eğer Tanrı sizi evliliğe çağırırsa, o durumun yardımlarını ve rahatlıklarını, engellerini ve sıkıntılarını fark edin; böylece Tanrı'ya bu durumda, onun kutsamasını bekleyerek neşeyle hizmet edebilirsiniz. İnsanın yozlaşması onu ve hayatın her durumunu tuzaklar ve sıkıntılarla doldurmuş olsa da, yine de başlangıçtan beri böyle değildi; Tanrı bunu karşılıklı yardım için belirledi ve bu şekilde kullanılabilir. Evli bir hayatın cazibeleri ve sıkıntıları olduğu gibi, Tanrı'ya şükranla kabul edip itiraf etmeniz gereken kendine özgü faydaları da vardır. Bkz. Vaiz iv. 10-12. 1. Bir halkın yeryüzünde çoğalması için Yaratıcısını sevmesi ve onurlandırması ve dünyada Tanrı'ya hizmet etmesi ve sonsuza dek O'nun tadını çıkarması bir merhamettir. Tanrısal bir tohumun ebeveyni olmak küçük bir merhamet değildir; ve bu evlilik kurumunun sonudur, Mal. ii. 15. Ve ebeveynler bunu bekleyebilirler, eğer kendi taraflarında eksik değillerse; ancak
bazen çocukları tanrısız olduğunu kanıtlayabilir. 2. Sizi tamamen seven ve kendinize karşı kendiniz kadar sadık olan, zihninizi açıp işlerinizi iletebileceğiniz, sizi güçlendirmeye, işlerinizin ve ailenizin dertlerini sizinle paylaşmaya, yüklerinizi taşımanıza yardımcı olmaya, üzüntülerinizde sizi teselli etmeye, hayatlarınızın günlük yoldaşı olmaya, sevinçlerinize ve üzüntülerinize ortak olmaya hazır olan sadık bir arkadaşa sahip olmak bir merhamettir. 3. Ve ruhunuza yardımcı olacak, duada ve diğer kutsal egzersizlerde size katılacak, sizi koruyacak ve günahlarınızdan ve tehlikelerinizden bahsedecek, içinizde Tanrı'nın lütfunu uyandıracak, sizi gelecek yaşamdan anacak ve kutsallık yollarında neşeyle size eşlik edecek bir arkadaşa sahip olmak bir merhamettir. Atasözü xix. 14, "Sağduyulu bir eş Rab'dendir." Bu şekilde söylenir, Atasözü xviii. 22, "Kim bir eş bulursa iyi bir şey bulur ve
Rabbin lütfunu kazanır." Bkz. Atasözleri xxxi. 10-12, &c.

_Doğrudan._ X. Evlilik sözleşmeniz anlayışla,
kasıtlı olarak, yürekten, Tanrı korkusuyla, onu sadakatle yerine getirmek için kararlı bir kararlılıkla yapılsın. İlişkinizin tüm görevlerini, buna girmeden önce iyi anlayın; ve bunu bir oyun oynayan çocuklar gibi değil, Tanrı'ya ve birbirinize karşı büyük önem taşıyan çok fazla işe girişenler gibi görev duygusuyla yapın. Bu nedenle, önceden öğüt için Tanrı'ya başvurun ve içtenlikle onun rehberliğini ve kutsamasını dileyin ve ondan
önce veya onsuz koşmayın. En kötüsünü hesaplayın ve sevginizi azaltacak veya sizi birbirinize sadakatsiz kılacak tüm ayartmaları önceden görün; ve bunların hepsine karşı güçlendiğinizden emin olun.

_Doğrudan._ XI. Evliliğinizin nihai amacının Tanrı olduğundan ve esas olarak bu yaşam durumunu seçtiğinizden emin olun, böylece ona en çok hizmet edebilirsiniz; ve kendinizi ve ailelerinizi içtenlikle Tanrı'ya adayın; böylece bu sizin için kutsal bir durum olabilir. Yaşam durumumuzu kutsallaştırabilecek tek şey Tanrı'yı ​​rehberimiz ve sonumuz yapmaktır. Tanrı'nın öğüdünü samimiyetle izleyen, onun yüceliğini hedefleyen ve bunu onu memnun etmek için yapanlar, Tanrı'nın ilişkilerini sahiplendiğini ve kutsadığını göreceklerdir. Ancak bunu esas olarak bedeni memnun etmek, şehveti tatmin etmek ve servetlerini artırmak ve gururlarının ve açgözlülüklerinin meyvelerini almak için kendilerinden sonra çocuk sahibi olmak için yapanlar, ektiklerinden daha iyisini biçmeyi bekleyemezler; ve bedenin, dünyanın ve şeytanın kendi arzu ve seçimlerine göre ailelerinin efendileri olmasını bekleyemezler. _Doğrudan._ XII. İlk kavuşumunuzda (ve hayatlarınızın geri kalanında) ayrılık gününüzü hatırlayın. Ve kendinizi bir dinlenme, mutluluk veya devam
durumuna yerleştirdiğinizi düşünmeyin, sadece seyahatlerinizde bir yoldaş ediniyorsunuz. İster evli ister bekar bir hayat
yaşayın, ne "evlenmenin ne de evlenmede vermenin" olmadığı sonsuz hayata doğru koştuğunuzu unutmayın, 1 Korintliler 7:29, 30. Bir yaşam durumunda olduğu gibi diğerinde de aynı hızla başka bir dünyaya gidiyorsunuz. Sadece birbirinize yolunuzda yardımcı olmalısınız ki yolculuğunuz sizin için daha kolay olsun ve cennetteki Kudüs'te tekrar mutlu bir şekilde buluşabilesiniz. Dünyalılar evlendiklerinde, bunu dünyada yerleşmek için bir fırsat olarak görürler; ve yeniden doğmuş kişiler olarak, cennette bir hazine biriktirmeye başlayarak dünyaya yeniden başlarlar, bu yüzden dünyalılar evliliklerine dünyanın başlangıcı derler, çünkü o zaman, dünyaya bağlı hizmetkarlar olarak, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir gayretle onu aramaya başlarlar. Evlilikte sadece (arayanlar olarak) o aptalca hayata başlarlar, aradığını bulduğunda, o zengin adam sona erer,
Luka xii. 19, 20, "Bunu yapacağım: Ambarlarımı yıkacağım,
ve daha büyüklerini inşa edeceğim ve tüm meyvelerimi ve mallarımı oraya vereceğim;
ve ruhuma diyeceğim ki, Ruh, uzun yıllar yetecek kadar malın var, rahatına bak, ye, iç ve eğlen: ama Tanrı ona dedi ki,
Ey ahmak, bu gece canın senden istenecek: o zaman
sağladığın şeyler kimin olacak?" Eğer
bu ahmaklar gibi ölmek
istemiyorsanız, bu dünyalılarla evlenmeyin ve yaşamayın.

_Tit. 2. Evlilik Vakaları._

_Soru._ I. Yasaklanmış akrabalık veya hısımlık dereceleri hakkında kesin bir kural olarak ne izlenmelidir? 1. Musa'nın yasası
bizim için yürürlükte değildir. 2. Ve eğer öyleyse, çok karanlıktır,
mantık eşitliğiyle metinde belirtilenden daha fazla dereceye kadar genişletilebilir mi. 3. Ve doğa yasasının bu durumda neredeyse
okunması zor.[7]

_Cevap_ 1. Yasaklanmış derecelerin, böyle bir evliliğin herhangi bir zorunlulukla yasallaştırılamayacağı kadar açıkça ve evrensel olarak yasadışı olmadığı kesindir. Çünkü Adem'in oğulları kendi kız kardeşleriyle yasal olarak evlendiler.

2. Fakat şimdi dünya insanlarla dolu, bu tür evlilikleri garanti edecek zorunluluklar çok nadir olmalı ve asla karşılaşmayacağımız türden şeyler.

3. Doğa yasası, şu anda yasadışı olan dereceleri yasaklayan şeydir; ve bu yasa bazı dereceler için karanlık olsa da, diğerleri için öyle değildir.

4. Yahudilere Tanrı yasası, Lev. xviii. Yahudilere özgü herhangi bir sebepten dolayı orada adı geçen dereceleri yasaklamaz, ancak doğa yasasının bir açıklaması olarak ve benzeri herkes için ortak sebepler olarak.

5. Bu nedenle, Yahudi yasası sona ermiş olsa da (evet, diğer ulusları asla bağlamasa da) resmen o siyasi ulusal yasa olarak; yine de Tanrı'nın kendi doğa yasasının açıklaması olduğu için, tüm insanlar için yararlı ve sonuçsal bir yükümlülüktür, hatta bugüne kadar; çünkü Tanrı bir keresinde tek bir kişiye, Doğa yasasının anlamı budur demiş olsaydı, bu doğru kalırdı ve herkes buna inanmak zorundaydı; ve sonra doğa yasasının kendisi, bu şekilde açıklandığında, yine de zorunlu kılınacaktı.

6. Dünya seçim için o kadar geniş ve şüpheli bir evlilik zorunluluğu o kadar nadir ve sorun o kadar büyük ki, sağduyu herkese, kesin bir zorunluluk olmadan, şüpheli bir derecede evlenmenin günah olduğunu söyler; ve bu nedenle, Lev. xviii.'de adlandırılanlara eşit görünen tüm derecelerden kaçınmak ve aynı nedene sahip olmak, adlandırılmamış olsalar bile, en güvenlisidir.

7. Ancak, adlandırılmamış durumların gerçekten de aynı nedene sahip olduğu kesin olmadığından (Tanrı bize yasasının tüm nedenlerini bildirmezken), bu nedenle, iş bittiğinde, başkalarını çok fazla eleştirmemeliyiz veya kendimizi bu adlandırılmamış, şüpheli durumlar hakkında çok fazla rahatsız etmemeliyiz. Onlardan önceden kaçınmalıyız, çünkü aksi takdirde kendimizi gereksiz yere şüphelere ve sıkıntılara atacağız; ancak geçmiş olduğunda, durum daha sonra açacağım gibi ele alınmalıdır.

_Soru._ II. Ülkenin yasası Lev. xviii.'den daha fazla veya daha az dereceyi yasaklıyorsa ne olur?

_Cevap._ Daha azını yasaklıyorsa, geri kalanlar yine de Tanrı tarafından yasaklandığı için kaçınılmalıdır. Daha fazlasını yasaklıyorsa, yasak olanlardan yöneticilerimize itaat ederek kaçınılmalıdır.

_Soru._ III. Kuzen-germenlerin, yani
kardeşlerin çocuklarının, kız kardeşlerin çocuklarının veya kardeşlerin ve kız kardeşlerin çocuklarının
evliliği yasadışı mıdır?

_Cevap._ Sanmıyorum; 1. Çünkü Tanrı tarafından yasaklanmamıştır. 2. Çünkü
aynı rütbeden hiçbiri yasaklanmamıştır; yani, her iki tarafta da kökten iki derece
olan hiçbiri. Okuyucuyu bu konu hakkında Charles Butler'ın Latince bir İncelemesine yönlendiriyorum, çünkü ben onlara güveniyorum. Nuh'un oğullarının tüm çocukları kuzenleriyle evlendikleri gibi,
(çünkü daha uzak bir derecede evlenemezlerdi),
diğerleri de
azarlanmadan evlendiler ve hiçbiri yasaklanmadı. 3. Ancak başka türlü yapmak en güvenlisidir, çünkü başka seçenek de vardır ve birçok
ilahi karşıt görüşte olduğundan, buna gerek kalmadan cesaret edenler için
sonradan endişe ve sıkıntı konusu haline getirebilir.

_Soru._ IV. Kuzenleriyle
evlenen ve şimdi bunu yapmanın yasal olup olmadığından şüphe edenlere ne yapmalarını istersiniz?

_Cevap._ Bu tür şüpheleri bir kenara bırakmalarını veya en azından
şu anda bulundukları durumda barış içinde yaşamanın kendi görevleri olduğu sonucuna varmalarını isterdim; ve bu tür endişelerle ayrılmaları onlar için büyük bir günahtır. Bunun nedeni, eğer derecenin yasal olduğundan emin değilse, en azından hiç kimse bunun yasadışı olduğundan emin olamaz. Ve
karı kocanın, zorunlu bir sebep olmadan, ahitlerini bozup ayrılmaları büyük bir günahtır; ve hiç kimsenin günah olduğunu kanıtlayamayacağı şey, boşanmanın zorunlu veya yasal bir sebebi değildir. Evlilik görevleri
kesinlikle evlilere emredilmiştir, ancak kuzenlerin evlenmesi kesinlikle yasaklanmamıştır. Bu nedenle, eğer bu şekilde evlenmek günahsa, şüphe edenlere; veya o zamandan beri günah olup olmadığından şüpheye düştülerse; yine de bunun devam etmesinin bir görev olduğundan ve yapmaları gereken tek şeyin şüpheli bir şey yapmaktan tövbe etmek olduğundan, ayrılmamak veya ahitli görevlerinden vazgeçmemek olduğundan emin olabilirler. Hayır, görevlerini neşeli bir şekilde yerine getirmelerini ve ilişkilerinde Tanrı'ya rahatça hizmet etmelerini engelleyecek o rahatsız edici endişelere kapılmamalı veya katlanmamalıdırlar.

_Quest._ V. Lev. xviii.'de ismiyle yasaklanmamış olan derecelerde evlenen ve yine de ismi geçenlerle aynı kökten uzaklıkta olan ve aynı yasadışılık sebebine sahip gibi görünenler ne yapmalıdır?

_Answ._ Derece ve ayrıca yasaklama sebebinde açıkça bir eşitlik varsa, o zaman şüphesiz ensest olarak ayrılmaları ve yasak bir durumda devam etmemeleri gerekir. Ancak ilahiyatçılar, dereceler açısından eşit bir mesafe olduğunda, her durumda yasağın sebebinin eşit olup olmadığı konusunda fikir ayrılığına düştükleri için; ve bu durumlarda bazıları ayrılmanın bir görev olduğunu düşünürken, diğerleri birleşmelerinden tövbe edip ayrılmamanın yeterli olduğunu düşünür, çünkü durum şüphelidir (tartışmanın gösterdiği gibi), bu kadar çok ve bu tür insanların fikir ayrılığına düştüğü bir durumda kendi yargımı ortaya koymaya cesaret edemeyeceğim; ancak herkese bu tür sıkıntılı şüpheleri önceden önlemelerini ve hiçbir zorunluluk olmadığında kendilerini
şaşkınlıklara sürüklememelerini tavsiye edecektir; şayet onlar şehevi amaçlarını veya günahkâr tutkularını bir zorunluluk olarak adlandırmazlarsa.

_Araştırma._ VI. Ancak bir adam açıkça yasaklanmış bir derecede evlenirse, o halde devam etmek her durumda bir günah mıdır? Eğer zorunluluk böyle bir evliliği Adem'in çocukları için bir görev haline getirdiyse, neden zorunluluk devam etmeyi başkaları için meşru hale getirmesin? Diyelim ki kral veya ebeveynler emretti? Diyelim ki kadın ölecek veya başka bir üzüntüyle
dikkati dağılacak? Diyelim ki bir kişi başka biriyle evlenmemeye yemin etti ve yine de bekar yaşayamıyor, vb.? Burada varsayacağım ki, şehvetli bir kişi, boşanacağını önceden bildiği için, değişebilmek için bir akraba kadınla evlenirse, cezası günahta devam etmemek değil, ceza olmalıdır; ve eğer bir akraba kadınla evlenen biri, ondan nefret ettiği veya değişimi sevdiği için
boşanmaktan memnunsa, ceza onu azarlamalı, ancak ensest ilişkiye devam etmemelidir.

_Cevap_ 1. Doğal zorunluluk Adem'in çocuklarını haklı çıkardı ve bu
şimdi sizi haklı çıkaracaktır. Evet, "Artın ve çoğalın"
kutsaması, sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda onları evlenmeye, yeryüzünü
doldurmaya zorladı (aksi takdirde insanlık yakında sona erecekti); ancak şimdi yeryüzü
doldurulduğunda bize öyle yapmıyor. Yine de inkar etmiyorum, ancak bir adam ve kız kardeşi, başka bir topluluktan haklı olarak ümitsizliğe düştükleri yabancı bir çöle tek başlarına atılsalardı, Tanrı onlara orada "artırın ve çoğalın" dese, bu onların evlenmesini garanti ederdi. Ancak bunun dışında bunun bir zorunluluğu yoktur ve dolayısıyla yasallığı da yoktur. Çünkü, 2. Kötü bir zorunluluk günahı haklı çıkarmaz. Eğer uzak durması gereken erkek veya kadın, Tanrı'ya itaat etmek yerine, şehvetlerinden delirecek veya
ölecekse ve şehvetlerini inkar edip öldürecekse, onları başka bir günahta haklı çıkaracak bir günah yoktur. Gerekli olan şey, iradelerini Tanrı'nın yasasına uydurmak; ve eğer bunu yapmazlarsa ve sonra, Yapamazlar derlerse, bununla elde ettiklerine katlanmak zorundadırlar. 3. Ve Tanrı'nın yasasına aykırı olan kralın veya ebeveynlerin emriyle dayatılan bir zorunluluk yoktur. 4. Hayır, ne de bir yeminle; Tanrı'nın yasasını çiğnemeye yemin etmek yerine tövbe edilmesi gereken bir yükümlülüktür; ayrıca böyle birinin başka biriyle asla evlenmemeye yemin ederek kendi başına getirdiği zorunluluk da çaresiz değildir; iffet korunabilir.

_Soru._ VII. Yaşamı boyunca iffet yemini etmiş birinin evlenmesi ve evlenmemesi ve daha sonra şehvet ve zinadan kaçınmak için evlenme zorunluluğunu görmesi yasal mıdır?

_Cevap._ Birçok büyük ilahiyatçının papalık altında iffet yemini edenleri kolayca affettiğini biliyorum. Sorunun çözümünün ana kısmını, Yemin Davası'nın iii. bölüm v. bölüm 2. bölümündeki çözümümden almalısınız. Şu anda buna eklemek yeterli olacaktır. 1. Mutlak olan, herhangi bir değişiklik veya ortaya çıkabilecek zorluklardan sonra herhangi bir istisna olmaksızın bu tür iffet yeminleri günahkârca yapılır veya yasadışıdır _quoad actum jurandi_.[8]

2. Ebeveynler veya başkaları çocuklarına veya tebaalarına bu tür yeminler ve adaklarda bulunursa veya onları buna teşvik ederse, bu onlar için günahkârca yapılmış olur ve _actus imperantium_ da yasadışıdır.

3. Ancak _materia jurata_, yani yemin edilen konu yasal kaldığı sürece, yemin bağlayıcıdır ve onu bozmak hainliktir. Çünkü dayatmacı eyleminin günahkârlığı artık böyle bir emrin sizi yemin etmeye zorlamadığını kanıtlamaz. Ve keyfi olarak yapılan bir yemin, herhangi bir emir olmadan yine de bağlayıcıdır. Ve yemin etmenin günahkârlığı, yalnızca tövbeyi gerektirir; (sanki sebepsiz yere, düşüncesizce, kötü niyetlerle, kötü amaçlarla veya kötü
koşullarda, vb. yapmışsınız gibi) Fakat yine de yaptığınızdan pişman olduğunuz o yemin, yemin edilen şey yasal bir şeyse ve yemin etme eylemi geçersiz kılınmamışsa (günah olsa bile) yine de tutulmalıdır. Ve geçersiz olduğunda, yukarıda belirtilen yerde gösterdim.

4. Yaşam boyunca bekarlık veya iffet yemini, bu koşul veya istisnanın, adak sahibinin gerçek niyetinde ifade edildiği veya ima edildiği, (evlenmemeyi günah haline getirecek herhangi bir şey olmadığı sürece) bazı durumlarda yasal bir yemin olabilir; örneğin, evlilikte büyük sakıncalar öngören ve kararlı bir şekilde kendini ayartmalara ve değişkenliğe karşı güçlendirmek isteyen biri için.

5. Yemin eden kişide böyle bir istisna düşüncesi olmasa bile, yemin edilen şey yasa dışı hale geldiğinde, yemin tutulmamalıdır; günahkârca yemin ettiğimiz için bizi suçlu kılsa da, Tanrı bize yemini tutmamamızı emreder, çünkü sadece yemin etmemizi değil, yapmamızı da yasakladığı şeyi yemin ettik. 

6. Ya papacılar bu tür istisnaların her zaman kendi taraftarları tarafından ima edildiğini varsayarlar ya da en azından bunların Tanrı yasasında yer aldığını düşünürler, ya da kesinlikle papanın bu tür yeminleri iptal etme yetkisine sahip olduğunu asla iddia etmeye cesaret edemezler (prensler, erkekler ve kadınlar için sık sık yaptıkları gibi, bunları bir manastırdan taçlara götürmek için). Çünkü eğer
varsayarlar ki, dispensasyondan önceki kişilerin yeminlerinin yükümlülüğü altında olduklarını ve Tanrı tarafından bunu yerine getirmekle yükümlü olduklarını varsayarlarsa, o zaman papanın onları aşağılama ve Tanrı'nın emirlerini feshetme yetkisine sahip olduğunu iddia etmesi çok
ağır ve iğrenç bir küfür olurdu; ve sadece
Hristiyanlık karşıtı değil, aynı zamanda antiteistik veya kendi emri bahanesiyle kendini Yüce Tanrı'nın üstüne koyma. Fakat eğer onlar sadece bu yeminleri yargılayarak veya kesin bir şekilde feshetmeyi iddia ederlerse, o zaman yargısal olarak sona erdiğini ilan etmeden önce Tanrı'nın yasasının yükümlülüğünün sona erdiğini varsayarlar. Ve eğer papanın üstlendiği tek şey bu olsaydı, bunu kendi cemaatinden yapma yetkisine sahip değildi, ne de herhangi bir yasal piskoposun uygun sorumluluğunda olduğundan daha fazlasına.

7. Bekarlık veya iffet yemini meselesi, o zaman, iffetli yaşamın kaçtığı ve terk edilirse kaçılacak olan daha büyük bir günah olmadan tutulamadığında; veya iffetli yaşamın içerdiği veya elde ettiği daha büyük bir görevi ihmal etmeksizin ve daha büyük bir iyiliği ihmal etmeden tutulamadığında yasadışıdır. Bunun daha da açılması için, şunun belirtilmesi gerekir ki,

8. Evliliğin iyileştireceği her günah derecesi, iffet yemininin ihlalini haklı çıkarmayacaktır. Sanki bekar bir yaşamda, evlenirsem olması gerekenden daha fazla şehvetli düşünce veya tahrik ve tahrişe sahipmişim gibi. Bunun nedeni, 1. Hiç kimse günah işlemeden yaşamaz ve iffetli bir yaşamla kaçındığım başka türden daha büyük günahlar olduğu varsayılır. Ve yeminin ihlali, şehvetli bir düşünceden daha büyük bir meseledir.

9. Bu yüzden evlilik yoluyla elde edebileceğim veya yapabileceğim her iyi derece, onu bir iffet yeminine karşı haklı çıkaracak değildir. Çünkü iffetle daha büyük bir iyilik elde edebilirim ve elde edebilirim ve yalan yere yemin etmenin kötülüğü, onunla iyilik yapılabilmesi için yapılmamalıdır; ta ki bunun sadece kendi başına iyi değil, aynı zamanda benim için bir görev olduğunu kanıtlayana kadar.

10. Bir adam, bir kez zina yapmak zorundaysa, bekarlık yeminini bozmalı.
Çünkü zina, hiçbir yeminin bir adamı işlemeye
hakkını vermeyeceği bir günahtır.

11. Bir adam, kendisini dua ve kutsal bir yaşam için uygunsuz hale getiren ve onu sıradan zina tehlikesi altında tutan böyle sürekli veya sıradan bir şehvet içinde yaşamaktansa bekarlık yeminini bozmalı. Bunun nedeni, yemin edilen şeyin artık yasadışı hale gelmesi ve hiçbir yeminin bir adamın bu kadar büyük bir günah içinde yaşamasını haklı çıkaramaması (eğer evli bir yaşamda kaçınılması mümkün olmayan diğer tarafta daha büyük bir günah yoksa, ki bu pek olası değildir, ancak papalık rahipleri papaya itaatsizliğin, evli bir yaşamın uygunsuzluğunun ve utanç vericiliğinin, vb. zinadan daha büyük bir günah olduğunu düşünürler).

12. Bir prens, güvenli ve kesin bir halefiyet olmaması nedeniyle krallığı tehlikeye atma olasılığı varken, iffet yemini ederse, bu yemini bozmak zorundadır;
çünkü halkın hakkını yasal olarak elinden alamaz veya bu kadar çok kişiye zarar verecek bir şey yapamaz.

13. Bir ebeveynin veya prensin emrinin bekarlık yemini yükümlülüğünü ortadan kaldırıp kaldıramayacağına daha önce cevap verdim. Şimdi şunu söylüyorum, 1. Ebeveynler veya prensler haklı olarak emrettiğinde, biz de onlara haklı olarak itaat edebiliriz. Fakat bu, yasa dışı olarak emredilmiş olsa da yasal olarak yapılabilecek kazara kötülüklerden biri değildir. 2. Tanrı'nın çocukların evliliği konusunda prenslere nazaran ebeveynlere daha fazla özen ve güç verdiği kişilerdir. 3. Prensler değil ebeveynler, ister yapsınlar ister yapmasınlar, bizi rahatsız eden durumlar haricinde, böyle bir yeminin ihlalini yasal olarak emredemezler (ilk başta geçersiz kılınmaz); böylece ana davanın çözülmesi herkes için yeterli olur.

14. Yasal yollarla şehvetini yenebilen kişi, daha önce belirtilen ölçüde, bekar yaşam yeminini ihlal etmek zorunda değildir.

15. Bence şehvete bu kadar 
kaçınılmaz olarak meyilli bedenlere sahip olan yirmi kişiden biri değil, ama uygun yollarla, evlilik, zina, kasıtlı kendini
kirletme veya şiddet içeren, can sıkıcı, şehvetli düşünceler olmadan, bu durum çok 
(tamamen olmasa da) aşılabilir. Yani, 1. Eğer kendilerini sürekli ve gayretle yasal bir meslekle meşgul ederlerse ve zihinlerinde ve hayallerinde boş ve pis düşüncelere yer bırakacak kadar tembellik yapmazlarsa. Eğer düşüncelerini bu konuda yakın tutmaları için üzerlerine bir zorunluluk getirecek bir mesleği takip ederlerse. 2. Eğer aşırı şehvetleri dizginlemek için uygun olan, sağlıklarını bozmadan, diyetlerinde bu tür bir perhiz ve kaba davranırlarsa: ve sadece dolgunluktan ve aşırı yemekten, boş sporlardan ve zevklerden kaçınmakla kalmayıp, aynı zamanda uygun orucu kullanırlarsa ve bedeni gerekli çilelerle evcilleştirirlerse. 3. Eğer tüm baştan çıkarıcı arkadaşlıklardan ve görüntülerden yeterince uzak dururlarsa ve onlardan uygun bir mesafede dururlarsa. 4. Eğer düşüncelerine böyle bir kısıtlama koyarlarsa. 5. Eğer
bu bedensel rahatsızlıkların, ki bunlar sebeptir, değişmesine uygun bir diyet ve ilaç kalitesi kullanırlarsa. 6. Ve
son olarak, eğer Tanrı'ya dua etmekte samimilerse ve özellikle çarmıha gerilmiş bir Mesih, mezar ve göksel toplumla sürekli bir yakınlık içinde,
ölümcül düşünceler içinde yaşıyorlarsa. Bu nankör araçların emeğinden ve acısından kendini kurtarma yeminini bozan kişi, belki de günahkârca
bu yemini etmiş olsa bile, hain olarak kabul ediyorum. Ve böyle bir yeminden sonra, aşırı şehvetli vücutlara sahip olanlardan ve yukarıda belirtilenlerden daha fazla sayıda kişi, tek bir hayatı yasadışı hale getirecek olağanüstü kazalara sahip olanlardan daha fazla kişi iffetli olmaktan mazur görülemez.

16. Burada unutulmamalıdır ki, erkekler şehvetlerinin tedavisi olarak sadece evliliğe güvenirlerse, başka hiçbir şey
tedavi
edemeyeceği kadar şiddetli şehvetler, muhtemelen daha sonra çok daha
tedavisiz kalabilir. Çünkü zina yapanlar, evli olmayanlar kadar şehvetlerinde şiddetlidirler ve çoğu zaman onları dizginlemek onlar kadar zordur. Ve bu nedenle evliler de diğerleri gibi şehvetlerini yenmek için dikkatli olmalıdırlar. Ve daha ziyade, bu onlarda çifte günah olduğu için.

17. Fakat diğer tüm yollar başarısız olduğunda, evlilik Tanrı'nın tayin ettiği, insanların yeminlerinin, gerçek zorunluluk durumlarında, onları
söndüremeyeceği o alevleri söndürmek için bir araçtır.

[1] 1 Kor. vii. 7, 38.

[2] Evli olmayan erkekler en iyi arkadaşlar, en iyi efendiler, en iyi hizmetkarlardır; fakat her zaman en iyi tebaalar değillerdir: çünkü kaçmak için hafiftirler ve bu nedenle de cesurdurlar, vb. Lord Bacon, Deneme 8.

[3] Karılar genç erkeklerin metresi, orta yaşlıların yoldaşı ve yaşlı erkeklerin dadılarıdır. Böylece bir erkek istediği zaman evlenmek için kavga edebilir. Lord Bacon, Deneme.

[4] Çocuksuz halinden hoşnutsuz musun? Unutma ki
tüm Roma krallarından hiçbiri tacı oğluna bırakmamıştır.
Plutarkhos de Tranq. Anim.

[5] Non bene fit quod occupato animo fit. Hieron. Bölüm 5. 3. ad
Paulin.

[6] Bekar bir hayat din adamlarıyla iyi gider: çünkü hayırseverlik, bir havuzu
doldurması gereken yeri bile zor sular. Lord Bacon, Deneme 8. En büyük işler ve vakıflar, bedenlerinin
hiçbirine sahip olmayan zihinlerinin imajını ifade etmeye çalışan çocuksuz adamlardan gelmiştir: bu yüzden,
soyundan gelenlerin bakımı,
soyundan gelmeyenlerde en çok olmuştur. Lord Bacon, Deneme 7. Karısı ve çocukları olan kişi,
talihine rehin vermiştir. Çünkü onlar büyük girişimlere engeldir.--Kamu yararına en iyi ve en büyük değerdeki işler,
evli olmayan ve çocuksuz adamlardan çıkmıştır. Aynı. ibid. Deneme 8.

[7] Çok eşlilik davası Mesih tarafından o kadar eksiksiz ve açık bir şekilde çözülmüştür ki, özellikle de ülkenin yasaları bunu ölüm haline getirdiğinde, buna karar vermenin gerekli olmadığını düşünüyorum.

[8] Bu sayede, aramızdaki bu zamanın büyük tartışmaları olan yeminler ve
antlaşmalar hakkındaki davaların nasıl çözüleceğini görebilirsiniz.

BÖLÜM II.

HİZMETÇİLERİN VE EFELERİN DOĞRU SEÇİMİ İÇİN YÖNLENDİRMELER. BÖLÜM I.

_Hizmetçilerin Doğru Seçimi İçin Talimatlar._

HİZMETÇİLER ailenin ayrılmaz parçaları olduklarından, ailenin kutsallığına veya kutsal olmayışına ve mutluluğuna veya sefaletine çok katkıda bulunurlar, efendilerin seçimlerinde dikkatli olmaları çok önemlidir. Ve gerçekten arzu edilir olanları bulmak
ne kadar zorsa, o kadar dikkatli
ve gayretli olmalısınız.

_Yönlendirme._ I. Hizmetiniz için en uygun olanları seçmenizi istemek, doğanın ve ilginin size vereceği bir talimattır,
benim ikna etmememle. Ve aslında iyi bir hizmetçiyi yapacak veya işinizi yapacak olan sadece dürüstlük veya dindarlık değildir. Bir hizmetçiyi sizin için uygun hale getirmek için üç şey gereklidir: 1. Güç. 2. Beceri. 3. İsteklilik. Ve bunlardan ikisi üçüncüsü olmadan hizmet etmeyecektir. İsteksiz güç ve beceri, hiçbir şey yapmaz: güçsüz beceri ve
istek, hiçbir şey yapamaz: becerisiz güç ve
istek, hiçbir şeyden daha kötü veya daha kötü bir şey yapar. Hepsinden daha azı
seni iyi bir hizmetkar yapmaz. Bu yüzden birini seç, 1. Sağlıklı olanı. 2. Çalıştırman gereken işte kullanılmış olanı: ve, 3. Bedensel hoşnutluk veya tembel, uyuşuk bir mizaca sahip olmayanı. Çünkü hasta birinden iş almak zalimlik olarak görülecektir; beceriksiz ve
egzersiz birinden iş beklemek ise aptallık olarak görülecektir; ve ağır, bedensel, tembel kişiler,
her şeyi o kadar isteksizlik, acı ve yorgunlukla yapacaklardır ki,
çok fazla düşünecekler ve hizmetleri onlar için sürekli bir zahmet ve hoşnutsuzluk olacak ve onlara haksızlık ettiğinizi düşünecekler veya
eğer onları bedenselliklerinde ve tembelliklerinde
bırakmazsanız, onlarla pek ilgilenmeyecekler. Evet, lütuf alsalar bile, balgamlı,
tembel, ağır bir vücut, yorgun bir atın yolculuk için
olması gibi, asla çalışkan bir hizmete uygun olmayacaktır.

_Doğrudan._ II. Mümkünse, Tanrı korkusu olanları veya en azından itaatkar ve öğretilmeye istekli olanları seçin ve
tanrısız, şehvetli ve küfürbaz olanları değil. Çünkü, 1. "Tanrı bütün kötülük yapanlardan nefret eder," Mezmur 11:17. v. 5. Ve ailenizin içinde Tanrı'ya düşman olan ve Tanrı tarafından nefret edilenleri bulundurmak, onların bereketine veya güvenliğine hizmet etmez. Onların emekleri için, O'ndan korkanların hizmetinde olduğu gibi eşit bir bereket bekleyemezsiniz. Kötüler, bulundukları ailelere (eğer onları isteyerek misafir ederseniz) bir lanet getirebilirler; bir Yusuf, bir inanmayanın evine bile bir bereket olabilir. Kötü bir adam, ailenizin utancı ve kalbiniz için bir keder olacak olan suçları yenileyecektir, eğer Tanrı'ya karşı biraz sevginiz varsa; dindar bir hizmetkar, emekleri için Tanrı'dan bir bereket için dua ettiğinde ve kendisi bir vaat altında olduğunda, "ne yaparsa yapsın başarılı olacak," Mezmurlar i. 3. 2. Tanrısız hizmetkarlar, çoğunlukla sadece göz hizmetkarları olacaktır; azarlama ve suçlamadan kaçmak için gerekli bulduklarından biraz daha fazlasını yapacaklardır: aslında birkaç tanesi, efendilerine olan sevgilerinden veya övgü arzusundan veya yerlerini kendilerine daha iyi hale getirmekten dolayı çalışkan ve güvenilir olacaklardır: ancak genellikle aldatıcıdırlar ve iyi hizmetkarlar gibi görünmeye, iyi hizmetkarlar olmaktan daha çok çalışırlar ve hatalarını gizlemeye, onlardan kaçınmaktan daha çok çalışırlar; çünkü bunu vicdan meselesi haline getirmezler ve Tanrı'nın gözünü önemsemezler: oysa gerçekten dindar bir hizmetkar, sanki Tanrı ona bunu yapmasını emretmiş gibi, ve her zaman tüm dünyadan önce tercih ettiği Efendinin huzurunda olan biri gibi, Tanrı'ya itaat ederek tüm hizmetinizi yapacaktır. O, kendisini olduğundan daha iyi göstererek sizi memnun etmektense, kendisine sadık olmasını emreden Tanrı'yı ​​memnun etmeye daha fazla dikkat eder: Tanrı'nın ona vaat ettiği ödülle, sizden beklediği ücretle görevine daha fazla yönelir: Siz bilmediğinizde de, siz kenarda durduğunuzda da onu görevine bağlı tutacak hassas, arınmış bir vicdana sahiptir. 3. Genellikle, tanrısız hizmetkarlar, sizi aldatarak zenginleşmek için sadece bir fırsata sahiplerse, sahtekâr olacaklardır; özellikle de para harcama, alım satım yapma konusunda emanet edilenler. Belirli kişileri isimlendirmediğim sürece, bunun bir güvensizlik olmadığını, ancak suçlu olanların itiraflarından edindiğim deneyime göre, güvendikleri efendileri uyarmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum. Tanrı'nın sevgisine ve korkusuna dönüştürdüğü birçok hizmetkar, dönüşümlerinden önce alım satımda efendilerini nasıl sürekli aldattıklarını bana anlattı; hatta o kadar büyük miktarda paradan ki, bazıları onu geri getiremedi (ben onlara yapabildikleri ölçüde bunun onların görevi olduğunu bildirdiğimde): ve bazıları geri getirilene kadar o kadar çok vicdan azabı çekti ki, onları ikna ettiğimde geri getirmeleri için para vermek istedim: böylece bu tür itiraflarla, efendilerini böyle aldatmanın ve soymanın, fırsatı olan, ama yine de çok güvenilir hizmetkarlar gibi görünen ve asla keşfedilmeyen tanrısız hizmetkarlar arasında çok
sıradan bir şey olduğunu biliyorum. 4. Ayrıca tanrısız bir hizmetkar, geri kalanlar için bir ayartıcı olacak ve onları günaha çekecektir: özellikle gizli şehvete ve kaba davranışa, hatta fiili fuhuşa; ve eğlencelere, şenliklere ve
bedensel eğlencelere: yemin ederek, Tanrı'nın adını boş yere anarak,
söverek ve yalan söyleyerek, çocuklarınıza ve diğer hizmetkarlarınıza
aynısını yapmayı öğretecekler; ve böylece ailelerinizde bulaşıcı bir salgın olacaklar.
5. Ve başkalarına yapacağınız herhangi bir iyiliği engelleyecekler.
Ailenizde inançları olan ve umutlu bir şekilde daha iyi bir duruma gelen birileri varsa, hepsini söndürecekler, onları cesaretlendirecekler ve
dönüşümlerini engelleyecekler; kısmen çelişkili itirazlarıyla,
kısmen alaylarıyla, kısmen eğlendirici, boş konuşmalarıyla ve
kısmen kötü örnekleriyle ve onları günahlarında kendilerine eşlik etmeye
çekerek. Oysa, tam tersine, dindar bir hizmetkar, ailenizin geri kalanını dindarlığa çekecek, onları günahtan alıkoyacak ve
hem Tanrı'ya hem de size karşı görevlerinde sadık olmaya ikna edecektir.

_Doğrudan._ III. Yine de bir hizmetkarın dindarlığını onun çıplak bilgisi veya sözleriyle değil, sevgisi ve vicdanıyla ölçün. Din hakkında kendini beğenmiş gevezeliklerin çoğu, kutsallaştırılmamış bir kalp ve yaşamla birlikte olabilir; ve bilgi ve ifadede çok fazla zayıflık, samimiyetle birlikte olabilir. Ancak, 1. Dindarlığı seven, Tanrı'nın sözünü ve hizmetkarlarını seven ve her türlü kötülükten nefret edenleri güvenle yargılayabilirsiniz. 2. Ve görevlerini yapmaya ve bilinen günahtan hem açıkça hem de gizlice kaçınmaya vicdanlı olanlar. 

_Doğrudan._ IV. Zorunluluk sizi uygunsuz ve kötü olanları almaya zorlarsa, onlara karşı gayretli, ikna edici bir şekilde kendinizi taşımanız gerektiğini unutmayın, böylece onları daha iyi hale getirmeye en çok yönelirsiniz. Onları, yalnızca işinizde kullanmak amacıyla bir at veya öküz satın alır gibi almayın; ama unutmayın
onların sizin sorumluluğunu üstlendiğiniz ölümsüz ruhları vardır.

BÖLÜM II.

_Efendilerin Doğru Seçimi İçin Talimatlar._

Bir hizmetkarın mutluluğu, ruhunun güvenliği ve hayatının rahatlığı büyük ölçüde yaşadığı aileye ve yere bağlı olduğundan, her ihtiyatlı hizmetkarın hangi yerde veya ailede ikamet edeceğine çok dikkat etmesi ve yapabileceği en
akıllıca seçimi yapması çok önemlidir.

_Yönlendirme._ I. Her şeyden önce, sadece bedensel rahatlık ve şehvet için seçmediğinizden ve kendi bedensel iradenizin ve zevkinizin çoğunu yaşayabileceğiniz
en iyi yer olarak görmediğinizden emin olun.

Bedensel, zarafetten yoksun hizmetkarların bu talimatı, eti veya leşi yasaklanmış bir köpek gibi kötü bir istekle duyacaklarını biliyorum. Biliyorum ki onların doğasına aykırı konuşuyorum ve bu nedenle kalplerine aykırı konuşuyorum ve bu nedenle onların çıkarlarına ve iyiliğine aykırı konuştuğumu düşünecekler; ve bu nedenle bana inanmadan veya tavsiyelerime uymadan önce onları bu yola yüzlerce kez ikna edebilirim. Tüm tanrısız, bedensel hizmetkarlar, bunları kendileri için iyi bir yerin veya arzu edilen bir hizmetin tek işaretleri yaparlar: 1. İstedikleri işi yapabilirlerse ve hoşlanmadıkları şeylerden kaçınabilirlerse; kolay olanı yapabilirlerse ve zor olanı değil; ve onlar için onur olan şeyi yapabilirlerse ve aşağı ve bayağı görünen şeyi değil. 2. İstedikleri zaman çalışabilirlerse ve istedikleri zaman bırakabilirlerse. 3. İstedikleri zaman kalkabilirlerse ve istedikleri zaman yatabilirlerse. 4. İstediklerini yiyebilir ve içebilirlerse ve iştahlarını tatmin edebilirlerse. 5. İstedikleri zaman ve istedikleri zaman konuşabilirlerse ve konuşmak istedikleri şeyi söyleyebilirlerse. 6.
İstedikleri zaman spor yapmak, oynamak, şımarık ve kibirli olmak ve neşeli olmak dedikleri zamanlarını boşa harcamak için izinleri varsa. 7.
En iyi giysileri giyip iyi geçinebilirlerse. 8. Efendileri onlara cömertçe davranırsa, tüm bunları sürdürürlerse ve istediklerini verirlerse. 9. Efendileri ve hizmet arkadaşları bunları onlara saygıyla taşırlarsa, onları överlerse, onları değerli kılarlarsa, onları aşağılamazlarsa ve onlara hoş olmayan sözler söylemezlerse. 10. Ve eğer dindarlığın emirleriyle rahatsız edilmezlerse, Kutsal Yazıları öğrenmeye zorlanmazlarsa, din eğitimi almazlarsa, ruhlarının durumu veya gelecek yaşam için umutlarının temeli hakkında hesap sorulmazsa, çok fazla dua etmekle, vaazları tekrarlamakla, dini egzersiz veya konuşma yapmakla veya kurtuluşlarına yönelik herhangi bir şeyle rahatsız edilmezlerse; ve herhangi bir günah işlemekten alıkonulmamalı, ya da işlediklerinde bunun için azarlanmamalıdırlar. Bunlar tanrısız, dünyevi bir kişinin koşulları veya iyi bir hizmetin işaretleridir. Yani, tek kelimeyle, kendi iradelerine ve bedensel arzularına sahip olmak ve efendilerinin iradeleri veya Tanrı'nın iradesi tarafından çiğnenmemek: aslında, şeytanın iradesini yapmak için en büyük yardımlara sahip olmak ve lanetlenmektir.

_Yönlendir._ II. İlk ve en önemli ilginizin, Tanrı'nın hoşnutluğuna ve ruhlarınızın kurtuluşuna en büyük yardımların ve en küçük engellerin olduğu bir yerde yaşamak olmasını sağlayın; ve
günah işleme özgürlüğünüzün olmayacağı, bedensel iradenizin yerine getirilmeyeceği, ancak Tanrı'nın iradesini ve onun altında üstlerinizin iradesini bilmek ve yapmak için en iyi şekilde eğitileceğiniz bir yerde. Tanrı'nın terk ettiği kişilerin işareti, kendi iradelerine teslim olmak,
veya "kendi yüreklerinin arzularına, kendi öğütlerinde yürümek"tir, Mezmurlar.
lxxxi. 12. "Bedene göre yaşamak", sonsuz sefalete giden kesin yoldur, Rom. viii. 8, 13. Tanrı'nın iradesine en fazla tabi olmak,
kendi iradelerimizi en büyük şekilde inkar etmek ve inkar etmek, en itaatkar, kutsal ruhun işaretidir. O halde kutsallığın ve özverinin, Tanrı'yı ​​sevmenin ve bedenin inkarının, lütfun yaşamı, ruhun sağlığı ve doğruluğu ve (Mesih'in altında) kurtuluşumuza giden tek yol olduğunu görüyoruz; kutsallık ve özveri için en çok yardıma sahip olduğunuz yerin sizin için en iyi yer olduğunu düşünmeniz için büyük bir nedeniniz var: ve sadece üstlerinizin katılığına ve ruhlarınız için size yükledikleri emeğe sabırla katlanmakla kalmayıp, aynı zamanda yeryüzündeki en büyük merhametler gibi yardımları arzulamak ve aramak için de. "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın: (önce) yok olan yiyecek için değil, sonsuz yaşama kadar süren yiyecek için çalışın," Matta vi. 33; Yuhanna vi. 27.
Önce ruhlarınızın sağlanmasına dikkat edin ve Tanrı'ya hizmette, kurtuluşunuzda size en çok yardımcı olan en iyi hizmeti alın.

_Doğrudan._ III. Mümkünse, ruhlarınız için kamusal öğretilerinden ve özel öğütlerinden yararlanabileceğiniz sadık, güçlü, ikna edici bir papazın olduğu yerde yaşayın. Eğer kaçınabiliyorsanız, cahil, ölü, yararsız bir öğretmenin altında yaşamayın, bu size asla kalplerinizi göksel bir sohbete yükseltmek için önemli bir yardım sağlamayacaktır. Fakat altı günü emeğinizle geçirmeniz gerektiğini göz önünde bulundurarak, Rab'bin gününü geçirmek için en iyi yardımların olduğu yerde yaşayın, ruhlarınızın canlanması ve rahatlaması için; o kutsal
yiyeceğin gücüyle, sonraki hafta günlerinde kutsanmış emeklerinizi neşeyle yerine getirebilirsiniz. Sanki bundan başka bir hayat yokmuş gibi yaşayan o kaba kişiler gibi olmayın; ve bu nedenle bedenlerinin iyi beslenebileceği ve giydirilebileceği, rahat, zevk ve dünya için terfi alabilecekleri bir yer edinmeye özen gösterin; fakat cennete giden rehberleri olacak hangi öğretmenin olduğunu da fazla umursamayın; ayrıca gelecek dünyanın ciddi bir şekilde önceden bildirilip bildirilmediğine de.

_Doğrudan._ IV. Yaşa, eğer böylesine büyük bir merhamet elde edebilirsen, Tanrı'dan korkan, ruhlarınıza ve bedenlerinize özen gösterecek ve sizden Tanrı'nın hizmetini kendi hizmetleri kadar yapmanızı isteyecek olan
üstlerle yaşa: ve dünyevi, dinsiz efendilerle değil, sizi hayvanlarını yaptıkları gibi işlerini yapmak için kullanacak ve kurtuluşunuzu daha da ileriye götürmek için asla çaba göstermeyecekler. Çünkü, 1. Tanrı'nın laneti dinsizlerin ailelerindedir; ve kim Tanrı'nın lanetlediği bir evde, kötü ruhlarla dolu bir evden daha fazla yaşamak ister ki? Fakat Tanrı dindarlarla birlikte yaşar ve birçok vaatle onlara sevgisini ve kutsamasını garantilemiştir. "Rabbin laneti kötülerin evindedir; fakat doğruların meskenini kutsar," Özdeyiş. iii. 33. "Kötüler yıkılır ve yıkılmazlar; ama doğruların evi ayakta kalır," Özdeyişler xii. 7. "Kötülerin evi yıkılır; ama doğruların çadırı gelişir," Özdeyişler xiv. 11; bu yüzden Özdeyişler xv. 25. "Doğru kişi kötülerin evini akıllıca düşünür: Tanrı kötüleri kötülükleri yüzünden yıkar," Özdeyişler xxi. 12. Yıkılan bir eve girmeyin. 2. Tanrı'dan korkan bir efendi, sizi günahtan ve cehennemden kurtarmaya ve ruhlarınızın sonsuz yaşama kavuşmasına yardımcı olacaktır: sizi dünyanın kralları ve yöneticileri yapsa bile, sizin için daha fazlasını yapabilir. Sizi günahtan alıkoyacaktır: size Tanrı'yı ​​tanımayı ve kurtuluşunuz için hazırlanmayı öğretecektir. Oysa
tanrısız efendiler sizi daha çok cesaretinizi kıracak ve alay ederek veya tehdit ederek sizi kutsal bir yaşamdan uzaklaştırmaya çalışacak ve kurtuluşunuzu engellemek için zekâlarını, işlerini ve otoritelerini kullanacaklardır: ya da en iyi ihtimalle ruhlarınıza pek önem vermeyecekler, size yiyecek ve ücret sağlıyorlarsa üzerlerine düşeni yapmış olduklarını düşüneceklerdir. 3. Tanrı'dan korkan bir efendi
size hiçbir kötülük yapmayacak, sizi bir Hıristiyan ve Mesih'in hizmetkarı olarak sevecek, sizi kendi hizmetkarı olarak emredecek ve çalıştıracaktır, bu da cahil, tanrısız, dünyevi insanlardan beklenemez.

_Yön._ V. Yine de Tanrı'ya ve ruhlarınıza hizmette en ufak bir engel olmadan, yapmaya uygun olduğunuz bir hizmeti seçin.
Eğer bir seçeneğiniz varsa, ne tembellik ne de aşırı iş hayatı seçilmemelidir. Çünkü zihniniz hizmetinizin kaygılarıyla bunaldığında ve bedeniniz aşırı emekle yorulduğunda, ruhlarınızın meselelerini ciddiyetle ele almak için çok az zamanınız, kalbiniz veya gücünüz olacaktır. Evet, Rabbin günü, haftanın günlerinin zahmeti bedeninizi uyumaktan başka bir şeye uygun hale getirdiğinde, çok az rahatlıkla geçirilecektir. Size dua etmek, Kutsal Yazıları okumak veya ebedi durumunuzu düşünmek için hiç zaman tanımayan bir hizmet, insanlardan çok hayvanlara uygun bir yaşamdır.

_Yönlendir._ VI. Eğer buna erişebilirseniz, hizmet arkadaşlarınızın Tanrı'dan ve ailenin efendisinden korktuğu bir yerde yaşayın. Çünkü hizmet arkadaşlarınızın birbirleriyle sohbetleri genellikle efendilerinin herhangi biriyle sohbet ettiğinden daha sık ve samimidir. Ve bu nedenle bir efendi size en ilahi talimatları verirse, hizmet arkadaşlarınızın boş, köpüklü konuşmaları hafızanızdan ve kalbinizden her şeyi silebilir. Ve kutsal bir yaşamla alay etmeleri veya kötü örnekleri, valilerin emirlerinin iyi yapabileceğinden daha fazla zarar verebilir. Oysa bir efendinin tavsiyeleri, hizmetkar arkadaşlarının iyi söylemleri ve uygulamalarıyla desteklendiğinde, bu iyiliğe büyük bir teşviktir ve kalbi sürekli bir sıcaklık ve kararlılıkta tutar.

_Yön._ VII. Bu düzenlemelerden herhangi birine ihtiyacınız varsa,
geri kalanını, ihtiyacınızı karşılayacak şekilde iyileştirmede daha gayretli olun. İyi bir öğretmeniniz ve kötü bir öğretmeniniz varsa, öğretmeninizin yardımlarını daha gayretli bir şekilde geliştirin. Kötü bir efendiniz ve iyi hizmetkar arkadaşlarınız veya iyi bir efendiniz ve kötü hizmetkar arkadaşlarınız varsa,
sahip olduğunuz şey için Tanrı'ya şükredin ve bunu en iyi şekilde değerlendirin.

_Yön._ VIII. En iyi efendiler ve uygulamalarla kendinizi donatmak istiyorsanız, en iyi hizmetkarlar olmak için çalışın; ve sonra
ikiye bir ama sen kendi seçimini yapabilirsin. İyi hizmetkarlar o kadar nadirdir ve o kadar değerlidir ki, eğer sen böyle olmaya çabalarsan, en iyi yerler senin için çabalar. Emek, titizlik, güven, itaat, nezaket ve sabırda başkalarından üstün ol ve o zaman neredeyse istediğin yerlere sahip olabilirsin. Ama eğer siz kendinizin
aylak, tembel, aldatıcı, sahte, itaatsiz, görgüsüz, inatçı, kavgacı ve sabırsız olmasını istiyorsanız ve yine de saygı duyulmanız ve iyi ve sadık hizmetkarlar olarak kullanılmanız gerektiğini düşünüyorsanız, bu sadece aptalca bir beklentidir. Çünkü adalet açısından, başkalarının sana hak etmediğin şeyi verme yükümlülüğü nedir? Gerçekten de eğer biri seni sadece hayırseverlikle korumak zorundaysa, o zaman
onlara hayır dileyebilir ve terk etmeyebilirsin; ama eğer sizi
sadece hizmetçi olarak alırlarsa, size işinizin ve erdemlerinizin
hak edeceğinden başka bir şey borçlu değillerdir.

BÖLÜM III.

AİLE İBADETİNİN VE KUTSALLIĞIN GEREKLİLİĞİNİ KANITLAMAK İÇİN BİR TARTIŞMA VEYA ARGÜMANLAR
YA DA DİNSİZLERİN VE BAZI MEZHEPLERİN, BUNUN TANRI TARAFINDAN ZORUNLU BİR ŞEY OLDUĞUNU İNKAR EDEN İTİRAZLARINA KARŞI YÖNLENDİRMELER.

_Aileler içinde ve ailelerle yapılan ciddi Tanrı İbadeti
İlahi Bir Tayin midir? Aff._

Mirandula'nın o mükemmel konuşması sık sık akıllara gelir, _Veritatem
philosophia quaerit, theologia invenit, religio possidet_. Bu nedenle, doğrudan dini, yani hemen pratik olan bu noktaları, yalnızca uzaktan böyle olanlardan daha büyük bir şevkle ve zevkle tartışıyorum: ve aramızda, hiçbir eylemde
birbirinden ayrı bulunmayan
fantezi, akıl ve irade arasındakinden daha geniş bir bölünme _inter philosophum theologum et religiosum_ görmeyi istemesem de; daha doğrusu, pratik doğal bilgi alışkanlıkları ile pratik doğaüstü bilgi alışkanlıkları ve her ikisinin de içine dahil olduğu pratik kararlar, duygular ve çabalar arasındakinden daha geniş bir bölünme; yine de, bölünmenin ölümcül olacağı yeri güvenli ve yararlı bir şekilde ayırt edebiliriz. Eğer
şu anki durumumuzdaki tartışma, sadece dini bir performansa yönelir ve onunla sonuçlanırsa, o zaman boşuna tartışmadığımızı söyleyebiliriz; Tanrı'nın işinin zevkini ve faydasını deneyimlediğimizde, ona boşuna ibadet etmediğimizi anlarız: aksi takdirde, Tanrı'ya ibadet edilmesi gerektiğini bir tartışmayla ortaya koymak ve ibadet ettiğimizde ona ibadet etmemek, bilgimizi ortaya çıkarmak ve zekamızı keskinleştirmek, mahkumiyetimizi savunmak anlamına gelir; sanki suçlayan bizim yardımımızı istiyormuş gibi veya tüm dünyanın Yargıcı, bizim ağzımızdan çıkmadığı sürece, bize karşı kanıt veya argüman istiyormuş gibi. Terimlerin anlamı konusunda, hem özne hem de yüklem açısından, karanlıkta mücadele etmediğimizi söyleyeceğim; ancak yine de çok az, kendimi ve sizi gereksiz emeklerle rahatsız etmemek için. 1. Tanrı'ya ibadet etmekle, yalnızca veya esas olarak itaati veya ortak şeylerde hizmeti kastetmiyoruz, buna =Douleia= deniyor: ama Tanrı'yı ​​Tanrı olarak onurlandırmak amacıyla bazı kutsal eylemlerin dini bir şekilde yerine getirilmesini kastediyoruz; ve bunu ortak itaat işlerinden daha doğrudan bir şekilde yapıyoruz. Bu, yaygın olarak =Latreia= olarak adlandırılır, Austin tarafından ve ondan sonra tüm ortodokslar tarafından, yalnızca Tanrı'ya atfedilmiştir; ve aslında
onu başkasına vermek tanımıyla çelişir.

Bu ibadet iki çeşittir, bunlardan birincisi ibadet denilen bir mükemmellikle yapılır, yani. Tanrı'yı ​​onurlandırmak işin doğrudan sonu ve tüm işi olduğunda, kendi avantajımız ancak ima yoluyla ve açıkça ikincilliğe düşer: bunlar, burada başladığımız ve cennette devam ettireceğimiz
kutsanmış övgü ve şükran işleridir. Yine de gerçek dinin daha hayranlık verici bir gizemini görüyoruz; aslında Tanrı'dan daha fazla şey alırız ve kendi mutluluğumuzu, her şeyi Tanrı'ya veren bu ibadet eylemlerinde, ondan daha fazla, daha eksiksiz yaşarız, ondan daha doğrudan bir şeyler istediğimiz diğerinde olduğundan. Ve
bunlar ikinci tür ibadet eylemleridir, yani. Eserin özü veya konusu Tanrı'dan bir şey aramak veya almak veya onun adına dinsel olarak bir şey teslim etmek olduğunda ve bu daha doğrudan kendimiz için olduğunda; yine de bunda da nihai amacımız Tanrı olmalıdır. Bunu üç türe ayırdığımı fark edebilirsiniz. Bunlardan ilki, Tanrı'ya istediğimiz bir şey için dinsel hitaplarımızda oluşur; ve buna dua denir. İkincisi, Tanrı'ya ondan bir şey almak için dinsel hitaplarımızda oluşur; yani. 1. Talimatlar, emirler, vaatler, tehditler, ağzından, haberciler, vb. 2. Vaftizde ve Rab'bin akşam yemeğinde lütfunun kutsal işaretleri. Üçüncüsü, Mesih'in görevlilerinin onun adına ya yasalarını ya da kutsallıklarını ciddiyetle iletmeleridir. Yasaları, ya genel olarak sıradan vaazlarla ya da disiplin eylemlerinde daha özel bir uygulamayla. 2. Ciddi kelimesi bazen olağan bir şeyi ifade eder ve bu yüzden bazıları bunu türetir, _Solenne est quod fieri solet_. Bazen yılda sadece belirli bir günde yapılan şey; ve bazıları _solenne_ kelimesinin _quasi solum semel in anno_ olduğunu söyler. Fakat kaba bir şekilde alınır ve biz de burada bunu hem _celebre et usitatum_, yani kazara ve nadiren değil, açıkça ve olağan bir şekilde yapılması gereken bir şey ve böylesine önemli bir işe yakışan ciddiyet ve onurlu bir ciddiyetle yapılan bir şey olarak alırız.

3. Aile derken, Kutsal Yazılarda sıklıkla kullanıldığı gibi birçok evde yaşayan bir kabile veya akraba topluluğunu değil, bir haneyi kastediyoruz.

_Domus et familia_, bir hane ve aile, ekonomide gerçekten biraz farklı kavramlardır, ancak bir şeydir. _Domus_, _familia_'dır
_civitas_'tan _respublica_'ya, ilki konunun konusu haline getirildi
ikincisi, ikincisi birincinin finis internus'udur. Ve böylece _Domus
est societas naturae rızası, e kişi domestik, özgeçmişi ölür
omnes commode sustentandae causa, colleta. Familia est ordo domus per
patris-familias'ın kişisel ve konusal rejimi.

Tam bir aile için dört ayrılmaz parçanın olması gerektiğine dikkat edin,
_Pater-familias_, _mater-familias_, _filius_, _servus_, Bir baba,
anne, oğul ve hizmetçi. Ancak bir ailenin özüne, yalnızca _pars imperans, et pars subdita_, yani bir baş veya yönetici, baba, anne, efendi veya metres olması ve bu baş altında bir veya daha fazla kişinin yönetilmesi yeterlidir.

Bu nedenle, yöneticinin ailenin temel bir parçası olduğunu ve yönetilenlerin bir kısmının da (yani böyle kişilerin olması) olduğunu, ancak her üyenin değil, unutmayın. Bu nedenle, yirmi çocuk veya hizmetçi, ailenin babası veya efendisi bizzat veya bir temsilci aracılığıyla orada olmadan Tanrı'ya ibadet ederse, bu tam anlamıyla bir aile ibadeti değildir. Ancak, ailenin başı kendi başına (veya vekili veya temsilcisi) çocuklarından veya hizmetçilerinden herhangi biriyle birlikte mevcutsa, geri kalanların hepsi olmasa bile, bu yine de bir aile görevidir; aile eksik ve sakat olsa bile (ve bu nedenle, kusurlu bir şekilde yerine getirilirse, görev budur).

4. Aile içinde ve aile derken, her birinin işin aynı kısımlarını yapması gerektiğini değil, birinin (ya başkan ya da onun tarafından görevlendirilen ve onu temsil eden biri) ağız olması ve geri kalanların talimatları alarak veya onun yaptığı dualara ve övgülere zihinsel olarak katılarak kendi kısımlarını yerine getirmeleri gerektiğini kastediyorum. Son olarak, ilahi atama ile Tanrı'nın iradesinin herhangi bir anlamını, insanların bunu yerine getirmesinin bir görev olduğunu kastediyorum; ister doğal yollarla ister doğaüstü, doğrudan veya sonuç olarak bir anlam olsun, bu yüzden bunun Tanrı'nın iradesi olduğundan emin olabiliriz. O zaman sorunun özü, ailenin başı tarafından Tanrı'nın şerefine dini ve sıradan olarak yapılması gereken herhangi bir kutsal eylemin, geri kalanlarla birlikte, Tanrı'nın atamasıyla görevimiz haline getirilip getirilmediğidir? Bu soru hakkındaki düşüncelerimi bu başlıklara indirgeyeceğim ve şu sırayla ortaya koyacağım. 1. Genel olarak aile ibadetinden bahsedeceğim. 2. Özellikle bu ibadetlerin türleri. 3. Zamanın.

I. İlkine ilişkin olarak, sınırlama ve ihtiyat amacıyla şu önermelerde düşüncelerimi ortaya koyuyorum ve sonra ana sonucu kanıtlıyorum.

_Önerme_ 1. Tanrı'nın ibadetlerinin hepsi, aileler tarafından icra edilmek üzere atanmamıştır; bazıları daha kamusal toplantılara uygundur.

2. Daha özel olarak, vaftiz sakramentlerinin yönetimi ve Rab'bin sofrası, hizmetsel veya örgütlenmiş kiliselere uygundur ve ailelere ortak değildir: çünkü ikisi de yalnızca müjde hizmetçilerine emanet edilmiştir ve kilisede yalnızca onlar tarafından yüzlerce yıldır kullanılmıştır; (bazıları zorunlu durumlarda başkalarının vaftiz etmesine izin vermiştir); bu yüzden Rab'bin sofrası, ailelerinkinden daha kamusal bir birliğin sembolü ve aracı olarak atanmıştır. Ve bazıları bunun tam tersini varsaysa da, ilk kuruluşundan itibaren, bir aile duası ve kilise duası, aile öğretisi ve kilise öğretisi olduğu gibi, aile sakramentleri ve kilise sakramentleri olması gerektiğini düşünse de, bu bir hatadır. Çünkü Mesih bunu ailesine uygulamış olsa da, bu bir aile olarak değil, bir kilise olarak yapılmıştır. Çünkü tek bir aile olan şey muhtemelen bir kilise de olabilir. Bu açıklamayı, elçilerin öğretilerinden ve uygulamalarından ve Rab'bin sofrasının hiçbir zaman bir aile görevi olduğunu düşünmemiş, daha büyük topluluklara özgü ve yalnızca atanmış din adamları tarafından yönetilebilen tüm kiliselerin sürekli geleneğinden elde ediyoruz. Sünnet ve Fısıh'tan çıkarılan nedenler de bunun tersini kanıtlamayacaktır: hem o zamanlar belirli kiliseler şimdiki gibi kurulmamıştı ve bu nedenle ailelerin daha fazla işi vardı; hem de bu sakramentlerin kuruluşunda ailelere özgü bazı görevler olduğu için; ve Tanrı onlara, şu anda sakramentlerimizde ailelerin efendilerine vermediği bir güç verdiği için.

3. Binlerce kişi kendi kötülükleri ve ihmalkârlıkları yüzünden kendilerini sakatlarlar, böylece Tanrı'nın kendilerine görev edindiği şeyi yapamazlar;
yine de bu hala onların görevidir: bazı sakatlıklar onları kısmen mazur gösterebilir, ama tamamen değil.

Şimdi, ailelerin içinde ve ailelerle birlikte Tanrı'ya yapılan ciddi ibadetin ilahi bir atama olduğunu kanıtlayacağım.

_Argüman_ I. Eğer aileler Tanrı'nın kurumu olan topluluklarsa, Tanrı'nın ciddi ibadeti için özel avantajlar ve fırsatlarla donatılmışsa, bunları kullanmak için hiçbir yasak yoksa; o zaman ailelerin içinde ve ailelerle birlikte Tanrı'ya yapılan ciddi ibadet ilahi bir atamadır. Ancak
önceki doğrudur; bu nedenle sonuç da doğrudur.

Öncekinin parçaları için; 1. Ailelerin Tanrı'nın kurumu olan topluluklar olduğunun kanıta ihtiyacı yoktur.

2. Özel avantajlar ve fırsatlarla donatılmış olmaları, ayrıntıların sayılmasıyla ortaya çıkabilir. (1.) Ailenin yöneticisinde otorite avantajı vardır, bu sayede Tanrı'ya ibadette kendisine tabi olan herkese emir verebilir, evet, ve reddeden çocuklara ve hizmetçilere cezalar verebilir; evet, inatçı olurlarsa bazılarını aileden atabilir. (2. ) Eşi ve çocuklarına karşı tekil bir ilgi duyma avantajına sahiptir, bu sayede onları gönüllü olarak buna getirebilir, böylece doğru bir evanjelik ibadeti gerçekleştirebilirler.
(3.) Herkesin günlük erzak için kendisine tekil bir bağımlılığının avantajına sahiptir; ve çocuklarının dünyadaki geçimleri için payları için, böylece itaat için onlarla daha da fazla
başarabilir; cezalandırma ve emretme gücüne sahip olduğu kadar ödüllendirme
gücüne de sahiptir. (4.) Birlikte yaşama fırsatına sahiptirler ve bu nedenle hala el altındadırlar ve daha birliktedirler ve bu nedenle bu tür
işlere hazırdırlar. (5.) Birbirlerine en yakın oldukları için, birbirlerinin kurtuluşunu ilerletmek ve Tanrı'ya hizmet etmede birbirlerine yardım etmek için daha güçlü bir şekilde yükümlüdürler. (6.) Bu sayede, yabancılık ve hataların daha uzakta yaşayanlar arasında
yükseltebileceği ve besleyebileceği tüm önyargılara ve kıskançlıklara karşı bir avantaja sahip olurlar ve böylece Tanrı'ya ibadette daha
içten yaklaşabilirler. Ve yakın akrabalıkları ve doğal sevgileri, tek bir yürek ve ruh halinde olduklarında, daha şefkatli bir birliktelik ve dolayısıyla Tanrı'ya daha güçlü ve kabul edilebilir bir ibadet için onlara tek başına avantaj sağlar. (7.) Herhangi bir
yanlış anlama veya başka bir engel ortaya çıkarsa, hala el altında olduklarından, bunları ortadan kaldırma ve birbirlerini tatmin etme fırsatına sahip olurlar; ve eğer ailede herhangi bir anlayış, kalp veya yaşam sıkıntısı varsa, yönetici, aşinalık ve günlük sohbet yoluyla, cemaatlerdeki din adamlarının bile pek iyi yapamayacağı şekilde, kınamalarını ve öğütlerini, itiraflarını ve dilekçelerini daha özel olarak yerine getirme olanağına sahip olur. Böylece bu sayımda açıkça ortaya koydum ki, ailelerin avantajları vardır, evet, özel ve en mükemmel avantajlar ve Tanrı'ya ciddi ibadet için fırsatlar.

3. Önceki bölümün son kısmı, bu avantajları ve fırsatları Tanrı'ya ciddi ibadet için kullanmaları için hiçbir yasaklarının olmadığıydı. Bunu, herhangi birinin, bu tür avantajlara sahip olsalar bile, Tanrı'nın onları daha büyük rahatsızlıklardan kaçınmak için başka bir şekilde kısıtlayabileceğini söylememesi için ekliyorum; tıpkı kadınların meclislerde konuşmasını kısıtladığı gibi. Ancak, (1.) Tanrı onları ne doğa yasasında ne de yazılı yasada kısıtladı; bu nedenle hiç kısıtlamadı. Bunu her ikisinde de gösterebilen, yapsın. (2.) Hiçbir zaman Tanrı'nın ailelerin kendisine ciddi bir şekilde ibadet etmesini yasakladığını söyleyen bir Hristiyan'ı okumadım veya duymadım ve bu nedenle, hiçbir insanın olumlu bir görüşe sahip olduğu bilinmediği için, olumsuz bir şeyi kanıtlamanın gereksiz olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, Kutsal Yazıları vaaz etmek ve açıklamak gibi bazı ibadet türleri için, bazıları onları yasaklamıştır; ancak okuma, din eğitimi, tüm eğitim, dua, övgü, ilahiler söyleme, hatta tüm ciddi ibadetleri tamamen yasaklamamıştır.
Önceki konu için bu kadar.

Şimdi sonucu kanıtlamaya geliyorum. Yukarıda belirtilen avantajlar ve fırsatlar, Tanrı tarafından verilen yeteneklerdir ve bunları alanlar, Tanrı için sadakatle geliştirmek zorundadır; bu nedenle, Tanrı'nın ciddi ibadeti için bu tür avantajlara ve fırsatlara sahip olan aileler, Tanrı'ya ciddi bir şekilde ibadet ederek bunları sadakatle geliştirmek zorundadır. Önceki
için, 1. Bunların yetenekler, yani Tanrı tarafından verilen
geliştirilebilir merhametler olduğu tartışmasızdır. Çünkü hiç kimse bunların merhamet olduğunu inkar etmeye cesaret edemediği gibi, hiç kimse (umarım) Tanrı'nın bunları veren olmadığını söylemeye cesaret edemez.
Ve sonra, 2. Bu tür yeteneklerin, alındıkları Tanrı için sadakatle geliştirilmesi gerektiği, Mat. xxv. boyunca, özellikle ayet 14-31'de açıktır. Ve Luka xx. 10'da, bağının meyvelerini ister; ve Mat. x. 42'de, bize bir bardak soğuk su emanet ederse, bir peygamber çağırdığında bunu bekler. Ve eğer bize dışsal zenginlikler emanet ederse, "isteyene vermemizi" bekler, Mat. v. 42; Luka vi. 30, 38; xi. 41; xii. 33. Onun hizmetkarları
hizmetlerinin hesabını vermelidir, Luka xvi. 2. Mesih
genel olarak tüm yeteneklerimizden bahseder, Luka xii. 48, "Kime çok verilirse, ondan çok istenecektir; ve kime çok şey emanet edilmişse, ondan daha fazlasını isteyeceklerdir." Ve özellikle bizim sözlerimiz için, Matta xii. 36'da Mesih bize "her boş sözden insanlar yargı gününde hesap vereceklerdir." der. Tanrı'ya ibadet ederken hem dilimizi hem de yüreğimizi kullanmayı reddetmemiz için çok daha fazlası, çünkü Tanrı bize böyle fırsatlar veriyor. "Kâhyalarda, bir kişinin sadık bulunması gerekir," 1 Korintliler iv. 2. "Herkes armağanı nasıl aldıysa, aynı şekilde Tanrı'nın çok yönlü lütfunun iyi kâhyaları olarak bunu birbirine hizmet edin. Eğer biri konuşursa, Tanrı'nın kehanetleri gibi konuşsun," vb. 1 Pet. iv. 10, 11. Benzer birçok kutsal yazı, entimemin öncülünü kanıtlar ve sonuç
kanıt gerektirmez.

_Arg._ II. Aileler içinde ve aile üyeleri tarafından Tanrı'ya ciddi bir şekilde ibadet edilmesi, doğa yasasının ta kendisi tarafından gereklidir, bu nedenle ilahi bir kurumdur. Sonuç, akıldan ve doğanın kendisinden vazgeçmeyen hiç kimse tarafından inkar edilemez; doğa yasasının Tanrı'nın yasası olduğunu reddeder, ki bu yasa aslında kısmen doğaüstü yasada varsayılır ve kısmen de onda tekrarlanır, ancak asla onun tarafından altüst edilmez. Olumlu şeyler doğal olanlardan daha değişkendir.

Önceki durum böylece ortaya çıkar. 1. Doğal akıl (veya doğa yasası), tüm insanların Tanrı'nın kendilerine emanet ettiği tüm yetenekleri, onun şerefine sadakatle geliştirmelerini gerektirir; bu nedenle doğal akıl (veya doğa yasası), Tanrı'ya ailelerde ciddi bir şekilde ibadet edilmesini gerektirir, çünkü Tanrı onlara daha önce bahsedilen avantajları vermiştir. 2. Doğa yasası, kurucusu veya kurucusu Tanrı olan tüm toplumların, kendilerini kuran ve kuran kişiye mümkün olan en yüksek kapasitede bağlı olmalarını gerektirir: ancak Tanrı'nın ailelerin kurucusu ve kurucusu olduğu, doğanın ışığıyla bilinir; bu nedenle doğa yasası, ailelerin mümkün olan en yüksek kapasitede Tanrı'ya bağlı olmalarını gerektirir; ve sonuç olarak, bunu yapabilecek kapasitede oldukları için, ona ciddi bir şekilde ibadet etmelerini gerektirir. Ana yasayı kanıtlamama gerek yok, çünkü yalnızca bu yasada belirtilen doğa yasasına sahip olan kişilerle konuşuyorum; ve bu nedenle onlar da bunun doğru olduğunu biliyorlar. Yine de şimdilik örnek üzerinde durup, size bunun temellerini anlatacağım. Ve, 1. Tanrı, Alfa ve Omega'dır, ilk ve son, her şeyin ve dolayısıyla ailelerin başlıca etkin ve nihai amacıdır. Ve bu nedenle
onun için olmalılar, ondan oldukları kadar: çünkü "her şey ondan,
onun aracılığıyla ve ona aittir." Bu argümanı, başlangıcı Tanrı'dan başkası olamayan ve sonu Tanrı'dan başkası olamayan doğadan çıkarıyorum. 2. Her şeyin yapımında ve düzenlenmesinde ilahi niyetten çıkarıyorum. Tanrı her şeyi kendisi için yarattı ve kendisinin altında
bir nihai sonu olamaz. 3. Onun _jus dominii_'sinden,
her şey üzerindeki mülkiyet hakkından ve dolayısıyla aileler üzerindeki mülkiyet hakkından çıkarıyorum; hepsi kesinlikle yalnızca ona aittir. Ve
sadece veya kesinlikle bir insanın kendi olan şey, onun kullanımı için olmalı ve onun şerefi ve amaçları için kullanılmalıdır: Tanrı'nın olandan çok daha fazlası, çünkü
insan dünyadaki hiçbir şeyin, Tanrı'nın her şeydeki gibi tam mülkiyetine sahip olamaz. 4. Tanrı'nın yönetim hakkından _a jure imperii_'den çıkarıyorum. Eğer ailelerin, aileler olarak, tam bir hükümet
hakkı varsa, o zaman aileler aileler olarak ona en büyük kapasitelerine göre saygı göstermeli ve tapmalıdır. Fakat aileler olarak aileler üzerinde tam bir mutlak hükümet
hakkı vardır; bu nedenle--Majorun
sonucu şu iki şeye dayanmaktadır: 1. Tanrı'nın kendisi kendi hükümetinin sonudur: bu onun rejimine uygundur. Politikacılar tüm insan hükümetlerinin
eninde sonunda toplumun kamu yararına sona erdiğini söylerler. Fakat Tanrı'nın
hoşgörüsü ve ihtişamı onun hükümetinin sonudur ve bir bakıma kamusal veya
evrensel iyiliktir. 2. Doğa bize, en yüce onurun
en yüce yöneticilere ait olduğunu öğretir; bu nedenle onlar en onurlu unvanlara, majeste, yücelik, mükemmellik, vb. sahip olmalı ve bu unvanlara karşılık gelen eylemlerde bulunmalıdır: Mal. i. 6, "Eğer ben bir babaysam,
onurum nerede? Eğer bir efendiysem, korkum nerede?" Korku genellikle
tüm Tanrı'ya ibadet için kullanılır. O zaman Tanrı'nın Baba veya Kurucusu ve Efendisi veya Sahibi ve Yöneticisi olmadığı hiçbir aile yoksa, o zaman
onu onurlandırması ve korkması veya ona ibadet etmesi gereken kimse yoktur ve bunu sadece bekar insanlar olarak değil, aileler olarak da yapar; çünkü o sadece onların
Babası ve Efendisi, Efendisi ve Yöneticisi değil, aynı zamanda aileleri olarak da. Onur, rektöre, tebaaya koruma olarak ve bizim durumumuzda çok daha fazlasına layıktır. Tanrı sadece unvanlı bir Vali değil, gerçek bir Validir. Yeryüzündeki tüm güçler ondan türemiştir ve aslında onun gücüdür. Tüm yasal yöneticiler onun memurlarıdır ve onun altında yer alırlar ve onun aracılığıyla hareket ederler. Bu nedenle Tanrı her devletin uygun
Egemeni ve kilisenin Başkanı olduğu gibi, o da her ailenin
Başıdır. Bu nedenle her devlet, yeryüzündeki hükümdarına, insana layık olduğu şekilde ibadet etmeli veya onuru yerine getirmelidir; böylece her toplum, kendi kapasitelerine göre, Tanrı'ya ilahi ibadet ve onur göstermelidir. Ve eğer herhangi biri, bu kurala göre devletlerin, kendiliklerinden, Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya gelmeleri gerektiğini, ki bu imkansızdır, itiraz ederse; cevap veriyorum, Ona doğal kapasitelerine göre ibadet etmelidirler; ve aileler de kendi kapasitelerine göre ibadet etmelidirler. Aynı genel kural, tebaanın çeşitli
kapasitelerine göre çeşitli bir görev tarzını zorunlu kılar. Milletler topluluğu, en azından temsilcilerinde, kendilerini milletler olarak Tanrı'ya adamalı ve ona
en uygun şekilde ibadet etmelidir. Aileler dua için bir araya gelebilir, ancak bir millet bunu yapamaz. Eyalet veya ulusal kilise olarak adlandırılan bir kiliseler topluluğu, Tanrı'ya ve belirli cemaatlere ibadet etmekle yükümlüdür, ancak tek bir yerde değil; çünkü bu imkansızdır: doğa sınırlar ve farkı yaratır.

Ve ailelerin Tanrı'yı ​​onurlandırma ve ibadet etme yükümlülüğünün daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkması için, Tanrı'nın mülkiyet ve yönetim hakkının iki yönlü olduğunu, ancak her unvanın tek başına tam olduğunu düşünün. 1. O, yaratılış unvanına göre bizim Sahibimiz ve Yöneticimizdir. 2. Bu yüzden kurtuluş hakkıyla öyledir. Her ikisiyle de sadece kişilerin değil, ailelerin de Efendisi ve Yöneticisidir; tüm toplumlar onundur; ve kişilerin rejimi esas olarak toplumlarda onlar üzerinde uygulanır. "Göklerdeki ve yerdeki bütün güç Mesih'e verilmiştir," Matta xviii. 18; "ve bütün yargı ona verilmiştir," Yuhanna v. 22; "ve her şey onun ellerine teslim edilmiştir," Yuhanna xiii. 3; "ve bu nedenle hem göklerdeki, hem yerdeki hem de yer altındaki her diz ona çökecektir;" (ya tapınma eğilişiyle ya da zorla kabul ederek;) ve "her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu Tanrı Baba'nın yüceliği için itiraf edecektir," Filipililer ii. 10. Mesih'e eğilmek ve onu gönüllü olarak Tanrı'nın yüceliği için itiraf etmek gerçek ibadettir; herkes bunu çeşitli kapasitelerine göre yapmalıdır; ve bu nedenle aileler de kendi kapasitelerine göre.

Sadece örnek olması için eklediğimi düşündüğüm üçüncü bir düşünce, kendi başına bir argüman olarak durabilir; ve bu şudur:

_Arg._ III. Yukarıda belirtilen tüm fırsatlar ve yükümlülüklerin yanı sıra, aileler Tanrı'nın huzurunda yaşıyorsa ve inançla o huzuru kavramaları gerekiyorsa, o zaman ailelerin Tanrı'ya ciddi bir şekilde ibadet etmeleri Tanrı'nın isteğidir. Ancak ilki doğrudur, bu nedenle ikincisi. 

Sadece kanıt gerektiren majörün sonucunu, tüm dünyevi yöneticilere layık olan onurdan _a fortiori_ bir argümanla kanıtlıyorum. Bir kral, bir baba, bir efendi yokken, onlara sunulacak böyle gerçek bir onur hak edilmemektedir, çünkü onlar bunu almaya muktedir değildirler (üstün olanın bir temsilini veya onunla ilişkisini taşıyan _mediante aliqua persona,
vel re_'den daha fazla); yine de onlar yanında durduklarında, onlara gerçek bir onur veya insani ibadet sunmayacak olan aşağılayıcı bir özne, itaatsiz bir çocuktur. Şimdi Tanrı her zaman mevcuttur, sadece her kişiyle değil, aynı zamanda her aileyle de. Kiliselerindeki altın şamdanların arasında yürüdüğü söylendiği gibi, ortak varlığıyla tüm ailelerde ve lütufkar varlığıyla hizmetkarlarında da öyle yapar. Bunu, onları yönlendirmesi ve ailelerinin işlerini kutsaması sayesinde kolayca bulurlar. Eğer biri, Tanrı'yı ​​görmüyoruz derse, aksi takdirde ailelerimizde ona her gün ibadet ederdik. _Cevap_ İnanç, hissetmeyen birini
görür. Sizden birinin kör bir oğlu olsaydı ve babasını göremeseydi, babasını
hazırda olduğunu bildiği halde ona saygı göstermediği için onu mazur görür müydünüz? Tanrı'nın orada olduğunu biliyoruz, et kör olsa ve onu
göremese bile.

_Arg._ IV. Eğer Hıristiyan aileler (yukarıda belirtilen tüm avantajlar ve yükümlülüklerin yanı sıra) aynı zamanda Tanrı'ya adanmış topluluklarsa, o zaman
ailelerin bu şekilde Tanrı'ya ciddi bir şekilde ibadet etmesi Tanrı'nın isteği midir;
ama Hıristiyan aileler Tanrı'ya adanmış topluluklardır; bu nedenle, vb.

Sonucun nedeni, kutsallaştırılmış şeylerin
en seçkin türden, yani mümkün olduğunca Tanrı için kullanılması gerektiğidir. Bir kişiyi veya şeyi
kutsamak, onu ayırmak ve onu sıradan veya kirli bir kullanımdan ayırmak ve Tanrı'ya adamak, O'nun hizmetinde çalışmaktır. Bunu Tanrı'dan uzaklaştırmak veya Tanrı için kullanmamak, ona adandığında veya kendi seçimi ve ortak kullanımdan ayrılmasıyla kutsandığında, küfürdür. Tanrı'nın tüm kişiler için iki hakkı (yaratma ve kurtarma) vardır. Ancak kutsanmış olanlar için üç katı hakkı vardır. Hananya'nın korkunç yargısı, kendisine adananları ondan esirgeyenlere yönelik Tanrı'nın gazabının üzücü bir örneğiydi. Eğer Hıristiyan aileler Tanrı'ya kutsanmışsa, ona en iyi kapasiteleriyle ibadet etmelidirler. Hıristiyan ailelerin Tanrı'ya kutsanmış olduğunu şu şekilde kanıtlıyorum: 1. Kutsal kişilerden oluşan bir topluluk, kutsal bir topluluk olmak zorundadır. Ancak Hıristiyanlardan oluşan bir aile, kutsal kişilerden oluşan bir topluluktur; bu nedenle, 2. Kutsal Yazılarda yalnızca tek tek kişileri değil, bu tür toplulukların Tanrı'ya kutsanmış olduğunu görüyoruz. Tesniye vii. 6, "Sen Tanrın Rab için kutsal bir halksın; O seni yeryüzündeki tüm halklardan
üstün, kendine özel bir halk olarak seçti." Böylece Tesniye xiv.
20, 21. Böylece o topluluğun gövdesi hep birlikte Tanrı ile ve Tanrı da onlarla
birlikte antlaşmaya girdi, Tesniye xxix.; xxx.; ve xxvi. 17-19,
"Bugün Rab'be Tanrın olman ve onun yollarında yürümen için yemin ettin; ve Rab bugün sana kendine özgü bir halk olman için yemin etti, böylece Rab için kutsal bir halk olabilirsin." Böylece
bölüm xxviii. 9; Dan. viii. 24; xii. 7. Yeşu, bölüm xxiv. kendini ve evini Rab'be adar; "Ben ve evim Rab'be hizmet edeceğiz." Ve İbrahim sünnetle (Tanrı'nın antlaşması veya antlaşmasının mührü) tüm ev halkını Tanrı'ya adadı; ve ondan sonraki tüm aileler de (bütünün adandığı erkekler için) bunu yapacaktı. Ve tipikleştirme amacının dışında, tüm ilk doğanların Tanrı'ya adanmasında biraz daha fazla şey olup olmadığı, eğer yaşarlarsa ailelerin başı olacakları, sorgulanabilir.

Fısıh, bir aile göreviydi ve bu sayede Tanrı'ya daha da fazla
kutsanıyorlardı. Evet, Yeni Ahit'te Kutsal Ruh'un Eski Ahit'in dilini nasıl taklit ettiği ve Yahudiler gibi Tanrı'nın halkından kutsal topluluklar olarak nasıl bahsettiği özellikle gözlemlenmelidir. Birçok kehanette olduğu gibi, ulusların ve krallıkların ona hizmet etmesi gerektiği önceden bildirilmişti (bu konudan Vaftiz kitabımda daha fazla bahsettim); ve İncil zamanlarında, lütuf ve yakarış ruhu döküldüğünde, "deldikleri kişi için yas tutacak olanlar" arasında, "Davut evinin ailesi ayrı, eşleri ayrı; Natan evinin ailesi ayrı, eşleri ayrı; her aile, hatta kalan tüm aileler ayrı, eşleri ayrı," Zekeriya xi. 12-14. Böylece Mesih, öğrencilerini "ulusları vaftiz etmek" için gönderiyor, onları eğittikten sonra; ve "dünyanın krallıkları, Rab'bin ve Mesih'inin krallıkları olacak." Ve tıpkı, Çıkış xix. 5, 6, Tanrı Yahudiler için şöyle der: "Siz benim için bütün halklardan daha özel bir hazine olacaksınız; ve siz benim için bir kâhinler krallığı ve kutsal bir millet olacaksınız." Petrus da bütün Hıristiyanlar için şöyle der, 1 Pet. ii. 5-7, 9, "Siz de yaşayan taşlar gibi, ruhsal bir ev, kutsal bir kâhinlik olarak inşa edildiniz; İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak için. Fakat siz seçilmiş bir nesil, kraliyet kâhinliği, kutsal bir millet, özel bir halksınız; sizi karanlıktan kendi harika ışığına çağıranın övgülerini duyurmanız için." Bu metnin ne kadar da tam olarak ne hakkında olduğumuzu kanıtladığına dikkat edin. Topluluklarda olduğu gibi, toplu olarak Hıristiyanlardan ve en seçkin türlerdeki toplumlardan bahsediyor: "bir nesil"; özellikle kabilelere ve ailelere atıfta bulunuyor gibi görünüyor: "bir kâhinlik, millet, halk" ki
ulustaki tüm emirleri sık sık kapsar. Ve tüm bu açılardan kutsaldırlar, özeldirler ve Tanrı'nın halkının bu ilişkilerde ve toplumlarda kutsallaştırıldığını göstermek için seçilmişlerdir. Ve sonra bu kutsallaştırmanın sonunu işaretleyin; ayet 5, "İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal
kurbanlar sunmak"; ayet 9, "sizi çağıranın
övgülerini göstermek", vb.

Evet, ailelerin Tanrı'ya özel bir adanmışlığı olduğu anlaşılıyor.
Ve bu nedenle, dönüştürülmüş ve vaftiz edilmiş haneler hakkında çok sık okuruz: hiçbiri yaşta vaftiz edilmemiş olsa da, ancak inanan gibi görünenler; yine de iman ettiklerinde, hepsi birlikte bir hane olarak
inisiye edilmişlerdi. Ve öyle görünüyor ki, efendinin çıkarı ve görevi
geri kalanların dönüşümü için o kadar büyük kabul edildi ki, kendisi
kendi dönüşümüyle yetinmeyip, hatta vaftizinden önce bile, ev halkının ona katılması için
çalıştı, böylece tüm aile hemen Tanrı'ya adanmış oldu; böylece
Tanrı bu kendi düzenini ve kanununu bu amaçla kutsadı: ve efendilere görev yüklediği yerde, genellikle başarı sağladı, böylece
genelde tüm aile
dönüştü ve ailenin yöneticisiyle birlikte vaftiz edildi. Böylece Elçilerin İşleri xviii. 8, "Krispus bütün ev halkıyla birlikte Rab'be inandı ve onlar vaftiz edildiler;" ve Elçilerin İşleri xvi. 32, Pavlus zindancıya, "Rab İsa Mesih'e inan, ve sen ve ev halkın kurtulacaksın; ve o ve bütün ev halkı hemen vaftiz edildi; çünkü o
bütün ev halkıyla birlikte Tanrı'ya inandı," diye söz verir, ayet. 33, 34. Ve Lydia "Tanrı'ya tapan" olarak tanımlanıyor, Elçilerin İşleri xvi. 14; ve ayet 15, "o ve ev halkı vaftiz edildi." Ve melek Kornelius'a, Petrus'un ona "kendisinin ve tüm ev halkının kurtulması için sözler söylemesini" söyledi, buna göre vaftiz edildiler, Elçilerin İşleri xi. 14. Ve 1 Korintliler i. 16,
Pavlus, Stephanas'ın ev halkını vaftiz etti. Ve Mesih, Zaccheus'a, o gün evine kurtuluş geldiğini söyledi, "ve kendisi ve tüm ev halkı inandı." Böylece o asilzade, Yuhanna iv. 53. Bu nedenle Mesih öğrencilerini gönderdiğinde, "Eğer ev layıksa, esenliğiniz ona gelsin, ama layık değilse, esenliğiniz size dönsün" dedi. "Böylece, her Hıristiyan hükümdarın görevi, tüm halkını Tanrı'nın halkı yapmak için elinden geleni yapmak ve böylece onları İsrailliler gibi ulusal bir antlaşmada kutsal bir ulus olarak Tanrı'ya adamak olduğu gibi, her Hıristiyan ailenin yöneticisinin de tartışmasız görevi, çıkarlarını, gücünü ve parçalarını en üst düzeye çıkarmak, tüm ailesini vaftiz antlaşmasında Mesih'in halkı haline getirmek ve böylece tüm ailesini Mesih'e adamaktır. Bunu daha da ileri götürerek, inananların kendilerinin Tanrı'ya kutsanmış olmasıyla, tüm yasal ilişkilerinin ve özellikle de emredilen tüm ilişki durumlarının da Tanrı'ya kutsanmış olması gerektiğini kanıtlıyorum; çünkü kendileri Tanrı'ya adandıklarında, sahip oldukları her şeyle ve kendilerini kuracağı her ilişki ve kapasiteyle ona kesinlikle kayıtsız şartsız hizmet etmek gerekir. Tanrı'ya tamamen adanmış bir Hıristiyanın, o özel bir adamdır, eğer daha sonra bir asker, bir bakan, bir yargıç, bir kral yapıldıysa, şimdi bir asker, bir bakan, bir yargıç, bir kral olarak Tanrı'ya hizmet etmekle yükümlü değildir. Bu yüzden tek bir durumda Tanrı'ya adanmış olan kişi, o duruma geldiğinde ona bir koca, bir baba, bir efendi olarak hizmet etmekle yükümlüdür: kendimizi ona adadığımızda sahip olduğumuz her şeyi Tanrı'ya adarız. 

Dahası Kutsal Yazılar bize, "saf olanlara her şeyin saf olduğunu" söyler, Tit. i. 15, 16. Ve "her şey onlara söz ve dua ile kutsallaştırılır," 1 Tim. iv. 5; bu, onların kutsallaştırılmış bir halkın, kendileri Tanrı'ya adanmış veya kutsallaştırılmış olanların malları ve zevkleri, eylemleri ve ilişkileri haline getirilmeleridir: böylece tüm kutsallaştırma nihai ve esas olarak Tanrı'ya atıfta bulunur; _Quod
sanctum Deo sanctum est_; bize göre kutsallaştırılmış olduğu söylenebilse de. O halde her
Hristiyan'ın Tanrı'ya adanmış ve kutsallaştırılmış bir adam olduğu ve her ne zaman bir kişi Tanrı'ya bu şekilde adanmışsa, içinde bulunduğu her durumda, ilişkide veya koşulda ve sahip olduğu tüm yeteneklerle ona en büyük kapasiteyle hizmet etmeye adanmış olduğu şüphe götürmezdir, bundan şu sonuç çıkar ki bu ilişkiler Tanrı'ya
kutsallaştırılmıştır ve bu ilişkilerde ona tapmalı ve onu onurlandırmalıdır.

Yine de Kutsal Yazılar'da belirli aile ilişkilerinin açıkça kutsallaştırıldığını görüyoruz. Aile, üç çift ilişkiden oluşur; karı koca, ebeveynler ve çocuklar, efendiler
ve hizmetkarlar. Kocalar, eşlerini Rab'de kutsal bir sevgiyle sevmelidirler, tıpkı "Rab'bin kiliseyi sevdiği gibi, kendisini onun için feda eden, onu suyla yıkayarak sözle kutsallaştırıp temizleyen, böylece onu kendisine görkemli bir kilise olarak sunabilen" Efesliler 25-27. "Karılar, kocalarına Rab'be tabi oldukları gibi tabi olmalılar; ve kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, onlara tabi olmalılar" Efesliler 22-24. "Çocuklar, Rab'de ana babalarına itaat etmelidirler" Efesliler 6. 1. "Ana babalar, çocuklarını Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmelidirler" Efesliler 7. 4.
"Hizmetçiler efendilerine Mesih'e itaat etmeli ve Mesih'in hizmetkarları olarak, Tanrı'nın isteğini yüreklerinden iyi niyetle yapmalı, Rab'be hizmet etmeli, insana değil; bilerek, ister köle ister özgür olsun, her insanın yaptığı iyiliği Rab'den alacağını; efendilerin de onlara aynısını yapmaları gerektiğini, Efendilerinin gökte olduğunu bilerek," Efesliler VI. 5-9. Böylece, her farklı aile ilişkisinin Tanrı'ya adanmış veya kutsal olduğu ve Tanrı için en üst düzeyde kullanılması gerektiği açıktır. Bu metinleri, şimdi genel ibadet için kullansam da, belirli ibadet türleri için daha fazla kullanma fırsatım olacak.

_Arg._ V. Hıristiyan ailelerde ve onlar tarafından yapılan çeşitli ciddi ibadet türleri Kutsal Yazılarda bulunmuş, belirlenmiş, kullanılmış ve emredilmiştir, bu nedenle genel olarak ibadetten bahsedilebilir; cinsin her türde olduğunu görerek. Ancak bu argüman beni
girişimimin ikinci kısmına getiriyor; yani. Bazı özel ibadet türlerine ilişkin noktayı kanıtlamak için; bunu yaparken daha da acele ediyorum, çünkü bunu yaparken genel olanı da kanıtlıyorum.

II. Tanrı'ya özel ibadetle ilgili olarak, sadece ailelere ait olan başlıca iki veya üç bölümden bahsedeceğim.

Ve, 1. altında yer aldığım öğretme,

1. Kutsal Yazıların harfini öğretmek, (1.) Okuyarak. (2.) Başkalarına okumayı öğreterek. (3.) Onları ezbere öğrenmeye zorlamak,
ki bu bir tür din eğitimidir.

2. Bunun anlamını öğretmek.

3. Öğretilenleri bildik azarlamalar, öğütler ve teşviklerle uygulamak.

_Önerme_ II. Tanrı'nın isteği, ailelerin yöneticilerinin, kendilerine tabi olanlara kurtuluş doktrinini, yani kurtuluşla ilgili Tanrı doktrinini, kurtuluşun hangi şartlarda elde edileceğini, ona ulaşmak için kullanılacak araçları ve bunun için bizim tarafımızdan gereken tüm görevleri öğretmeleridir. İspatlamadan önce, şu uyarıları dikkate alın: 1. İnsanların bu şekilde öğretmeleri gerektiğini söylediğimde, öğretebilmeleri gerektiğini ve öğretebilmeden önce öğretmemeleri gerektiğini kastediyorum; ve eğer öğretemezlerse, bu onların kendi günahıdır, Tanrı onlara bunu sağlayacak araçları bahşetmiştir. 2. İnsanlar öğretmelerini yeteneklerine göre ölçmeli ve sahip olduklarından fazlasını iddia etmemeli veya yapamayacakları bir şeye kalkışmamalı, böylece gururlu kendini beğenmişlik, küfür veya kutsal şeylerin başka şekilde kötüye kullanılması suçunu işlememelidirler. Örneğin, bunu sağduyulu bir şekilde yapamayan adamlar, orijinali yorumlamaya veya karanlık kehanetlerin ve diğer belirsiz Kutsal Yazı metinlerinin anlamını vermeye veya ulaşamayacakları anlaşmazlıkları belirlemeye kalkışmamalıdır. 3. Yine de bu tür kişiler, daha bilgili, daha yetenekli adamların bu tür vakalara ne söylediğini rahatça inceleyebilir ve ailelerine, bunun babaların, konseylerin veya şu ve bu bilgili ilahiyatçıların kararı olduğunu söyleyebilirler. 4. Ancak genellikle ailenin reisi için anlaşmazlıkları ve belirsiz Kutsal Yazıları olduğu gibi bırakıp, katekizmlerde yaygın olarak bulunan açık, birkaç gerekli doktrini öğretmek ve gerekli uygulama konularında yönlendirmek en güvenli, en alçakgönüllü, en bilge ve en düzenli yoldur. 5. Aile öğretisi, aileler kiliselere tabi olduğu gibi, dinsel öğretiye tabi olmalıdır; ve bu nedenle, (1.) Aile öğretisi, hizmet öğretisine yer vermeli ve asla ona karşı çıkılmamalıdır; bir kilisede papazı dinlerken, bir ailenin efendisini dinlememelisiniz; ve papaz, hizmetçileri veya çocukları uygun bir yerde veya uygun bir zamanda din eğitimi almaları için gönderirse, efendi bunu kendisi yapmamalı veya onları engellememelidir, ancak önce öğretilmek üzere papaza gitmelidirler; ayrıca bir papaz bir aileye gelirse, efendi yer vermeli ve aile onu önce dinlemelidir. (2.) Ve bu nedenle, herhangi bir sert metin veya tartışma ortaya çıktığında, efendi, ailenin efendisinin Kutsal Yazılar'ı papazdan daha iyi öğrendiği ortaya çıkmadığı sürece, açıklamaları için papaza danışmalıdır; bu nadirdir ve daha da nadir olmalıdır, çünkü değersiz papazlar görevden alınmalı ve değerli özel kişiler papaz yapılmalıdır. Ve papazlar cemaatteki en yetenekli adamlar olmalıdır. Şimdi kanıta geçelim (hükümdarın öğretme görevi olduğunu kanıtlayan her ne varsa, ailenin de öğrenme ve öğretisini dinleme görevi olduğunu kanıtlamalıdır ki öğrenebilsinler).

_Arg._ I. Tesniye xi. 18-21'den, "Bu yüzden bu sözlerimi yüreğinize ve ruhunuza koyacaksınız ve onları elinize bir işaret olarak bağlayacaksınız, böylece gözlerinizin arasında alınlık olacaklar; ve onları çocuklarınıza öğreteceksiniz, evinizde oturduğunuzda, yolda yürürken, yattığınızda ve kalktığınızda onlardan söz edeceksiniz; ve bunları evinizin kapı direklerine ve kapılarınıza yazacaksınız; böylece sizin günleriniz ve çocuklarınızın günleri çoğalsın." Benzer sözler Tesniye vi.'de de yer almaktadır. 6-8, "Ve sen onları çocuklarına gayretle öğreteceksin." denildiği yerde. Dolayısıyla Tesniye iv. 9, "Onlara oğullarını ve oğullarının oğullarını öğret." 

Burada aile görevinin bir kısmı vardır, yani çocuklara Tanrı'nın yasalarını öğretmek, kelimelerin ifade edebildiği kadar açık bir şekilde emredilmiştir. 

_Arg._ II. Bunu öven bu metinlerden. Yaratılış xviii. 18, 19,
"Yeryüzündeki bütün milletler onda kutsanacak, çünkü biliyorum ki
kendisinden sonra çocuklarına ve ev halkına emredecek; ve
Rabbin yolunu tutacaklar;" ve bu sadece onun ölümünde bir emir değildi, öldüğünde ne yapmaları gerektiğiydi; çünkü, 1. Bu kadar kutsal bir adamın hayatı boyunca bir görevi ihmal etmesi ve bunu ancak öldüğünde yapması ve bunun için takdir edilmesi düşünülemez. 2. O zaman
etkililiğini sorgulamak için büyük bir nedeni olabilir. 3. Tanrı çocuklara titizlikle öğüt vermeyi emrettiği gibi, şüphesiz
burada övülen şey bu tür öğütlere cevap verebilecek bir uygulamadır; ve burada bahsedilen şey salt bir öğretim değil, emretmedir,
bunun otoritenin yanı sıra bilgi ve hitabet yeteneğinin de bir gelişimi olması gerektiğini göstermektir.

Böylece 2 Tim. iii. 15. Timoteos, çocukluğundan itibaren ebeveynlerinin öğretileriyle Kutsal Yazıları biliyordu, 2 Tim. i. 5.

_Arg._ III. Ef. vi. 4, "Onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirin;" =paideia=, terbiye olarak tercüme edilir, hem öğretimi hem de düzeltmeyi ifade eder ve ebeveynlerin Rab'bin meseleleri için
çocuklarına hem öğretiyi hem de otoriteyi veya gücü kullanmaları gerektiğini gösterir; ve =nouthesia=, tercüme edilen öğüt, zihne doktrin
koyan, onları buna zorlayan ve zihinlerini bununla tamamen
saklayan bu tür bir talimatı ifade eder; ve ayrıca
azarlama ve bazen düzeltme anlamına gelir. Ve şunu belirtmek gerekir ki,
çocuklar bununla
yetiştirilmelidir; =ektrephete= kelimesi, dikkatlice
beslemek anlamına gelir, onları süt ve bedensel yiyecekle beslediğiniz gibi, aynı şekilde onları Rab'bin beslenmesi ve öğüdüyle de dikkatlice ve sürekli olarak beslemeniz ve beslemeniz gerektiğini ifade eder. Buna Rab'bin beslenmesi ve öğüdü denir, çünkü Rab bunu emreder,
ve çünkü bu Rab ile ilgili doktrindir, ve onun öğretisinin doktrini ve onu götüren doktrindir.

_Arg._ IV. Atasözü xxii. 6, "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit, ve yaşlandığında oradan ayrılmayacaktır."

_Arg._ V. Çocukların ebeveynlerinin talimatlarını dinlemelerini isteyen tüm o yerlerden, Atasözü i. 8, "Oğlum, babanın
öğretisini dinle ve annenin yasasını terk etme."
Atasözü vi. 20 buna benzerdir; ve iii. 22, birçok benzerleriyle birlikte. Evet, oburluk, sarhoşluk vb. konusunda bir babanın veya annenin talimat ve
düzeltimine karşı inatçı ve isyankar olan oğul, yargıca getirilecek ve taşlanarak öldürülecekti, Tesniye xxi.
18-20. Şimdi, çocukların ebeveynlerini dinlemelerini gerektiren tüm kutsal yazılar, ebeveynlerin çocuklarına öğretmeleri gerektiğini ima eder; çünkü
öğretmeden duyma ve öğrenme olmaz.

Fakat ebeveynler ve çocukların tüm aile olmadığını söylemeyin,
(her ne kadar olabilirlerse de ve İbrahim'in daha önce bahsettiği rahatlıkta, tüm ev halkı
anılır,) bir sonraki diğer akrabalarla konuşacaktır.

_Arg._ VI. 1 Pet. iii. 7, "Aynı şekilde, ey ​​kocalar, onlarla
(karılarınızla) bilgi doğrultusunda oturun;" ve Ef. ayet 25, 26, "Mesih'in kiliseyi sevdiği ve kendini onun için verdiği gibi, karılarınızı sevin, böylece onu
kutsayıp temizleyebilirdi." Ve bu açıkça bu bilginin
karıyı eğitmek ve kutsallaştırmak için kullanılması gerektiği anlamına gelir. 1 Kor. xiv. 34, 35, kadınlar "kilisede sessiz kalmalı, çünkü
onlara konuşmaları
izin verilmez, ancak itaat altında olmalılar, tıpkı yasanın da söylediği gibi. Eğer bir şey öğrenmek istiyorlarsa,
evde kocalarına sorsunlar." Bu, evde kocalarının onlara öğretmesi gerektiğini gösterir.

_Arg._ VII. Kol. iii. 22-25; Ef. vi. 5-8, "Kullar efendilerine Mesih'e itaat etmeli ve Rab Mesih'e hizmet ediyormuş gibi hizmet etmelidirler" ve bu nedenle hizmetkarlar Mesih'te emir vermelidirler.

_Arg._ VIII. _A fortiori_, Hıristiyan kardeşler "bugün çağrıldığı sürece birbirlerini her gün teşvik etmelidirler, böylece hiç kimse günahın aldatıcılığıyla
katılaşmasın;" ailelerin yöneticileri eşlerine, çocuklarına ve hizmetkarlarına bunu çok daha fazla yapmalıdırlar. 1 Pet. iv. 11, "Eğer biri konuşursa, bu Tanrı'nın sözleri gibi olmalıdır;" kendi ailelerimize çok daha fazla. Col. iii. 16, "Tanrı'nın sözü her türlü bilgelikle içinizde zengin bir şekilde yaşasın, birbirinize öğretin ve öğüt verin;" ve bir adam bunu eşine, çocuklarına ve hizmetkarlarına, daha uzaktakilere olduğundan çok daha fazla yapmalıdır.

_Arg._ IX. Diyakoz veya piskopos olarak seçilecek olanlar, kendi çocuklarını ve kendi evlerini iyi yöneten kişiler olmalıdır,
1 Tim. iii. 4, 12. Şimdi dikkat edin, 1. Bu, memur olmadan önce sahip olmaları gereken Hıristiyan erdemlerinden biridir,
bu nedenle diğer Hıristiyanlar da buna sahip olmalı ve onlar kadar iyi uygulamalıdır.
2. Burada bahsedilen, bir hizmetkarın cemaati üzerinde uygulaması gereken dinsel, kutsal bir yönetimdir, ki bu Tanrı ve kurtuluşla ilgilidir, aksi takdirde karşılaştırma veya argüman uygun olmazdı; ayet 5, "Çünkü bir adam kendi evini yönetmeyi bilmiyorsa,
Tanrı'nın kilisesini nasıl yönetebilir?" Ama bundan önce daha fazla bahsedeceğim. Bu noktada daha fazla şey söylemek isterdim, ancak Kutsal Yazılarda bunun gereksiz hale getirecek kadar açık olduğunu düşünüyorum: bu nedenle bir sonrakine geçiyorum.

_Önerme_ III. Aile disiplini, Tanrı'nın sözünde belirlenmiş ciddi ibadetinin veya hizmetinin bir parçasıdır. Bu, geri kalanların bazıları kadar yakın bir anlamda ibadet olarak adlandırılmaz, ancak daha uzaktan; yine de, 1. Tanrı'nın emriyle yapılan yetkili bir eylem olması; 2. Kendisine itaatsizlik edenler ve bu şekilde olanlar üzerinde; 3. Ve O'nun yüceliği için;
evet, ve ibadetin diğer kısımları gibi büyük bir ciddiyet ve saygıyla yapılmalıdır.

Bu disiplinin eylemleri şunlardır: 1. Aileye tanrısız girişi reddetmek. 2. Düzeltmek; 3. Veya içeride olanları kovmak. Bunlar hakkında kısa olacağım.

1. İlk olarak 2. Yuhanna 10'a sahipsiniz, "Size biri gelip bu öğretiyi getirmezse, onu evinize almayın, ona Tanrı'ya selam bile vermeyin; çünkü ona Tanrı'ya selam veren, onun kötü işlerine ortak olur."

2. Düzeltme görevi, ister bedensel, mantıklı cezayla, ister bir
yardımdan çekilerek, Kutsal Yazılarda o kadar yaygın olarak talep edilir ki, özellikle çocuklara karşı, bunun üzerinde durmayacağım, yoksa hepinizin zaten bildiği şeyleri boşuna konuşmuş olurum; ve Eli'nin bunu ihmal ettiği için nasıl acı çektiğini biliyorsunuz.

3. Kötüleri aileden kovma disiplini (hizmetçilerden bahsediyorum, ayrılabilir üyeler) Mezmurlar 2, 3, 7, 8'de bulabilirsiniz, "Evimde kusursuz bir yürekle yürüyeceğim, gözlerimin önüne kötü bir şey koymayacağım. Aldatan evimde
oturmasın; yalan söyleyen gözümün önünde kalmasın."

_Öneri_ IV. Hristiyan ailelerde ve ailelerin içinde Tanrı'ya ciddi dua ve övgüler ilahi bir görevdir.

1. Bunun kanıtı olarak, ibadetin genel olarak uygunluğunu kanıtlayan tüm argümanlara geri dönmenizi rica ediyorum, çünkü bunlar özellikle bu tür ibadeti kanıtlayacaktır, çünkü dua ve övgü en doğrudan ve en belirgin şekilde Tanrı'nın herhangi birine ibadeti olarak adlandırılır; (övgüler altında övgü mezmurlarını ve dua altında dua mezmurlarını anlıyorum;) ancak birkaç tane daha ekleyelim.

_Argüman_ I. Dua ve övgü için uygun fırsatlara ve fırsatlara sahip olan Hıristiyanların bunları geliştirmeleri Tanrı'nın isteğidir, ancak
Hıristiyan ailelerin dua ve övgü için uygun fırsatlara ve fırsatlara sahip olması, bu nedenle bunları geliştirmeleri Tanrı'nın isteğidir.

Başlıcası birçok Kutsal Kitap emrinde belirgindir. 1 Tim. ii. 8, "Bu nedenle, insanların her yerde, kutsal ellerini kaldırarak, öfke ve şüphe duymadan dua etmelerini istiyorum." 1 Selanikliler ayet 17, 18, "Durmadan dua edin; her şeyde şükredin; çünkü Tanrı'nın sizin için isteği budur."
Kol. iv. 2, "Dua etmeye devam edin ve şükranla uyanık kalın." Kol. iii. 16, 17, "Birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla öğretin ve öğüt verin, yüreğinizde lütufla Rabbe şarkı söyleyin: ve sözde veya eylemde ne yaparsanız yapın, hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın; onun aracılığıyla Tanrı ve Baba'ya şükredin." Rom. xii. 12, "Dua etmeye devam edin." "Her zaman, ruhta her dua ve yakarışla dua edin ve bunun için her aziz için ve benim için her sebat ve yakarışla uyanık olun; böylece bana söz hakkı verilsin," Ef. vi. 18. Benzer birçok metin sayılabilir, bunların her biri aile övgülerinin en etkili olduğu yönünde bir argüman sunar.

1. Eğer insanlar her yerde (bu uygunsa) dua etmek zorundaysa, o zaman ailelerinde kesinlikle. Fakat, &c. Erg. 2. Eğer insanlar durmadan dua etmek zorundaysa,
o zaman ailelerinde kesinlikle. 3. Eğer insanlar her şeyde şükretmek zorundaysa, o zaman ailevi merhametlerde kesinlikle ve sonra, onların doğasına göre, birlikte. 4. Eğer insanlar dua etmeye ve içinde uyanık olmaya devam etmeliyse,
(uygun avantajlar ve engellere karşı) ve şükranda,
o zaman şüphesiz ailelerde uygulanan tekil avantajları ihmal etmemelidirler. 5. Eğer dua ve yakarışta, &c. anında devam etmek zorundaysak, o zaman şüphesiz ailelerimizde aile duasında,
o yer ve dua olmadığı sürece. _Amaç._ Fakat bu bizi ailelerimizde dua etmeye başka herhangi bir yerden daha fazla bağlamaz. _Cevap._
Evet, bizi her uygun fırsatı değerlendirmeye bağlar; ve kendi ailelerimizde diğer insanların ailelerinden veya ara sıra yapılan toplantılardan veya kilise dışındaki herhangi bir sıradan topluluktan daha uygun fırsatlara sahibiz.

Ve burada size şunu söylememe izin verin, belirli bir Kutsal Kitap ayeti talep etmek, ailelerde dua etmeyi zorunlu kılmak, sanki genel emirlerin bu özel durumu kavramadığını ve yeterli olmadığını
düşünüyormuşuz gibi cehalettir. Tanrı, büyük bir bilgelikle, yazılı yasasında, bu koşulların bazılarının açık bir şekilde belirlenmesini veya genel kuralların, ortak aklın ve doğa ışığının belirlemeye ve uygulamaya
yeterli olduğu konulardan bazılarının uygulanmasını dışarıda bırakmıştır. Kutsal Kitap bize genel olarak, "Her yerde her türlü duayla her zaman dua edin" der, yani dua için hiçbir uygun avantajı ve fırsatı ihmal etmeyin. Ya Tanrı, Kutsal Kitap'ta dua hakkında bundan fazlasını söylememiş olsaydı? Bazı adamlar, Tanrı'nın bize hiç dua etmemizi gerektirmediğini (her zaman dua etmemizi gerektirdiğinde) söylerdi, çünkü bize ne zaman, nerede, ne sıklıkta, kiminle, hangi sözcüklerle, vb. söylemez. Ve böylece Tanrı'nın hiçbir yerde gizlice dua etmemizi, ailelerde dua etmemizi, cemaatlerde dua etmemizi, dindarlarla, kötülerle dua etmemizi, her gün, haftada bir dua etmemizi, kitapla veya kitapsız dua etmemizi ve dolayısıyla hiç dua etmemizi emretmediğini sonucuna varırlardı. Sanki genel "Her uygun fırsatta dua edin" hiçbir şey değilmiş gibi.

Ancak bu adamlar, doğanın ve aklın da Tanrı'nın ışığı olduğunu ve İlahi Takdirin bu tür konuları ve ekleri sıklıkla belirlediğini bilmelidir: ve genel yasa ve bunlar birlikte her şeyi şüpheden arındırır. Ya Tanrı size, özellikle de ev halkına bakmayan, imanı inkar etmiş ve bir kâfirden daha kötü biri olduğunu söylerse ve size ailelerinizin kimler olduğunu ve kimlerin olmadığını, ne tür bir erzak sağlayacağınızı, ne tür yiyecekler, ne tür giysiler veya ne sıklıkta beslemeleri gerektiğini söylemezse; Tanrı'nın size bu çocuğu veya şu hizmetçiyi beslemenizi veya giydirmenizi emretmediğini mi söyleyeceksiniz? Tanrı'nın Kutsal Kitap'ta ailelerinizin geçimini sağlamanızı emretmesi yeterlidir; ve doğada size ailelerinizin kimler olduğunu ve onlar için ne tür erzak sağlayacağınızı, ne sıklıkta ve ne miktarda, vb. söylemesi yeterlidir. Ve böylece Tanrı sizden her yerde, her zaman, her fırsatta (dua için uygun olan) dua etmenizi istiyorsa ve deneyim ve genel akıl size ailelerin dua için en uygun zamanları, yerleri ve fırsatları sağladığını söylüyorsa, aile duası için böyle mevsimlerin, fırsatların ve fırsatların olması yeterli değil midir? Sizi başlangıçtaki özel keşiflere yönlendiriyorum, orada genel olarak ibadetin yerine getirilmesinin uygunluğunu kanıtladım. Ayrıca sizi genel akla yönlendiriyorum, dinsizliği onu mantıksız yapmamış ve doğanın genel ışığına karşı gelmemiş herhangi bir adamın çelişkisinden korkmadan. Bu ilk genel argüman yeterli olurdu, eğer insanlar görevlerine karşı o kadar isteksiz olmasalardı, çünkü bilmek istemiyorlardı: ama bu nedenle biraz daha ekleyelim.

_Arg._ II. Ailenin ihtiyaç duyduğu ve Tanrı'dan gerçekten aldığı birçok nimet varsa, o zaman Tanrı'nın isteği ailenin ihtiyaç duyduğunda bu nimetler için dua etmesi ve bunları aldığında şükretmesidir: ancak ailenin (birlikte) ihtiyaç duyduğu ve Tanrı'dan aldığı birçok nimet vardır. Bu nedenle, yalnızca belirli üyeler değil, birleşmiş aile onlar için dua etmeli ve onlar için şükretmelidir.

Önceki soru tartışılmazdır; 1. Ailenin varlığını sürdürmesi. 2. Refah içinde. 3. Ve böylece temel üyelerin korunması ve yönlendirilmesi. 4. Ve tüm aile işlerinin refahı açık örneklerdir: ve sadece ayrıntılara inmek gereksiz bir sıkıcılık olurdu. Sonuç, merhamete ihtiyacı olanların bunları istemesini ve bunları alanların da bunlar için şükretmesini gerektiren birçok kutsal kitaptan kanıtlanmıştır. _Nesne._ Böylece tek başlarına yapabilirler. _Cevap._ Sadece tek kişiler olarak değil, bir toplum olarak merhamet görürler;
bu nedenle sadece tek kişiler olarak değil, bir toplum olarak dua etmeli ve şükretmelidirler: bu nedenle bunu bir toplumun bunu yapması için en uygun şekilde yapmalıdırlar ve bu da birlikte, birlikte, gerçekten bir aile kurbanı olması ve her bir parçanın geri kalanın onlara katıldığını görmesidir. Ve özellikle, geri kalanın denetiminin kendisine verildiği yönetici bundan memnun olabilir: hepsinin gizlice göremediği duaya katılmasını sağlamak, çünkü gizli duanın seyircilerinin veya tanıklarının olması, yani gizli olmaması uygun değildir. Ancak bunun kendi başına başka bir argüman
oluşturmayı amaçladım; çünkü buna düşmüş durumdayız, sonra ekleyeceğim.

_Argüman._ III. Eğer Tanrı, ailenin yöneticisine, o ailedeki diğerlerinin kendisine ibadet etmesini sağlamakla ilgili bir görev verdiyse, o zaman yönetici, onların bu ibadete ciddi veya açık bir şekilde katılmalarını sağlamalıdır. Fakat Tanrı, ailenin yöneticisine, o ailedeki diğerlerinin kendisine ibadet etmesini sağlamakla ilgili bir görev verdi; bu nedenle, vb.

Sonucun sebebi, aksi takdirde, onların bunu yapmalarını
hiçbir şekilde
göremeyeceğidir. Çünkü, 1. Onlar gizlice dua ederken onun orada durması uygun değildir. 2. Çoğu ailede bunu sesli olarak yapamazlar, ancak bir lidere ihtiyaç duyarlar; her kadından, çocuktan ve hizmetçiden (iyi bir eğitime ihtiyaç duyan) bir rehber olmadan dua edebilmeleri beklenemez, böylece başkalarının duyması uygun olur. 3. Birçok ailenin yöneticisinin, birbiri ardına yanlarına gidip, dua ederken yanlarında durması, hepsi dua edene kadar neredeyse tüm zamanını alacaktır: hangi aklı başında insan, yöneticinin ağız olduğu, ailenin bir araya gelmesinin bu kadar uygun bir yol olduğunu düşünebilir?

Öncekini şu şekilde kanıtlıyorum: 1. Dördüncü emir, ailenin yöneticisinin yalnızca kendisinin Şabat gününü kutsamasını değil, aynı zamanda oğlunun, kızının, erkek ve kadın hizmetçisinin, sığırlarının (yani, yapabildikleri ölçüde) ve kapılarının içindeki yabancının da bunu yapmasını gerektirir. 2. Ailesindeki herkesin sünnet edilmesinin sağlanması İbrahim'in sorumluluğuna verildi: daha sonra her aile reisi için de aynı şey geçerliydi; öyle ki, melek, oğlu sünnetsizken Musa'yı tehdit etti. 3. Aile reisi, "fısıh bayramının" ailesindeki herkes tarafından kutlanmasını sağlayacaktı, Çıkış xii. 2, 3, &c.; ve böylece "haftalar bayramı", Tesniye xxvi. 11, 12. Daha önce söylenen her şey bunu kanıtlamaya yöneliktir ve
eğer reddedileceğini düşünseydim, çok daha fazlası söylenebilirdi.

_Arg._ IV. Eğer Tanrı, birçok kişinin dualarını ve övgülerini, bölünmüş kişilerin dualarından ve övgülerinden önce tercih ediyorsa ve bizim de tercih etmemizi istiyorsa, o zaman Hıristiyan ailelerin belirli kişilerinin ayrı ayrı dua ve övgülerden önce birleşik dua ve övgüleri tercih etmeleri onun isteğidir: ancak öncül doğrudur, dolayısıyla sonuç da doğrudur.
Ya da bunu aynı veya başka bir argüman için ele alalım. Komşuların, fırsat ve fırsatları olduğunda, ortak kaygıları olan övgülerde bir araya gelmek, bunu bölünmüş olarak yapmaktan daha çok göreviyse, o zaman bu ailelerin görevi çok daha fazladır: ancak komşuların görevidir; bu nedenle, vb.

Önceki argümanda sonucun nedeni, Tanrı'nın en çok hoşnut olacağı yolun izlenmesi gerektiğidir. İkincisinde sonucun nedeni, aile üyelerinin komşulardan daha yakın akraba olmaları ve birleşmek için daha fazla avantaj ve fırsata sahip olmaları ve çıkarlarının ve işlerinin birleşmesinden dolayı onları buna teşvik etmek için daha sıradan nedenlere sahip olmalarıdır.

Kanıta ihtiyaç duyan tek şey, bu argümanlarla tüm şüphelerin ötesine koyacağım öncüldür. 1. Kol. iii. 16, "Birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla öğretin ve öğüt verin,
yüreklerinizde lütufla Rabbe şarkı söyleyin." Burada birlikte yapılması gereken bir övgü görevi var, sadece ayrı ayrı değil. Bu metni daha sonra tekrar kullanacağım. 2. Elçilerin İşleri xii. 12, "Peter kapıya geldiğinde, birçok kişi Meryem'in evinde dua ediyordu." Bu, tüm kilisenin değil, küçük bir kısmının bir araya gelmesiydi:
birlikte dua etmenin tek başına dua etmekten daha iyi olduğuna karar verdiler. 3. Elçilerin İşleri xx. 36,
Pavlus, Efes kilisesinin tüm ihtiyarlarıyla birlikte dua etti,
onlar yanındayken; ve her birinin tek başına dua etmesine izin vermeyi tercih etmedi. 4. Yakup ayet 15, 16, Yakup hastalara "kilise ihtiyarlarını çağırın ve onlar kendisi için dua etsinler, ve sadıkların duası hastaları kurtaracaktır," vb. diye emreder. Onlara sizin için dua etmeleri için
göndermelerini emretmez; ama bunu yaparken birlikte olmalarını ister. 5. Bu nedenle kilise duaları özel dualardan daha çok tercih edilir ve
birlikte toplanmayı terk etmememizi emrettik, İbr. x. 25. 6. Dua içinde birlikte çabalamak istenir, Rom. xv. 30. 7.
Matta xviii. 20, "Çünkü iki veya üç kişi benim adımla
bir araya gelirse, ben de orada onların ortasındayım." 8. Bu nedenle Mesih, dirilişinden sonra,
öğrenciler bir araya geldiklerinde aralarına geldi: ve bir araya geldiklerinde Kutsal Ruh'u gönderdi, Elçilerin İşleri ii. "Ve dua ve yakarışta birlik içinde devam ettiler," Elçilerin İşleri i. 14, 24; ii. 42. "Ve dua ettiklerinde,
bir araya geldikleri yer sarsıldı ve hepsi Kutsal Ruh'la
doldu," &c. Elçilerin İşleri iv. 31. 9. Mesih'in öğrencilerine çoğul sayıyla dua etmelerini emretmesinde ima edilen bu değil midir, "Babamız," &c. "Bize bugünü ver," &c. 10. Kişilerin gerekliliği bunu kanıtlıyor, çünkü çok az toplum vardır ki çoğu, kendi isteklerini, sevgi ve ifadeyle daha iyi depolanmış olan başkaları yaptığında olduğu kadar, kalplerini etkileyecek kadar büyük ölçüde ifade edemez. Ve bu, Tanrı'nın lütuf iletişimi ve paylaşımı için kullandığı yollardan biridir; çok şeye sahip olanlar, daha az şeye sahip olanları ısıtmaya ve ateşlemeye yardımcı olabilir. Deneyim bize bunun faydasını
söyler. Tüm beden bir göz veya el olmadığı gibi, bir dil de değildir ve bu nedenle kilise ve ailenin dili tüm beden için konuşmalıdır: ancak her birinin gizlice dua etmesi gerekir: ancak, (1.) Orada dil olmadan kalp daha iyi hizmet edebilir.
(2.) Yine de birlikte dua etmeyi tercih etmelidirler. Ve, (3.) Azizlerin birliği inancımızın bir maddesidir ve bizi azizlerle birlikte Tanrı'nın işinin mümkün olduğunca çoğunu yapmanın uygun olduğunu kabul etmeye, çağrılarımızın ötesine geçmemeye veya karışıklığa düşmemeye zorlar.

_Arg._ V. Tanrı'nın bize sunduğu tüm merhametleri almak bir görevdir: ancak bir ailenin ortak dualar ve övgülerle Tanrı'ya erişmesi Tanrı'nın onlara sunduğu bir merhamettir; bu nedenle bunu kabul etmek onların görevidir. Majör doğası gereği açıktır ve Kutsal Kitap'ta, Çünkü
Ben teklif ettim ve siz reddettiniz, Tanrı'nın isyankarların günahını
büyük ölçüde ağırlaştırdığıdır. "Sizi kaç kez bir araya toplamak istedim de
istemediniz! Bütün gün elimi uzattım," vb. Sunulan bir nezaketi
reddetmek, küçümseme ve nankörlüktür. Minör, aile dualarının ve övgülerinin ne olduğunu
bilen herhangi bir Hıristiyan tarafından
inkar edilemez. Tanrı'ya böylesine ortak bir erişime sahip olmanın merhamet olmadığını kim söyleyebilir? Kim birleşmenin kendi
sevgilerine bir nebze olsun yardım etmediğini, kalbini gözetmekten vicdan azabı çektiğini hissetmez?

_Arg._ VI. Ailelerin görevlerinin bir kısmı, eğer
birlikte yapılmazlarsa
görünüşe göre en önemli yaşamlarını ve mükemmelliklerini
kaybedecekleri şekildedir; bu yüzden öyle yapılmalıdır.

Yani, daha önce birleşmiş Hıristiyanların, dolayısıyla ailelerin olağan bir görevi olduğunu kanıtladığım mezmurların söylenmesi. Melodi ve armoni
ayrılığımızla kaybolur ve dolayısıyla sevgilerimizin
bununla elde etmesi gereken çeviklik ve canlanma da kaybolur. Ve eğer Tanrı'nın övgülerinin bir kısmı
birlikte yapılmalıysa, geri kalanının da öyle olması gerektiğini görmek kolaydır. (Tek başına yapılamayan öğretimden bahsetmiyorum bile.)

_Arg._ VII. Aile duası ve övgüler, Ruh'un öğretme ve kutsallaştırma işinin sahip olduğu bir görevdir; bu nedenle Tanrı'dandırlar.

Ruh'un öğretisinden sözün emretmesine doğru geriye doğru bir tartışma yapmam, ancak şu iki varsayım üzerine; 1. Deneyin
çok genel ve inkar edilemez olduğu. 2. Kutsal Yazıların birçok metninin
aile duası için zaten getirildiği; ve bu tartışmanın sadece onları desteklemek ve gerçekten yorumlandıklarını kanıtlamak için olduğu. Ruh ve söz
her zaman hemfikirdir: bu nedenle Tanrı'nın Ruhu'nun insanların kalplerini bu görevlerin sevgisi ve tadına varmaları için
genel olarak çalıştırdığını kanıtlayabilirsem,
şüphesiz bunlar Tanrı'dandır. Kutsallaştırma, Tanrı'nın Ruhu tarafından yazılmış olan
sözcüğün kalbe yönelik emirlerinin bir kopyasıdır.
Sonuç için bu kadar.

Önceki kısım iki bölümden oluşur; 1. Kutsallaştırılmış olanların
bu görevlere yönelik eğilimleri olması. 2. Bu eğilimlerin
Tanrı'nın Ruhu'ndan olması. İlki deneyim meselesi olduğundan kanıta ihtiyaç duymaz. Her sağlam ve istikrarlı Hıristiyanın
yüreğine, bu göreve dair bir inanç ve onu yerine getirme eğilimi hissedip hissetmediğine bakmaksızın hitap ediyorum. Bildiğim kadarıyla başka türlü düşünen biriyle
hiç karşılaşmadım. _Amaç._ Zamanımızda birçok kişi iyi Hıristiyanlar olan aile duasına
karşıdır. _Cevap._ Hiçbirini
tanımıyorum. Bir zamanlar bazı çok iyi Hıristiyanların onlara karşı olduğunu düşünmüştüm, ancak şimdi sadece bununla değil, başka şeylerle de farklı görünüyorlar. Bu görevleri terk eden birini tanımıyorum, ancak
onların yerine iğrenç günahlar aldılar ve diğer görevleri de
bunlarla birlikte terk ettiler: diğerleri gözlemlesin ve buldukları gibi yargılasınlar. 2.
Aldatmacanın
gücü bir süre için bir Hıristiyanın, yeni doğasının eğilimli olduğu şeyi, yasadışı olarak
vazgeçmesine neden olabilir. Bazıları meclislerimizde dua etmenin ve bazıları da ayinlere katılmanın yasadışı olduğunu düşünür: ve yine de içlerinde kalplerini buna hala meyleden bir ruh vardır ve
bu yüzden onu severler ve yasadışı olduğunu düşünerek bundan
vazgeçtiklerinde bile, yasal olmasını isterler. Ve böylece bazıları bir süreliğine ailevi görevlerle bunu yapabilir: ama bunların uzun süre düzeleceğini beklediğimden, geri kalan her şeyin zarafetsiz olduğunu düşünüyorum:
önyargı ve hata, bir ayartma olarak bir görevin yerine getirilmesini engelleyebilir, ancak Tanrı'nın Ruhu onu kutsallaştırarak kalpte o göreve bir eğilim yaratır. 2. Ve bu eğilimlerin
gerçekten Ruh'tan
geldiği açıktır, 1. Diğer tüm
lütuflarla birlikte gelmelerinde. 2. Ve aynı yollarla. 3. Ve aynı yollarla, ayakta veya düşerek, artarak veya azalarak, geri kalanlarla birlikte korunurlar. 4. Ve aynı amaca yöneliktirler. 5. Ve genel olarak tüm azizlerde böyledir. 6. Ve kan ve can tarafından böyle karşı koyulur. 7. Ve söze öyle uygundur ki, bir Hıristiyan ailevi görevlerini ihmal ettiğinde yeni doğasına karşı günah işler. Ve Tanrı, Ruhuyla onlara bir arzu
yaratır ve her lütufkâr ruhta onlara dair bir takdir.

_Arg._ VIII. Aile duası ve övgüleri, genellikle hayranlık uyandıran, ilahi ve özel
kutsamalarla taçlandırılmış bir görevdir: bu nedenle Tanrı'dandır; sonuç açıktır. Çünkü bu hayatta paylarını alan kötülere, genel, dışsal
refah verilebilir, ancak ruhsal refah böyle değildir.

Önceki için dünyadaki tüm kutsal ailelerin deneyimine gönüllü olarak başvuruyorum. Bu görevleri ciddiye alan ve faydalarını bulamayan kimdir? Lütuf ve göksel düşüncenin, bu görevleri kullananlardan başka refah sağladığı aileler hangileridir? Tüm kasabalarınızda, şehirlerinizde ve köylerinizde Kutsal Kitap'ı okuyan, dua eden ve Tanrı'ya övgüde bulunan aileleri, bunu yapmayanlarla karşılaştırın ve farkı görün: Hangisi daha çok küfür, küfür, küfür, sövgü, sarhoşluk, fuhuş ve dünyevilik vb. ile doludur ve hangisi daha çok inanç, sabır, ölçülülük, hayırseverlik, tövbe ve umut vb. ile doludur. Tartışmanın
kararlaştırılması zor değildir. İngiltere'nin soylularına ve asaletine bakın; dua eden ailelerde yetişmiş olanlarla geri kalanlar arasında hiçbir fark görmüyor musunuz? Yani, onları (dediğimiz gibi) orantılı olarak ele alın. İngiltere'deki papazlara bakın; üniversitelerin iyi bir şekilde
teçhiz edilmesinde en çok emeği geçenler dua eden aileler mi yoksa dua etmeyen aileler mi olmuştur.

_Arg._ IX. Tüm kiliseler Tanrı'ya ciddi bir şekilde dua etmeli ve onu övmelidir: bir Hıristiyan ailesi bir kilisedir; bu nedenle, vb.

Büyük olan şüphesizdir; küçük olanı, genel olarak bir kilisenin doğasından, yani Tanrı'ya daha iyi ibadet etmek ve hizmet etmek için bir araya gelmiş Hıristiyanlardan oluşan bir topluluktan kanıtlıyorum. Bir ailenin, resmen bir aile olarak, bir kilise olduğunu söylemiyorum; ancak her Hıristiyan ailesinin, böyle bir birleşmeyle, bir kilise olması gerektiğini söylüyorum: evet, Hıristiyanlar olarak, onlar böyle birleşmişlerdir, çünkü Hıristiyanlık onları ilişkilerinde birlikte Tanrı'ya hizmet etmeye bağlar. 2. Kutsal Kitap bunu ifade eder; 1 Korintliler xvi. 19,
"Akvila ve Priskilla, evlerindeki kiliseyle birlikte Rab'de sizi çok selamlarlar." Evlerinde toplananlardan değil, evlerinde olanlardan söz eder. Böylece Filemon 2, "Ve senin evindeki kiliseye."
Romalılar xvi. 5, "Aynı şekilde evlerindeki kiliseyi de selamlayın." Col.
iv. 15, "Laodikya'daki kardeşleri, Nymphas'ı ve
evindeki kiliseyi selamlayın." Bazı bilginler bunların bu evlerde toplanan kiliselerin bir kısmını kastettiğini düşünse de,
Beza, Grotius ve diğer birçok kişi, Tertullian'ın _ubi tres licet
laici ibi ecclesia_ ifadesine göre, bunun bir aile veya ev kilisesi olduğunu kabul eder, ancak böyle bir aile kilisesinin, birçok aileden oluşan belirli bir
düzenlenmiş kiliseyle aynı türden olduğunu söylemiyorum.
Ancak, birlikte dua etmeseler ve birlikte Tanrı'yı ​​övmeseler bile (benzetme yoluyla bile) bir kilise olarak adlandırılamaz: çünkü
bu nedenle tam olarak bunlar son bulur.

_Arg._ X. Yöneticiler ailelerine Tanrı'nın sözünü öğretmek zorundaysa,
o zaman onlarla birlikte dua etmelidirler: ancak onlara öğretmeleri gerekir; bu nedenle,
&c. Önceki durum, açık Kutsal Yazılar tarafından zaten tam olarak kanıtlanmıştır; ayrıca bkz.
Mezmurlar lxxviii. 4-6. Din adamları evden eve öğretmeli;
bu nedenle yöneticiler bunu kendileri yapmalıdır, Elçilerin İşleri v. 42; xx. 20.

Sonuç iyi kanıtlanmıştır: 1. Elçiler, özel toplantılarda Hıristiyanlara vaaz verirken veya talimat verirken dua ettiler, Elçilerin İşleri xx. 36,
ve diğer yerlerde. 2. Kutsal Yazıları okumak, onlardaki düşüncesini bilmek ve bunları bizim için yararlı hale getirmek için Tanrı'nın yardımına özel olarak ihtiyacımız var; bu nedenle bunu aramalıyız. 3. Böylesine kutsal bir işe duyulan saygı bunu gerektirir. 4. "Her şeyde, dualarla, yakarışlarla ve şükranla ve her türlü duayla, her yerde, aralıksız olarak, isteklerimizi Tanrı'ya bildirmemiz" emredilmiştir; bu nedenle özellikle Kutsal Yazıları okuma ve başkalarına talimat verme gibi durumlarda: ve bence Kutsal Yazıları okuma ve ailelerine ciddi bir şekilde talimat verme görevine ikna olmuş çok az kişi, işe koyulduklarında Tanrı'nın kutsaması için dua etme görevini sorgulayacaktır. Evet, bir Hıristiyanın kendi vicdanı onu Tanrı'nın kabulünü, yardımını ve kutsamasını dileyerek her şeye onunla başlamaya
saygılı bir şekilde teşvik edecektir.

_Arg._ XI. Ailelerin yöneticileri ailelerine dua etmeyi öğretmekle yükümlüyse, o zaman onlarla birlikte dua etmekle yükümlü müdürler: ama onlara dua etmeyi öğretmekle yükümlüdürler; bu nedenle, vb.

Yukarıdaki argümanda genel olarak öğretmekten bahsediyorum: burada özel olarak dua etmeyi öğretmekten bahsediyorum. Majörün öncesini şu şekilde kanıtlıyorum: 1. "Onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmekle" yükümlüdürler, Efesliler VI. 44; bu nedenle onlara dua etmeyi öğretmek
ve Tanrı'yı ​​övmek; çünkü "Rabbin terbiyesi ve öğüdü" bunu içerir. 2. "Onlara Rab korkusunu öğretmek" ve "gitmeleri gereken yolda eğitmek" zorundadırlar ve bu şüphesiz dua ve Tanrı'yı ​​övme yoludur.

Buradaki sonuç sağlam görünüyor, çünkü insanlar onlarla birlikte dua etmeden veya onları duymadan dua etmeyi iyi ve etkili bir şekilde öğretemezler; bu nedenle onlara dua etmeyi öğretmesi gerekenler onlarla birlikte dua etmelidir. Bu, çalmadan veya şarkı söylemeden kimseye öğretemeyeceğiniz müzik gibidir; öğretmek pratik yaparak olmalıdır: ve çoğu pratik doktrinde bir dereceye kadar böyledir.

Eğer herhangi biri bunu sorgularsa, deneyime başvuruyorum. Hiçbir zaman, dua etmeyi insan tarafından iyi bir şekilde öğretilen, bunu önünde uygulamadan
bir adam tanımadım. Böyle bir şey bilenler, itiraz etmek için daha fazla renk alabilirler; ama ben yapmadım: ya da yaptılarsa bile, bu kadar nadir bir şey çabalarımızın olağan yolu haline getirilmemelidir, tıpkı bazı
zeki insanların birkaç kelimeyle veya kendi icatlarıyla öğrendikleri için, en ilginç
sanatları insanlara gözle görülür
gösterimle öğretmekten kaçınmamamız gerektiği gibi: onlara uygulama ve örnekle dua etmemeyi öğreten çocuklara ve hizmetçilere karşı zalimdirler.

_Arg._ XII. 1 Tim. iv. 3-5'ten, "Tanrı'nın şükranla alınmak üzere yarattığı etler - çünkü Tanrı'nın sözüyle
ve duayla kutsallaştırılmıştır."

Burada şunu unutmayın, 1. Tüm yediğimiz yiyecekler şükranla alınmalıdır;
sadece bir şükran duygusuyla değil. 2. Bunun burada iki kez, evet, anlamda üç kez tekrarlandığı. 3. Tanrı'nın onları alınmak üzere yarattığı. 4. Bunun iyiliğin, yani yaratığın bizim kullanımımıza olan bereketinin bir koşulu haline getirilmesi. 5. Yaratığın Tanrı'nın sözü ve duasıyla kutsanmış olduğu ve bu nedenle daha önce bizim için kutsanmamış olduğu söylenir. 6. Önceki iki ayette şükran olarak adlandırılan şeyin son ayette dua olarak adlandırılması; aksi takdirde, elçinin şu şekilde iddia ettiği sonuç geçerli olamazdı: Şükranla alınması iyidir, çünkü duayla kutsanmıştır.

Bu nedenle şu iki argümanı çıkaracağım: 1. Aileler yiyeceklerini Tanrı'danmış gibi şükranla almak zorundaysa, o zaman ailelerin şükran
göstermesi Tanrı'nın bir görevidir: ancak ilki doğrudur, bu nedenle ikincisi de doğrudur. Ön koşul açıktır: herkes yiyeceklerini şükranla almalıdır; bu nedenle aileler... Birlikte
yemek yerler; bu nedenle birlikte şükretmeleri gerekir: ve bu duanın bu metinde şükran
içinde yer aldığını daha önce gösterdim.

2. Ailelerin görevi, Tanrı'nın tüm yaratıklarının kendileri için kutsallaştırılabilmesi için araçlar kullanmaktır: dua, Tanrı'nın tüm yaratıklarının kendileri için kutsallaştırılabilmesi için kullanılacak araçtır; bu nedenle ailelerin duayı kullanması görevidir.

_Arg._ XIII. 1 Pet. iii. 7'den, "Aynı şekilde, siz kocalar, bilgiyle
onlarla birlikte yaşayın, karısına daha zayıf bir kapmış gibi onur verin ve yaşamın lütfunun birlikte mirasçıları olarak, dualarınız
engellenmesin." Özellikle cahil ve kaba konuşmalarla
engellenen dua, bu metinde özellikle kastedilen duadır: ancak özellikle bu kadar engellenen dua, birlikte yapılan duadır; bu nedenle, vb. Gizli, kişisel duanın da aynı sebeplerden dolayı engellendiğini biliyorum; ancak birleşik dua kadar doğrudan ve belirgin bir şekilde değil. Karı koca, birbirlerine
hakaret edip kızdırdıklarında ve azarlamalardan ve anlaşmazlıklardan
kızdıklarında 
Tanrı'ya dua ederken nasıl bir ruh olarak bir araya gelebilirler? Bu, metnin gerçek anlamı gibi görünüyor. Ve böylece, karı kocanın birleşik duası bir görev olarak kanıtlandığında, (bazen bir aileyi oluşturan)
aynı sebepler ailenin geri kalanını da kapsayacaktır.

_Arg._ XIV. Col. iii. 16, 17'den iv.'e. 4, "Tanrı'nın sözü
içinizde her türlü bilgelikle zengin bir şekilde yaşasın, birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla öğretin ve öğüt verin, yüreğinizde lütufla
Rab'be şarkı söyleyin: ve sözde veya eylemde ne yaparsanız
hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın; Tanrı'ya ve Baba'ya onun aracılığıyla şükran sunun. Eşler, kendinizi teslim edin," &c. Bölüm iv. 2, "Dua etmeye devam edin ve şükranla aynı şekilde uyanık kalın."

Bu nedenle aile duaları için birçok argüman bulabilirim. 1. Burada resulün esas olarak aile dualarından bahsettiği anlaşılıyor;
çünkü bahsettiği kişiler ailelerdir: çünkü 16, 17. ayetlerde dua ve şükrandan söz ediyor; ve sonraki sözlerinde her aile ilişkisine, eşlere, kocalara, çocuklara, ebeveynlere, hizmetçilere, efendilere hitap ediyor; ve sonraki sözlerinde, aynı kişilere yönelik konuşmasını sürdürerek, onlara "dua etmeye devam edin ve aynı şekilde uyanık olun", vb. diye emreder.
Eğer komşular, Rabbe yüreklerinde lütuf ile mezmurlar, ilahiler ve manevi şarkılarla birlikte konuşmaya ve dua ve şükranda bulunmaya bağlıysa; o zaman daha yakın akraba olan ve daha fazla ihtiyaç ve fırsata sahip olan aileler, daha önce söylendiği gibi, çok daha fazla. 3. Eğer sözde veya eylemde ne yaparsak yapalım, hepsini Rab İsa'nın adıyla, şükran sunarak yapmalıyız; o zaman ailelerin ihtiyaçları şükran sunmaya katılmalıdır. Çünkü birlikte ve ayrı ayrı yapılacak çok fazla söz ve eylem işleri vardır.

_Arg._ XV. Dan. vi.'den. 10, "Daniel yazının
imzalandığını anlayınca evine girdi ve odasının penceresi Kudüs'e doğru açık olduğundan günde üç kez diz çöküp dua etti ve Tanrısına şükretti, tıpkı daha önce yaptığı gibi.
Sonra bu adamlar toplandılar ve Daniel'i dua ederken ve Tanrısına yalvarırken buldular." Burada şunu not edin, 1. Görevin doğası. 2. Bunun gerekliliği. 1. Daniel'in burada gerçekleştirdiği açık aile duası olmasaydı, onun ne söylediğini nasıl bilebilirdi? Gizlice bu kadar yüksek sesle konuşması
mümkün değildir; ayrıca onu bunu yaparken bulmaları da mümkün değildir. Bu kadar büyük bir prens, dış odalarında birkaç hizmetçi bulundururdu ve onlar bu kadar yaklaşmadan önce onları oyalardı. 2. Ve bu duanın gerekliliği öyledir ki Daniel hayatını kurtarmak için birkaç gün boyunca bunu ihmal etmezdi.

_Arg._ XVI. Josh. xxiv'den. 15, "Ama ben ve evim, Rab'be hizmet edeceğiz." Burada şunu unutmayın, 1. Burada söz konusu olan bir hanedir: çünkü eğer biri bunun daha da genişlediğini, Yeşu'nun tüm kabilesine veya aşağı akrabalarına kadar uzandığını kanıtlamak isterse, yine de onun hanesi en belirgin şekilde dahil edilecektir. 2. Bu, Yeşu'nun
evi için vaat ettiği, tüm İsrail'in de kendi evleri için yapmasını istediği şeyle aynıdır:
çünkü onları buna yöneltmek için kendini bir örnek yapar.

Eğer haneler Rab'be hizmet etmek zorundaysa, o zaman haneler ona dua etmeli
ve onu övmelidir: ancak haneler ona hizmet etmelidir; bu nedenle, vb.
Sonuç, dua ve övgünün Tanrı'nın hizmetinin o kadar gerekli parçaları olduğuyla kanıtlanmıştır ki, onlara bağlı olmayan hiçbir aile veya kişinin genel olarak Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış olduğu söylenemez.
Tanrı'ya dua etmek, Kutsal Yazılar'da sıklıkla tüm Tanrı ibadetleri için en önemli kısım olarak belirtilir; ve ateistler,
"Rab'be dua etmeyin" gibi kişiler olarak tanımlanır, Mezmurlar xiv. &c.

_Arg._ XVII. Kornelius'un hikayesi, Elçilerin İşleri x. onun
aile ibadetini gerçekleştirdiğini kanıtlar: çünkü dikkat edin, 1. O, ayet. 2, onun "dindar bir adam ve tüm eviyle birlikte Tanrı'dan korkan, halka bol bol sadaka veren ve her zaman Tanrı'ya dua eden biri" olduğu söylenir: ve ayet 30,
o der ki, "Dokuzuncu saatte evimde dua ettim:" ve ayet 24, "akrabalarını ve yakın arkadaşlarını bir araya çağırdı:" böylece ayet 11, 14, "Sen ve tüm evin kurtulacak:" böylece ayet 2'de, Tanrı'dan korkmak duayı kapsar ve genellikle tüm Tanrı ibadeti için kullanılır;
bu nedenle tüm eviyle birlikte Tanrı'dan korktuğu söylendiğinde, tüm eviyle birlikte Tanrı'ya ibadet ettiği de dahil edilir: ve bunu onlarla birlikte yaptığı, Petrus geldiğinde akrabalarını ve arkadaşlarını bir araya toplamasıyla ima edilir, ev halkını bir araya çağırmasından bahsetmeden, olağan ve varsayılan bir şey olarak. Ve evinde dua ettiği söylendiğinde, bu onun hanesini ifade ediyor olabilir, çünkü Kutsal Yazılarda bu kelime sıklıkla alınır. Ancak, koşullar onun bunu yaptığını gösterir.

_Arg._ XVIII. 1 Tim. iii. 4, 5, 12'den, "Kendi evini iyi yöneten, çocuklarını tabi kılarak, tüm ciddiyetle:
Çünkü bir adam kendi evini nasıl yöneteceğini bilmiyorsa, Tanrı'nın
kilisesine nasıl bakabilir: Diyakozlar tek karılı olsun; çocuklarını ve kendi evlerini iyi yönetsinler." Burada, evlerinin yönetiminin, kilisenin yönetimiyle aynı nitelikte olduğunu, _mutatis mutandis_, ve bu da onları Tanrı'ya ibadette eğitmek ve bu konuda onlara rehberlik etmek olduğunu unutmayın; çünkü
elçi birinin kusurunu,
diğerine uygunsuzluğunun kesin bir keşfi olarak yapar. Şimdi kiliseyi yönetmek,
onlara dua ve Tanrı'ya övgüde ağızları gibi öğretmek ve rehberlik etmek ve ayrıca
hayatlarını denetlemektir; bu nedenle, evlerinin böyle bir yönetimi,
onların uygun olduğunu kanıtlamak için ön koşuldur.

Kendi evlerini bu şekilde iyi yönetmeleri gerekenler, kısmen kiliseyi yönetmeye uygun olmadıklarını kanıtlayabilirlerse, onları kutsal talimatlarla yönetmeli ve Tanrı'ya ibadette ağızları gibi yönlendirmelidirler.

Ancak 1 Tim. iii.'te belirtilenler evlerini bu şekilde yönetmelidirler; bu nedenle,
&c.

Çobanların kiliseyi yönetmesi, çoğunlukla onların önünden gitmekten ve Tanrı'ya ibadette onlara rehberlik etmekten oluşur; bu nedenle,
kendi evlerinin yönetimi de, bu konuda uygunluklarının denenmesi için bir nitelik haline getirilmiştir. Yine de o kadar yükseğe veya o kadar çok şeye ulaşmasa da ve sonuç olumlu olmasa da, Kendi evini iyi yöneten Tanrı'nın kilisesini yönetmeye uygundur; ancak olumsuz olsa da, Kendi evini iyi yönetemeyen Tanrı'nın kilisesini yönetmeye uygun değildir; ancak bunun nedeni, 1. Bu, daha düşük bir yönetim derecesidir ve bu, onu daha yüksek bir yönetime uygun kılmaz. 2. Ve bu, gerekli olan birçok nitelikten yalnızca biridir. Yine de, bir dereceye kadar yeteneğin bundan ve şeylerin benzerliğinden kanıtlandığı açıktır. Pavlus evi yönetmeyi kiliseyi yönetmeye benzettiğinde, bunların tamamen heterojen olduğunu düşündüğü düşünülemez: asla, Bir orduyu, alayı veya şehri yönetemeyen, Tanrı'nın kilisesini nasıl yönetebilir? demezdi. Bu nedenle, bu metnin, ailelerin efendilerinin, Tanrı'ya doğru ibadet ederek kendi ailelerini iyi yönetmelerinin, tıpkı din adamlarının kiliseyi yönetmesi gerektiği gibi, mutatis mutandis, görevi olduğunu gösterdiği sonucuna varıyorum.

_Arg._ XIX. Ailelerin, başka türlü sağlanamayan, aile duasına ilişkin özel bir zorunluluğu varsa; o zaman aile duasının kullanılması Tanrı'nın isteğidir: ancak ailelerin bu tür zorunlulukları vardır; bu nedenle, vb. Sonuç kanıt gerektirmez; öncül, örnekle kanıtlanır. Ailelerin, bir dolaba kapatılmaktan daha büyük, ancak kilisenin meclislerine getirilmekten daha özel olan aile zorunlulukları vardır. 1.
Meslekleri ve ilişkileri hakkında birçok dünyevi olay vardır ki, bunları kendi aralarında
anlatmaları uygundur, ancak
tüm cemaatin önünde
anlatmaları uygun değildir. 2. Aile üyelerinin
kalplerinde ve hayatlarında birçok
sıkıntı, ve birçok
düşük ve anlaşmazlık vardır ki, bunlar evde ele alınmalıdır ve
duaların çok iyileştirmesi gerekir, ancak
kilise meclislerinin
kulaklarına getirilmeye uygun değildir. 3. Ve eğer bunların hepsini
aleni olarak
anlatmak uygun olsaydı, yine de bu tür vakaların sayısı o kadar çok olurdu ki,
rahip bunalır ve
kamu ibadetini altüst ederdi; hatta,
çoğu kilisede bunların yarısından bile bahsedilemezdi. 4. Ve bu tür
vakalar sıradan olaylardır ve bu nedenle
normalde tüm bu rahatsızlıklara
sahip olurlardı.

Ve yine de her biri kendi başına gizli dualarımızla sınırlandırılmaya uygun olmayan birçok böyle vaka vardır; çünkü, 1. Sık sık birlikte günah işlerler, bu yüzden birlikte itiraf edip yas tutmaları uygundur.
2. Birlikte aldıkları bazı merhametler için birlikte aramaları ve şükretmeleri uygundur. 3. Birlikte yaptıkları birçok iş için birlikte bir bereket aramaları uygundur. 4. İtiraf, dilekçe ve şükranda birbirlerinin varlığı,
onların şevkini artırmaya, kalplerini ısıtmaya ve onları göreve ve günaha karşı daha fazla meşgul etmeye yöneltir; ve daha önce belirtilen gerekçelere göre gereklidir. Hayır, bu gibi durumlarda, birbirlerinden ayrılmak ve sadece gizlice dua etmek bir tür aile ayrılığıdır; tıpkı kilise
toplantılarından ayrılmak ve sadece ailelerde dua etmek gibi. Doğa ve lütuf birlikten hoşlanır ve bölünmeyi nefret eder. Ve doğanın ışığı ve lütuf bizi Tanrı'nın işini birlik, uyum ve birlik içinde yapmaya yöneltir.

_Arg._ XX. Musa'ya yasanın verilmesinden önce, Tanrı kendi atamasıyla ailelerde tapınıldıysa ve bu atama henüz tersine çevrilmediyse, o zaman Tanrı'ya hala ailelerde tapınılmalıdır. Ancak
önceki kesindir; bu nedenle sonuç da öyledir.

Sanırım hiç kimse öncenin ilk kısmını inkar etmez; doğruların ailelerindeki tufandan önce ve rahipliğin kurulmasından sonra Tanrı'ya ailelerde veya hanelerde tapınılırdı: o zaman başka bir kamusal tapınma olup olmadığı daha büyük bir şüphedir. Ailelerden daha büyük kilise meclisleri az veya hiç olmadığında, şüphesiz Tanrı'ya genellikle ailelerde tapınılırdı. O zamanlar bir ailenin her yöneticisi kendi ailesinin rahibiydi. Kabil ve Habil kendi kurbanlarını sundular; Nuh, İbrahim ve Yakup da öyle yaptı.

Eğer itiraz edilirse, tüm bunların rahiplik görevinin
kurulmasıyla sona erdiği ve böylece öncülümün son kısmını reddederseniz, ben de şöyle cevap veririm:
1. Bazıları rahiplik makamının Harun'un zamanından önce kurulmuş olup olmadığından şüphe etse de, bence bu konuda büyük bir şüphe yok; o zamanlar diğer uluslar arasında bir rahiplik bulduğumuzu görüyoruz, bu rahiplik ya doğanın ışığıyla ya da kiliseden gelen gelenekle vardı; ve Melkisedek'in rahipliği (ki o Mesih'in bir örneğiydi) açıkça belirtiliyor. Bu yüzden aile ibadeti o zamanlar en yaygın olanıydı, yine de biraz daha halka açık ibadet vardı. 2. Harun'un rahipliğinin kurulmasından sonra aile ibadeti devam etti, daha önce kanıtladığım gibi; evet, sünnet ve Fısıh'ın iki sakramenti ev sahibi tarafından ailelerde kutlandı; bu nedenle dua kesinlikle ailelerde devam etti. 3. Eğer ibadetin daha sonra sinagoglarda ve kamusal toplantılarda yapılan kısmı onlara tahsis edilmişse, ailelere ait olan kısmın bu toplantılara aktarıldığını kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Hayır, bu kısmın hala ailelere bırakıldığının kesin bir kanıtıdır, çünkü kamusal toplantıların bunu asla üstlenmediğini görüyoruz.
Bunlar arasında kilise duasından başka dua bulmuyoruz; ve ailelere ait olan hiçbir şey bulmuyoruz. Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın aile duası veya diğer uygun aile ibadetleri için emrini veya düzenini geri aldığından bahseden tek bir kelime bile yoktur. Bu nedenle hala zorunlu olduğu kanıtlanmıştır.

Daha önce çok uzun zaman geçmemiş olsaydım, bu amaçla Eyüp'ün oğulları için her gün kurban kesmesini ve Esther'in hizmetçileriyle oruç tutmasını örnek olarak verirdim, Esth. iv. 16. Ve Yer. x. 25, "Seni tanımayan putperestlerin ve adını anmayan ailelerin üzerine öfkeni
dökül." Burada "aileler" ile insanların kabilelerinin kastedildiği ve "onun adını anmak" ile gerçek Tanrı'ya
ibadet ettikleri doğrudur. Fakat bu, büyük ve küçük, istisnasız tüm kabileler için söylenmiştir: ve başlangıçta kabileler (İbrahim'in, İshak'ın, Yakup'un vb.) ailelerle sınırlıydı. Ve argüman, akıl eşitliğinden, uygun bir aileye dayanır: ve Tanrı'nın adını anmanın ona ibadet etmek için konması, bizi daha da doğrular, çünkü bunun ibadetin en seçkin kısmı olduğunu kanıtlar, aksi takdirde
bütün bununla ifade edilmezdi; en azından hiçbir sebep bunu
dışlanmış olarak hayal edemez. Dördüncü önermenin kanıtı için bu kadar.

_İtirazlar cevaplandı._

_Nesne._ I. İncil'e göre ailelerde dua etmek bir görev olsaydı, bunu Kutsal Kitap'ta kesinlikle daha açık bir şekilde gerekli bulurduk.

_Cevap._ 1. Size Kutsal Kitap'ta açıkça gerekli olduğunu daha önce gösterdim: ancak insanlar Tanrı'ya nasıl konuşulacağını öğretmemeli veya onu kör, sapkın zihinlere her şeyi açık hale getirmeye zorlamamalıdır. 2. Eski Ahit'te açıkça açıklanan ve o zamanlar kilisenin, Mesih'in zulmedenlerinin bile hiçbir çelişkiye düşmeden kabul ettiği şeyler, İncil'de kolayca göz ardı edilebilir ve varsayılan, kabul edilen şeyler olarak alınabilir. 3. Genel emirler ("her zaman, her yerde dua edin" vb.) İncil'de ifade edildiğine ve doğanın ışığının bunları ailelere özel olarak uyguladığına göre, artık buna ne gerek var? 4. Bu sebep, Kutsal Kitap'ın bundan daha açık bir şekilde bahsetmemesinin nedenidir. Mesih'in zamanından önce Tanrı'ya ibadet, sonrasına göre daha az ruhsal ve daha törenseldi; ve bu nedenle duadan daha çok sünnet ve kurban etmeyle ilgili ifadeler bulursunuz; ve yine de duanın hala 
uyumlu olması gerekiyordu. Ve Mesih'in yeryüzündeki zamanından sonra, çoğu Hıristiyan aile zulümden rahatsız oldu ve Hıristiyanlar her şeylerini satıp topluluk
içinde yaşadılar: ve ayrıca Kutsal Kitap tarihi bize kiliselerin durumunu, belirli ailelerinkinden daha fazla tarif etmeliydi.

_Amaç._ II. Mesih'in kendisi ailesiyle dua etmezdi;
bu, öğrencilerinin ondan dua etmeyi öğretmesini istemelerinden ve Kutsal Kitap'ın bu noktadaki sessizliğinden anlaşılıyor: bu nedenle bize karşı bir görev değildir.

_Cevap._ 1. Kutsal Kitap'ın sessizliği, Mesih'in bunu kullanmadığının kanıtı değildir. Her şey onun yaptığı gibi yazılmamıştır. 2. Onlara Rab'bin duasını öğretmesi ve ortak bir dua kuralına ilişkin istekleri, onlarla birlikte her zamanki duasıyla oluşabilir: en azından daha sonra onlarla birlikte dua etmeyi
kullanmasıyla, her ne kadar ilk başta kullanmamış olsa da. 3. Fakat
benim esas olarak reddettiğim sonuç budur. (1.) Çünkü Mesih daha sonra hizmetkarlarını birçok göreve çağırdı, ki bunları ilk başta onlara yüklemedi, kutsallıklar, disiplin, vaaz, daha sık dua etme,
vec. özellikle Kutsal Ruh'un inmesinden sonra. O zamana kadar inancın pek çok maddesini anlamadıkları gibi, o zamana kadar pek çok görevi anlamamış olmaları da şaşırtıcı değildir; çünkü Mesih onların
bir mucizeyle aniden eğitilmelerini ve daha tam olarak kutsanmalarını isterdi, böylece
hizmetleri daha güvenilir olurdu, misyonları açıkça ilahi olurdu ve sahtecilik ve aldatma şüphesinin ötesinde olurlardı. (2.)
Ve Mesih'in eti kutsadığı ve
öğrencileriyle birlikte Tanrı'ya ilahiler söylediği aşikar olsa da, Luka xxii. 17, 18; Markos xiv.
22, 23, 26; Matta xxvi. 27, 28, 30 ve bu nedenle çok muhtemeldir,
onlarla sık sık dua etti, Yuhanna xvii.; ancak,
onların günlük olarak ihtiyaç duydukları dualarda
onların ağzı olması beklenemezdi. Onun durumu ve bizim durumumuz son derece farklıdır.
Öğrencileri
günlük olarak günahlarını itiraf etmeli, onlar için alçakgönüllü olmalı ve af dilemelidir; ancak Mesih'in bunlarla hiçbir ilgisi yoktu.
Ölümcül lütuf ve günaha karşı yardım için dua etmeliydiler; ancak onun öldüreceği veya karşı dua edeceği bir günahı yoktu. Ruh için ve
kusurlu lütuflarının artması için dua etmeliydiler; ancak Mesih'in doluluğu ve mükemmelliği vardı. Onlar
bu amaçlara ulaşmak için birçok araç ve bunları kullanmada yardım ve
onlara bir bereket için dua etmelidirler ki, bunlar için hiçbir faydası olmamıştır. Onlar, Mesih'in şükretme fırsatı bulamadığı
affedilme ve dönüşüm için şükretmelidirler. Böylece, günahkârlardan çok ayrı bir Baş Rahipleri olduğu için, onlar için dua eden biri vardı; ancak, efendilerin aileleriyle yapması gerektiği gibi, sıradan aile dualarında, Tanrı'ya ağızları olarak onlara katılmaya uygun biri yoktu.

_Nesne._ III. Tanrı, ne boş ne de iğrenç dualar talep eder; ancak aile duaları genellikle boş ve iğrençtir;
bu nedenle, &c. Küçük olan şu şekilde kanıtlanır:--Kötülerin duaları
iğrençtir: çoğu aile kötüdür veya kötü kişiler barındırır;
bu nedenle, &c.

_Cevap._ 1. Bu, itiraf edildiği gibi, dindar ailelerin dualarına karşı hiçbir şey değildir. 2. Tanrısal bir efendinin duaları, tanrısız olan diğerlerinin varlığı nedeniyle iğrenç veya boş değildir. Aksi takdirde, daha önce bahsedilen Mesih'in duaları ve kutsamaları, hırsız ve ikiyüzlü olan Yahuda orada olduğu için
boş veya iğrenç olmalıydı.
Ve elçilerin ve tüm din adamlarının duaları, Korint, Galatya, Efes gibi kiliselerin hepsinde böyle olmalıdır.
3. Sizi "Vicdan Huzuru Yöntemim"e yönlendiriyorum, kötülerin duaları ne kadar iğrenç veya iğrenç değildir. Kötülerin kötü olarak duaları iğrençtir; ancak Tanrı'ya dönüşlerini ve kötülüklerinden tövbe ettiklerini ifade ettikleri için değil. Tanrı'nın emrettiği iğrenç dua değil, sadık, tövbekar duadır. Kötü adam dua etmesi emredilen kişi değilmiş gibi yanlış anlıyorsunuz; Oysa siz daha çok, Ona emredilen iğrenç dua değildir demelisiniz. İğrenç olmayan duaları etmesi emredilmiştir; tıpkı Simon Magus'un, Elçilerin İşleri viii.'inde olduğu gibi, "tövbe etmek" ve "dua etmek" ve "bulunabileceği sırada Rab'bi aramak, yakındayken O'na yakarmak ve yolundan vazgeçmek", vb. Yeşaya lv. 6, 7. Kötü kişi böyle dua etsin, duası iğrenç olmayacaktır. Dua etme emri, tövbe etme ve kötülüğünden ayrılma emrini ima eder: çünkü lütuf için dua etmek, Tanrı'ya lütuf arzularını ifade etmekten başka ne olabilir? (Tanrı'ya yalan söylemek, nefret ettikleri şeyi arzuladıklarını söylemek değildir.) Bu nedenle, onları dua etmeye teşvik ettiğimizde, onları bu tür arzulara teşvik etmiş oluruz.

_Nesne._ IV. Birçok aile reisi, bir kitap olmadan ailelerinde dua edemez ve bu da yasadışıdır.

_Cevap_ I. Eğer engellilikleri doğalsa, bir aptalınki gibi, aileleri yönetmeye uygun değillerdir; eğer ahlaki ve suç teşkil ediyorsa, bunu aşmak için araçları kullanmak zorundadırlar; ve bu arada, ailelerinde hiç dua etmemektense, bir kitap veya form kullanmak zorundadırlar.

_Aile İbadetinin Sıklığı ve Mevsimleri Hakkında._

Çalışmamın son kısmı, aile ibadetinin uygun zamanından bahsetmektir. 1. Her gün mü olmalı? 2. Günde iki kez mi? 3. Sabah ve akşam mı? _Cevap_ 1. Normalde her gün ve günde iki kez olmalı; ve sabah ve akşam genellikle en uygun mevsimlerdir. 2. Fakat olağanüstü bir şekilde, o an için bizi rahatsız edebilecek daha büyük bir görev araya girebilir. Ve bazı ailelerin durumları, o saati birine uygun, diğerine uygun olmayan bir hale getirebilir. Kısalık olsun diye, hep birlikte kanıta katılacağım.

_Arg._ I. Tanrı'ya ibadet etmek için tüm uygun durumları ve fırsatları değerlendirmek zorundayız. Ailelerin her gün (sabah ve akşam) böyle durumları ve fırsatları vardır; bu nedenle bunları değerlendirmek zorundadırlar.

Hem büyük hem de küçük olanlar daha önce kanıtlanmıştır. Deneyim, aile günahlarının her gün işlendiğini ve aile merhametlerinin her gün alındığını ve aile ihtiyaçlarının her gün gerçekleştiğini kanıtlamıştır. Ve akıl bize şunu söyler: 1. Geçen gecenin geri kalanı için her sabah Tanrı'ya şükretmek için mevsim uygundur. 2. Ve ertesi gün için yönlendirme, koruma ve erzak ve bereket dilemek için. 3. Ve o zaman zihinlerimiz yorgunluktan ve dünyevi kaygılardan en
az özgür olur. Ve böylece akıl bize akşamın, günün merhametleri için Tanrı'ya şükretmek,
gündüzün günahlarını itiraf etmek, af dilemek ve gecede dinlenmek ve korunmak için dua etmek için uygun bir mevsim olduğunu söyler. Doğa ve akıl bize bir insanın ne
sık yiyip içmesi, ne kadar uyuması ve
hangi
giysileri giymesi gerektiğini söyler; ve Kutsal Yazılar size ayrıntıları söylemek zorunda değildir: öyleyse eğer Kutsal Yazılar genel olarak dua etmenizi emrediyorsa, Tanrı
ihtiyati tedbirle size ne zaman ve ne sıklıkta dua etmeniz gerektiğini söyleyebilir.

_Arg._ II. Rab'bin duası bize her gün ailelere ait olan duaları
etmemizi emreder; bu nedenle, &c. "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver." Hepsi çoğul sayıyla geçer. Ve bunun nedeni hem aileleri hem de bireyleri
mecbur edecektir.

_Arg._ III. 1 Selanikliler ayet 17'den, "Durmadan dua edin; her şeyde şükredin." Col. iv. 1, 2, "Efendiler, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin, çünkü sizin de gökte bir Efendiniz olduğunu
biliyorsunuz. Dua etmeye devam edin ve şükranla uyanık kalın."
Col. iii. 17, "Sözde veya eylemde ne yaparsanız yapın, hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın; onun aracılığıyla Tanrı'ya ve Baba'ya şükredin." Filipililer iv. 6, "Hiçbir şey için kaygılanmayın, bunun yerine her şeyde dua ve yakarışla şükranla isteklerinizi Tanrı'ya bildirin." Günde iki kereden az dua etmenin "her şeyde, sürekli, durmadan," vb. "dua etme" emrine uymadığını görmeye istekli bir adam için bu kolaydır; ifadeler çok daha yükseklere gidiyor gibi görünüyor.

_Arg._ IV. Daniel evinde günde üç kez dua ediyordu; bu nedenle
müjde altında iki kereden azı bizim için mantıksızdır.

_Arg._ V. 1 Tim. iv. 5, "Gerçekten dul ve kimsesiz olan kadın,
Tanrı'ya güvenir ve gece gündüz yakarışlarda ve duada devam eder." Gece ve gündüz sabah ve akşamdan daha az olamaz. Ve eğer
bunun aile duası olmadığını söylerseniz, ben cevap veririm, 1. Bu ona ait her türlü
duadır. 2. Ve eğer daha azını takdir ediyorsa, çok daha fazlasını daha çok yapar.

_Arg._ VI. Luka vi. 14; ii. 37; xviii. 17; Elçilerin İşleri xxvi. 7;
1 Selanikliler iii. 10; 2 Tim. i. 3: Vahiy vii. 15; Neh. i. 6; Mezmurlar
lxxxviii. 1; Yeşu i. 8; Mezmur i. 2; gece gündüz Mesih'in kendisi dua etti ve hizmetkarları dua etti, meditasyon yaptı ve
Kutsal Yazıları okudu.

_Arg._ VII. Tesniye vi. 7; xi. 19, ebeveynlerin çocuklarına Tanrı'nın sözünü öğretmeleri açıkça emredilmiştir, "yattıklarında ve kalktıklarında"; ve akıl eşitliği ve söz ile duanın birleşimi, onların da onlarla birlikte yatarken ve kalkarken dua etmeleri gerektiğini kanıtlayacaktır.

_Arg._ VIII. Kısalık uğruna sizi birlikte sunuyorum, Mezmur. cxix. 164,
Davut Tanrı'yı ​​günde yedi kez övdü; ve cxlv. 2, "Her gün seni
kutsayacağım." Mezmur. v. 3, "Sesimi sabahleyin duyacaksın, ey Rab; sabahleyin duamı sana yönelteceğim ve
yukarı bakacağım:" lix. 16, "Sabahleyin merhametini yüksek sesle söyleyeceğim:"
lxxxviii. 13, "Sabahleyin duam seni engelleyecek:" xcii. 12,
"Rabbe şükretmek ve adını övmek iyidir, ey Yüceler Yücesi: sabahleyin şefkatini,
her gece sadakatini göstermek için:" cxix. 147, 148, "Sabahın
şafağını engelledim ve haykırdım, sözüne güvendim:
Gözlerim gece nöbetlerini engelliyor, sözünü düşünebileyim diye:" cxxx. 6,
"Canım sabahı bekleyenlerden daha çok Rab'bi bekliyor, sabahı bekleyenlerden daha çok diyorum." Rahipler her sabah "kurbanlar" ve "Tanrı'ya şükranlar" sunmalıydı, 1 Tarih.
xxiii. 30; Çıkış. xxx. 7; xxxvi. 3; Lev. vi. 12; 2 Tarih. xiii. 11;
Hez. xlvi. 13-15; Amos iv. 4. Ve Hıristiyanlar, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir kurbanlar sunmak için "kutsal bir rahipliktir", 1 Pet. ii. 5, 9. Davut, Mezmur lv. 17'de açıkça şöyle der: "Akşam, sabah ve öğleyin dua edeceğim ve yüksek sesle haykıracağım, O da sesimi duyacaktır." Bu yüzden sabah ve akşam Rab'be sunulan kurbanlar ve yakmalık sunular vardı; ve müjde ibadetinin de sık olması için en azından eşit sebepler vardır: 1 Tarihler xvi. 40; 2 Tarihler ii. 4;
xiii. 11; xxxi. 3; Ezra iii. 3; 2 Krallar xvi. 15; 1 Krallar xviii.
29, 36; Ezra ix. 5. Ve şüphesiz ki kurbanlarla birlikte dua ettiler.
Davut bunları karşılaştırarak bunu ima eder, Mezmur cxli. 2, "Duam senin önünde tütsü gibi, ellerimin kaldırılması da akşam kurbanı gibi sunulsun." Ve Tanrı, kurbandan daha iyi olarak dua ve övgüyü çağırır, Mezmur l. 14, 15, 23.

Bütün bunları aceleyle bir araya getiriyorum, bunlar Tanrı'nın hizmetkarlarının ona ne kadar sık ​​ibadet etmeye alışkın olduğunu ve Tanrı'nın bunu ne kadar sık ​​beklediğini tam olarak gösteriyor. Ve hepiniz, daha fazla ışık ve kutsallığın olduğu İncil zamanlarında, yasa zamanlarında onların gerisinde kalmamamız gerektiğini itiraf edeceksiniz; özellikle de Mesih'in kendisi, bizimle karşılaştırıldığında çok daha az ihtiyacı olan
bütün gece dua ettiğinde. Ve bu kutsal yazıların genel olarak duadan bahsettiğini ve onu gizliliğe sınırlamadığını ve bu nedenle fırsata göre tüm dualara uzandığını fark edebilirsiniz. Hiçbir sebep, tüm bu örnekleri en gizli ve en az asil dua türüyle sınırlayamaz. Eğer sadece iki veya üç kişi onun adıyla bir araya gelirse, Mesih özellikle onların arasındadır.

Eğer bu kurala göre kilise toplantılarında sık sık dua etmemiz gerektiğini söylerseniz; ben de kilisenin normalde bu kadar sık ​​bir araya gelemeyeceğini söylerim;
ama büyük bir rahatsızlık olmadan mümkün olduğunda, birçok kişinin dua için papazla günlük olarak buluşmasının iyi bir iş olacağından şüphem yok,
tıpkı bazı zengin ve kalabalık şehirlerde olduğu gibi. Bu konuda, ruhunu Tanrı ile ziyafet çekmeye ve iman ve sevginin sık sık uygulanmasından zevk almaya ikna etmek için çok fazla argümana ihtiyaç duymayan kutsal, aç bir Hıristiyan'ın muhtemelen gerekli görebileceğinden daha sıkıcı oldum; ve eğer diğer okuyucuların gerekli göreceği
şeylerden daha azını söylediysem, onlara şunu bildirin ki eğer gözlerini açarlarsa, iştahlarını geri kazanırlarsa, günahlarını hissederlerse, günlük ihtiyaçlarını ve tehlikelerini gözlemlerlerse ve sadece Tanrı'yı ​​seven bir kalbe sahip olurlarsa, bu nedenler onları bu kadar tatlı, karlı ve gerekli bir işe ikna etmek için yeterli görünecektir; ve eğer dua eden ve dua etmeyen aileler arasındaki farkı gözlemlerlerse ve ruhlarına ve Tanrı ile birliğe özen gösterirlerse, bunlardan çok daha az söz onların işine yarayabilir. Bu adamlar iyice tatmin olmadan önce, ölü ve zarafetten uzak, dünyevi bir kalp iyileştirilmelidir; daha iyi bir iştah akıllarına yardımcı olacaktır. Eğer Tanrı genel olarak tüm insanlara, Size iyi gelecek sıklıkta yiyin deseydi; hasta mide, Günde bir kez, o da az bir miktar yeterlidir ve Tanrı'nın istediği kadar, derdi; bir başkası, Günde üç kez yeterlidir derken. İyi ve sağlıklı bir kalp, Tanrı'nın sözünü, özellikle de genel emirlerini açıklamakta büyük bir yardımdır. İnsanların sevmediği, ama bıktığı şeyleri, kolayca görevleri olarak kabul etmezler. Sağlam bir inananın yeni doğası, kutsal sevgisi, arzuları ve deneyimi, tüm bu akıl yürütmeleri onun için o kadar gereksiz kılar ki, itiraf etmeliyim ki, bunları esas olarak dünyevi ikiyüzlüyü ikna etmek ve çekişen düşmanların ağzını kapatmak için yazdım.

BÖLÜM IV.

AİLELERİN KUTSAL YÖNETİMİ İÇİN GENEL YÖNERGELER.

Ailelerin doğru yönetilmesi için gereken en önemli şey, daha önce anayasa talimatlarında bahsedilen, yöneticilerin ve yönetilenlerin uygunluğudur. Ancak, akrabalarına uygun olmayan kişiler bir ailede bir araya gelmişlerse, ilk görevleri eski günahlarından ve aceleciliklerinden tövbe etmek ve hemen Tanrı'ya yönelmek ve çeşitli yerlerinin görevlerini doğru bir şekilde yerine getirmek için gerekli olan uygunluğu aramaktır: ve aile yöneticilerinde, bu üç şey en büyük gerekliliktir: I. Yetki. II. Beceri. III. Kutsallık.
ve iradenin hazır olması.

[Sayfa notu: Yetkiyi nasıl koruyabiliriz.]

I. _Gen. Direct._ Yöneticiler ailelerindeki yetkilerini korusunlar. Çünkü bir kez bu kaybolursa ve yönetmeniz gerekenler tarafından hor görülürseniz, sözünüz onlara hiçbir etki etmeyecektir; sadece dizginsiz binersiniz; Yönetme gücünüz, otoriteniz kaybolduğunda kaybolur. Ve burada öncelikle otoritenizin doğasını, kullanımını ve kapsamını anlamalısınız; çünkü karınıza, çocuklarınıza ve hizmetçilerinize olan ilişkileriniz farklı olduğu gibi, otoriteniz de farklıdır. Karınız üzerindeki otoriteniz, yalnızca ailenizin düzeni, işlerinizin güvenli ve ihtiyatlı yönetimi ve rahat bir şekilde birlikte yaşamanız için gerekli olan şeydir. Sevgi ve karmaşık ilgi gücü, yargısal emirlerden daha fazlasını yapmalıdır. Çocuklarınız üzerindeki otoriteniz çok daha büyüktür; ancak yine de yalnızca sevgiyle birlikte, onların iyi eğitimi ve mutluluğu için gerekli olan şey. Hizmetçileriniz üzerindeki otoriteniz, hizmetiniz ve Tanrı'nın şerefi için onlarla yaptığınız sözleşmeyle ölçülmelidir (kölelerin olmadığı bu ülkelerde). Diğer konularda veya diğer amaçlarda, onlar üzerinde hiçbir otoriteniz yoktur. Bu otoritenizi sürdürmek için aşağıdaki alt talimatları izleyin. _Yönlendir._ I. Ailenizin, otoritenizin düzenin Tanrısı olan
Tanrı'dan olduğunu ve ona itaat ettiklerinde
size itaat etmekle yükümlü olduklarını anlamalarını sağlayın. Tanrı'dan başka güç yoktur; ve akıllı bir yaratığın Tanrı'dan olan kadar saygı duyabileceği hiçbir güç yoktur. Tüm bağlar kolayca koparılır ve atılır (en azından ruh tarafından, beden tarafından değilse bile) ilahi olarak algılanmayanlar. Aydınlanmış bir vicdan hırslı gaspçılara, Tanrı'yı ​​biliyorum ve Oğlu İsa'yı biliyorum, ama siz kimsiniz? diyecektir.

_Doğrudan._ II. Bilginizde, kutsallığınızda ve hayatınızın kusursuzluğunda Tanrı üzerinizde ne kadar çok görünürse, Tanrı'dan korkan tüm astlarınızın gözünde otoriteniz o kadar büyük olacaktır. Günah sizi aşağılık ve iğrenç yapacaktır; ve Tanrı'nın sureti olan kutsallık sizi onurlu yapacaktır. Sadık kişilerin gözünde "aşağılık bir kişi hor görülür; ama Rab'den korkanları onurlandırırlar," Mezmurlar.
xv. 4. "Doğruluk bir milleti yüceltir" (ve bir kişiyi), "ama günah herhangi bir halk için bir utançtır," Özdeyişler xiv. 34. "Tanrı'yı ​​onurlandıranları onurlandırır ve onu hor görenler küçümsenir," 1 Sam. ii. 30. "Kötü duygulara" ve konuşmalara kendilerini kaptıranlar, Rom. i. 26, kendilerini öyle yaptıklarında
kötü görüneceklerdir. "Eli'nin oğulları günahlarıyla kendilerini aşağılık yaptılar," 1 Sam. iii. 13. İnsanların Tanrı tarafından yetki verilen bir kişiyi, ahlaki ve doğal olarak
aşağılık olsalar bile, ayırt etmeleri ve onurlandırmaları gerektiğini biliyorum: ancak bu
o kadar zordur ki nadiren iyi yapılır. Ve Tanrı gururlu suçlulara karşı o kadar serttir ki, genellikle onları başkalarının gözünde
aşağılık yaparak cezalandırır; en azından öldüklerinde ve insanlar onlardan
özgürce bahsetmeye cesaret ettiklerinde, isimleri çürür, Özdeyişler x. 7. Dünyanın en büyük imparatorlarının, hem Pers, hem Romalı hem de Türk imparatorlarının örnekleri bize şunu söyler: Eğer (fahişelik, sarhoşluk, oburluk, gurur ve özellikle zulüm yoluyla) kendilerini aşağılık hale getirirlerse, Tanrı çıplaklıklarını açığa vurarak insanların utancı ve alay konusu olmalarına izin verecektir; ve bir ailenin kötü efendisi Tanrı'nın otoritesine isyan ederken, başkaları üzerindeki otoritesini sürdürmeyi düşünebilir mi?

_Doğrudan._ III. Doğal zayıflığınızı tutkularla veya tedbirsiz sözlerle veya eylemlerle göstermeyin. Çünkü onlar sizin kişilerinizi küçümserlerse, küçük bir şey onları daha da ileri götürecek ve sözlerinizi hor göreceklerdir.
İnsanda doğal olarak o kadar yüksek bir akıl değeri vardır ki, insanlar akılsızlıkla yönetilmek için akla isyan etmeleri gerektiğine neredeyse hiç ikna olmazlar. En doğru aklın hükmetmesi gerektiğini düşünmeye çok yatkındırlar. Ve bu nedenle herhangi bir aptalca, zayıf ifade veya
herhangi bir aşırı tutku veya herhangi bir tedbirsiz eylem, sizi aşağıdakilerin gözünde
aşağılık hale getirmeye çok yatkındır.

_Doğrudan._ IV. Yetkinizi kullanmayı ihmal ederek kaybetmeyin.
Çocuklarınızın ve hizmetçilerinizin sadece kısa bir süre için başı çekmesine, istediklerini yapmasına, söylemesine ve yapmasına izin verirseniz, hükümetiniz
sadece bir isim veya görüntü olacaktır. Lordca bir katılık ile yumuşak bir itaat veya yerinizin gücünü kullanmayı ihmal etme arasında ılımlı bir yol, sizi aşağıdakilerin aşağılamasından en iyi şekilde koruyacaktır.

_Doğrudan._ V. Yetkinizi çok fazla samimiyetle kaybetmeyin.
Çocuklarınızı ve hizmetçilerinizi oyun arkadaşlarınız veya eşitleriniz yaparsanız ve onlarla konuşursanız ve onların sizinle yoldaşlarınız olarak konuşmalarına izin verirseniz,
hızla size alışacaklar ve alışkanlıklarını sürdüreceklerdir; ve başka biri onları yönetse bile, sizin tarafınızdan yönetilmeye asla tahammül etmeyeceklerdir,
ama bir zamanlar eşit oldukları yerde tabi olmayı küçümseyeceklerdir.

[Sidenote: Yönetme becerisi hakkında.]

II. _Gen. Direct._ Yönetmede ihtiyat ve beceri için çalışın.
Bir ailenin efendisi olmayı üstlenen, onların valisi olmayı üstlenmiş olur; ve bu kadar büyük bir öneme sahip
bir konu olduğunda, sizin için tamamen uygun olmayan
bir görevi üstlenmek küçük bir günah veya delilik değildir. Bunu kendi durumunuz olmayan bir durumda fark edebilirsiniz;
bir adam okuma yazma bilmeyen bir okul müdürü olmayı üstlenirse; veya
ne hastalıkları ne de tedavilerini bilen bir doktor olmayı üstlenirse; veya
bir pilotun işini nasıl yapacağını söyleyemeyen bir pilot olmayı üstlenirse; ve neden
kendi durumunuzda bunu çok daha iyi fark edemiyorsunuz?

_Direct._ I. Kutsal yönetim becerisini edinmek için, Tanrı'nın sözünü iyi öğrenmeniz gerekir; bu nedenle Tanrı, krallara "yaşamlarının bütün günlerinde yasayı okumalarını" emreder, Tesniye xvii. 18, 19; ve "ağızlarından çıkmamasını, gece gündüz onu düşünmelerini", Yeşu i. 8. Ve tüm ebeveynler "onu çocuklarına öğretebilmeli ve hem evde hem de dışarıda, yatarak ve kalkarak bundan bahsedebilmelidir", Tesniye vi. 6, 7;
xi. 18, 19. İnsanların tüm hükümetleri, Tanrı'nın hükümetine tabidir, onun yasalarına itaati teşvik etmek için. Ve tüm yasaların ve emirlerin yer vermesi ve uyması gereken yasaları anlamamız gerekir.

_Yönlendir._ II. Altınızda olanların farklı huylarını iyi anlayın ve onlara oldukları gibi ve taşıyabilecekleri şekilde davranın; ve
hepsiyle aynı şekilde değil. Bazıları daha zekidir ve bazıları daha donuktur; bazıları
yumuşaktır ve bazıları sert, küstah eğilimlere sahiptir; bazıları
sevgi ve nezaketle en iyi şekilde işlenebilir; ve bazıları
sertliğe ve ciddiyete ihtiyaç duyar: sağduyulu davranmanız onların eğilimlerine uymalıdır.

_Doğrudan._ III. Farklı hataları arasında çok fark koymalısınız ve buna göre kınamalarınızı buna göre ayarlamalısınız. En çok inatçı olanlar ve en büyük ağırlıktaki konularda kusurlu olanlar en sert şekilde azarlanmalıdır. Bazı hatalar o kadar çok
sadece sakatlıktan ve bedenin kaçınılmaz zayıflığından kaynaklanır ki, içlerinde iradenin çok azı
görünür. Bunlar daha nazikçe ele alınmalı, çünkü azarlamadan daha çok şefkati hak ediyorlar. Bazıları alışkanlık haline gelmiş
kötü alışkanlıklardır ve tüm doğa diğerlerinden daha umutsuzca
yozlaşmıştır. Bunlar belirli bir düzeltmeden daha fazlasına sahip olmalıdır. Bu alışkanlıkları yok etmek ve değiştirmek için en etkili olabilecek bir yaşam tarzına bağlı kalmalıdırlar. Ve bazıları yürekten dürüsttür ve
en önemli ve en önemli şeylerde, sadece bazı gerçek
hatalardan suçludurlar; ve bunlardan bazıları daha nadir, bazıları daha sık; ve eğer
azarlamalarınızı hatalarına göre ihtiyatlı bir şekilde çeşitlendirmezseniz,
sadece onları katılaştırmış olursunuz ve amaçlarınızı kaçırırsınız; çünkü ailelerinizi devirmediğiniz sürece, devirilmemesi gereken bir aile adaleti vardır; kamu yararı için daha kamusal bir adalet gerekli olduğu gibi.

_Doğrudan._ IV. Karına iyi bir koca, çocuklarına iyi bir baba ve hizmetkarlarına iyi bir efendi ol ve tüm yönetiminde sevginin egemen olmasına izin ver ki, astların sana itaat etmenin kendi çıkarları olduğunu kolayca anlasınlar. Çünkü çıkar ve öz sevgi dünyanın doğal yöneticileridir. Ve itaati veya herhangi bir iyiliği elde etmenin en etkili yolu, insanların bunun kendi iyilikleri için olduğunu algılamalarını ve senin için öz sevgiyi benimsemelerini sağlamaktır; böylece
bu faydanın kendilerine ait olduğunu görebilirler. Eğer onlara hiçbir iyilik yapmazsanız, ama ekşi, kaba ve dar görüşlü olursanız, çok az kişi sizin tarafınızdan yönetilecektir.

_Yön._ V. Başkalarını yönetmede becerikli olmak istiyorsanız, önce kendinize tam olarak hükmetmeyi öğrenin. Başkalarının sizin isteğinize ve yönetiminize sizden daha fazla tabi olmasını bekleyebilir misiniz? Tanrı korkusuyla ve kutsal bir yaşamla ailesini yönetmeye uygun mudur, kutsal olmayan ve Tanrı'dan korkmayan? Yoksa onları tutkudan, sarhoşluktan, oburluktan, şehvetten veya kendisini bundan alıkoyamayan herhangi bir şehvetten uzak tutmaya uygun mudur? Aşağıdakiler, sizin yaşamlarınızda çelişen bu tür
azarlamaları hor görmeyecekler mi? Bunun kötü vaizler için doğru olduğunu biliyorsunuz; ve diğer yöneticiler için de doğru değil mi?

III. _Gen. Direct._ Ailelerinizin kutsal yöneticileri olmak istiyorsanız, kutsal kişiler olmalısınız. İnsanların eylemleri, eğilimlerinin eğilimini izler. Oldukları gibi davranacaklardır. Tanrı'nın düşmanı, Tanrı için bir aileyi yönetmez; kutsallığın düşmanı (veya buna yabancı olan) evinde kutsal bir düzen kuramaz ve işlerini kutsal bir şekilde yönetemez. Başkalarını ölüme ve kutsallığa çağırmanın, kendimizi buna getirmekten daha ucuz ve kolay olduğunu biliyorum;
ama yine de gerekli olan çıplak bir emir veya istek değil, kutsal ve çalışkan bir yönetim yolu olduğunda, kutsal olmayan kişiler (bazıları çok ileri gidebilir olsa da) böyle bir çalışmanın gerektirdiği amaçlara ve ilkelere sahip değildir.

_Doğrudan._ I. Bu amaçla, kendi ruhlarınızın tamamen Tanrı'ya tabi olduğundan ve emirlerinize itaat etmesini beklediğinizden daha doğru bir şekilde onun yasalarına itaat ettiğinizden emin olun. Tanrı'ya itaatsizlik etmeye cesaret ederseniz, neden size itaatsizlik etmekten korksunlar? İtaatsizliğin intikamını Tanrı'dan daha sert bir şekilde alabilir veya itaati Tanrı'dan daha cömertçe ödüllendirebilir misiniz? Siz Tanrı'nın kendisinden daha büyük ve daha iyi misiniz?

_Doğrudan._ II. Hazinenizi cennette biriktirdiğinizden emin olun
ve Tanrı'nın yüceliğindeki zevki, hem ailenizin işleri ve yönetimi hem de size emanet edilen diğer her şey için nihai emredici amaç haline getirin. Kendinizi ve her şeyi Tanrı'ya adayın
ve her şeyi onun için yapın: her şeyi, yeryüzündeki işi sadece cenneti sağlamak ve onların
ebedi çıkarlarını desteklemek olan başka bir dünyaya yolcular olarak yapın. Eğer böylece Tanrı'ya ayrılırsanız,
kutsanmış olursunuz; ve sonra sahip olduğunuz her şeyi onun kullanımına ve hizmetine ayıracaksınız ve bu, onun kabulüyle her şeyi kutsallaştıracaktır.

_Yönlendirin._ III. Ailenizde Tanrı'nın otoritesini kendi otoritenizden daha dikkatli bir şekilde koruyun. Kendi otoriteniz sadece onun içindir. Tanrı'ya
haksızlık eden ve onursuzluk edenleri, kendinize
haksızlık eden ve onursuzluk edenlerden daha sert bir şekilde azarlayın veya düzeltin. Eli'nin üzücü örneğini hatırlayın; çocuklarınızın veya hizmetkarlarınızın günahlarından, özellikle büyük günahlarından hiçbirini önemsiz bir mesele haline getirmeyin. Tanrı'nın davasını küçümsemek ve her şeye katlanmak iğrenç bir şeydir, Kendi küçük bir malınızı kaybetmek için
çok tutkulu olduğunuzda, bu iyi bir şey değildir. Tanrı'nın onuru ailenizde en büyük olmalıdır; ve onun hizmeti sizinkinden
önce gelmelidir; ve ona karşı günah, en tahammül edilemez suç olmalıdır.

_Doğrudan._ IV. Ailenize karşı ruhsal sevgi baskın olsun,
ve onların ruhlarının kurtuluşu için en büyük ilgiyi gösterin ve
ruhsal sefaletlerinde şefkatinizi en büyük gösterin. Öncelikle onlara cennette bir pay sağlamaya ve onları bundan mahrum edecek her şeyden kurtarmaya dikkat edin; ve asla geçici yeryüzünü sonsuz zenginliklerinden
önce tercih etmeyin. Asla birçok şeyle o kadar meşgul olmayın ki, bir şeyin gerekli olduğunu unutun; ama kendiniz ve onlar için daha iyi olanı seçin, Luka x. 42.

_Yön._ V. Aileniz ne tembellik ve bedensel zevklerle meşgul olsun, ne de zihinlerini meşgul edip dağıtacak, onları kutsal şeylere uygunsuz hale getirecek
çok sayıda işle boğulsun. Tanrı size aşırı emekler yüklediğinde, sabırla ve neşeyle katlanılmalıdır; ama siz onları zenginlik sevgisi için gereksiz yere kendinize çektiğinizde, kendinizin ve başkalarının ayartıcıları ve işkencecileri olursunuz;
bu şekilde Mesih'ten uzaklaşan ve kendilerini birçok üzüntüyle delmiş olanların korkunç örneklerini unutarak,
1 Tim. vi. 10.

_Yön._ VI. Mümkün olduğunca, tüm işlerinizin sürekli bir düzenini belirleyin ki, her sıradan iş zamanını bilsin ve
kargaşa dindarlığı engellemesin. Her şeyi belirli ve sürekli bir düzen içinde yapmak her çağrıda büyük bir yardımdır; kolaylaştırır; engelleri kaldırır ve başarıyı teşvik eder; işinizde dikkat dağınıklığı, kutsal görevde zihninizde bir dikkat dağınıklığına neden olur. Bildiğim bazı çağrılar neredeyse hiçbir düzene veya yönteme dönüştürülemez; ancak
diğerleri, ihtiyat ve titizlik kullanılırsa dönüştürülebilir. Tanrı'nın hizmeti böylece daha iyi yapılır ve sizin işiniz daha iyi yapılır, hizmetçilerinizin rahatlığı ve kendi zihninizin huzuru için. Öngörü ve beceriklilik sizi bol miktarda emek ve sıkıntıdan kurtarır.

BÖLÜM V.

İNSANLARI AİLELERİNİN KUTSAL YÖNETİMİNE İKNA ETMEK İÇİN ÖZEL MOTİFLER. EĞER ailelerin kutsal yönetiminin ne gibi yararlar sağladığı ve ihmal edilmesinin ne gibi kötülükler getirdiği iyi anlaşılsaydı, aramızda sokaklarda yürüyen çok az kişi, bu kadar aşırı bir görevi bilmeyen veya umursamayan, dikkatsiz, tanrısız yöneticiler kadar iğrenç görünürdü. Hepimiz bu ihmalin felaketli meyveleriyle bunalmışken, tembel ruhları üstlendikleri işi yapmaya uyandırarak, bazılarının nedenini ortadan kaldırmaya çalışmanın uygun olduğunu düşünüyorum. _Gerekçe_ I. Ailelerin kutsal yönetiminin, Tanrı'nın dünyadaki kendi yönetiminin önemli bir parçası olduğunu ve bunun tersinin de şeytanın yönetiminin büyük bir parçası olduğunu düşünün. Tanrı, dünyada doğal ve politik bir düzen kurmaktan ve yaratıklarını kendi operasyonlarının araçları olarak onurlandırmaktan hoşnut olmuştur; ve
herhangi bir alt neden olmadan tüm etkileri üretebilse de,
ve dünyayı herhangi bir araç olmadan tek başına yönetebilse de (kendisi krallar gibi olmadığı için, kendi doğal sınırlamaları ve yetersizlikleri nedeniyle vekiller ve memurlar kullanmak zorunda kaldığından) yine de alt nedenleri böyle mükemmel etkilere ortak etmekten hoşlanır ve yaratıkları arasında iradesinin gerçekleştirildiği nedenlerin çerçevesinden ve düzeninden zevk alır. Böylece,
ülkelerdeki çeşitli yargıçlar kralın memurları olarak yönettikleri gibi, bir ailenin her yargıcı ve reisi de Tanrı'nın bir memuru olarak yönetir. Ve eğer memurları tarafından yönetimi düşürülürse veya ihmal edilirse, bu Tanrı'nın kendisine karşı bir aşağılama veya ona karşı bir isyandır.
Dünyanın tüm pratik ateizmi, isyanı ve dinsizliği, Tanrı'nın yönetimini reddetmekten başka nedir? Tanrı'nın varlığına karşı düşmanlarının kötü niyetli, isyankar bir muhalefetle ayağa kalkması, Tanrı'nın varlığına karşı değildir; ancak dünyanın ve özellikle de kendilerinin kutsal ve doğru Valisi olan Tanrı'ya karşıdır. Ve bir orduda olduğu gibi, onbaşılar, çavuşlar ve teğmenler görevlerini ihmal ederlerse, general veya albayların hükümeti yenilir ve güçsüzleşir; aynı şekilde ailelerin yöneticileri ve Tanrı'nın diğer görevlileri hükümetin kendi paylarını bozar veya ihmal ederlerse, Tanrı'nın hükümetini bozmak veya yeryüzünden kovmak için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Ve eğer Tanrı ailelerinizde hüküm sürmezse, kim hüküm sürecek? Şeytan her zaman Tanrı'nın hükümetinin reddedildiği yerdeki yöneticidir; dünya ve beden onun hükümetinin araçlarıdır; dünyevilik ve bedensel yaşam onun hizmetidir: şüphesiz bunların hüküm sürdüğü ve inanç ve dindarlığın gerçekleşmediği yerdeki ailenin yöneticisidir. Ve böyle bir efendiden ne bekleyebilirsiniz?

_Motif_ II. Ayrıca, yönetilmeyen, dinsiz bir ailenin, tüm üyelerinin lanetlenmesi için güçlü bir araç olduğunu düşünün: bu, ruhları cehenneme
götüren sıradan bir tekne veya gemidir; o,
yutan körfeze doğru gidendir: şeytanın arabasında veya teknesinde olan, sürücünün veya kayıkçının
istediği gibi, geri kalanlarla birlikte gitmeye meyillidir. Ancak
iyi yönetilen bir
aile, içindeki tüm ruhların kurtuluşu için mükemmel bir yardımdır. Tanrısız bir ailede olduğu gibi, tanrısızlığa, küfür etmeye, yalan söylemeye, sövmeye, ahlaksızlığa ve Tanrı'yı ​​hor görmeye yönelik sürekli ayartmalar vardır; aynı şekilde, dindar bir ailede de kutsal bir hayata, inanca, sevgiye, itaate ve göksel düşünceye yönelik sürekli kışkırtmalar vardır: günaha yönelik ayartmalar, şeytanın dükkanlarında ve günah işyerlerinde olduğundan daha azdır; Valilerin
otoritesi, geri kalanların konuşmaları, herkesin örnekleri,
kutsal bir hayata büyük teşviklerdir. İyi düzenlenmiş bir yiğit adamlar ordusunda olduğu gibi, her korkak öyle bir düzenle birbirine bağlıdır ki, geri kalanlarla savaşmaktan ve ona karşı koymaktan başka bir şey seçemez ve karışık bir bozgunda en yiğit adam bile düzensizlik tarafından sürüklenir ve geri kalanlarla birlikte yok olmak zorundadır; aynı şekilde iyi düzenlenmiş, kutsal bir ailede kötü bir adam nasıl kötü yaşayacağını bilemez, neredeyse bir aziz gibi görünür, sürekli olarak azizler arasındayken ve küfürlü veya pis hiçbir söz duymazken ve birlikte yaşadığı kişilerin otoritesi ve arkadaşlığıyla sürekli dinsel egzersizlerle meşgul edilir. Ah, cennete giden yol ne kadar da kolay ve temizdir, böylesine zarif, iyi düzenlenmiş bir ailede, dinsiz ve şehvetli dünyalıların dikkatsiz ailelerinde yaşayanlara kıyasla! İngiltere'de, İncil'in vaaz edildiği ve ikrar edildiği yerlerde, putperest veya Müslüman ülkelerden daha fazla ruhların kurtuluş olasılığı olduğu gibi, dindarların evlerinde ve arkadaşlığında yaşayanların kurtuluş olasılığı da dindar olmayanların evlerinden ve arkadaşlığında yaşayanlardan daha fazladır. Birinde, talimat, emir, örnek ve itibarın avantajlarının hepsi Tanrı'nın tarafındadır; diğerinde ise şeytanın tarafındadırlar.

_Motif_ III. Kutsal, iyi yönetilen bir aile, yalnızca üyelerinin güvenliğine değil, aynı zamanda hayatlarının rahatlığına ve zevkine de özen gösterir. Tanrı'nın yasasının temel kural olduğu ve krallığının gizemlerinin her gün size öğretildiği, Kutsal Yazıların size açıldığı ve hayatın yollarında elle yönlendirildiğiniz bir yerde yaşamak; Tanrı'nın övgülerinin her gün kutlandığı, isminin anıldığı, herkesin göksel dili konuştuğu, Tanrı, Mesih ve cennetin hem günlük işleri hem de eğlenceleri olduğu; en kutsal ve göksel olmanın en büyük onur olduğu, en büyük tartışmanın kimin en alçakgönüllü, dindar ve Tanrı'ya ve üstlerine itaatkar olacağı olduğu, dindarlığa karşı hiçbir aşağılayıcı küçümsemenin olmadığı, küfürlü ve küstahça konuşmanın olmadığı; ne tatlı ve mutlu bir hayat bu! Yeryüzündeki hiçbir şeyden daha çok cennete benzemiyor mu? Fakat dünyeviliğin, küfürün, şehvetin ve şehvetin tüm egemenliği elinde tuttuğu, Tanrı'nın bilinmediği, kutsallığın ve tüm dinsel uygulamaların hor görülme ve aşağılanma konusu olduğu, küfür etmeyen ve küfürlü yaşamayan kişinin kendisini diğerlerinin nefreti ve alay konusu yaptığı, insanların sadece şekilleri ve konuşma yetenekleriyle insan olarak bilindiği; hatta insanların kendilerini insan olarak değil, hayvan olarak gördüğü ve sanki akılcı ruhları yokmuş, başka bir yaşamdan beklentileri yokmuş, geçici bedensel kaygılardan daha yüksek uğraşları veya zevkleri yokmuş gibi yaşadığı bir yerde yaşamak; ne kadar iğrenç, iğrenç, pis, sefil bir hayattır bu! Hayvani ve şeytani olanın bir karışımından oluşmuş. Tanrı ile birliğin olmadığı, ölüm ve lanet izlerinin, sanki, dinsiz, dünyevi yaşamlarının karşısında, kapılara yazılmış olduğu ve hiç kimsenin kutsal dili anlamadığı; ve cennetsel, sonsuz sevinçlerin en ufak bir ön tadının bile olmadığı yerde yaşamak; bu, yılanın tohumu gibi yaşamaktan, tozla beslenmekten ve Tanrı'nın huzurundan ve lütfundan aforoz edilmekten ve düşmanları arasında şehvet ve kötülük hapishanesinde zincire vurulmaktan başka nedir ki, aceleyle gelen ve tüm insanlara işlerine göre
karşılık verecek olan yargı gelene kadar.

_Gerekçe_ IV. Kutsal ve iyi yönetilen bir aile, kutsal bir nesil yaratmaya ve böylece Tanrı korkusunu nesilden nesile yaymaya eğilimlidir. Şeytan için çocuk doğurup
yetiştirmektense, hiç çocuk sahibi olmamak daha rahattır. Doğal yozlaşmaları Şeytan için onları kendine bağlamak ve kendi hizmeti için kullanmak için yeterince avantajlıdır: ancak ebeveynler de şeytanın tarafını tutup, çocuklarına emirler veya örneklerle ona nasıl hizmet edeceklerini öğrettiğinde ve onları Tanrı'dan ve kutsal bir yaşamdan uzaklaştırdığında ve zihinlerini kurtuluş araçlarına karşı yanlış kibir ve önyargıyla doldurduğunda, sanki çocuklarını şeytana satmışlar gibi; o zaman cehennemin mirasçıları olmak üzere yetiştirilmiş siyah bir torunları varsa, buna şaşmamak gerekir. Çocukları Tanrı için eğitecek olan kişi, hassas nesneler kalplerini çok derinden ele geçirmeden ve alışkanlıklar doğalarının kötülüğünü artırmadan önce, erkenden başlamalıdır. Orijinal günah, dalları aşağıya doğru dönen ve kök salan kemerli Hint incir ağacına benzer, hepsi ağaç olur: bu alışılmış kötülükten kaynaklanan eylemler tekrar kötü alışkanlıklara dönüşür: ve böylece günahkâr doğa meyveleriyle kendini çoğaltır: ve diğer şeyler üreme yoluyla kendilerini tükettiğinde, günahın ürettiği her şey kendisine eklenir ve üremesi beslenmesidir ve her eylem alışkanlığı doğrular. Ve bu nedenle, dünyada hiçbir araç ruhların mutluluğuna, bilge ve kutsal eğitimden daha etkili bir şekilde yönelmez. Bu, günahın en derin kök salmasından önce onunla ilgilenir ve doğayı henüz bir dal iken eğmektedir: doğal kötülüğün artmasını önler ve aksi takdirde günaha ve Şeytana sonsuza dek hizmet edecek olan aldatmacaları, bozuk görüşleri ve bedensel fantezileri ve şehvetleri dışarıda tutar: kalbi zamanında Mesih'e teslim eder veya en azından ona sonsuz yaşama giden yolu öğrenmesi için okuluna bir öğrenci getirir; ve o yılları Tanrı'nın yollarını tanımakla geçirir, diğerleri ise daha da kötüye giderek, tekrar öğrenilmesi gerekeni öğrenerek, kalplerindeki Şeytan'ın garnizonunu güçlendirerek ve onu Mesih'e ve onun kurtarıcı lütfuna karşı savunarak harcarlar. Ancak bu konuda daha sonra daha fazla bilgi vereceğim.

_Motif_ V. Kutsal, iyi yönetilen bir aile, kutsal ve iyi yönetilen bir kilisenin hazırlayıcısıdır. Ailelerin efendileri üzerlerine düşeni yapsalardı ve kiliselere gerektiği gibi cilalı materyaller gönderselerdi, kilise papazlarının işi ve hayatı anlatılamayacak kadar daha kolay ve keyifli olurdu; böyle bir
işitsele vaaz vermek, onları kateşizmle eğitmek, onları eğitmek, onları incelemek,
onları gözetmek, bilge ve kutsal bir eğitimle hazırlanmış olanlara
ve duydukları öğretiyi anlayıp sevmek iyi olurdu. Binaya böyle cilalı taşlar koymak kolay ve keyifli bir iştir; böyle
bir şey ne kadar
öğretici ve uygulanabilir olacaktır! Ve papazlarının emekleri onlara ne kadar
başarılı bir şekilde verilecektir! Ve bu tür kişilerden oluşan kiliseler ne kadar
güzel ve hoş olacaktır! Ve cemaatleri ne kadar
temiz ve rahat olacaktır! Fakat kiliseler kirli hayvanlarla doluysa; Eğer cahil ve dinsiz kişilerden oluşuyorlarsa, sadece bedensel şeylerden hoşlanan ve bilmedikleri şeylere tapan kişilerse, tüm bunlar için kötü yönetilen ailelere teşekkür edebiliriz. Vaizlerin, onları anlayamayan aptallara veya barbarlara vaaz verdiği; ve dinleyicilerini sürekli sütle besleyip, onlara prensipleri öğreterek, kilisede din eğitimi vermeleri gerektiği, ki bu evde yapılması gereken bir şeydi: evet, Mesih'in koyunları arasında bu kadar çok kurt ve domuz olduğu ve kutsal şeylerin kutsallığın düşmanlarına verildiği ve dindarların Tanrı'dan ve dindarlıktan nefret edenlerle birlikte yaşadığı; ve Hristiyan dininin, profesörlerin putperestlikten daha kötü hayatları nedeniyle putperest dünyanın önünde onursuzlaştırıldığı; ve kiliselerin kirliliğinin inanmayan dünyanın dönüşümünü engellediği; Dinimiz hakkında ancak onu savunan insanlara bakarak hüküm verebilenler, onun hakkında, kalben ona düşman olanların hayatlarına bakarak hüküm verirler. Hristiyanlık ve dindarlıktan nefret edenler, kafir dünyanın Hristiyanlık hakkında yargılaması gereken
sohbetleri olan Hristiyanlar olduğunda, onların nasıl bir yargıda bulunacaklarını kolayca tahmin edebilirsiniz. Böylece papazlar
cesaretini kaybeder, kiliseler kirletilir, din itibarsızlaştırılır ve
kafirler, ailelerin dinsiz düzensizliği ve ihmalkarlığıyla
sertleşir! Tüm gramer okulları görevlerini ihmal edip, öğrencilerini
aldıkları gibi eğitimsiz olarak gönderselerdi ve tüm öğretmenler öğrencilerine önce
yazım ve okuma öğretmek zorunda kalsalardı, nasıl bir üniversitemiz olurdu! Hatta böyle kiliselerimiz bile
olabilir, çünkü her papaz önce tüm ailelerin yöneticilerinin yapması gereken işi yapmak zorundadır ve birçok yirmi, yüzlerce veya binlerce kişinin
biri tarafından yapılması gerekir.

_Motif_ VI. İyi yönetilen aileler mutlu bir devlet ve toplum yaratma eğilimindedir; İyi bir eğitim, iyi yargıçlar ve iyi tebaalar yetiştirmek için ilk ve en büyük iştir, çünkü iyi insanlar yetiştirme eğilimindedir. İyi bir adam kötü bir yargıç olabilir, ancak kötü bir adam çok iyi bir yargıç olamaz. Gençliklerinde onlarla birlikte büyüyen cehalet, dünyevilik, şehvet veya dindarlığa düşmanlık, girebilecekleri her yerde ve ilişkide kendini gösterecektir. Tanrısız bir aile onları bir kez kötülükte onayladığında, hayatın her durumunda kötülük yapacaklardır: hain bir ebeveyn çocuklarını şeytanın gücüne ve hizmetine ihanet ettiğinde, ona her ilişkide ve koşulda hizmet edeceklerdir. Bu, tüm adaletsizliklerin, zulümlerin, zulümlerin, yargıçların dinsizliklerinin ve tebaanın tüm mırıldanmalarının ve isyanlarının geldiği okuldur: bu, şeytanın tohumlarının ilk ekildiği ve açgözlülük, gurur, hırs, intikam, kötülük ve şehvet bitkilerini yetiştirdiği toprak ve ilahiyat okuludur, ta ki bunları kilise ve devletteki çeşitli görevlere ve aşağılık yerlere, zehirlerini dağıtabilecekleri ve iyi olan her şeye karşı koyabilecekleri ve bedenin ve cehennemin çıkarları için Ruh'un ve Mesih'in çıkarlarına karşı mücadele edebilecekleri yere nakledene kadar. Ama oh! Dünya için ne büyük bir nimet olurdu, kutsal bir eğitimle hükümet ve itaat yerlerine hazır bir şekilde gelecek olanlar! Ve ne mutlu ki, böylesi üstler tarafından yönetilen ve Tanrı'ya ve ebeveynlerine tabi olmayı ilk öğrenen bu tür
hazırlanmış tebaadan oluşan topraklar!

_Gerekçe_ VII. Eğer ailelerin yöneticileri görevlerini sadakatle yerine getirselerdi, bu papazın
herhangi bir kusuru için büyük bir kaynak olurdu ve kamu ihmali veya zulüm zamanlarında dini yaymak ve korumak için eşsiz bir araç olurdu. Bu nedenle, Hıristiyan
aileler kiliseler olarak adlandırılır, çünkü Tanrı'ya ibadet eden, öğrenen, seven ve sözünü dinleyen kutsal kişilerden oluşurlar. Eğer Mesih'in vaizlerinin onun müjdesini vaaz etmesini ve Tanrı'nın hizmetkarlarının ibadet için kilise toplantılarında bir araya gelmesini yasaklayan din düşmanları arasında
yaşasaydınız; dinin desteklenmesi ve inananların rahatı ve eğitimi, o zaman neredeyse tamamen aile görevlerinin doğru şekilde yerine getirilmesine bağlı olurdu. Orada efendiler, papazların meclislerde vaaz etmesinin yasak olduğu aynı gerçeği ev halkına öğretebilirler: orada birlikte olabildiğince hararetli ve ruhsal bir şekilde dua edebilirsiniz: orada kutsal sohbet ve birlik ve istediğiniz kadar katı bir disiplin sürdürebilirsiniz: orada kutsanmış Yaratıcınızın, Kurtarıcınızın ve Kutsallaştırıcınızın övgülerini kutlayabilir ve Rab'bin gününü elinizden geldiğince kesin ve ruhsal bir şekilde kutlayabilirsiniz: orada birbirinizi sevgiye ve iyi işlere teşvik edebilir, her günahı azarlayabilir, ölüme hazırlanmak için birbirinizi düşünebilir ve sonsuz yaşama giden yolcular olarak birlikte yaşayabilirsiniz. Böylece kutsal aileler dini koruyabilir, inananların hayatını ve rahatlığını koruyabilir ve zulmedenlerin yasakladığı ve kısıtladığı veya beceriksiz veya sadakatsiz papazların ihmal ettiği ülkelerde kamusal vaaz eksikliğini giderebilir.

_Motive_ VIII. Ailelerinizin görevleri, en büyük huzurla ve diğerlerinden en az istisna veya muhalefetle yerine getirebileceğiniz görevlerdir. Daha ileri gittiğinizde ve başkalarına talimat verdiğinizde, onlar sizin çağrınızın ötesine geçtiğinizi düşünecekler ve birçoğu üzerinize çok fazla şey aldığınızdan şüphelenecek; ve eğer Sodomlular gibi bir kalabalığı nazikçe uyarsanız, belki de "Bu adam ikamet etmek için geldi ve yargıç olması gerekecek," diyeceklerdir, Yaratılış xix. 9. Fakat kendi eviniz sizin kalenizdir; aileniz sizin sorumluluğunuzdur; onlara istediğiniz kadar sık ​​ve gayretle öğretebilirsiniz. Tanrısız ayaktakımı sizi bunun için hor görse bile, hiçbir ayık kişi sizi kınamayacak veya bunun için sizi rahatsız etmeyecektir (eğer onlara kötülük öğretmezseniz). Tüm insanlar doğanın ve Kutsal Yazıların sizi buna sorgusuz sualsiz işiniz olarak mecbur ettiğini itiraf etmelidir. Ve bu nedenle bunu (ayık insanlar arasında) onay ve sessizlikle yapabilirsiniz.

_Motive_ IX. İyi yönetilen aileler başkalarına karşı onurlu ve örnektir.
Dünyasal ve tanrısız olanlar bile onlara belirli bir saygı gösterirler; çünkü kutsallık ve düzen, onları asla uygulamamış birçok kişinin vicdanında onları öven bir tanıklığa sahiptir.
Dünyasal, tanrısız, düzensiz bir aile, yılanların inidir, tıslama, küfür, delilik ve karışıklık yeridir: dikenler ve yabani otlarla kaplı bir çöl gibidir; ancak kutsal bir aile Tanrı'nın bahçesidir; O'nun lütuflarıyla güzelleştirilmiş, hükümeti tarafından düzenlenmiş ve göksel bereketinin yağmurlarıyla meyve vermiştir. Ve dikenli vahşi doğasını bir bahçe yapmak için masraf ve zahmete girmeyecek olan tembel kişi bile bir bahçenin daha güzel, meyveli ve keyifli olduğunu itiraf edebilir ve eğer istese,
vahşi doğasını böyle yapacaktır; aynı şekilde ruhlarını ve ailelerini kutsallık içinde düzenlemek için masraf ve zahmete girmeyecek olan dinsizler de böyle düzenlenmiş olanlarda bir güzellik görebilir ve özverinin emeği ve bedeli olmadan sahip olabilselerdi, böyle kişilerin mutluluğunu isteyebilirler. Ve şüphesiz, bu tür kutsal ve iyi yönetilen ailelerin güzelliği birçok kişiyi ikna etmiş ve onları dine büyük bir onay vermeye çekmiş ve sonunda onları taklit etmeye yöneltmiştir.

_Motive_ X. Son olarak, kutsal, iyi yönetilen ailelerin Tanrı'nın özel varlığı ve lütfuyla kutsandığını düşünün. Bunlar, kendisine ibadet edilen kiliseleri; yaşadığı evleridir: hem sevgi hem de onları kutsama, koruma ve refaha kavuşturma vaadiyle meşguldür,
Mezmurlar i. 3; cxxviii. Cennete giden ve Mesih'in kılavuz olduğu gemide yelken açmak güvenlidir. Ancak onun yönetimini reddettiğinizde, onun arkadaşlığını reddedersiniz ve lütfunu hor görürsünüz ve onun varlığını, çıkarlarını ve emirlerini hor görerek onun lütfunu kaybedersiniz.

Bu nedenle, şu anda yeryüzünde insanlığı istila eden veya ele geçiren kötülüklerin çoğunun, ailelerin düzensizliğinden ve kötü yönetilmesinden kaynaklandığı veya bunların neden olduğu açık bir gerçektir. Bunlar, Şeytan'ın okulları ve dükkanlarıdır; buradan hayvanca cehalet, şehvet ve şehvet, şeytanca gurur, kötü niyet ve Tanrı'nın kutsal yollarına karşı zulüm çıkar; bunlar Adem'in soyunu böylesine ele geçirmiştir. Bunlar, yılanın açgözlülük, kıskançlık, çekişme, intikam, tiranlık, itaatsizlik, savaşlar ve kan dökmenin yumurtalarını ve insan doğasını iğrenç bir şekilde kirleten tüm günah cüzzamı ile dünyayı felaketli hale getiren tüm sefaletleri çıkardığı yuvalardır. Türkler, Tatarlar, Kızılderililer ve yeryüzündeki insanların çoğu hakkında okuduğumuz gibi kör ve barbar insanların ve ulusların
olabileceğini merak ediyor musunuz? Kötü bir eğitim, doğanın yozlaşmış olduğunu
bulmak, eğitimle tedavi edilmesi gereken
zehri yüceltir ve artırır; ve ailelerin kötülüğünden ulusal kötülük doğar. Papalık krallıkları boyunca, büyük ve küçük, yüksek ve alçak, tüm insanların sağduyularına aykırı olan bu kadar çok cehaletin, gönüllü aldatmanın ve hatalarda inatçılığın,
sözde Hıristiyanlar arasında bulunabilmesini merak ediyor musunuz? Dünyevi, dünyevi bir din adamının gururu, açgözlülüğü ve kötülüğü çok büyük bir sebep olsa da, ailelerindeki ebeveynlerin ve efendilerin günahkâr ihmalkarlığı, bundan çok daha büyük olmasa bile, en az onlar kadar büyüktür. Reform edilmiş kiliselerde bile, kendilerinin de inandıkları dinin ciddi uygulamalarından nefret eden, hayvani hayatlar yaşayan bu kadar çok
reform edilmemiş günahkar
olabileceğine şaşırıyor musunuz? Tüm bunların sebebi, tanrısız ailelerde kötü eğitimdir. Ah, bu yüzden bu bozuk
çeşmelere tuz atmak ne kadar büyük ve gerekli bir iştir! Bu bozuk aileleri temizleyin ve iyileştirin, böylece dünyadaki neredeyse tüm felaketleri iyileştirebilirsiniz. Dünyanın imparatorlarının ve prenslerinin, eğer akıllı ve iyi olsalardı, bu yaygın sefaletin çözümü için neler yapabileceklerini anlatmak, başkalarını kınayarak kendilerini kınayan o ihmalkar kişilerin boş konuşmasıdır. Hatta dünyadaki putperestliğin, Müslümanlığın, papalığın ve dinsizliğin temel direkleri ve koruyucuları olan hükümdarlar ve prensler bile, kendilerini tüm bu kötülüklere yönelten, doğumlarında ve eğitimlerinde ebeveynlerinden o zehri almışlardır. Aile reformu, ortak bir reforma giden en kolay ve en olası yoldur; en azından birçok ruhu cennete göndermek ve kalabalıkları Tanrı için eğitmek, eğer ulusal reforma ulaşmazsa.

BÖLÜM VI.

ÇOCUKLARIN KUTSAL VE DİKKATLİ EĞİTİMİ İÇİN DAHA ÖZEL NEDENLER.

AİLE bakımı ve yönetiminin başlıca kısmı çocukların doğru eğitiminden oluştuğu için, düşünceli ebeveynleri bu göreve teşvik etmek için buraya birkaç özel neden daha ekleyeceğim; ve bunun için söylemem gerekenlerin çoğu, "Azizlerin Dinlenmesi" adlı kitabımın iii. bölümünde zaten söylenmiş olsa da. 14. bölüm 11, &c. ve bu nedenle burada atlanacaktır, ancak
buradaki eksiklik çok büyük görünmesin diye
bir şey eklenecektir.

_Motif_ I. Doğanın sizi çocuklarınızın kutsal eğitimi için en büyük özen ve titizliğe ne kadar derinden bağladığını düşünün.
Onlar, sanki, kendinizin parçalarıdır ve doğanın size sevmeyi, geçindirmeyi ve en çok özen göstermeyi öğrettiği kişilerdir; ve siz onların en önemli kaygılarını umursamayacak ve ruhlarını ihmal edecek misiniz? Çocuklarınıza sevginizi, her hayvanın veya kuşun yavrularına gösterdiğinden başka bir şekilde göstermeyecek misiniz, dışarı çıkıp kendi başlarına, bedensel
besinlerini elde edene kadar onları beslemek için? Siz dünyaya köpekler veya hayvanlar değil, ölümsüz ruhlara sahip çocuklar getiriyorsunuz; ve bu nedenle onlara borçlu olduğunuz şey, onların doğalarına uygun bir özen ve eğitimdir; Hatta ruhlarının mutluluğuna en etkili şekilde katkıda bulunanlar bile. Doğa onlara sizin olmadan bazı doğal şeyler öğretir,
tıpkı kuşların uçmasını öğrettiği gibi; ancak en büyük ve en gerekli şeyleri öğretmeyi sizin güveninize ve özeninize bırakmıştır: eğer
onları beslemekten başka yapacak bir şeyiniz olmadığını ve geri kalan her şeyi doğaya bıraktığınızı düşünürseniz, o zaman konuşmayı öğrenemezler; ve eğer
doğanın kendisi sizi kınarsa, onlara konuşmamayı öğretirseniz,
hem konuşmaları hem de yapmaları gerekenleri anlamamalarını öğretirseniz, sizi çok daha fazla kınayacaktır. Ulaşmaları gereken sonsuz bir mutluluk mirasına sahiptirler; ve onları bunun için yetiştirmelisiniz. Kaçmaları gereken sonsuz bir sefalet vardır; ve siz bunun için gayretle
öğretmelisiniz. Onlara cehennemin alevlerinden kaçmamayı öğretirseniz, onlara konuşmayı ve gitmeyi öğrettiğiniz için size ne kadar teşekkür borçlu olurlar? Onlara cennete giden yolu ve kurtuluşlarını nasıl sağlayacaklarını öğretmezseniz, onlara sefil bir dünyada bir süre geçimlerini nasıl sağlayacaklarını öğrettiğiniz için size ne kadar teşekkür borçlu olurlar? Onlara Tanrı'yı ​​tanımamayı, ona nasıl hizmet edeceklerini ve nasıl kurtulacaklarını öğretmezseniz, onlara hiçbir şey öğretmiş olmazsınız, hatta hiç öğretmemiş olursunuz. Onlara dünyadaki en büyük iyiliği veya zulmü yapmak sizin elinizdedir: Tanrı'yı ​​tanımalarına ve kurtulmalarına yardım edin ve onlara efendi veya prens olmalarına yardım ettiğinizden daha fazlasını yapmış olursunuz: ruhlarını ihmal ederseniz ve onları cehalet, dünyevilik, dinsizlik ve günahla beslerseniz, onları ruhların düşmanı olan şeytana, sanki onları ona satmışsınız gibi, Şeytan'a köle olmaları için satmış olursunuz; onları aldatacak ve bu hayatta onları istismar edecek ve sonrakinde onlara işkence edecek olana ihanet ediyorsun. Eğer sadece yanan bir fırın görseydin, cehennemin alevlerinden çok daha fazlası, o erkek veya kadının bir ebeveynden daha çok şeytan olarak adlandırılmaya uygun olduğunu düşünmez miydin, çocuklarını oraya atmak veya onu bunu yapacak birinin eline vermek için yüreklerinde bulabilecek olanlardan? Öyleyse sizler hangi insanlık dışı canavarlarsınız ki, Kutsal Kitap'ta cehenneme giden yolun ne olduğunu ve Tanrı'nın Şeytan'a işkence etmesi için teslim edeceği kişilerin kim olduğunu okuyorsunuz; ve yine de çocuklarınızı tam da bu şekilde yetiştiriyorsunuz ve onları bundan kurtarmak için çaba göstermiyorsunuz! Öldüğünüzde onlara yiyecek ve giyecek sağlamak ve dünyada yeterli bir bakım sağlamak için ne kadar da büyük bir hareket yapıyorsunuz! Ve ruhlarını cennetteki miras için hazırlamak için ne kadar az çaba sarf ediyorsunuz! Eğer çocuklarınız (ve kendiniz) için ölüm sizi buradan alır almaz böyle sevinçler veya işkenceler olduğuna ciddi olarak inanıyorsanız, bunu onların en önemsiz endişesi olarak almanız ve onları sonsuz bir mutlulukla
güvence altına almayı en önemsiz ve en son endişeniz haline getirmeniz mümkün müdür? Eğer onları seviyorsanız, bunu onların sonsuz refahının bağlı olduğu şeylerde gösterin. Onları sevdiğinizi söylemeyin, ama yine de onları cehenneme götürmeyin. Eğer onları sevmiyorsanız, yine de onları lanetleyecek kadar merhametsiz olmayın: Tanrı korusun ve daha iyisini umuyoruz, sizin sözleriniz bunu daha iyi hale getirmeyecek veya sizin için bir mazeret teşkil etmeyecektir. Şeytanın kendisi kadar kötü niyetli bir şekilde yapmaya çalıştıysanız, onları lanetlemek için daha ne yapabilirsiniz? Onları cehalet, dikkatsizlik, dünyevilik, şehvet ve dinsizlik içinde yetiştirmekten daha fazlasını yapamazsınız. Şeytan, günah işlemeye teşvik etmek ve sizi dindarlıktan uzaklaştırmak dışında, ne onları ne de sizi lanetlemek için hiçbir şey yapamaz. Cehenneme giden başka bir yol yoktur. Hiçbir insan bundan başka hiçbir şey için lanetlenmez. Ve yine de onları böyle bir yaşamla yetiştirip, Tanrı korusun, onları lanetlemek istemiyoruz mu diyeceksiniz? Ama çocuklarınıza yaptığınız gibi kendiniz için yaptığınızda bu şaşırtıcı değil. Bir adamın kendisi için bu kadar mantıksız olan
çocuğu için mantıklı olması gerektiğini kim görebilir? Ya da o ebeveynlerin kendi ruhlarına merhamet etmeyen çocuklarının ruhlarına merhamet etmesi gerektiğini? Kendinizi lanetlemek istemiyorsunuz ama yine de bunu yapıyorsunuz, eğer dindar olmayan bir yaşam sürüyorsanız: ve eğer çocuklarınıza da Tanrı'yı ​​bilmeden ve bedene ve dünyaya hizmet ederek onları eğitirseniz, aynısını yapacaksınız. Evini ateşe verip, Tanrı korusun, onu yakmak istemiyorum diyen birini seversin; ya da çocuğunu
denize
atıp, onu boğmak istemediğini söyleyen birini; ya da onu
hırsızlık ve soygunculukta eğitip, onu
astırmak istemediğini söyleyen birini seversin; ama eğer onu bir hırsız yapmak istiyorsan, sanki asılmasını istemişsin gibi hepsi birdir; çünkü yasa bunu belirler ve yargıç bunu isteyecektir. Öyleyse, çocuklarını
dinsizlikte, sanki ne Tanrıları ne de ruhları yokmuş gibi eğitmek istiyorsan,
onların lanetlenmesini istediğini de söyleyebilirsin. Ve bir düşman değil miydiniz, evet, şeytan çocuklarınıza bu kadar zalimce davranması için, siz ebeveynleri olarak, onları sevmek ve sefaletlerini önlemekle yükümlü olduğunuzdan daha mazur görülemez mi? Ruhların sorumluluğunu alan din adamlarında, ihmalkârlıklarıyla onlara ihanet etmek ve onların sonsuz sefaletinden suçlu olmak iğrençtir; ancak ebeveynlerde daha
doğal olmayan ve bu nedenle daha mazur görülemez.

_Motif_ II. Tanrı'nın hem yaratma hem de kurtuluş unvanıyla çocuklarınızın Efendisi ve Sahibi olduğunu düşünün: bu nedenle adaletsizce onları ona teslim etmeli ve onun için eğitmelisiniz.
Aksi takdirde Tanrı'yı ​​kendi yaratıklarından, Mesih'i de uğruna öldüğü kişilerden çalarsınız ve bunları Tanrı'nın ve onların düşmanı olan şeytana verirsiniz. Onları yaratan veya kurtaran dünya, beden veya şeytan değil, Tanrı'dır; ve hiçbir hakkın, onları hiçlikten yaratmaktan ve
hiçlikten çok daha kötü bir durumdan kurtarmaktan daha tam bir unvan üzerine inşa edilmesi mümkün değildir. Ve tüm bunlardan sonra,
bu tür çocukların ebeveynleri onları mutlak Rab ve Babalarından çalıp köleliğe ve işkenceye mi satacaklar?

_Motif_ III. Vaftizlerinde onları Tanrı'ya adadığınızı unutmayın; onları tamamen O'nun olmak ve O'na yaşamak için ciddi bir yemin ve antlaşmaya soktunuz. Orada bedeni, dünyayı ve şeytanı reddettiler; orada onları erdemli bir şekilde yetiştirmeye, Tanrısal ve Hıristiyan bir yaşam sürmeye söz verdiniz, böylece Tanrı'nın kutsal iradesini ve emirlerini itaatkar bir şekilde yerine getirebilirler ve yaşamlarının tüm günlerinde aynı şekilde yürüyebilirler. Ve tüm bunlardan sonra, bu kadar ciddi bir sözü bozacak ve onları cehalet ve dinsizlik içinde yetiştirerek böyle bir yemini ve antlaşmayı bozmalarına mı sebep olacaksınız? O zaman ne yaptığınızı anladınız mı ve düşündünüz mü? Siz kendiniz onları Tanrı'ya, aşağılanmış ve kutsal bir hayat yaşamaya dair bir yeminle ne kadar ciddi bir şekilde bağladınız? Ve siz, sizinle birlikte geçirdikleri tüm hayatlarını yok etmeye çalışacağınız bir saatte bunu bu kadar ciddi bir şekilde yapacak mısınız?

_Motif_ IV. Çocukların eğitiminin, sonraki hayatları üzerinde ne kadar büyük bir güce sahip olduğunu düşünün; doğa ve lütuf dışında, genellikle onlarda bu kadar baskın olan hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, doğal kötülüğün inatçılığı, iyi bir eğitimi sıklıkla engeller; ancak herhangi bir araç iyi bir şey yapmaya benziyorsa, o da budur; ancak kötü eğitim, onları kötü yapmak için daha sürekli olarak başarılıdır. Bu, yaşlandıklarında ortaya çıkan kötülük tohumlarını besler; bu, birçok insanı gururlu, tembel, bedensel zevk düşkünü,
sefahat düşkünü, şehvet düşkünü, açgözlü ve tüm değersiz şeyler haline getirir. Ve
sonrasında, tanrısız bir eğitimin derinden kök saldığı bu kötü alışkanlıkları kökünden kazımak için zor bir görevi vardır. Tanrısız ebeveynler, çocuklarının zihinlerinde ilk izlenimlerde şeytana o kadar etkili bir şekilde hizmet ederler ki, onları daha sonra Tanrı'ya o günahtan kurtarmak için yargıçlar, dindarlar ve tüm
ıslah edici araçlardan daha fazlasıdır. Oysa, önce onların kalplerini dini bir eğitimle Tanrı'ya bağlasaydınız, o zaman dindarlık, günahın şu anda sahip olduğu tüm avantajlara sahip olurdu. Atasözleri xxii. 6, "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit, yaşlandığında ondan ayrılmaz." Çocukken onlara konuşmayı öğrettiğiniz dili, eğer onu kullananlarla birlikte yaşarlarsa, hayatları boyunca kullanacaklardır. Ve böylece ilk başta aldıkları görüşler ve ilk başta alıştıkları gelenekler sonradan çok zor değişir. Tanrısal bir eğitimin, inananların çocuklarında gerçek inancın ve diğer lütufların doğması için Tanrı'nın ilk ve olağan tayin ettiği araç olduğunu iddia etmekten şüphem yok: birçoğu daha önce tohumsal lütufa sahip olabilir, ancak gerçek inanca, tövbeye, sevgiye veya herhangi bir lütufa sahip olmalarından daha erken olamazlar, eylemde ve uygulamada akıl sahibi olurlar. Ve sözün kamu görevlileri tarafından vaaz edilmesi, herhangi biri için ilk sıradan lütuf aracı değildir, ancak böyle bir vaazı duyana kadar lütufsuz olanlar için; yani, ilk belirlenen aracın ihmal edildiği veya boşuna kanıtlandığı kişiler için: yani, ilkinin yapmadığı şeyi yapmak için sadece ikinci araçtır. Kanıt inkar edilemez; çünkü Tanrı, ebeveynleri, çocuklarına kamu hizmetine gelmeden önce kutsal sözünün doktrinini gayretle öğretmeleri için görevlendirir:
ebeveynlerin öğretimi ilk öğretimdir; ve ebeveynlerin öğretimi, kamu öğretimi gibi, bu amaç içindir, hatta iman, sevgi ve kutsallık doğurmak içindir; ve Tanrı, bizim tarafımızdan kullanılması için, O'nun bereketini
bekleyemeyeceğimiz hiçbir araç belirlemez. Bu nedenle, ilk gerçek lütuf için sıradan belirlenmiş aracın, ebeveynlerin çocuklarına Tanrısal öğretim ve eğitim vermesi olduğu açıktır. Ve kamusal vaaz, yalnızca ilk belirlenmiş
araçların bereketini kaçıranların dönüşümü için atanmıştır. Bu nedenle, çocuklarınıza dini eğitim vermezseniz, onlara gerçek inançlarının ve kutsallıklarının ilk belirlenmiş
araçlarını da reddetmiş olursunuz; ve sonra ikinci dezavantaj gelir.

_Motive_ V. Ayrıca, çocuklarınızın iyiliği için diğerlerinin hepsinden daha fazla ve büyük avantajlarınızın olduğunu düşünün. Çünkü, 1. Hiçbir şey, sevgiden geldiği bilinen şey kadar kimseyi etkilemez: öğretiminizde
ne kadar büyük bir sevgi ayırt edilirse, o kadar büyük bir başarı bekleyebilirsiniz. Şimdi çocuklarınız, ebeveynlerinin sevgisine, diğerlerinden daha fazla güveniyorlar; papazlar ve yabancılar onlara sevgiyle
konuşsalar da, söyleyemezler; ama ebeveynlerinin sevgisinden
hiç şüphe duymazlar. 2. Ve size olan sevgileri, sizin başarınız için büyük bir
hazırlayıcıdır. Hepimiz, içtenlikle sevdiğimiz kişilere, başkalarına olduğundan daha fazla dikkat ve istekle kulak veririz. Onlar,
ebeveynlerini sevdikleri gibi, bakanı sevmezler. 3. Onları, henüz yanlış görüşler veya kötü izlenimler edinmeden önce, henüz
doğdukları günah dışında herhangi bir günah işlemeden önce, zamanında elinize alırsınız:
onlar üzerinde ilk izlenimi siz yaratmalısınız; en
öğretilebilir, esnek ve hassas oldukları ve talimata karşı en az
direnç gösterdikleri sırada onlara sahip olursunuz; ilk başta,
kendini beğenmişlik ve gururlu itirazlarla
öğretinize karşı çıkmazlar. Fakat bakana geldiklerinde, daha önce yazılmış veya basılmış bir kağıt gibidirler,
başka bir izlenim almaya uygun değillerdir;
öğretilmeden önce,
öğretilmemeleri gereken çok şey vardır; ve talimatı kolayca almak yerine,
talimatlara karşı mücadele etmek için gururlu ve katı bir dirençle gelirler. 4.
Çocuklarınız, şimdiki geçimleri için tamamen size bağlıdırlar ve
gelecekteki geçimleri ve payları için de çok şey; ve bu nedenle
size itaat etmenin ve sizi memnun etmenin kendi çıkarları olduğunu bilirler; ve faiz
dünyanın ortak eğilimi olduğu gibi, çocuklarınız için de öyledir; onları tutmak için bu kulpu olanlara hükmetmeniz, bu avantaja sahip olmayan başka birinin yapabileceğinden daha kolaydır. Size
boşuna hizmet etmediklerini bilirler. 5. Çocuklarınız üzerindeki otoriteniz
en
tartışılmazdır. Bakanların, evet, ve
hükümdarların otoritesine itiraz edecekler ve onlara öğretme ve
emretme yetkisini kimin verdiğini soracaklar. Fakat ebeveynlerin otoritesi her türlü tartışmanın ötesindedir.
Size zorba veya gaspçı demeyecekler, ne de sizin rahipliğinizin geçerliliğini veya ardıllığınızın kesintisizliğini kanıtlamanızı isteyecekler. Bu nedenle, baba ve anne, ilk doğal güç olarak,
beşinci emirde krallar veya kraliçeler yerine anılır. 6.
Onları zorlamak için değnek gücüne sahipsiniz. Atasözü xxii. 15,
"Aptallık bir çocuğun yüreğine bağlanmıştır, ama düzeltme
çubuğu onu ondan uzaklaştıracaktır." Ve düzeltmenizin, yargıcın veya başka birinin
düzeltmesinden daha çok sevgiden geldiği anlaşılacaktır. 7. Çocuklarınızın hem hastalıklarını hem de ateşlerini bilmek için en iyi fırsata sahipsiniz; bu, en iyi çareyi seçmek ve uygulamak için büyük bir avantajdır. 8. Onları gözetme ve tüm hatalarını zamanında ayırt etme fırsatınız var; ancak bir papaz onlarla konuşursa, başkalarının ona söylediği veya tarafın itiraf edeceğinden daha fazla hangi hatayı kınayacağını bilemez. Ayrıca, önceki öğütlerinizin ne kadar başarılı olduğunu ve bunların düzeltip düzeltmediğini veya
hâlâ günah işlemeye devam edip etmediğini ve daha
ciddi çarelere geçmeniz gerekip gerekmediğini de ayırt edebilirsiniz. 9. Onlarla en
alışılmış şekilde konuşma fırsatınız var; bu, çok azının fark ettiği veya anladığı kürsüdeki bir papazın sabit konuşmasından daha iyi anlaşılır. Size cevap vermelerini sağlayacak sorularla dikkatlerini
çekebilir ve böylece söylediklerinize karşı ciddi bir ilgi duymalarını sağlayabilirsiniz. 10. Onlarla o kadar sık ​​birliktesiniz ki, talimatlarınızı tekrarlayıp onları eve götürebiliyorsunuz, böylece bir anda yapılmayan şey bir başkasında yapılabiliyor; oysa diğer insanlar onlarla nadiren konuşabiliyor ve çok
nadiren konuşulan şey kolayca ihmal ediliyor veya unutuluyor. 11. Onları en iyi araçların altına yerleştirme ve genellikle diğer insanların çabalarını engelleyen birçok engeli ortadan kaldırma gücüne sahipsiniz. 12. Örneğiniz onlara yakın ve sürekli olarak göz önünde, bu da sürekli ve güçlü bir vaaz. Tüm bu avantajlar sayesinde Tanrı, sizi, diğerlerinin hepsinden daha fazla, çocuklarınızın iyiliğinin araçları ve kurtuluşlarının ilk ve en büyük destekçileri olmanız için yetkilendirdi.

_Motive_ VI. Çocuklarınızın, Tanrı'nın çocukları olduğunu güvenle umduğunuz gibi, O'nu tanımaları, sevmeleri ve hizmet etmeleri için kendi çabalarınızla dindar bir eğitime tabi tutulmaları sizin için ne kadar büyük bir teselli olurdu. 1. Çocuklarınızı, sizinkilerden daha yüksek bir hesapla sevebilirsiniz; tıpkı Tanrı'nınkiler gibi, O'nun suretiyle süslenmiş ve ilahi bir göksel yaşamla canlandırılmış olarak; ve bu, onları doğal sevgiden daha yüksek bir sevgiyle sevmektir. Çocuklarınızın efendi veya prens olarak ilerlediğini görmek sizi sevindirir; ama onları Mesih'in üyeleri olarak görmek, Ruhu tarafından canlandırılmak ve sonsuz yaşam için mühürlenmek ne kadar daha büyük bir sevinç nedenidir! 2. Çocuklarınız bir kez Ruh'un yeniden doğuşuyla Tanrı'nın çocukları olduklarında, onlar için eskisinden çok daha fazla kaygı ve sıkıntıdan
kurtulabilirsiniz. Şimdi, onlara, sizin arzulayabileceğinizden daha fazlasını yapabilecek olan göksel Babalarının bakımına güvenle güvenebilirsiniz:
O, onları sizin sevebileceğinizden daha çok sever; onları korumak, onlara bakmak ve her şeyin onların iyiliği için birlikte işlemesini sağlamak için sözle bağlıdır. Tarlalardaki zambakları giydiren ve genç aslanların veya kuzgunların bakılmadan kalmasına izin vermeyen, kendi çocukları için uygun yiyecekler sağlayacaktır (ancak sizin de onlar için görevinizi yapmanızı isteyecektir, çünkü onlar sizin çocuklarınızdır). Onlar Şeytan'ın çocukları ve günahın hizmetkarlarıyken, sadece bu dünyada sefaletlere maruz kalmalarından değil, günahları içinde cehenneme kaçırılmalarından da korkmanız gerekir:
Çocuklarınız, dinsiz oldukları sürece, kurtlar ve
kaplanlar arasında olduklarından daha kötüdürler. Fakat bir kez Mesih'in Ruhu tarafından yenilendiklerinde, onlar
tüm kutsanmış Üçlü'nün sorumluluğundadırlar ve Tanrı'nın altında
meleklerin sorumluluğundadırlar: yaşasalar da ölseler de güvendedirler; çünkü ebedi Tanrı onların payı ve savunmasıdır. 3. Çocuğunuzun ne kadar çok zahmet ve felaketten kurtulduğunu düşünmek sizin için sürekli bir teselli olabilir: ne kadar çok yemin edeceğini, ne kadar çok yalan ve küfür söyleyeceğini, ne kadar hayvanca ve bedensel bir hayat yaşayacağını, Tanrı'ya ve insanlara ne kadar çok kötülük yapacağını, şeytanı ne kadar memnun edeceğini ve tüm bunların ödülü olarak cehennemde ne kadar azap çekeceğini; ve sonra Tanrı'nın tüm bunları ne kadar merhametle engellediğini; ve dünyada Tanrı'ya ne kadar hizmet edebileceğini ve sonunda Mesih'le birlikte ihtişam içinde yaşayabileceğini düşünmek: bu, çocuklarının merhametini kendi merhameti olarak alan, düşünen, inanan bir ebeveyn için ne büyük bir sevinçtir! 4. Din, çocuklarınıza doğanın öğretebileceğinden daha fazla kendilerine karşı görev bilinciyle davranmayı öğretecektir. Onlara, onlara verecek daha fazla bir şeyin olmadığında bile seni sevmeyi öğretecek, tıpkı tüm dünyanın servetine sahip olsan bile: sana saygı duymayı öğretecek, başkalarının gözünde fakir ve aşağılık olsan bile. Sana itaat etmeyi öğretecek ve eğer ihtiyaç içindeysen, seni güçlerine göre rahatlatmayı öğretecek: hastalık ve sıkıntı zamanlarında seni rahatlatmaya uygun olacaklar; tanrısız çocuklar ayaklarında veya gözlerinde diken gibi olacak, yüreğini kesecek ve sana herhangi bir düşmandan daha büyük bir keder olacak. Nazik bir çocuk, bir Ham babasının çıplaklığını örtmediğinde, senin zayıflıklarına katlanacak: nazik bir çocuk senin için dua edebilir, seninle dua edebilir ve evine bir nimet olabilir; tanrısız bir çocuk lanetlemeye daha uygun olacak ve birlikte yaşadığı kişilere lanet edecek. 5. Ve çocuğunun sonsuz mutluluğunu düşünmek aşırı bir sevinç değil midir? ve sonsuza dek cennette birlikte yaşayabilmeniz için? lütufsuz bir çocuğun önceden görülen sefaleti, onun yüzüne her baktığınızda sizi üzebilir. 6.
Son olarak, Tanrı'nın gayretli talimatlarınızı kutsadığını ve sizi çocuklarınıza yapılan tüm iyiliklerin, onlar tarafından yapılan tüm iyiliklerin ve sonsuza dek sahip oldukları tüm mutlulukların aracı yaptığını düşünmek, sevincinize büyük bir katkı olacaktır. Bunun onlara sizin aracılığınızla iletildiğini düşünmek, size bunun zevklerinden daha büyük bir pay verecektir.

_Motif_ VII. Çocuklarınızın asli günahının ve sefaletinin sizden kaynaklandığını unutmayın; ve bu nedenle, onları mahveden sizler, adalet gereği, onları kurtarmak için elinizden gelenin en iyisini yapmakla yükümlüsünüz. Eğer bedenlerine bir cüzzam veya kalıtsal bir hastalık
bulaştırmış olsaydınız, onları iyileştirmek için elinizden gelenin en iyisini yapmaz mıydınız? Ah, onlara yaptığınız iyilik kadar zarar da verebilseydiniz! Çocuklarınızın doğalarına işleyen, evet, ve onlara yargı getiren Adem'in günahından daha fazlasıdır; ve Adem'in günahı bile onlara ancak sizden gelir.

_Motive_ VIII. Son olarak, sizin onlara sağlayabileceğiniz en büyük yardıma ne kadar büyük ihtiyaç duyduklarını düşünün. Sizden yardım istediğimiz şey bedensel bir hastalık, kolay bir düşman, katlanılabilir bir sefalet değildir; ancak günaha, Şeytan'a ve cehennem ateşine karşıdır. Bir günah bedenine karşıdır; bir değil, birçok; küçük değil, zararlı,
yüreğe yapışmış; kolayca çıkarılamayan derin köklü günahlar. Kullanabileceğiniz tüm öğreti, titizlik ve uyanıklık yeterince azdır ve çok az olduğu ortaya çıkabilir. Bunlar, onlara sahip olan inatçı ahlaksızlıklardır; ne çabuk ne de kolayca atılırlar; ve kalıntılar ve kökler, tamamen yok olduklarını düşündüğünüzde, hala yeniden
çıkmaya meyillidir: oh
o zaman bu kadar büyük ve gerekli bir
iş için ne kadar bilgelik ve titizlik gereklidir!

Ve şimdi, çocuklarının kutsal eğitimini ihmal eden o dikkatsiz ve
tanrısız ebeveynlerin kalplerine ciddi bir şekilde konuşmama izin verin:
evet, ve bu kadar büyük bir
iş üzerinde birkaç alışılmış resmi görev ve kelimeyle
uyuyan, neredeyse onu tamamen ihmal eden o dindarlık profesörlerine. Ah, dünyaya getirmenize
yardımcı olduğunuz ruhlara karşı bu kadar merhametsiz olmayın! Onlar hakkında bu kadar aşağılık düşünmeyin, sanki
emeğinize değmiyorlarmış gibi. Çocuklarınızı
hayvanlarınıza o kadar benzetmeyin ki, sadece etleri için geçinsinler.
Hala unutmayın ki, siz hayvanlar değil, insanlar doğurdunuz ve
ürettiniz: o zaman onları eğitin ve Yaratıcılarının sevgisi ve itaati için insan olarak kullanın: ah, kirlettiğiniz ve mahvettiğiniz ruhlara merhamet edin ve yardım edin! Bu kurtuluş gününde kurtarılmazlarsa
cehennemde yok olacak ruhlara merhamet edin! Onlara saldıracak
bu kadar çok düşmanı olanlara yardım edin! Geçecek bu kadar çok ayartma; ve üstesinden gelecek bu kadar çok zorluk; ve katlanacak bu kadar sert bir yargı olanlara yardım edin! Bu kadar zayıf ve bu kadar
kolayca aldatılıp devrilenlere yardım edin! Avantajlarınız devam ederken onlara hızla yardım edin; günah onları sertleştirmeden, lütuf onları terk etmeden ve Şeytan kalplerine daha güçlü bir garnizon yerleştirmeden önce. Onlara, sizin yardımınızı hor görecek kadar büyümeden önce, siz ve onlar ayrılmadan ve sizin
fırsatlarınız sona ermeden önce, itaatkar olduklarında yardım edin. Yıldan yıla çektiğiniz acıların bedenlerine yetecek kadar fazla olduğunu düşünmüyorsunuz: ruhlarına karşı zalim olmayın! Onları Şeytan'a satmayın ve bu da boşuna! Tanrısız ihmalkarlığınızla onları cehenneme ihanet etmeyin. Ya da onlardan biri yok olacaksa, onlara iyilik yapmaya bu kadar bağlı olan sizin yüzünüzden olmasın: çocuklarınızın ruhlarını mahvetmek, ebeveynlerinden çok Şeytan'a uygun bir iştir. Mesih'le birlikte ruhları kurtarmak için çalışmanın ne kadar rahatlatıcı bir şey olduğunu hatırlayın. Hizmetkarların çağrılmasını onurlu ve mutlu buluyorsunuz; ve öyledir, çünkü Mesih'e çok yüce bir işte hizmet ediyorlar:
ama ihmal etmezseniz, çocuklarınız için herhangi bir hizmetkarın yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirsiniz. Burası sizin vaaz yerinizdir; Tanrı burada sizi, ailelerinizin kutsal eğitiminde bile rollerinizi icra etmeye çağırıyor: sizin sorumluluğunuz, papazınkiyle karşılaştırıldığında küçük, onun gözetmesi gereken yüzlerce can var, bunlar cemaatin her yerine dağılmış durumda; ve çatınızın altında bulunan az sayıdaki kendi canınıza talimat verip onları gözetmek çok mu fazla geliyor? Sadakatsiz, ruha ihanet eden papazlardan nefretle bahsedebilirsiniz; ve ruha ihanet eden bir ebeveynin ne kadar iğrenç olduğunu düşünmüyor musunuz? Eğer Tanrı size sadece dünyevi yetenekler emanet ederse, onları nasıl kullandığınıza dikkat edin, çünkü emanetinizden sorumlu olmalısınız; ve size ruhları, hatta çocuklarınızın ruhlarını emanet ettiğinde, onlara ihanet edecek misiniz? Eğer herhangi bir yönetici, ailelerinizi eğitmenizi ve iyi yönetmenizi yasaklarsa ve sizi bir yasayla kısıtlarsa, tıpkı Daniel'in evinde dua etmesini engelledikleri gibi, Dan. vi. o zaman onları dinsizlik ve insanlık dışılık canavarları olarak düşünürdünüz; ve şeytani bir zulümden
ağlardınız, bu da insanları çocuklarının ruhlarına ihanet ederdi,
ve tüm dini yeryüzünden kovdu. Ve yine de, hiç kimse sizi yasaklamadığında, bu tür görevleri ne kadar kolay ihmal edebilirsiniz ve kendinizi
bu korkunç dinsizlik veya insanlık dışılıkla asla suçlamazsınız? Bu ne ikiyüzlülük ve kör taraflılıktır! Başkaları tarafından susturulsa bile zulümden
ağlayan tembel bir papaz gibi, ve yine de çalışkan olmaya teşvik edilmez, ama genellikle tembelliğiyle
kendisini susturur ve bunu hiç sorun etmez. Başkasının sizi kısıtlaması bu kadar iğrenç bir günah mı olurdu? Ve kendinizi gönüllü olarak kısıtlamak zorunda olan sizler için de aynı derecede iğrenç değil mi? O zaman bu gerekli özeni muhtaç çocuklarınızdan esirgemeyin, çünkü onların ruhlarını seviyorsunuz, kilisenin veya toplumun mutluluğunu seviyorsunuz, Mesih'in onurunu ve çıkarlarını seviyorsunuz ve şimdiki ve sonsuz barışınızı seviyorsunuz. Çocuklarınızı burada Şeytan'ın köleleri ve cehennemin ateş topları olarak görmeyin, eğer sizin özeniniz buna engel olabilirse. Vicdanınıza, Bütün bunlar uzun zamandır sizin içindi diyecek kadar suçlama yöneltmeyin! Eğer
onlara gayretle talimat vermiş, onları gözetmiş, onları düzeltmiş ve üzerinize düşeni yapmış olsaydınız, sanki hiç
bu noktaya gelmemiş gibi olurlardı. Tarlalarınızı sürüyorsunuz; bahçelerinizi otluyorsunuz;
arazileriniz ve hayvanlarınız için ne kadar zahmete giriyorsunuz! Ve çocuklarınızın ruhları için daha fazlasını
çekmeyecek misiniz? Ah, eğer onları kendi hallerine bırakırsanız ne yaratıklar olacaklar! Ne kadar cahil, umursamaz, kaba ve hayvani! Ah, dinsiz ebeveynler dünyayı ne kadar da acınası bir duruma getirdiler! Cehalet ve bencillik, hayvani şehvet ve şeytani kötülük, yeryüzünü bir tufan gibi kapladı ve bilgeliği, özveriyi, dindarlığı, yardımseverliği, adaleti ve ölçülülüğü neredeyse dünyadan kovdu, onları erdemi erdem uğruna seven, ödüllerini yalnızca Tanrı'dan bekleyen ve kötülükten uzak durarak kendilerini kurtlara av haline getireceklerini bekleyen birkaç belirsiz, alçakgönüllü ruhun göğsüne hapsetti, Yeşaya 15. Kötü eğitim dünyayı denetimsizleştirdi ve onu Şeytan'a tabi kıldı ve neredeyse cehenneme benzetti. Belial'in oğullarına bu doğal olmayan, korkunç kötülükte katılmayın!

BÖLÜM VII.

KOCALARIN VE KARINLARIN BİRBİRLERİNE KARŞI KARŞI GÖREVLERİ.

Tüm toplumların ve dolayısıyla dünyanın yıkıcı yıkımı, bencil, tanrısız kişilerin tüm ilişkilere kendilerine hizmet etme ve bedenlerini tatmin eden her şeyi avlama arzusuyla girmeleridir, ancak ilişkilerinin görev duygusu olmadan. İlişkilerinin onlara ne kadar onur, kazanç veya zevk vereceğini düşünürler, ancak Tanrı ve insanın onlardan ne istediğini veya beklediğini düşünmezler.[9] Tüm düşünceleri, sahip olacakları şeydir, ancak ne olacakları ve ne yapacakları değildir. Başkalarının ne olması ve onlara ne yapması gerektiği konusunda çok bilinçlidirler; ancak kendilerinin ne olması ve başkalarına ne yapması gerektiği konusunda değiller. Bu, yöneticiler ve insanlar, çok sayıda papaz ve sürüleri, kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar, efendiler ve hizmetkarlar ve diğer tüm ilişkiler için geçerlidir. Oysa ilk önceliğimiz, ilişkilerimizin görevlerini bilmek ve yerine getirmek ve onlarda Tanrı'yı ​​memnun etmek, sonra da teşvik edici ödül yoluyla O'nun kutsamasını aramak olmalıdır. Çalışın ve
kendi payınızı yapın, Tanrı da kesinlikle kendi payını yapacaktır.

_Yönlendirin._ I. Kocaların ilk görevi, karılarını
(ve karıların da kocalarını) gerçek, tam, evlilik sevgisiyle sevmektir. Efesliler v.
25, 28, 29, 33, "Ey kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in kiliseyi
sevdiği ve kendini onun uğruna verdiği gibi.--Adamlar da karılarını
kendi bedenleri gibi sevmelidir; karısını seven kendini sever. Çünkü hiç kimse
kendi bedeninden nefret etmemiştir; ama onu besler ve kayırır, tıpkı Rab'bin kiliseyi beslediği gibi.--Her biriniz özellikle
karısını kendisi gibi sevsin." Bkz. Yaratılış ii. 24. Girdiğiniz bir sevgi ilişkisidir. Tanrı, karşılıklı yardımlaşmanızı ve rahatınızı sizin göreviniz yapmıştır; Birbirinize yardım etmeye, elin göze veya diğer bir üyeye yardım etmeye olduğu kadar istekli ve hazır olmanız ve
sohbetinizin tatlı, yüklerinizin hafif ve hayatlarınızın rahat olması için. Eğer aşk, karı koca arasında sadece bir saatliğine bile olsa
uzaklaşırsa, eklemlerinden ayrılmış bir kemik kadar uzundurlar;
yeniden bir araya gelip yerleşene kadar
rahatlık,
düzen, iyi yapılmış bir iş yoktur. Bu nedenle, evlilik sevgisinin sürekli olarak sürdürüldüğünden emin olun.

[Sayfa notu: Evlilik sevgisini sürdürmeye yönelik alt talimatlar.]

Evlilik sevgisini sürdürmeye yönelik alt talimatlar şunlardır.
_Yönlendirin_. I. İlk başta, özellikle zihnin erdemleri açısından gerçekten sevimli olanı seçin. 2. Tamamen sevebileceğinizden emin olana kadar evlenmeyin.
Sıradan sevgileriniz olan biriyle birleşmek için
aşağılık amaçlara kapılmayın. 3. Çok aceleci olmayın, fakat
önceden tüm kusurları bilin, ki bunlar sizi sonradan
tiksinmeye sürükleyebilir. Fakat bu görevler günahkârca ihmal edilmişse, 4. Adaletin, sanki sizin için tüm dünyayı terk etmiş, emeklerinizin ve acılarınızın yoldaşı olmaktan ve sizinle her koşulda eşit bir şekilde
paylaşımda bulunmaktan memnun olan birini sevmenizi emrettiğini unutmayın ve bu kişi ölümünüze kadar yoldaşınız olmalıdır.
Böyle birini sizinle bir sevgi bağına ve topluma çekmek ve sonra da onu sevemeyeceğinizi söylemek, barbarca bir insanlık dışılıktan daha kötüdür.
Bu, onu mahvedecek bir tuzağa çekmek için bir hainliktir.
Eğer onun evlilik aşkını reddederseniz, sizinle olan sohbetinde, bakımında, emeğinde ve gerekli acılarında ne gibi bir teselli bulabilir?
Özellikle, size olan sevgisini reddetmiyorsa, insanlık dışılık daha da büyük olur. 5. Kadınların genellikle şefkatli, tutkulu yaratıklar olduğunu ve kendilerini çok sevdikleri için sizden de çok fazla sevgi beklediklerini unutmayın. Ve kendinizi böyle bir doğaya bağladığınızda, kendinizi sorumlu bir göreve mecbur ettiniz: ve eğer sevgi sevgiye sebep olmazsa, bu nankör ve haksız bir küçümsemedir. 6. Tanrı'nın emri altında olduğunuzu unutmayın; ve eşlerinize karşı evlilik sevgisini reddetmek, Tanrı'nın size acilen yüklediği bir görevi reddetmektir. Bu nedenle itaat, sevginizi emretmelidir. 7. Nispeten tek bir beden olduğunuzu unutmayın; onu anne ve babasını terk etmeye, size bağlanmaya
çektiniz; ikinizin de suretini ve doğasını taşıması gereken çocukların üremesi için birleştiniz; mallarınız ve çıkarlarınız bir şekilde aynıdır. Ve bu nedenle böyle bir yakınlık sevgiyi emretmelidir; kendiniz gibi olanlar, kendiniz gibi en kolay
sevilmelidir. 8. Eşlerinizdeki iyiliğe, kötülüğe göre daha fazla dikkat edin. Hatalarını gözlemlemeniz, erdemlerini unutmanıza veya göz ardı etmenize
yol açmasın. Aşk, sevginin veya iyiliğin görülmesiyle alevlenir. 9. Zayıflıkları iğrenç kusurlar gibi göstermeyin, ancak
cinsiyetin zayıflığını ve huylarını ve ayrıca kendi zayıflıklarınızı ve karılarınızın sizinle ne kadar başa çıkmak zorunda olduğunu düşünerek
yasal olarak mümkün olduğunca onları mazur görün. 10. İçlerindeki en
iyi olanı harekete geçirin ve kötü olanı harekete geçirmeyin;
o zaman iyi en çok ortaya çıkar ve kötü de gömülür,
ve sevginizi daha kolay korursunuz.
Dünyadaki en iyilerde bile biraz kirlilik vardır; ancak her gün pisliğin içinde karışıyorsanız,
rahatsızlığa uğramanız şaşırtıcı değildir; ve bunun için kendinize
teşekkür edebilirsiniz: onlarda iyi ve
lezzetli olanın kokusunu çıkarın ve kendi tedbirsizliğiniz veya huysuzluğunuzla
en kötüsünü kışkırtmayın, o zaman kusurlu karılarınızın bile
size daha sevimli görüneceğini göreceksiniz. 11. Onları sevgiyle yenin; o zaman
kendi içlerinde ne olurlarsa olsunlar, size karşı sevgi dolu ve
sonuç olarak sevimli olacaklardır. Sevgi, ateşi ateşe benzettiği gibi sevgiyi doğuracaktır. İyi bir
koca, iyi ve sevgi dolu bir eş yapmak için en iyi araçtır.
Onları
inatçı tavrınızla inatçı yapmayın ve sonra da, onları
sevemeyiz deyin. 12. Onlara kendinizde sevimlilik örnekleri verin;
onlara ihtiyatlı, alçakgönüllü, sevgi dolu, uysal, özverili,
sabırlı, zararsız, kutsal, cennetsel bir yaşamın örneğini verin. Bunu bir süre deneyin ve
onları hatalarından utandırıp utandırmayacağını ve
kendilerini daha sevimli bir şekilde
yürütüp yürümeyeceğini görün.

_Yönlendirin._ II. Karı kocaların bir diğer görevi de, birlikte yaşamak
ve (yaşın engellemediği yerlerde) üreme için ölçülü ve mütevazı bir birlikteliktir: şehvetten, uygunsuzluktan ve
zihni bozmaya, onu boş ve pis hale getirmeye ve kutsal uğraşlardan alıkoymaya eğilimli olan her şeyden kaçınmak. Ve bu nedenle evlilerde şehvet beslenmemeli; fakat zihin ılımlı, iffetli ve ölçülü bir
çerçeveye getirilmelidir; ve çare hastalığın artmasına dönüştürülmemeli, fakat onu söndürmek için kullanılmalıdır. Çünkü eğer zihin şehvetin gücüne bırakılırsa ve tedavi için yalnızca evliliğe güvenilirse, birçok kişi için yetersiz bir tedavi olduğu görülecektir; ve şehvet daha önce olduğu gibi hala öfkelenecek ve günahınız ilaca galip geldikçe durumunuz daha da çaresiz ve daha da perişan olacaktır. Yine de evlilik şehvete karşı bir tedavi olarak, tüm yasadışı birlikteliklerden kaçınmak için atandığından, elçi sizin görevinizi açıkça tanımlamıştır;
1 Korintliler vii. 2-5, "Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir:
yine de zinadan kaçınmak için, her erkeğin kendi karısı olsun,
her kadının da kendi kocası olsun; koca karısına gereken iyiliği göstersin; ve aynı şekilde, karı da kocasına.
Karının kendi bedeni üzerinde değil, kocası üzerinde hakkı vardır; ve aynı şekilde,
kocanın da kendi bedeni üzerinde değil, karısı üzerinde hakkı vardır.
Birbirinizi aldatmaya
yeltenmeyin, ancak bir süreliğine rızayla, kendinizi oruca ve duaya verip tekrar bir araya gelebilirsiniz,
ki Şeytan sizi iffetsizliğiniz yüzünden ayartmasın." Bu nedenle, bu kişiler ilişkilerinin doğasına aykırı bir şekilde yaşarlar, hayatlarının büyük bir bölümünü, birçoğunun dünyevi saygılar için yaptığı gibi, ayrı yaşarlar;
birçok evleri, malları veya meslekleri olduğunda ve koca birinde, karısı da başka bir yerde, malları uğruna yaşamak zorunda olduğunda;
ve sadece haftada bir veya birkaç haftada bir araya gelirler: bu büyük bir zorunluluk olmadan yapıldığında, görevlerinin sürekli ihlalidir. Ve böylece erkeklerin ticarete gitmesi veya deniz ötesine veya başka bir ülkeye gitmesi ve karılarını geride bırakması; evet, karılarının rızası olsa bile; bu, sadece bir zorunluluk veya kamu hizmeti durumu dışında veya iyi bir gerekçeyle, ruh ve beden için kayıptan daha büyük faydalar olacağını ve idrar tutamama tehlikesine karşı onaylandıklarını söyleyebilecekleri durumlar dışında, yasadışı bir yoldur. Karı kocanın birbirleri için yerine getirmekle yükümlü oldukları görevler, çoğunlukla, birlikte yaşamalarını varsayan, vücudun üyelerinin birbirleri için yaptıkları görevler gibi, parçalanıp bölündüklerinde yerine getiremeyecekleri görevlerdir.

_Doğrudan._ III. Sadece zinadan değil, iffetsizliğe ve evlilik sözleşmenizi ihlal etmeye meyilli olan her şeyden nefret edin.[10]
Zina, evlilik bağına ve yaşam durumuna o kadar aykırıdır ki,
fiilen bağı fiilen feshetmez ve
evliliği geçersiz kılmaz; ancak haksızlığa uğramış masum tarafı o kadar aşağılar ki,
hukuken boşanmayı garantilemek için o kadar yeterli bir sebeptir. Ve Tanrı bunun ölümle cezalandırılmasını istedi, Lev.
xx. 10. Şehvet, evliliğin en önemli nedeni olduğunda ve evli kişiler Tanrı korkusuyla yaşamadıklarında, ancak bedeni şımarttıklarında ve sefahat içinde yaşadıklarında, evliliğin bu tür beslenmiş şehvete karşı yetersiz bir çare olması şaşırtıcı değildir. Bu tür dünyevi, hayvani kişiler hala
ateşe yakıt döküyorlar; şımarık, dizginsiz düşünceler ve konuşmalarla,
oburlukla, içkiyle, sporla ve tembellikle, boş, baştan çıkarıcı
şirketlerle ve fırsatlardan, fırsatlardan ve ayartmalardan kaçınmayarak,
evlendiklerinde de evlendikten sonra eskisi kadar yanarlar. Ve
etlerindeki bu ateşi
üfleyen şeytan, onları şehvetlerini tatmin etmede yönlendirir ve onlara uyum sağlar; böylece
kaba şehvetleri denizde yanan bir ateş gibidir; suyun kendisi
onu söndürmez. Bir kadın onların vahşiliğini tatmin etmeyecektir; ve
belki de kendi karılarından nefret ederler ve başkalarının peşinden koşarlar,
kendi karıları (tarafsız bir adamın gözünde) daha güzel ve sevimli olsa da ve fahişeleri asla bu kadar çirkin veya küstah, pis
topaklar olmasa da. Böylece insan, böyle çirkin şeyleri sevmek ve takip etmek için başka bir nedenleri olmadığını düşünür,
sadece Tanrı bunu yasakladığı için; sanki şeytan bunu onlara olan gücünü göstermek için yapmış gibi,
Tanrı'ya rağmen, sanki onlar bunu yapmaya zorlayabilirmiş gibi, aksi takdirde
kendileri de nefret edeceklerdi. Bir zamanlar şehvetleri ve Tanrı'yı ​​terk etmeleri, Tanrı'yı ​​onları terk etmeye ve o şehvetin öfkesine teslim etmeye kışkırttığında, bazen kirli bir ruh onları ele geçirir ve onları tamamen pislikte debelenmeye yöneltir: karşı cinsten olan yakışıklı bir kişinin yüzüne bakamazlar, ama kalplerinde kirli düşünceler yükselir; yalnızken
pislik düşünürler; geceleri pislik rüyaları görürler; başkalarıyla pislik hakkında konuşurlar: Lazarus'un yaralarını yalayan köpeklerin dilleri, onlarınki gibi pis bir işte kullanılmamıştır.
"Sabahleyin besili atlar gibidirler; her biri komşusunun karısının ardından kişner," Yer. 8. "Günahlarını Sodom gibi ilan ederler ve
saklamazlar," Yeşaya iii. 9. Ve genellikle bu iğrenç günaha teslim edildiklerinde, bu onların vicdanlarını tamamen yozlaştırır ve onları sefaletlerinin ve Tanrı'nın gazabının farkında olmayan, diğer tüm kötülüklere ve hatta dindarlığı, hatta medeniyetin kendisini bile nefret etmeye ve zulmetmeye teslim eder.[11] Tanıdığım birkaç zina yapan kişi var ki, vicdanlarına karşı o kadar çok günah işliyorlar ki, sürekli bir umutsuzluk içinde yaşıyorlar; kendi mutsuzlukları yüzünden azap çekiyorlar, yine de günah işlemeye devam ediyorlar, sanki şeytan onları alay konusu yapacakmış gibi: ve yine de bunlar daha iyi türden, çünkü zihinlerinde daha iyi bir yaşam için bazı tanıklıklar kalıyor; ama bazıları "duygusallıktan çıkmış, kendilerini şehvete, açgözlülükle her türlü pisliği işlemeye teslim ettiler," Efesliler iv. 19. "Gözleri günahtan
arınamayan zina ile doludur - tıpkı alınıp yok edilmek üzere yaratılmış doğal hayvan
lar gibi," 2. Pet. ii. 10-12. Bu nedenle, bu iğrenç günahın
nedenlerine ve onun tüm görünümlerine dikkat edin; gözünüzün veya düşüncenizin bir yabancının peşinden gitmesine veya antlaşmanızda ve evlilik sadakatinizde
bir ihlale yol açmasına izin vermeyin.

_Doğrudan._ IV. Karı koca birbirlerinin sevgisinden, arkadaşlığından ve sohbetinden zevk almalıdır. İnsanın kalbinin zevk kadar aşırı bir şekilde
işlediği hiçbir şey yoktur; ve yine de Tanrı'nın onlara
izin verdiği yasal zevki, nefret ve küçümsemeye dönüştürebilirler. Sizi günaha
sürükleyecek ve görevinizi yapmaktan
ve Tanrı'dan
saptıracak olan zevk, size yasaklanandır: ama bu, görevinizi yerine getirmenize yardımcı olacak ve sizi günahtan
uzaklaştıracak bir zevktir. Karı koca birbirlerinden zevk aldıklarında, bu onları görevde birleştirir, işlerini yapmalarına ve yüklerini taşımalarına yardımcı olur; ve evlilik durumunun rahatlığının en ufak bir parçası değildir.
"Gençliğinin karısıyla, sevgi dolu geyik ve sevimli
geyik gibi sevin: göğüsleri seni her zaman doyursun ve sen her zaman onun sevgisiyle
coşkun ol," Özdeyişler ayet 18, 19. Bu nedenle bir karıya "Gözlerin arzusu" denir, Hezekiel xxiv. 16. Bu nedenle, birbirinize
hoş veya çirkin görünebilecek her şeyden kaçının; ve
kabul ve zevki beslemek için tüm yasal yolları kullanın: aptalca,
gülünç veya gururlu kıyafetlerle veya edepsiz eylemlerle değil; temizlikle,
terbiyeyle ve nazik tavırlarla. Pislik, kirlilik, yakışıksız davranışlar, aptalca konuşma ve bedende veya zihinde iğrenç olan her şey, sizi karı kocanın birbirlerinde sahip olması gereken sevgiden, zevkten ve memnuniyetten alıkoyacak ayartmalar olarak kaçınılmalıdır. Ve yine de, tüm bu özenle beslendiğinden daha uzun süre sevgiye devam etmeyecek olan aptal bir bedensel kişidir. Bedende herhangi bir şekil bozukluğu veya davranışta yakışıksız bir şey varsa veya Tanrı onları iğrenç yaralar veya hastalıklarla ziyaret ederse, birbirlerini sevmeleri ve evet, sohbetlerinden zevk almaları gerekir. Sizi sıkıntıda bırakan gerçek bir arkadaş değildir; iğrenç bir hastalıkla mahvolan gerçek bir evlilik sevgisi de değildir. Annelerin çocuklarına olan sevgisi, hastalıklarına veya kirliliklerine rağmen, onlardan zevk almalarını sağlayacaktır; ve bir koca ile karısı arasındaki aşk da böyle olmalıdır. Kendi bedeninin de aynı hastalıklara maruz kalabileceğini ve uzun süre iğrenç olacağını düşünen kişi, kendisine yapılmasını istediği gibi davranacak ve onun sıkıntısı sırasında bedenine dönüşen kadından yüz çevirmeyecektir. Onların, kendilerini rahatsız edecek veya üzecek olağanüstü bir şeyleri olmadığında, birbirlerinin arkadaşlığından bıkmış olmaları, kendi evlerinde olmaktansa komşularının evlerinde olmayı tercih etmeleri ve birbirlerinden çok bir yabancının arkadaşlığından daha fazla zevk almaları çok daha az mazur görülebilir bir suçtur.

_Yön._ V. Karı kocaların huzur ve sükunet içinde yaşamaları ve öfke ve anlaşmazlıklara yol açabilecek her türlü durumdan uzak durmaları büyük bir görevdir.
Bu çok önemli bir görev olduğu için, önce size bunun büyük gerekliliğini açıklayacağım ve sonra bunu yerine getirmeniz için daha ayrıntılı talimatlar vereceğim.

[Sidenote: Anlaşmazlığa karşı.]

1. Birliğinizin veya yakın akrabanızın özellikle gerektirdiği bir görevdir. Kendinizle anlaşmazlığa mı düşeceksiniz? Kendi etinizle anlaşamaz mısınız? 2. Anlaşmazlığınız sizin acınız ve hayatlarınızın sıkıntısı olacaktır. Kendi bedeninizdeki bir safra, yara veya kırık gibi, iyileşene kadar size acı verecektir; ailenizde barış bu kadar yakınınızda bozulduğunda, zihninizde barışı zor koruyacaksınız. Kendinize zarar vermeye dikkat ettiğiniz ve incindiğinizde iyileşmeyi hızlandırdığınız gibi; herhangi bir barış ihlaline de dikkat etmeli ve bozulduğunda onu hemen iyileştirmeye çalışmalısınız. 3. Anlaşmazlık sevginizi soğutmaya eğilimlidir; sık sık anlaşmazlığa düşmek zihinde bir tiksinti ve nefret alışkanlığı bırakmaya eğilimlidir. Yaralama ayırmaktır; ve kalpleriniz ayrıyken herhangi bir dış bağla birbirine bağlanmak, sadece işkence görmektir; ve düşmanların içlerine sahip olmak, evlilik dışı olanlara sahipken. Evimle hapishanem arasındaki fark, isteyerek ve zevkle birinde ikamet etmem, ama istemeyerek diğerine hapsedilmemdir, evlilik durumunuzda sessiz ve huzursuz bir yaşam arasındaki fark da böyle olacaktır; bu, ikametgahınızı ve zevkinizi, özgür bir durumda üstesinden gelebileceğiniz felaketlere zincirlendiğiniz bir hapishaneye dönüştürür. 4. Karı koca arasındaki anlaşmazlık, tüm aile işlerini alt üst eder; birbirleriyle mücadele etmek için hiçbir işi kurtaramayan, eşit olmayan şekilde boyunduruk altına alınmış öküzler gibidirler. Hiçbir şey, onu yapması veya denetlemesi gerekenlerin
farklılığı yüzünden iyi yapılmaz. 5. Bu, sizi Tanrı'ya ibadet etmeye fazlasıyla
uygunsuz kılar; Birlikte dua etmeye,
göksel şeyleri birlikte tartışmaya,
birbirinizin ruhlarına yardımcı olmaya uygun değilsiniz: Bunu size söylememe gerek yok,
deneyimle hissediyorsunuz.
Öfke ve acı, bu görevlerin her birinin gerektirdiği kadar sevgi ve kutsal zihin sakinliği egzersizi yapmanıza izin vermeyecektir.
6. Anlaşmazlık, ailelerinizi doğru bir şekilde yönetmenizi engeller.
Çocuklarınız ve hizmetçileriniz sizden örnek alacaklardır; veya sizi aranızda böyle bir işle meşgul gördüklerinde,
istediklerini yapmakta özgür olduklarını düşüneceklerdir; ve sizi kendi hatalarınızdan ve
aptallığınızdan dolayı suçlu gördüklerinde,
onları hatalarından dolayı azarlamaya uygun olmadığınızı düşüneceklerdir; hayır, ailenizin utancı ve gizli alay konusu olacaksınız ve kendinizi hor göreceksiniz. 7. Anlaşmazlıklarınız sizi Şeytan'ın
kötülüğüne maruz bırakacak ve ona çok çeşitli ayartmalar için avantaj sağlayacaktır. Bölünmüş bir ev ayakta kalamaz; Bölünen bir ordu kolayca fethedilir ve düşmanın avı haline getirilir. Kendinizi ne kadar çok günahın tehlikesine attığınızı önceden göremezsiniz. Tüm bunlarla karı koca arasındaki anlaşmazlıkların neye meyilli olduğunu ve nasıl önlenmeleri gerektiğini görebilirsiniz.

[Sidenote: Anlaşmazlığa karşı talimatlar.]

II. Bunlardan kaçınmak için şu alt talimatlara uyun. 1. Evlilik sevginizi sürekli bir ateş ve canlılıkla koruyun. Sevgi öfkeyi bastırır; sevdiklerinize karşı küçük kışkırtmalara karşı acı bir zihinle yaklaşamazsınız; küfürlü
sözlere, düşmanlığa ve yabancılaşmaya veya birbirinize karşı herhangi bir
sömürüye devam edemezsiniz. Ya da bir gedik ve yara mutsuz bir şekilde açılmışsa, sevginin balzamik
niteliği onu iyileştirecektir. Fakat sevgi bir kez soğuduğunda, küçük
meseleler öfkelendirir ve tiksinti yaratır.

2. Hem koca hem de karı, sabırsızlığın nedenleri olan gururlarını ve tutkularını öldürmeli ve alçakgönüllü, uysal ve sakin bir ruh için dua etmeli ve çabalamalıdır. Çünkü kalbin hastalıklı mizacı,
kırgınlıklara sebep olan durumlardan veya konulardan daha fazla sebep olur.
Gururlu bir kalp, değersizleştirmelerine yol açacak gibi görünen her söz veya davranıştan rahatsız olur ve tahrik olur.
Huysuz, ters bir zihin,
dokunulduğunda incinecek olan yaralı ve ülserli bir uzuv gibidir.
Böyle yaralı, hastalıklı, sabırsız bir zihnin yakınında yaşamak zorunda olan kişi,
çocuğuyla birlikte yaşayan bir dadı gibi yaşamalıdır, çünkü çocuk ağladığında onu sallamayı, uyutmayı ve susturmayı kendine görev edinmiştir; çünkü
ona kızmak hiçbir işe yaramayacaktır; ve eğer
böyle hasta veya çocuksu bir mizaca sahip biriyle
evlenmişseniz, buna göre katlanmaya ve kullanmaya karar vermelisiniz. Fakat hiçbir Hıristiyan kendisinde böylesine can sıkıcı bir hastalığa
katlanmamalı; ne de böylesine sabırsız bir zihinle sabırlı olmalıdır. Bir kere
kendinize karşı zafer kazandığınızda ve kendi sabırsızlığınızın tedavisini aldığınızda,
birbirinizle kolayca barışı koruyacaksınız.

3. İkinizin de hasta kişiler olduğunuzu,
zayıflıklarla dolu olduğunuzu unutmayın; ve bu nedenle bu zaafların meyvesini birbirinizde bekleyin; ve sanki daha önce hiç bilmiyormuşsunuz gibi bunu garip bir konu haline getirmeyin. Eğer topal biriyle
evlenmiş olsaydınız, duraksadığı için ona kızar mıydınız? Ya da
çürümüş bir ülseri olan biriyle
evlenmiş olsaydınız, koktuğu için onunla
düşer miydiniz? Önceden, size günlük deneme ve
kırgınlık getirecek kadar zayıflıkları olan biriyle
evlendiğinizi bilmiyor muydunuz? Eğer buna
dayanamıyorsan, onunla evlenmemeliydin; eğer o zaman buna
dayanabileceğini kararlaştırdıysan, şimdi buna katlanmak zorundasın. Bu nedenle, birbirinize katlanmaya karar ver; günahkâr, zayıf, kusurlu kişiler olarak birbirinizi aldığınızı ve melekler veya kusursuz ve mükemmel kişiler olarak almadığınızı hatırlayarak.

4. Hala tek bir beden olduğunuzu hatırlayın; ve bu nedenle, birbirinizin sözlerinden veya kusurlarından, sanki sizinmiş gibi, daha fazla gücenmeyin. Eşinizle onun hataları yüzünden,
kendi hatalarınız yüzünden kendinizle düştüğünüzden daha fazla düşmeyin; ve eğer onun hataları sizin olsaydı,
daha fazla düşeceğinizden daha fazla düşmeyin. Bu, bir hataya karşı onu iyileştirmeye yönelik, ancak hastalıklı kısmı iltihaplandırıp rahatsız etmeye yönelik olmayan, böyle bir öfke ve hoşnutsuzluk duymanıza izin verecektir. Bu, öfkeyi
şefkate ve iyileşme için hızlı, şefkatli bir gayrete dönüştürecektir.

5. Önceden anlaşın ki, biri hastalıklı, öfkeli bir durumdayken, diğeri sessizce ve nazikçe katlanacak, ta ki geçene ve kendinize gelene kadar. İkiniz de aynı anda öfkelenmeyin; ateş yakıldığında, onu nazik sözlerle ve neşeyle söndürün ve kışkırtıcı ve sert bir şekilde cevap vererek veya sözleri çoğaltarak ve öfkeye öfkeyle karşılık vererek yağ veya yakıt dökmeyin. Ancak şunu unutmayın ki, şimdi çağrıldığınız iş yatıştırmak, kızdırmak değil, yardım etmek, incitmek değil, kendinizi düzeltmektense bir başkasını iyileştirmektir; bir başkası düşüp onu incittiğinde, sizin işiniz onu ayağa kaldırmak, üzerine basmak değil. 6. Önünüze bakın ve ölüme kadar birlikte yaşamanız gerektiğini, birbirinizin talihinin yoldaşı ve birbirinizin hayatlarının rahatlığı olmanız gerektiğini hatırlayın, o zaman birbirinize karşı anlaşmazlığa düşmenizin ve birbirinizi üzmenizin ne kadar saçma olduğunu göreceksiniz. Öfke, intikamın ilkesidir ve anlaşmazlık ayrılığa yol açar. Bu nedenle intikam almaması gerekenler öfkeye kapılmamalı; ayrılmaması gerektiğini bilenler de anlaşmazlık yaşamamalıdır.

7. Ailelerinizin meseleleri hakkında, mümkün olduğunca öfke ve anlaşmazlık durumlarından kaçının. Bazıları tembellikleri yüzünden kendilerini yoksulluğa sürüklerler; ve sonra buna dayanamayıp, hoşnutsuz, huysuz bir alışkanlık edinirler ve sabırsızlıkları yüzünden
birbirleriyle çekişir ve huzursuz ederler. Bazıları bir sürü işe
dalar ve o kadar çok şey ve kişiyle
ilgilenmek zorunda kalırlar ki, biri veya diğeri onları hala rahatsız eder ve sonra birbirlerine karşı sabırsız olurlar. Bazılarının işlerini doğru şekilde
yönetmek için ne becerileri ne de gayretleri vardır; ve böylece işler ters gider ve düzenden
çıkıp gider ve sonra sabırsızlıkları birbirlerine karşı döner.
Günahtan kaçınmak ve kaçınılamayan şeye dayanmak için sabırsız olmamak istiyorsanız, bu durumlardan kaçının.

8. Eğer tutkunuzu çabucak söndüremiyorsanız, en azından dillerinizi tutun; sitem dolu veya kışkırtıcı sözler söylemeyin: hararetle konuşmak ateşi körükler ve alevi artırır; Sadece sessiz ol, ve
daha çabuk dinginliğine ve huzuruna dönersin. Çirkin sözler daha fazla hoşnutsuzluğa yol açar. Sokrates'in karısı ona ilk
söylediğinde ve sonra üzerine pis su dolu bir kap attığında söylediği gibi, "Gök gürültüsünü duyduğumda yağmur yağacağını düşündüm;" böylece çirkin, yakışıksız sözler başladığında daha kötü şeylere işaret edebilirsiniz. Öfkenizi kolayca yatıştıramıyorsanız, gerçekten istiyorsanız dilinizi tutabilirsiniz.

9. Ayık taraf adil konuşmaya ve diğerini
zorlamaya tenezzül etsin (eğer daha kötü olacak kadar küstah biriyle değilse).
Genellikle birkaç ayık, ciddi uyarı, kaynayan kazana su gibi
gider. Öfkeli karınıza veya kocanıza, Biliyorsunuz ki bu aramızda olmamalı; sevgi bunu yatıştırmalı ve bundan tövbe edilmelidir. Tanrı
onaylamıyor ve bu sıcaklık geçtiğinde biz de onaylamayacağız. Bu düşünce yapısı dua çerçevesine aykırıdır ve bu dil dua diline aykırıdır; birlikte dua etmeliyiz;
şimdi duaya aykırı hiçbir şey yapmayalım: tatlı su ve acı su aynı kaynaktan gelmez, vb. Sakin ve küçümseyici bir mantık
sözcüğü, sel sularını durdurabilir ve tutkunun yendiği aklı canlandırabilir.

10. Tutku size karşı galip geldiğinde, birbirinize suçunuzu itiraf edin; ve birbirinizden af ​​dileyin ve Tanrı'ya af için dua edin; ve bu, bir dahaki sefere daha büyük bir erteleme yükümlülüğünü size yükleyecektir: itiraf ettiğiniz ve Tanrı'dan ve insanlardan af dilediğiniz şeyi yapmaktan kesinlikle utanacaksınız. Eğer bu on yönergeyi uygularsanız, evlilik ve aile huzurunuz korunabilir.

_Yönlendir._ VI. Karı koca arasındaki temel görev, özel bir özen, beceri ve titizlikle, kurtuluşları için Tanrı'nın bilgisinde, ibadetinde ve itaatinde birbirlerine yardım etmektir. Çünkü bu, birbirinize en büyük yardım ve bereket olduğunuz bir görevdir, eğer bunu yaparsanız, 1. Sizi bunun bilincine varmaya teşvik etmeye çalışacağım; ve sonra, 2. Bunu nasıl yapacağınızı size yönlendireceğim.

I. Düşünün, 1. Birbirinizin ruhlarını ihmal etmenin rasyonel sevgiyle ne kadar az ilgisi olabilir. Sanırım ölümsüz ruhlarınız ve yaşamak için sonsuz bir neşe veya sefalet hayatınız olduğuna inanıyorsunuz; ve sonra, en büyük endişenizin ve işinizin, bu ruhlar ve sonsuz yaşam için emin bir tedarik sağlamak olduğunu bilmekten başka bir şey yapamazsınız.
Bu nedenle, sevginiz, sizin asıl endişeniz olan bu konuda birbirinize yardım etmiyorsa, çok az değere ve çok az faydaya sahiptir. Bu dünyadaki her şey, yararlı olduğu kadar değerlidir. Yararsız veya kârsız bir aşk, değersiz bir aşktır. Bu önemsiz, çocuksu veya hayvansı bir aşktır, size sadece önemsiz, çocuksu veya hayvansı şeylerde yardımcı olur. Karınızı seviyorsunuz, ama yine de onu Şeytan'ın
gücüne mi bırakıyorsunuz, yoksa ruhunu kurtarmaya mı yardım etmiyorsunuz? Ne! Onu seviyorsunuz, ama yine de cehenneme gitmesine mi izin veriyorsunuz? Ve onun kurtuluşu için çabalamaktansa onun lanetlenmesine mi izin veriyorsunuz? Eğer sadece bedensel acı veya sefalet içinde olsaydı ve siz ona yardım etmek için üzerinize düşeni yapmayı reddetseydiniz, o bunu sadece soğuk, yararsız bir aşk olarak kabul ederdi, siz ona iltifatlarda ve önemsiz şeylerde asla bu kadar nazik olmamanıza rağmen. Şeytan bile böyle bir sevgiyi gösterir; insanlara zevkler, zenginlik ve onur bahşedebilir, böylece ruhlarının mahvolmasını görebilir. Ve eğer karınıza veya kocanıza olan sevginiz, bu hayatın zevklerinden daha büyük meselelere yönelmiyorsa, ruh günah içinde yok olmaya terk edilirken, onlara şeytandan ne kadar az nezaket gösterdiğinizi ciddi olarak düşünün. Çok sevdiğiniz birinin tehlikesini görüp de onu kurtarmak için hiçbir şey yapmıyor musunuz? Çok sevdiğiniz bir dostun lanetlenmesini düşünüp de onu önlemek için elinizden gelen her şeyi yapmıyor musunuz? Gittiğiniz dünyada onlardan ayrı mı kalırdınız? Onlarla sonsuza dek cennette yaşamaz mıydınız? Kurtuluşları için çabalamayacaksanız, onları sevdiğinizi asla söylemeyin. Eğer cehenneme gelirlerse veya onları orada görürseniz, hem onlar hem de siz, onları sevenler gibi davranmadığınızı itiraf edeceksiniz. Bir ruhu sonsuz bir sefalete terk edebilen sevgi adını hak etmiyor. Öyleyse, sadece yardımlarını reddetmekle kalmayıp, birbirlerinin kutsallığını ve kurtuluşunu engelleyenler hakkında ne diyeceğiz![12] Ve yine de (Tanrı zavallı sefil dünyaya merhamet etsin!) aramızda bu ne kadar da yaygın bir şey! Eğer karı cahil ve dinsizse, kocasını kendisi gibi yapmak veya tutmak için elinden gelenin en kötüsünü yapacaktır; ve eğer Tanrı onun kalbine herhangi bir kutsal eğilim koyduysa, ona su gibi olacaktır, onu söndürmek veya altında tutmak için; ve eğer kendisi kadar günahkâr ve sefil olmayacaksa, pek az huzur veya dinlenmeye sahip olacaktır. Ve eğer Tanrı kötü bir adamın karısının gözlerini açarsa ve ona kutsal bir hayatın sevimliliğini ve gerekliliğini gösterirse ve o sadece Rab'be itaat etmeye ve ruhunu kurtarmaya karar verirse, kocası ona ne bir düşman ve zorba gösterecektir (eğer Tanrı onu engellemezse); böylece şeytan bile ruhlarının kurtarılmasına karşı, dinsiz karı kocaların birbirlerine yaptıklarından daha fazlasını yapamaz.

2. Ayrıca, eğer birbirinizin ruhlarına yardımcı olmazsanız, evliliğin veya insanlığın amaçlarına uygun yaşamadığınızı da düşünün. Birbirinize sadece karınlarınız için yardım etmek, birlikte yaşamaktır ama hayvanlar gibi. 1. Pet. iii. 7. "Ve kocalar karılarını, Mesih'in kilisesini sevdiği gibi sevmelidirler. Mesih, kilisesini kutsallaştırmak ve temizlemek için kendini feda etti, lekesiz, kırışıksız, kutsal ve kusursuz görkemli bir kilise olarak kendisine sunmak için," Ef. ayet 25-27. Yaşamınızın ve varlığınızın sonu olan şey, ilişkilerinizin ve günlük sohbetinizin sonu olmalıdır. 

3. Ayrıca, birbirinizin canlarını ihmal ediyorsanız, birbirinize ne kadar düşman olduğunuzu ve sonsuz üzüntülerinize nasıl hazırlandığınızı düşünün:
Cennetteki sevinçli buluşmanıza hazırlanırken, kendinize sonsuz dehşet biriktiriyorsunuz. Mesih'in huzurunda veya cehennemin alevlerinde ne kadar korkunç bir buluşma ve selamlaşma yaşayacaksınız, orada ne kadar sapkınca bir şey yaptığınızı göreceksiniz![13] Birlikte Tanrı'yı ​​yüceltmek, vicdanlarınızın dehşetiyle birbirinize karşı öfkelenmekten ve bu tür suçlamalarla birbirinize yüz yüze gelmekten daha iyi değil midir?--"Ey zalim koca! Ey merhametsiz, aldatıcı karı! Bu sefil, acınacak sona gelmem uzun zaman aldı! Mesih ve azizleriyle sevinç içinde yaşayabilirdim, ama şimdi bu alevlerde umutsuzluk içinde işkence görüyorum! Tanrı tarafından bana uyarıda bulunman, günahımdan ve sefaletten bahsetmen ve asla içinde dinlenmeme izin vermemen, bunun yerine Mesih aracılığıyla eve dönene kadar bana talimat vermen ve yalvarman emredildi, böylece bu işkence yerine gelmemiş olurum; ama sen asla Tanrı'dan ve kurtuluşumdan bana bahsettiğin kadar, şakayla veya günlük konuşmanızda hafif bir şekilde olmasa bile! Ev yanıyor olsaydı, onu söndürmek için ruhumu cehennemden kurtarmaktan daha istekli olurdun! Bana asla doğal, yenilenmemiş bir durumun sefaletinden ciddi olarak bahsetmedin! Ne de yenilenmenin ve kutsal bir yaşamın büyük zorunluluğundan! Ne de bana cennet ve cehennemden bahsettin, çünkü bu tür önemli konulardan bahsedilmesi gerekirdi; ama sabah akşam konuşman sadece dünya ve dünyadaki şeyler hakkındaydı.[14] Boş konuşman, şakalaşman, ters ve dünyevi ve yararsız konuşman her zaman dolduruyordu; ve kurtuluşumuz hakkında tek bir ayık sözümüz olmadı. Bana bu günü ciddi olarak önceden haber vermedin; benimle asla dua etmedin, bana Kutsal Yazıları ve iyi kitapları okumadın. Bana bilgi vermek için, günahlarım için katılaşmış
kalbimi alçaltmak için, beni onlardan kurtarmak için, beni Mesih'e olan inançla Tanrı sevgisine ve kutsallığa çekmek için hiçbir çaba sarf etmedin:
Benim önümde kutsal ve göksel bir konuşmanın iyi örneğiyle değil;
tanrısız, bedensel, dünyevi bir yaşamın kötü örneğiyle yürüdün.
Ne kendi ruhunla, ne de benimkiyle ilgilendin; ne de ben senin veya benimkiyle ilgilendim. Ve şimdi birlikte haklı olarak mahkum edildik, birlikte kutsallıkta
yaşamayanlar!" Ey aptal, zavallı ruhlar, bu hayattaki
tanrısızlığınız ve ihmalkarlığınızla, birbirinizi böyle sonsuz bir keder ve dehşet hayatına
hazırlayacaksınız!

[Sayfa notu: Birbirinize kurtuluşa yardım etmek için talimatlar.]

Bu nedenle, gecikmeden, cennetin mirasçıları olarak birlikte yaşamaya ve birbirinizin ruhlarına yardımcı olmaya karar verin. Bu amaçla, sadakatle
uygularsanız, birbirinize özel bir lütuf olmanızı sağlayacak şu alt talimatları size vereceğim.

_Yönlendirme._ I. Birbirinizin ruhlarını kurtarmaya yardım etmek istiyorsanız, her biriniz kendi başınıza ilgilendiğinizden emin olmalısınız; ve başkalarına
konuşmanız gereken o büyük ve ebedi meseleler hakkında
derin ve canlı bir anlayışa sahip olmalısınız.[15] Onun, Başkasının ruhu, ki
kendisine ait hiçbir şeye sahip değildir; ve bir başkasının kurtuluşuna yardım etmek için gerekli olan, kendi
kendisine o kadar az değer veren, onu bedenin basit ve anlık rahatlığı ve zevki için satacak kadar az çaba sarf etmesi gerekir. Bir insanın, kalbinin asla hissetmediği ve kendisi de asla ciddiye almadığı konular hakkında uygun bir ağırlık ve ciddiyetle konuşması da beklenemez.
Öncelikle, yararlı bir şekilde konuşmak istediğiniz şeyi iyice hissettiğinizden emin olun; ve bir başkasını olmaya ikna ettiğiniz şey olun; ve tüm tavsiyelerinizin kalbinizin derinliklerinden geldiği algılansın ve deneyimle iyi bildiğiniz şeylerden bahsedin.

_Doğrudan._ II. Sıradan yakınlığınızın ve aşinalığınızın size sağladığı fırsatları, Tanrı ve kurtuluşunuzla ilgili konular hakkında birbirinizle ciddi bir şekilde konuşmak için değerlendirin. Birlikte yatıp kalktığınızda, dünyevi işlerinizin tüm konuşmanızı yapmasına izin vermeyin; ama Tanrı ve ruhlarınızın ilk ve son konuşmanızı, ve en azından en özgür ve en tatlı konuşmanızı yapmasına izin verin, eğer en çok değilse. Ortak işleriniz hakkında doğası ve hızı gerektirdiği kadar çok şey söyledikten sonra, bunları bir kenara koyun ve ruhlarınızın Tanrı'ya karşı durumu ve görevi ve cennet umutlarınız hakkında, bunları en büyük işleri olarak görenler gibi, birlikte konuşun. Ve hafife almayın, saygısızca veya kaba ve çekişmeli bir şekilde konuşmayın; ama dünyada yapmak zorunda oldukları en büyük konu hakkında birlikte öğüt verenler gibi, ciddiyet ve ayıklıkla konuşun.

_Yönlendirin._ III. Koca veya karı kutsal şeyler hakkında ciddi bir şekilde konuştuğunda, diğeri konuşmayı korumaya dikkat etsin ve söndürmemeye ve sonlandırmaya çalışmasın. Böyle bir söylemi beslemenin iki yolu vardır: birincisi, sıranızı alıp, söylemde bilgelik ve ciddiyetle gereken oranı taşımaktır; ancak herkes bunu yapamaz; bazıları sadece öğrencidir ve onlar ikinci yolu, yani şüphe duydukları veya bilgisiz oldukları konularda çözüm istemek ve alakalı sorularla daha fazla bilgi edinmek zorundadırlar. Böyle bir söylemin susturulmasının iki yolu vardır: birincisi, dinleyicinin sürekli sessizliğidir; bir adam, kendisine cevap vermeyen veya alakalı bir soru sormayan bir kişiye konuşur gibi konuştuğunda, sonunda yorulur ve pes eder; ikincisi, bir haçla, söylenenlere karşı itiraz ederek, itiraz ederek, tartışarak veya kesintiler ve dikkat dağıtıcı şeylerle; hemen dünyevi veya küstah bir konuşmayla içeri girdiğinizde ve ciddi bir konferanstan öğretici olmayan bir şeye doğru savrulduğunuzda; ve sadece
dinsiz, boş ve dünyevi görünmeyecek bazıları, tüm kutsal, verimli
konferansları, hatta bir tür dini konuşmayla bile yok edecek; sizi hemen
yüreği araştıran ve göksel söylemden, kalpten ve gökten yeterince uzak olan bir
tartışmaya,
veya doktrinel, veya resmi veya tarihsel meseleye
sürükleyecek. Eğer
birbirinize yardım etmek istiyorsanız, bu yollara dikkat edin.

_Yönlendirin._ IV. Birbirinizin kalplerini ve hayatlarını gözetin ve
birbirinizin ruhlarının durumunu, birbirinizin günahlarının ve lütuflarının gücünü veya zayıflığını ve birbirinizin hayatlarının
eksikliklerini ayırt etmeye çalışın, böylece birbirinize en uygun yardımı
uygulayabilirsiniz. Tanımadığınız şeyde çok
yardımcı olamazsınız;[16] bilinmeyen hastalıkları iyileştiremezsiniz; eğer
yanılıyorsanız, birbirinizin ruhlarının durumu hakkında akıllıca ve güvenli öğütler veremezsiniz. Tanrı sizi birbirinize en yakın şekilde yerleştirdi ki, birbirinize karşı o kadar ilginiz olsun ki, sizi sevgi dolu bir ilgiye
hızlandırsın ve birbirinizi o kadar iyi tanıyın ki, sizi yanlış anlamaktan ve böylece birbirinizi ihmal etmekten veya aldatmaktan
uzaklaştırsın. Ve her zaman birbirinizin durumuna en çok ihtiyaç duyulan ve en uygun olan o uygun çareler sağlanmalıdır. Eğer o vaiz
sadece doktrine dayalı ve yakın ve canlı uygulamada çok az veya hiç olmayan sıkıcı ve başarısız olmaya
meyi seviyorsa, sizin samimi görüşmenizde de aynısının olacağını düşünebilirsiniz.

_Yönlendir._ V. Birbirinizi ne şefkatli ve aptalca bir sevgiyle pohpohlayın, ne de tutkulu veya aşağılayıcı bir tür kınamayla birbirinizi çileden çıkarın. Bazı kişiler şefkatle o kadar körleşmiştir ki, kocalarında, karılarında veya çocuklarında
ağırlaştırılmış bir günah veya sefalet göremezler; ama yaptıkları her şeyin iyi olduğunu düşünürler,
ya da başkasında algılayacakları kadar kötü olmadığını; ama bu, kendini seven günahkarların kendi ruhlarıyla, yanılgılarına ve yıkımlarına kadar izledikleri yolun aynısıdır. Kendinizi veya başkalarını bu şekilde pohpohlamak,
sizi etkili tövbeden ve kurtuluştan uzak tutmak için şeytanın bir büyüsüdür; ve bu tür uyuşturucuların ve uyuşturucuların rahatlığı ancak
bir süre devam eder. Diğer taraftan, bazıları birbirlerine
kusurlarından bahsedemezler, bu da alıcının midesinin ilacı nefret etmesine,
ve böylece reddetmesine veya atmasına neden olan o kadar acılık veya küçümseme olmadan. Yabancılara yapılan ortak uyarıların
hepsi sevgiyle sunulmalıysa, en yakın akrabalar arasında çok daha fazlası.

_Doğrudan._ VI. Birbirinize gerçek evlilik sevgisini sürdürdüğünüzden ve birbirinizin kişilerini rahatsız etmediğinizden emin olun.
Çünkü bunu yaparsanız, birbirinizin öğütlerini ve uyarılarını hor görürsünüz.
Birbirlerini küçümseyen, nefret eden veya bıkmış olanlar, uyarıları küçümser ve birbirlerinin öğütlerini küçümserler; oysa tüm sevgi, doğru öğretim eğlencesine
çok yatkındır.

_Doğrudan._ VII. Birbirinizi kötüleyerek, kaba düşüncelerle veya inatçı bir şekilde
düzeltilmemişlikle
eğitimden veya azarlamadan vazgeçirmeyin. Öğrenmediğinizde veya düzeltmediğinizde,
eğitmeninizi ve azarlayıcınızı cesaretsizleştirirsiniz. İnsanlar,
nankörlükle ve ters cevaplarla
cezalandırıldıklarında veya
emeklerinin tamamen boşuna olduğunu anladıklarında, pes etmeye meyilli olurlar. Ve Tanrı'nın yeryüzünde başına gelen en ağır yargısı, öğütlerini ve yardımlarını geri çekmesi ve günahkarları
tamamen kendilerine bırakması olduğu gibi; cahil ve günahkâr tarafın diğeri tarafından terk edilmesi ve kendi görüşlerine ve yollarına bırakılması da ilişkilerinizdeki en üzücü durumdur; ama aslında böyle olmamalıdır, çünkü
yaşam olduğu sürece umut vardır.

_Doğrudan._ VIII. Birbirinizi eğitebildiğiniz veya canlandırabildiğiniz ölçüde, daha iyi yardımlar için çağırın: birbirinizi en ikna edici, canlandıran kitapları okumaya ve en güçlü hizmete katılmaya ve en kutsal kişilerle yararlı sohbetlere dahil edin. Birbirinize olan görevinizi her zamankinden daha fazla ihmal etmeyin, ancak tüm yardımların daha etkili olması için. Sizin onlara sadece din adamlarının ve diğer Hıristiyanların konuştuğu şeyleri söylediğinizi gördüklerinde, daha kolay alınacaktır.

_Doğrudan._ IX. Ruhlarınızın durumunu gizlemeyin veya birbirinizden kusurlarınızı saklamayın. Tek bir bedensiniz ve tek bir yüreğiniz olmalı: ve bir adamın kendisi tarafından tanınmaması en tehlikeli olduğu gibi,
bir koca veya karı için de, yardıma ihtiyaç duydukları durumlarda, birbirlerinden tanınmamaları çok zararlıdır. Hastalığınızı doktorunuzdan veya yardımsever arkadaşınızdan gizlediğinizde kendinize karşı aptalca bir şefkat
gösterirsiniz; ve kim size karşı bu kadar şefkatli ve yardımsever olabilir ki, birbirinize olmanız gerektiği kadar? Gerçekten de, bir kusurun veya sırrın açığa çıkması sadece sevgiyi söndürmeye ve başkasından yardım almaya
meydana gelecek birkaç durumda, onu gizlemek
akıllıcadır; ancak bu olağan bir durum değildir. Kalplerinizi birbirinize açmanız karşılıklı yardımınız için gereklidir.

_Yönlendir._ X. Dinde zıt görüşleri olabildiğince önleyin: çünkü bir kez çok önemli olduğunu düşündüğünüz konularda farklı yargılara sahip olursanız, birbirinizi
sevmemeye, hor görmeye veya değersizleştirmeye
meyi göze alırsınız; ve böylece alabileceğiniz yardımı hor görmek: ve eğer birkaç mezhebe düşerseniz ve birkaç öğretmeni takip ederseniz, şeytan için büyük bir avantaj ve ruhsal iyiliğiniz için büyük bir engel olacak olan
o çekişmeden ve karışıklıktan
zorlukla kaçınacaksınız.

_Yönlendir._ XI. Din konularında yargıda farklılık
çıkarsa, bunun kutsallık,
alçakgönüllülük, sevgi ve barışla yönetildiğinden emin olun, bedensellik,
gurur,
sevgisizlik veya çekişmeyle değil. 1. Farklılıklarınızı kutsal bir şekilde yönetmek,
Tanrı'yı ​​yargıç olarak almak ve konuyu onun sözüne havale etmek ve
onun yüceliğini ve iradesinin hoşnutluğunu hedeflemek ve yargılarınızın uyumu için onun araçlarını kullanmaktır; yani, Kutsal Yazıları araştırmak ve kilisenin sadık, yetenekli papazlarına danışmak ve
durumu ayık ve sabırlı bir şekilde tartışmak ve Ruh'un aydınlanması için birlikte dua etmektir. Aksine, farklılıklarınız, dünyevi sebepler onları beslediğinde veya yetiştirdiğinde, dünyevi olarak yönetilir; ve siz, kişilere hayranlık duyarak şu veya bu mezhebin veya partinin peşinden koştuğunuzda; ve kişilere hakikat uğruna değer vermediğinizde, fakat hakikati, kişilerin görüşü ve takdirine göre ölçtüğünüzde; ve farklılıklarınızı bencil, dünyevi ilkeler ve saygılarla sonlandırdığınızda: ve bu nedenle, eğer koca papalıkçı veya başka bir şekilde hatalıysa, karısının onun hatalı dininden olması ikiye birdir, herhangi bir ikna edici kanıttan dolayı değil, daha güçlü yanlardan olduğu ve ikna etmek için sürekli fırsata sahip olduğu ve sevginin onu kendi görüşüne hazırlaması ve yönlendirmesi nedeniyle: ve böylece insan, Tanrı yerine, birçoklarının inancının efendisidir. 2. Farklılıklarınız, kendi anlayışlarınız hakkında adil ve mütevazı bir şüpheye sahip olduğunuzda ve farklılıklarınızı uysallık ve itaatle tartışıp uyguladığınızda, alçakgönüllülükle yönetilir; ve tüm kendi endişelerinizi gururla aşırı değerlendirmeyin ve bir başkasının nedenlerini sanki sizin dikkate almaya
değer değilmiş gibi hor görmeyin. 3. Farklılıklarınız, sevgiyle yönetilmelidir; sadece sevgi sizi doğru veya yanlış olsun bir başkasının fikrine yöneltmesin, ama aynı düşüncede olmak için çok istekli olmalısınız ve eğer yapamazsanız, bunu acı bir sıkıntı olarak kabul etmeli ve birbirinizin katlanılabilir hatalarına, kendi zayıflıklarınıza katlandığınız gibi katlanmalısınız; bunlar sevgiyi soğutmasın veya kalplerinizi birbirinizden uzaklaştırmasın, sadece sizi şefkatli, iyileştirici, şefkatli bir bakıma ve birbirinize iyilik yapmaya teşvik etsin. 4. Ve aranızdaki anlaşmazlıkları, tutkulu çekişmeler ve anlaşmazlıklar olmadan, sessizce yönetmelisiniz ki,
ailelerinizde, aranızda bundan dolayı acı meyveler
üretilmesin. Bu nedenle, tüm
gerçek Hıristiyanlar din konularındaki anlaşmazlıklarını yönetmelidir;
ama evli kişiler her şeyden önce.

_Yön._ XII. Birbirinizin hatalarına körü körüne hoşgörülü olmayın, ne de birbirinizin durumunu çok fazla eleştirmeyin, yoksa Şeytan
birbirinizden sevginizi
almak için avantaj elde eder. Sevdiğiniz kişilerin
kusurlarını hiç önemsememek, onları aptalca, zararlarına sevmek ve onları sevmenizin erdemleri için olmadığını göstermektir. Ve birbirinizin
kusurlarını çok fazla önemsemek, ayartıcının sevginizi söndürmesine ve kalplerinizi birbirinizden
çevirmesine yardımcı olmaktan başka bir şey değildir. Bu nedenle, dinde aşırı soğukluk, dünyevi düşüncelilik, kötü arkadaşlıklar ve zamanlarını yanlış harcama gibi suçları olan kocaları olan birçok iyi kadın, öncelikle içlerinde olabilecek herhangi bir lütuf tohumunun olasılığını göz ardı etmeye ve sonra onlara tanrısız kişiler olarak bakmaya, onlara olan sevgilerini ve görevlerini çok fazla azaltmaya eğilimlidir. Bu durumda, sizi aşırılıklardan herhangi birine sürüklenmekten korumak için büyük bir bilgelik ve uyanıklık gereklidir.

_Doğrudan._ XIII. Eğer gerçekten bir kafir veya tanrısız biriyle evliyseniz, yine de ilişkinin hatırına gereken tüm evlilik sevgisini sürdürün. Onları gerçek Hıristiyanlar olarak sevemeseniz bile, onları karı veya koca olarak sevin. Putperestler bile, kendilerine bu şekilde akraba olanları sevmekle yükümlüdür. Elçi, durumu belirlemiştir, 1 Korintliler vii. Hıristiyanların, inanmayan
kocalarına veya eşlerine karşı görevlerini yerine getirmeleri gerektiğini. Başkalarının
hataları sizi görevinizden muaf tutmaz. Şeytan, kilise cemaati hakkındaki ilkeleri ayırarak bazılarını aldattığı gibi, Tanrı'nın neredeyse tüm
tüzüklerini, hak ettikleri kişilere inkar etmek için; aynı şekilde, aile ilişkilerinde bazı kişileri de aldatır ve onları birbirlerinin iyiliği için borçlu oldukları görevlerden
çeker.

_Direct._ XIV. Sık sık ve hararetli duada bir araya gelin.
Dua, zihni bir miktar sakinliğe ve ayıklığa zorlar ve
kalbi Tanrı'nın varlığı ve görkemiyle etkiler. Ayrıca, gizli olduğunuzda birbiriniz için dua edin ki, Tanrı birbirinizin
kalpleri üzerinde en çok arzuladığınız işi yapsın.

_Direct._ XV. Son olarak, örnek bir yaşamla birbirinize yardım edin.
Kocanızın veya eşinizin olmasını istediğiniz gibi olun; yumuşak huyluluk, alçakgönüllülük, yardımseverlik, görev bilinci, çalışkanlık, özveri ve sabırda, din mesleğinde
üstün olduğunuz kadar üstün olun. Aziz Petrus, sözle kazanılamayanların bile, eşlerinin sohbetleriyle söz olmadan kazanılabileceğini söyler, 1 Pet. iii. 1; yani, dinin mükemmelliği, eşlerinin sohbetlerindeki meyveleriyle onlara o kadar görünür ki, önce onu iyi ve onurlu bir şekilde düşünmeye, böylece onun doğasını ve nedenini araştırmaya ve eşlerini dinlemeye yönelirler; ve tüm bunlar kamu hizmeti olmadan. Bir
birine 
ayrılmış kutsallık, cennetlik, özveri,
yumuşaklık, sevgi ve çileden oluşan bir yaşam, güçlü bir vaazdır; eğer
sürekli olarak
yakınınızdakilerin önünde vaaz ediyorsanız,
iyi bir etkiyi kaçırmanız pek mümkün olmayacaktır. İşler, tek başına sözlerden daha belirgin şekilde önemli ve
ikna edicidir.

_Doğrudan._ VII. Bir diğer büyük evlilik görevi,
birbirlerine bedenlerinin sağlığı ve rahatlığı için yardımcı olmaktır.[17] Birbirlerinin
bedenlerini şımartmak veya birbirilerindeki gurur, tembellik,
oburluk veya şehvet düşkünlüğü gibi kötü huyları beslemek değil; fakat bedenin sağlığını ve neşesini ilerletmek, onu ruha ve Tanrı'ya hizmet etmeye hazırlamak. Her bir kişinin kendisine karşı
yasadışı olan bu tür bir besleyip büyütme veya bedeni hoşnut etme, (genellikle) bir başkasına karşı kullanmak da yasadışıdır. Fakat kendiniz için kullandığınızı, karınız veya kocanız için de kullanabilirsiniz. Mülklerinizin üstünde yaşamak veya bağırsaklarınızın hizmetçisi olmak, lezzetli yemeklerle birbirinizin iştahlarına hizmet etmek için değil; ancak hayatlarınızın hizmet edilemez veya rahatsız edici hale geleceği sağlığa dikkat edin; ve bu, kendinize duyduğunuz sevgiden kaynaklanmalıdır; ve bu hem sağlık hem de hastalık zamanlarında.

1. Sağlıklıyken, birbirinize (çok da hoş olmayan) sağlıklı yiyecekler sağlamaya ve birbirinizi sağlığınıza zarar veren şeylerden uzak tutmaya dikkat etmelisiniz; birbirinizi oburluktan ve tembellikten, insanlığın iki büyük katilinden caydırmalısınız. Açlıkta, soğukta ve çıplaklıkta yoksulların bedenleri rahatlatılacaksa, çok daha fazlası sizin kendi etiniz gibi olur.

2. Hastalıkta da birbirinize şefkatle saygı göstermelisiniz;
ve birbirinizin sağlığının geri kazanılması, ruhlarınızın sağlamlaştırılması ve konforunuzun
değerlendirilmesi için hiçbir masraftan veya zahmetten kaçınmamalısınız.[18] En iğrenç hastalıkta birbirinizin bedenlerinden nefret etmemeli veya nefretle onlardan kaçınmamalısınız; tıpkı kendinizinkinden daha fazla değil.[19] "Bir dost her zaman sever ve bir kardeş sıkıntı için doğar," Atasözü xvii. 17; ölüm onları ayırana kadar
hastalığa ve sağlığa bu kadar yakın olanlar için çok daha fazlası. Hasta veya acı çeken bir arkadaştan bıkmak ve Tanrı'nın onları almasını istemek, sadece sizin sıkıntıdan kurtulmanız için iğrenç bir günahtır. Ve genellikle bu tür kişiler başkalarına ölçtükleri ölçüyle karşılaşırlar; ve yardım ve teselli aradıkları kişiler belki de onlardan bıkacak ve onlardan kurtulmaktan aynı derecede memnun olacaktır.

_Doğrudan._ VIII. Karı kocaların bir diğer görevi de, dünyevi işlerinde ve mülklerinde birbirlerine yardımcı olmaktır.[20] Dünyevi amaçlar için veya dünyevi bir zihinle değil; fakat Tanrı'ya itaat ederek, onların günlük ekmekleri için hem çalışmalarını hem de dua etmelerini sağlayacak ve alınlarının teriyle ekmeklerini yemelerine karar vermiştir; ve altı gün çalışacaklar ve yapmaları gereken her şeyi yapacaklardır; ve çalışmayan kişi yemek yememelidir. İşlerinin bakımı ikisinin de üzerindedir ve hiçbiri bunu bir kenara atıp aylaklık içinde yaşamamalıdır (içlerinden biri aptal veya bakıma uygun olmayacak kadar akılsız veya çalışmaya uygun olmayacak kadar hasta veya topal olmadıkça).

_Doğrudan._ IX. Ayrıca birbirinizin yasal onuruna ve iyi adlarına dikkat etmelisiniz.[21] Birbirinizin onursuz kusurlarını ifşa etmemeli, ancak gizlemelisiniz; (Abigail'in, herhangi bir durumda şefkat veya adaletin, bunları bir tedavi için veya gerçeği açıklamak için birine açmanızı gerektirmesi dışında). Birbirinizin itibarı sizin için kendi itibarınız kadar değerli olmalıdır. Bu, birçok kişinin, hem kocaların hem de eşlerin, arkadaşları arasında birbirlerinin kusurlarını ve zayıflıklarını açığa vurması ve bunları şefkatle örtmekle yükümlü olmaları nedeniyle, günahkâr ve sadakatsiz bir uygulamasıdır. Sanki birbirlerini onursuzlaştırarak kendilerini onursuzlaştırdıklarını fark etmemişler gibi. Sevgi birçok kusuru örtecektir, 1 Pet. iv. 8. Hayır, birçok hoşnutsuz, huysuz kişi, birbirlerinin tüm kusurlarını arkalarından yabancılara
söyleyecektir; ve bazen onlara iftira atarlar ve gerçeklerden daha fazlasını söylerler.
Birçok erkek kıskanç veya tutkulu bir eşin iftiralarından iyi adını temize çıkarmak zorunda kalmıştır: ve açık bir düşman, koynundaki kadın kadar birine kötülük yapamaz, çünkü onun onu diğerlerinden daha iyi tanıdığı varsayıldığından kolayca inanılacaktır.

_Yön._ X. Ayrıca, kocaların ve karıların görevlerinin büyük bir kısmı, çocuklarının eğitiminde ve ailenin aşağılıklarının yönetiminde birbirlerine yardımcı olmaktır.[22]
Bazı erkekler, çocuklar küçükken tüm bakımlarını
karılarına bırakır; ve birçok kadın tutkuları ve dikkatsizlikleri nedeniyle kendilerini kocalarına çocuklarının veya hizmetçilerinin yönetiminde yardımcı olmaya uygunsuz hale getirir: ancak bu, onların işinin en büyük kısımlarından biridir. Erkeğin evine gelince, evini iyi yönetmek, tartışmasız bir görevdir. Ve karısından da reddedilemez.
1 Tim. ayet 14, "Genç kadınların evlenmesini, çocuk doğurmasını,
eve rehberlik etmesini istiyorum." Batşeba Süleyman'a öğretti, Atasözleri xxxi. 1. Abigail
Nabal'ın evine kendisinin yaptığından daha iyi baktı. Ortak çıkarları olan ve tek beden olanların, yönetimde ortak bir payı olmalıdır; güçleri eşit olmasa da ve biri bir işi daha iyi denetlerken diğeri başka bir işi daha iyi denetleyebilir; yine de yerlerinde, bakımı paylaşmalı ve birbirlerine yardım etmelidirler; ve ailenin en itaatsiz parçası olan birçok kötü kişide olduğu gibi değil ve en büyük neden, ailenin yönetilmemesi ve
tanrısız olması veya bir tarafın diğerinin düzeni sağlamasını veya herhangi bir iyilik yapmasını engellemesidir.

_Yönlendir._ XI. Görevlerinin bir diğer kısmı da, hayırseverlik ve misafirperverlik işlerinde birbirlerine yardım etmektir.[23] Herkese iyilik yapma fırsatı varken, özellikle de iman ev halkına; ve Ruh'a ekerek, Ruh'tan sonsuz yaşam biçebilirler: evet, bol ekerek bol biçebilirler, Gal. vi.
eğer yapabilirlerse evleri ihtiyaç sahiplerine yardım ve eğlence sağlayabilir; özellikle de Efendileri uğruna Mesih'in hizmetkarlarına; "Bir peygamberi peygamber adına kabul eden, peygamberin ödülünü alacaktır: ve bir doğru adamı doğru bir adam adına kabul eden, doğru bir adam ödülünü alacaktır: ve bu küçüklerden birine bir öğrenci adına bir bardak soğuk su veren, size doğrusunu söyleyeyim, ödülünü asla kaybetmeyecektir," diye söz vermiştir, Matta x. 41, 42. Şunemli kadın, Elişa'nın eğlencesinden hiçbir şey kaybetmedi, kocasına, "İşte, şimdi görüyorum ki,
bu sürekli yanımızdan geçen kutsal bir Tanrı adamı:
Lütfen ona duvarda küçük bir oda yapalım ve
oraya bir yatak, bir masa, bir tabure ve bir şamdan koyalım: ve
bize geldiğinde, oraya dönecek," dedi. 2 Krallar iv. 9, 10. Fakat şimdi insanların kendileri için çok az şey düşünmeleri ne kadar da yaygındır; ve eğer içlerinden biri hayır işlerine bağımlıysa, diğeri açgözlüdür ve sürekli onları engeller.

_Doğrudan._ XII. Son olarak, eşlerin görevlerinin büyük bir kısmı, güvenli ve mutlu bir ölüm için birbirlerinin yardımcısı ve tesellicisi olmaktır. 1. Sağlıklı olduğunuzda, ölümün ayrılığı getireceği zamanı sık sık ve ciddiyetle hatırlamalısınız; ve günlük sohbetinizde, ayrılık saatini bekleyenler gibi birlikte yaşamalısınız. Birbirinizin ruhlarını uyandırmaya, o zaman gerekli olacak tüm lütufları hazırlamaya ve değişiminiz için sürekli bir hazırlık içinde yaşamaya yardımcı olun. Birbirinizde, ölümünüzdeki değerlendirmeniz için tatsız ve nankör olacak her şeyi azarlayın. Birbirinizi hazırlıklarınızda donuk ve yavaş, ya da sanki yakında öleceğinizi unutmuş gibi kibir, dünyevilik veya tembellik içinde yaşarken görürseniz, böyle bir günün yaklaşmasının gerektirdiği her şeyi gecikmeden yapmak için birbirinizi harekete geçirin. 2. Ve
ölüm yaklaştığında, oh o zaman, bu kadar yakın bir dostun ayrılan ruhuna, sevginin son görevini yerine getiren biri için ne kadar bol şefkat, ciddiyet, beceri ve gayret gerekir! Oh o zaman, en bilge, sadık ve gayretli yardımınıza ne kadar ihtiyaç duyulur! Doğa başarısız olduğunda ve bedenin acıları zihni oyaladığında ve ayartmalar, beden en zayıfken en güçlü olduğunda; bitkin bir beden ve şüpheci, korkmuş, sıkıntılı bir zihin, şefkatinizi ve yardımınızı çağırdığında, oh o zaman ne kadar beceri ve kutsal ciddiyet gerekir! Ah, ne kadar büyük bir felakettir ki, ne sizi ölüme hazırlamanıza yardımcı olacak ne de ölüm saatinde size ciddi bir öğüt veya teselli sözü söyleyebilecek: sadece yanınızda durup sizin için ağlayabilecek; ama gideceğiniz hayat hakkında, ayrılan bir ruhun görevi hakkında, ya da sizi alt etmeye hazır olabilecek ayartmalar ve korkular hakkında söyleyecek mantıklı bir sözünüz yok. Tamamen hazırlıksız ve kendileri ölmeye uygun olmayanlar, başkalarını hazırlamak veya onlara yardım etmek için çok az şey yapabilirler. Ama cennetin mirasçıları olarak birlikte yaşayanlar ve vaat edilen topraklara giden yol arkadaşları olarak yeryüzünde sohbet edenler, birbirlerinin ruhlarına yardım edebilir ve onları cesaretlendirebilir ve ölümde neşeyle ayrılabilirler, sanki sonsuz yaşamda tekrar bir araya gelmeyi beklerler.

Fazla sıkıcı olmamam gerekirse, bir sonraki konuşmam
kocaların ve karıların birbirlerine karşı görevlerini nasıl yerine getirmeleri gerektiği hakkında olurdu: 1.
Her şey birbirinize karşı olan durumunuzu sizin durumunuzmuş gibi hissettirecek şekilde, tam bir sevgiyle yapılmalıdır. 2. Bu nedenle her şey sabır ve karşılıklı hoşgörüyle yapılmalıdır. 3. Ve aşinalıkla, ve
yabancılıkla, mesafeyle, ekşilikle veya yapmacık iltifatla değil. 4. Ve
gizlilikle; size gizliliğin hangi durumlarda bozulabileceğini ve hangilerinde bozulmayacağını göstermem gerekirdi. 5. Ve birbirimizin sadakatine güvenerek, ve şüphe, kıskançlık ve güvensizlikle değil. 6. Ve
tedbirle, işleri doğru şekilde yönetmek ve engelleri ve rahatsızlıkları önceden görüp önlemek için. 7. Ve kutsallıkla, ki Tanrı
ilk ve son ve her şeyde olsun. 8. Ve sebatla, ki birbirinize olan görevlerinizi ölüme kadar
sona erdirmeyin. Ancak gerekli
kısaltmalar bunlardan daha fazlasını söylememe izin vermiyor.

[9] Yaratılış ii. 18; Özdeyişler xviii. 22.

[10] Mat. ayet 31, 32; xix. 9; Yuhanna viii. 4, 5, zinadan; İbranice.
xiii. 4; Prov. xxii. 14; Hos. iv. 2, 3; Prov. ii. 17; 1 Kor. vi. 15, 19;
Mal. ii. 15; Prov. vi. 32, 35; Tesniye. xxiii. 2; Lev. Xxi. 9; xviii. 28;
Hissiz. xxv. 9; Jer. ayet 7-9; Gen. vi. 2, 3, vb.; xxxiv. 27; 2 Sam. xiii.
22; xii. 10; Yargıç. xx. 10; Jer. xxiii. 14.

[11] Rev.xxi. 8; Prov. v.20; 2 Evcil Hayvan. ii. 10, 12, 14. Bölümden önce okuyun
i. bölüm 8. bölüm 5. başlık 1.

[12] 1. Krallar xi. 4; Elçilerin İşleri v. 2. Havva, Adem'in ayartıcısıdır. Eyüp ii. 9.

[13] 1 Selanikliler v. 11; İbr. xii. 15; Kol. ii. 19; Ef.liler iv. 16; 1 Kor.
vii. 5; Yaratılış xxxv. 2, 4; Lev. xix. 17.

[14] Sayılar xvi. 27, 32.

[15] Yaratılış ii. 18.

[16] Mat. xxvii. 19.

[17] Rom. xiii. 13, 14; Ef.liler v. 29, 31; Yaratılış ii. 18.

[18] Orgeneral xxvii. 14.

[19] Ef. cilt 29, 31; İş xix. 17; ii. 9.

[20] Bkz. Özd. xxxi; Orgeneral xxxi. 40; Baştankara. ii. 5; 1 Tim. v.14; v.8.

[21] 1 Sam. xxv. 25; Mat. xviii. 16; Ben. 19; 2 Sam. xi. 7; Prov. xxxi.
28; Eccl. vii. 3; Prov. xxii. 1; 2 Sam. vi. 20; Gen.ix. 22, 25.

[22] 1 Tim. ii. 4, 12; Gen. xviii. 19; xxxv. 2 ve diğerleri; Josh. xxiv. 14;
Mezmur. ci.

[23] İbranice. xiii. 2; Gen. xviii. 6 ve diğerleri; ROM. xii. 13; 2 Kor. ix. 6;
Luka xvi. 9; 1 Tim. iii. 2; ayet 10; Süleyman'ın Özdeyişleri xi. 20, 28; Neh. viii. 1;
Süleyman'ın Özdeyişleri xix. 17; Eyüp xxix. 13; xxxi. 20; Elçilerin İşleri xx. 35. BÖLÜM VIII.

KOCALARIN EŞLERİNE KARŞI ÖZEL GÖREVLERİ.

Eşinden görev veya rahatlık bekleyen kişi,
bir kocanın görevini yerine getirirken sadık olmalıdır. Kendi görevinizde başarısız olmanız,
başkasının başarısız olmasına neden olabilir. ya da en azından başka bir şekilde
sizi çok üzecek ve sonunda size karşı daha acı olacak,
yüz kişi size karşı görevini yerine getirmemişse olacağından. İyi bir koca
ya iyi bir eş olacak ya da kolayca ve karlı bir şekilde katlanacak Kötü bir şey. Bu nedenle, sizin mutluluğunuzun en çok ilgilendiği görevinizin kendi payı için size talimatlar vereceğim.

_Yönlendir._ I. Koca, tüm ailenin, hatta karısının kendisinin bile hükümetinin başlıca bölümünü üstlenmelidir. Ve bu nedenle, 1. Üstlendiği hükümet için uygun ve yetenekli olmak için çaba sarf etmelidir. Bu yetenek, 1. Kutsallık ve
ruhsal bilgelikten oluşur, böylece onları hangi amaca
yönetmesi gerektiğini ve kuralı bilebilir. onlara rehberlik etmesi gereken ve
yapmaları gereken başlıca işler. Dinsiz, dinsiz bir adam
aile yönetiminin en önemli kısmına hem yabancı hem de düşmandır. 2. Yeteneği,
işlerle ilgili uygun bir bilgiden oluşur çağrısı ve hizmetkarlarının hangi işlerde çalıştırılacağı hakkında. Çünkü onların işlerinden tamamen habersiz olan kişi,
onları bu konuda yönetmeye çok uygun olmayacaktır: ta ki hükümetin o kısmını
karısına veya bu konuda bilgisi olan bir kâhyaya devretmedikçe.
3. Ve her ikisiyle de ilgili bilgi sahibi olmalıdır insanlığın ortak mizacını ve
zaaflarını, ne kadarına katlanılması gerektiğini,
ve ayrıca yöneteceği kişilerin özel mizacını, kusurlarını ve erdemlerini de bilmesi için. 4. Ve yönetmek için ihtiyatlı olmalı kendisi
onlara karşı tüm tavırlarıyla; ve adalet, herkese hak ettikleri gibi davranmak: ve sevgi, onlara ruh ve beden için elinden gelen tüm iyiliği yapmak. II. Ve bunu başarabildiği için, bunu günlük çalışın ve
özellikle kendini iyi yönettiğinden emin olun, böylece onun örneği
başkalarını yönetmesinin bir parçası olabilir.

_Doğrudan._ II. Koca, otorite ve sevgiyi öyle bir şekilde birleştirmelidir ki,
ikisi de ihmal edilemez veya gizlenemez, ancak ikisi de uygulanabilir ve
sürdürülebilir. Sevgi, otoritenin uygulanmasını yok edecek kadar düşüncesizce uygulanmamalıdır; ve otorite bir eş üzerinde uygulanmamalıdır öylesine buyurgan ve buyurgan bir şekilde ki, sevginin
uygulamasını yok etmek için. Sevginiz bir yönetici sevgisi olması gerektiği gibi, emirleriniz de
hepsi sevgi dolu emirler olmalıdır. Yetkinizi kaybetmeyin; çünkü bu sizi
bir kocanın görevini yapmaktan alıkoyacaktır karınız veya bir efendinin
hizmetçilerinize. Yine de hiçbir şekilde evlilik aşkıyla çelişmeyecek şekilde sürdürülmemelidir; ve bu nedenle şiddet veya zulümle, tehditlerle veya şeritlerle değil (dikkat dağılması veya akıl kaybıyla,
yetersiz olmaktan çıkmadıkları sürece (karısına ait olmayan taşımanın) 

Yetkinin kullanılmaması gereken birçok eşitlik durumu vardır;
ancak bu kadar büyük bir eşitsizlik veya değersizlik durumu yoktur ki,
evlilik sevgisi uygulanmasın; ve bu nedenle hiçbir şey
onu dışlamamalıdır.

_Yön._ III. Kocaların görevi,
karılarının otoritesini korumaktır, Ailenin çocukları ve hizmetkarları. Çünkü onlar, tüm aşağılıkların üzerinde onlarla birlikte yöneticilerdir.
Ve kadınların zayıflıkları onları birçok kez
aşağılanmaya maruz bırakmaya meyillidir: böylece hizmetkarlar ve çocuklar onları küçümsemeye,
ve onlara itaatsizlik etmeye meyilli olacaklardır, eğer koca onların
namus ve otoritesini korumak için araya girmezse. Ancak bu, şu tür uyarılarla yapılmalıdır: 1. Karılarınızın hiçbir hatasını, kötü huyunu veya zayıflığını haklı çıkarmayın. Bunlar mümkün olduğunca gizlenebilir ve mazur görülebilir, ancak asla sahiplenilemez veya savunulamaz. 2. Onların herhangi bir yasadışı emrine itaat etmeye çağırmayın. Hiç kimse Tanrı'nın yasasına aykırı davranma veya herhangi birini hükümetinden uzaklaştırma yetkisine sahip değildir. Tanrı'nın otoritesine aykırı herhangi bir şeyi haklı çıkarırsanız, herhangi bir anlayışa sahip kişilerle kendi otoritenizi zayıflatmış olursunuz. Ancak emredilen şey yasal ise, bazı sakıncaları olsa bile, astlarınızın itaatsizliğini azarlamalı ve karılarınızın emirlerini küçümsemelerine veya kendi akıllarını ve isteklerini onlara karşı koymalarına ve, Bunu yapmayacağız, demelerine izin vermemelisiniz. Eğer itaatsizliğe izin verirseniz, size hükümette nasıl yardımcı olabilirler? _Yön._ IV. Ayrıca eşlerinizin onurunu ve otoritesini korumalısınız. Eğer herhangi bir onursuz zayıflıkları varsa,
çocuklar ve hizmetçiler tarafından anılmamalıdır. Doğal vücutta en onursuz kısımları en dikkatli şekilde örttüğümüz gibi,
(çünkü güzel kısımlarımızın buna ihtiyacı yoktur) 1 Korintliler xii. 23, 24, burada da öyle olmalıdır.
Çocuklar veya hizmetçiler onlara karşı aşağılayıcı veya kaba davranmamalı,
onları hor görmemeli veya onlara kaba, gururlu veya küçümseyici sözler söylememelidir. Koca onları
bu tür tüm zararlardan ve aşağılamalardan korumalıdır.

_Yönlendirme._ V. Koca, karısını bilgide geçmeli ve
kurtuluşuna ait konularda ona öğretmen olmalıdır.
Ona Tanrı'nın sözünü öğretmeli ve onu belirli görevlerde yönlendirmeli,
kendi bozulmalarını bastırmasına yardımcı olmalı ve
onu ayartmalara karşı sağlamlaştırmak için çalışmalıdır; Eğer kocasının karar verebileceği herhangi bir şeyden şüphe ediyorsa, onun kararını sormalı ve kocası da cemaatte anlamadığı
şeyleri evde ona açmalıdır, 1 Korintliler xiv. 35.
Ama eğer koca gerçekten cahil bir ayyaşsa veya karısına öğretmekten acizse, karısının ona boşuna, kendisinin anlamadığı
şeyleri öğretmesini istemesi gerekmez. Tanrı'nın sözünü hor gören ve bilerek cahilce yaşayan kocalar, sadece kendi ruhlarını değil, ailelerini de hor görürler; ve kendilerini görevlerini yerine getiremez hale getirerek, genellikle kendileri de astları tarafından hor görülürler: çünkü Tanrı, Eli'ye verdiği mesajda, 1 Sam. ii. 30, "Beni onurlandıranları onurlandıracağım; beni hor görenler ise küçümsenecektir." demiştir.

_Yön._ VI. Koca, ailenin baş öğretmeni olmalıdır. Onlara Tanrı'nın meseleleri ve kendi hizmeti hakkında talimat vermeli, onları incelemeli ve yönetmeli ve Rab'bin günü ve ibadetinin kapılarının içindeki herkes tarafından gözlemlenmesini sağlamalıdır. Ve bu nedenle, bu konuda gerekli olan anlayış ve yetenek için çabalamalıdır. Ve eğer yapamazsa veya ihmalkar olursa, bu onun günahıdır ve onun utancı olacaktır. Eğer karısı daha akıllı ve yetenekli olursa ve bu onun üzerine yıkılırsa, bu onun onursuzluğudur; ancak ikisi de yapmazsa, günah, utanç ve acı her ikisine de ortak olacaktır.

_Yön._ VII. Koca, ailenin ağzı olmalı, Tanrı'ya günlük birlikte dualarında. Bu nedenle dua edebilmeli ve ayrıca dua eden bir yüreğe sahip olmalıdır. Ev halkının rahibi gibi olmalıdır; ve bu nedenle en kutsal kişi olmalı ki,
onlar ve Tanrı arasında durmaya ve dualarını ona sunmaya uygun olabilsin. Eğer bu karısına atılırsa, bu onun onursuzluğu olacaktır.

_Direct._ VIII. Koca, ailenin (genellikle) başlıca geçimini sağlayan kişi olmalıdır.
Zihin ve beden açısından en yetenekli kişi olduğu ve mülkün başlıca tasarruf sahibi olduğu varsayılır. Bu nedenle,
karısının ve çocuklarının, kendisi elde edebildiği sürece,
kendileri için uygun olan hiçbir şeye ihtiyaç duymamalarına özellikle dikkat etmelidir.

_Direct._ IX. Koca, aile sabrında en güçlü olmalı; karısının zayıflıklarına ve tutkularına katlanmalı; Tanrı'ya karşı herhangi bir günahı hafife almamak, ama kendisine karşı herhangi bir zayıflığı büyük bir mesele haline getirmemek ve ilişkilerinin doğal mizacı olması gereken sevgi ve huzuru korumak için. _Yön._ X. Tüm bu görevlerin tarzı da dikkatlice düşünülmelidir. Örneğin, 1. Bunların ihtiyatla yapılması ve akılsızlık, pervasızlık veya düşüncesizlikle yapılmaması. 2. Bunların hepsinin, hassas ve daha zayıf bir kap üzerinde olduğu gibi, evlilik sevgisi ve şefkatiyle yapılması; ve bir çocuk veya hizmetçi gibi, karısına aynı buyurgan şekilde öğretmemesi, emretmemesi veya azarlamaması. 3. Uygun yakınlığın sürdürülmesi ve karısından uzak ve yabancı kalmaması. 4. Sevginin, temelsiz şüpheler ve sebepsiz kıskançlıklar olmadan, güvenilir olması. 5. Her şeyin şefkatle yapılması, tutku, sertlik ve ekşilikle değil. 6. Her ikisinin de ortak olduğu
haksız ve sebepsiz sırların gizlenmemesi. 7. Ona tuzak olabilecek ve onun
taşıyamayacağı veya saklayamayacağı
sırların aptalca açılması. 8. Gizli tutulması gereken kendi meselelerinin
başkalarına bildirilmemesi. Öğretmesi ve onu azarlaması çoğunlukla gizli olmalı. 9. Sürekli olmalı ve sevgisinden veya görevinden bıkmamalı. Bu şekilde kısaca anlatalım.

IX. BÖLÜM.

EŞLERİN KOCALARINA KARŞI ÖZEL GÖREVLERİ.

Kocasından rahatlık bekleyen kadın, kocasına karşı tüm kendi görevlerinin bilincinde olmalıdır: çünkü kocasının ona karşı nazik ve sadık olması görevi olsa da, kadın kaba ve ters davransa da, 1. Erkekler
zayıftır ve kadınlar gibi bu tür zor görevlerde başarısızlığa uğramaya meyillidir. 2. Ve Tanrı tarafından öyle emredilmiştir ki, rahatlık ve görev birlikte gidecektir ve görevi bırakırsanız, rahatlığı kaçıracaksınız. 

_Yönlendir._ I. Kocalarınıza karşı özellikle sevgi dolu olun: doğanız
size bu konuda avantaj sağlar; ve sevgi sevgiyi besler. Bu, zayıflıklarınızın
onlara verdiği tüm sıkıntılara karşı sizin özel karşılığınızdır. 

_Yönlendir._ II. Onlara gönüllü bir şekilde boyun eğip itaat ederek yaşayın. Eğer yumuşaklıkları veya teslimiyetleri onların otoritelerinden vazgeçmelerine neden oluyorsa; ve barış için sizin isteklerinizi kabul etmeye isteklilerse; yine de
Tanrı'nın onları sizin başkanlarınız ve yöneticileriniz olarak atadığını unutmayın. Eğer bunu yapamayacak kadar aptallarsa, sizi yönetmeleri için uygun olmayanları seçmemeliydiniz; ancak onları seçtikten sonra, itaatkar ve hükmeden bir
usta gibi değil, daha iyi anlayışınızla onlara yardımcı olmalısınız. Aptal bir efendisi olan bir hizmetçi, efendi olmadan ona yardım edebilir. Ve kendinizi kandırmayın, kocalarınıza hükümetin çıplak unvanlarını vererek, her şeyde kendi isteklerinizin olması gerekirken; çünkü bu sadece alaydır, itaat değildir. Tabi ve itaatkar olmak, sizi yönetmesi için bir başkasının anlayışını ve iradesini, kendi anlayışınızdan önce almak ve sizin anlayışlarınızın ve iradelerinizin sizi yönetenin davranışlarını takip etmesini sağlamaktır. Öz iradelilik, itaat ve boyun eğmeye aykırıdır.

_Yönlendirme._ III. Kocalarınızdan, atanmış öğretmenleriniz olarak öğrenin
ve kendi gözünüzde kendini beğenmiş ve bilge olmayın, fakat onlardan durumunuzun gerektirdiği talimatları isteyin. 1 Korintliler xiv. 34, 35, "Kadınlarınız kiliselerde sessiz kalsınlar: çünkü konuşmalarına izin verilmez; fakat itaat altında olmaları emredilmiştir, tıpkı yasanın da söylediği gibi: ve eğer bir şey öğrenmek istiyorlarsa, evde kocalarına sorsunlar." (Koca tamamen cahil olup da
yetersiz olmadığı sürece: bu onun günahı ve utancıdır. Çünkü onlardan bilmedikleri bir şeyi istemek boşunadır.)

_Yönlendir._ IV. İçinizde kınadıkları tüm o hataları
düzeltmek için kendinizi ciddiye alın. Kınanmayı kötü algılamayın: sanki size zarar veya kötülük yapmışlar gibi
ona karşı gelmeyin: "Kınamaktan nefret etmek" çok kötü bir işarettir, Atasözü xii. 1; x. 17; xv. 10, 31, 32; xvii. 10. Ve eğer siz, içinizde azarlanan hataları düzeltmez, ama tövbesiz kalmaya ve azarlanmaya kin beslemeye devam ederseniz, onların sizi yönetmesi ne anlama gelir? Herhangi biri, özellikle de size sadık olmaya mecbur olan ve yakınlığı sizi hatalarınızı ondan duymaya hazır hale getirecek, onları kendiniz tanımaya hazır hale getirecek biri tarafından pohpohlanmayı ve yatıştırılmayı arzulamak zavallı bir deliliktir; ve özellikle de ruhlarınızın güvenliği veya yararı söz konusu olduğunda.

_Yönlendir._ V. Kocalarınıza üstünlüklerine göre saygı gösterin.
Onlara karşı, ünvanlarda, konuşmalarda veya herhangi bir davranışta saygısızlık ve küçümsemeyle davranmayın: eğer kişiliklerinin değeri
onuru hak etmiyorsa, yine de yerleri onu hak eder. Onların
zaaflarından arkalarından başkalarına bahsetmeyin; Bazı geveze dedikoducuların yaptığı gibi, kocalarının onursuzluğunun kendilerine ait olduğunu ve bunu sebepsiz yere başkalarına açmanın iki kat utanç verici olduğunu bilmezler. Sizi sessizce dinleyenler, arkanızdan başkalarına kocalarınıza karşı ne kadar aptalca ve utanç verici konuştuğunuzu söyleyeceklerdir. Eğer
Tanrı en yakın arkadaşınızı sizin için bir dert haline getirdiyse, neden
daha uzaktaki birine şikayette bulunasınız? (Gerçekten gerekli olduğunda, tavsiye almak için özel, ihtiyatlı bir arkadaşınıza olmadığı sürece.)

_Yönlendirin._ VI. Durumunuzla neşeli bir memnuniyetle yaşayın; ve sabırsız, mırıldanan bir ruha dikkat edin. Sabırsız, hoşnutsuz bir eşe sahip olmak bir erkek için sürekli bir yüktür.
Birçok yoksul adam yoksulluğunu kolayca kendi başına taşıyabilir, ancak karısının bu yoksulluk altındaki sabırsızlığına
katlanamaz. Onun gece gündüz
şikayet ettiğini, güvensizce konuştuğunu duymak ve
huzursuzca yaşadığını görmek, yoksulluğunun kendisinden çok daha ağırdır. Eğer karısı
kendisi kadar sabırla buna dayanabilseydi, bu onun için çok hafif olurdu. Evet,
doğruluk uğruna acı çekme durumunda, bir eşin sabırsızlığı
bir erkek için tüm acının kendisinden daha büyük bir sınavdır; ve birçok erkek
kolayca mal varlığının kaybına,
sürgüne veya Mesih uğruna hapse atılmaya katlanabilirken vicdanına ihanet etmiş
ve günaha boyun eğmiştir, çünkü karısı onu sabırsızlıkla üzmüştür
ve onun dayanabileceği şeye dayanamamıştır. Oysa memnun, neşeli bir eş, bir erkeği her durumda neşeli ve memnun etmeye yardımcı olur.

_Yönlendir._ VII. Tutkularınızı özel bir şekilde bastırmaya ve her şeyi uysallık ve ölçülülükle konuşmaya ve yapmaya çalışın. Bunun yerine
çünkü cinsiyetinizin zayıflığı sizi genellikle erkeklerden daha fazla tutkulara maruz bırakır; ve bu, kocanızın huzursuzluğunun ve ilişkinizin felaketinin ortak nedenidir. Kendi zihinlerinizin sıkıntısı ve hastalığıdır; tutkulu olduğunuz sürece kendinizi içeride rahat bulamazsınız. Ve sonra kocalarınızın kederi ve huzursuzluğudur: ve sizin tarafınızdan kışkırtıldıklarında, sizi daha fazla kışkırtırlar; ve böylece huzursuzluğunuz artar ve hayatınız sizin için yorucu bir yük haline gelir. Bu nedenle tutkuyu her ne pahasına olursa olsun bastırın ve sakin, sabırlı bir zihin koruyun.

_Yönlendirin._ VIII. Gururlu ve çekişmeli bir mizaca dikkat edin;
ve alçakgönüllü, barışçıl bir mizaca sahip olun. Gurur sizi kocalarınızla
huzursuz ve huzursuz, komşularınızla da kavgacı yapacaktır:
Sizi akılsız ve gülünç yapacaktır, şeref ve üstünlük için çabalarken, sizden üstün olanları veya sizden önce gidenleri kıskanırken. Tek kelimeyle, bu şeytanın günahıdır ve sizi dünya için bir utanç ve sıkıntı haline getirir. Fakat alçakgönüllülük ruhun sağlığı, huzuru ve süsü
dür. 1. Pet. iii. 4, "Yumuşak ve sakin bir ruh Tanrı'nın gözünde çok değerlidir." (Bu sözleri yatak odanızın duvarlarına yazın, böylece her gün gözünüzün önünde olabilirler.) Kol. iii. 12, "Tanrı'nın seçilmişleri, kutsal ve sevgilileri olarak, merhamet, şefkat, alçakgönüllülük, yumuşak huyluluk, sabır, birbirinize tahammül etme, birbirinizi bağışlama yüreklerini giyin." Eğer herkesin birbirine karşı görevi buysa;
karıların kocalarına karşı çok daha fazlası. 1 Pet. v. 5, "Evet, hepiniz birbirinize tabi olun ve alçakgönüllülükle giyinin; çünkü Tanrı kibirlilere karşı koyar ve alçakgönüllülere lütuf verir." Kibirli kadınlar sık ​​sık kocalarının mallarını, sükunetlerini ve kendi ruhlarını mahvederler.

_Yön._ IX. Çocukça bir giyim tarzı sergilemeyin, etrafınızdaki hiçbir şeye boşuna, pahalı veya rahatsız edici bir merak göstermeyin.
Pislik ve pislik bir kusurdur, ancak bu kibir ve merakla karşılaştırıldığında çok küçüktür. Bu kadar çocukça olmak, bu tür oyuncak şeyleri aşırı düşünmek cinsiyetinize ve kendinize saygısızlıktır. Eğer kibirli olmak istiyorsanız, bir erkeğe değer ve uygun olan bir şeyle gurur duyun: akılla, bilgelikle, öğrenimle veya iyilikle
gurur duymak yeterince kötüdür; ancak bu bir şeyle gurur duymaktır. Fakat moda ve güzel kıyafetlerle, lekelerle ve çıplaklıkla, görkemli eğlencelerle ve temiz odalarla gurur duymak, utançlarınızla gurur duymaktır, erdemlerinizle değil; ve övgüye değer olmadığınız şeylerle. Ve kendilerinin ve hizmetçilerinin giyimlerine, eğlencelerine ve diğer meraklarına harcamak zorunda oldukları maliyet, zaman (ah değerli zaman!), Tanrı gözlerini açtığında ve onlara zamanın ne kadar değerli olduğunu ve ne kadar daha büyük meseleler düşündüklerini gösterdiğinde, ruhlarının utancı ve üzüntüsü olacaktır. Eğer sizin gibi boş ve boş insanlar, cesaretiniz veya merakınız için sizi övüyorsa, övgüsü çok değerli olan hiçbir sağduyulu, ayık kişi bunu yapmayacaktır. Ve yine de, diğer konularda bilge ve dindar görünen birkaç kişinin, kendileri de bu çocukça merak ve gururla biraz lekelenmiş olduklarında ve giyimleri, evleri ve eğlenceleri kendilerininki kadar merak uyandırmayanlara karşı
küçümseyici sözler söylediklerinde, bunun bu günahın en büyük koruyucusu ve şeytana en önemli hizmet olduğunu kanıtladığını fark etmeliyim: çünkü o zaman bolluk
bu günahkâr merak ve gurur için bunu savunacak ve şöyle diyecektir, aksi takdirde
aşağılık veya iğrenç olarak kabul edileceğim; hatta şu veya bu kişi bana karşı konuşacaktır. Dikkat edin, eğer siz de böyle olmak istiyorsanız, sizin kadar boş ve meraklı olmayanlara karşı gevezelik etmeyin: çünkü
insanın doğası, alçakgönüllülüğe ve daha büyük konularda zamanlarının ve masraflarının iyileştirilmesine göre, gurur ve kibre daha yatkındır; ve
sadece ahlaksızlığa karşı konuştuğunuzu düşünürken, şeytanın vaizleri olursunuz ve ona düşündüğünüzden daha fazla hizmet edersiniz.
Aşırıya kaçmayan bir toplulukta, aşırılık içinde yaşamayan tek bir kişi bile olmadığında, insanların çok az yemesi veya içmesi nedeniyle onlara karşı da akıllıca konuşabilirsiniz; ve aşırılık bundan avantaj sağlayacaktır.

_Yön._ X. Dillerinizin yönetiminde özellikle dikkatli olun; ve sözleriniz az olsun ve onları konuşmadan önce iyice düşünün. Bunda iki kat daha fazla özen gösterilmesi gerekir, çünkü bu cinsiyetinizin en yaygın düşüklüğüdür: müshil, akan dil, sizin için o kadar büyük bir onursuzluktur ki, çok fazla konuşan bir kadın görmedim, ama arkadaşlarının acısına ve diğerlerinin hor görmesine neden oldu; arkasından onu küçümseyecek ve ondan
aptal veya yarım akıllı biri olarak bahsedecekler; evet, konuşmanız
iyi olsa bile, böyle dökülürse sıkıcı ve aşağılık olur ve
çok ucuz olur. Atasözü x. 19, "Sözlerin çokluğunda günah eksik olmaz, ama dudaklarını tutan akıllıdır." "Boş sözlerin" için yargıda bulunmalısın, Matta xii. 36. Aptal olarak görülmeyi ve senden bahsedenlerin alay konusu olmayı kötü karşılayacaksın: Kutsal Yazılara göre onlara ne fırsat verdiğini yargıla. Vaiz ayet 3, 7, "Bir düş, işlerin çokluğundan gelir ve bir aptalın sesi
sözlerin çokluğundan tanınır: düşlerin çokluğunda ve çok
sözde, çeşitli boş şeyler vardır." Vaiz x. 12-14, "Akıllının
ağızından çıkan sözler hoştur; fakat akılsızın dudakları
kendini yutar. Ağzından çıkan sözlerin başlangıcı akılsızlıktır; ve
sözünün sonu da yaramazlık deliliğidir: akılsız da
sözlerle doludur. "Dikkatli ve sözünü sakınan bir kadın, genellikle saygı görür ve bilge olduğu varsayılır. Bu yüzden, eğer bunda daha yüksek bir amacınız yoksa, sadece iyi düşünülmek ve erkekler tarafından onurlandırılmak istiyorsanız, sözlerinizin az ve ağır olmasına izin vermekten daha emin bir yol bulamazsınız; günahtan ve huzursuzluktan kaçınmak
sizde çok daha fazla hakim olsa bile.

_Yönlendir._ XI. Ailenin bakımı ve emeğinde kendi payınıza düşeni yapmaya istekli ve gayretli olun. Geçimin birincil kaynağı
en çok kocaya ait olduğu gibi, içerideki ikincil kaynak da özellikle karıya aittir. Özdeyişler'in otuz birinci bölümünü tekrar tekrar okuyun. Özellikle kendi çocuklarınıza bakmak, onları eğitmek ve küçükken onlara göz kulak olmak; ayrıca
kocalarınız yurtdışındayken evde aileye göz kulak olmak
sizin asıl işinizdir.

[Sayfa notu: Bir eş, kocanın rızası.]

_Doğrudan._ XII. Kocanızın malvarlığını, onun bilgisi ve rızası olmadan elden çıkarmayın. Sadece yaptığınız işin iyi olup olmadığını değil, onu yapmak için ne kadar yetkiniz olduğunu da düşünmelisiniz.
_Soru._ Peki bir kadın, kocasının rızası olmadan hiçbir şey veremez veya evde hiçbir şey harcayamaz mı? _Cevap._ 1. Eğer kocasının genel veya örtük rızası varsa, yeterli olabilir; yani, kocasının onun yargısına uymasına izin verirse; veya kocasının ona istediği oranda bir şey yapması için yetki verirse. Veya, eğer kocasının bunu bilmesi durumunda buna karşı olmayacağını bilirse. 2. Veya, eğer yasa veya kocasının rızası, ona malvarlığının herhangi bir kısmında herhangi bir mülkiyet hakkı verirse veya onu ortak mülk sahibi yaparsa, gerekli bir durumda orantılı olarak elden çıkarabilir.[24] Koca, ya bir mülk sahibi olarak ya da 
yöneticisi olarak önemlidir. Bir mülk sahibi olarak, yalnızca tek mülk sahibi olduğu
yerlerde mülkü elden çıkarabilir: ancak rıza veya ülkenin yasası kadını ortak mülk sahibi yaparsa, bir
mülkiyet eksikliğinden dolayı vermekten
acizi olmaz. Ancak o zaman hiçbir yasa onu onun yönetiminden muaf tutmaz; ve bu nedenle, kendi
olsa bile, itaatsizlik yoluyla hiçbir şey vermemelidir: ancak kocası onun görevi olan veya yasaklama yetkisi olmayan bir şeyi yasakladığında. Böylece, ortak mülkiyet durumunda, kadın onsuz verebilir, bu yüzden kendi oranını aşmamalıdır; ayrıca, eğer bir görev durumundaysa, kocası onu engelleyemez; örneğin aşırı ihtiyaç, kıtlık veya hapis veya benzeri durumlarda yoksulların hayatlarını kurtarmak için. 3. Fakat eğer şey tamamen ona aitse, onun mülkiyeti dışındaysa ve o tek malikse, o zaman onun rehberi olmaktan başka hiçbir şekilde onun iznini almasına gerek yoktur, onu elden çıkarmanın en iyi yoluna yönlendirmek için: eğer onu yönlendirmek yerine yasaklarsa, o zaman bu nedenle Tanrı önünde güvenini ve yeteneklerini kötüye kullandığı için mazur görülemez. 4. Bence _ad aliquid_ olarak belirli kesinlikle gerekli kullanımlar konusunda, ilişki kadını ortak malik yapar:[25] sanki kocası ona kendisinin ve tüm çocuklarının hayatını ve sağlığını korumak için gerekli olan yiyecek ve giyecekleri vermiyormuş gibi; Kadın, bunu onun iradesi dışında veya onun iradesine karşı yapmak zorundadır (eğer yapabilirse ve daha büyük bir zarara yol açmazsa ve mülk onun malıysa ve o da yapabilirse) çocuklarının hayatlarını tehlikeye atacak hastalıklara yakalanmasına izin vermektense; evet, ve kıtlıkta ölmeye hazır olan bir başkasının hayatını kurtarmak için: çünkü o, onun malına yabancı değildir. Ancak bu durumlardan biri, eğer bir kadın gizlice onu israf ederse veya verirse veya cesaret, kibir veya şımarıklık için harcarsa veya aklını kocasına karşı kullanırsa; ve kocasının çok dar veya cimri olduğunu düşündüğü için, onun rızası olmadan onu elden çıkaracaktır; bu hırsızlık, itaatsizlik ve adaletsizliktir.

_Soru._ I. Ancak İngiltere'deki durumumuzda, eşin ortak mülkiyeti var mı, yok mu?

_Cevap._ En azından üç şekilde mülkiyeti olabilir. 1. Daha önce kendisine ait olanın bir rezerviyle; (bazıları bunu sorgulasa da)
bazı durumlarda evlilikte anlaşmalarıyla yapılabilir. 2. Ülkenin
yasasıyla 3. Kocanın rızası veya bağışıyla. Ülkenin
yasasının bu durumda ne söylediğini hukukçulara bırakıyorum; ancak bana öyle geliyor ki,
evlenirken söylediği, "Bütün dünyevi mallarımla sana bağışlıyorum" sözleri, onu ortak mülk sahibi yapmaya rızasını ifade ediyor: ve onun rızası, kendisine ait olan şeye ilişkin bir hakka sahip olmak için yeterlidir.
Hiç kimse, yasanın veya geleneğin, (boş bir formalite olarak) kelimeleri başka şekilde açıkladığını ve
sözleşmede, bunun onun için anlam olduğunu
bildiğini veya bilmesi gerektiğini kanıtlayamazsa. Ve ölüm veya ayrılık üzerine karısına üçte bir pay veren yasalar,
önceden ortak mülkiyeti ima eder.

_Quest._ II. Kocası, hile, hırsızlık, otoyolda soygun gibi yasadışı kazançlarla yaşıyorsa, karısı, eğer bunu biliyorsa, bu tür haksız kazanılmış malları elinde tutmaktan ortak mülk sahibi olarak suçlu değil midir? Ve kocasını suçlamak veya bu tür malları iade etmek zorunda mıdır?

_Cevap._ Görevi, öncelikle kocasını günahı ve tehlikesi konusunda uyarmak ve tövbe etmesi için çabalamak, bu arada tüm
onayı ve malları kabul etmeyi reddetmektir. Ve eğer kocasının tövbesi, iadesi ve ıslahı için galip gelemezse, yerine getirmesi gereken iki görevi vardır; birincisi, zarar verdiği ve çaldığı (tedbirli ve adil yollarla) mallarına yardım etmektir; diğeri ise gelecekte başkalarını çalmasını önlemektir. Ancak bunların nasıl yapılması gerektiği büyük zorluktur.

1. Eğer kocasının hoşnutsuzluğu veya zarar gören tarafın acımasız intikamı nedeniyle dolandırıcılığı veya soygunu keşfetmenin
zararının iyilikten daha büyük olacağını öngörürse (veya görebilirse), o zaman bence bunu keşfetmeye mecbur değildir. Ancak gizli, dolaylı bir yolla,
sahibin kendi zararına olmasına yardım etmek için; eğer daha büyük bir zarar olmadan yapılabilirse.

2. Onun günahını ve diğer insanların onun yüzünden gelecekte acı çekmesini önlemek için, eğer başka bir şekilde onu engellemeye ikna edemezse, kocasının günahkâr amaçlarını yargıca açıklamak zorunda gibi görünüyor.

Benim sebeplerim, Tanrı'nın kanununa, ülkenin kanununa, kamu düzenine ve iyiliğine uymak ve komşularımızın soygun veya dolandırıcılıktan zarar görmesini önlemek ve böylece dürüstlük ve hak çıkarı, kocasına karşı herhangi bir görevden veya buna aykırı görünen kendi huzurunu korumaktan daha önemlidir. Fakat
o zaman onun, ancak adil bir intikam alacak olan bir yargıcın yönetimi altında yaşadığını varsaymalıyım. Çünkü eğer yasaların ve yargıcın, hak etmediği bir suçu ölümle cezalandıracak kadar adaletsiz olduğunu biliyorsa, böyle bir yargıca söylememeli, ancak komşularının güvenliğini başka bir şekilde bildirmelidir.

Eğer herhangi biri, bir eşin hiçbir durumda bir kocayı, onun hayatını veya mal varlığını tehlikeye atarak suçlayamayacağını düşünüyorsa, 1. Tanrı'nın, ebeveynleri, düzeltilemez çocuklarının hayatlarına karşı yapmaya mecbur ettiğini hatırlasınlar, Tesniye xxi. 2. Ve Tanrı'nın şerefi ve komşularımızın hayatları, bir suçlunun hayatından ve mal varlıkları tek başına onun mal varlığından daha öncelikli olmalıdır. 3. Ve aklın ışığı bize, bir eşin, bir koca tarafından krala karşı düzenlenen bir ihaneti ifşa etmesi gerektiğini söyler; ve bu nedenle kralın hazinesini soymak veya
onu büyük bir endişe konusu olan herhangi bir konuda aldatmak. Ve bu nedenle, uygun oranda, yasalar ve ortak iyilik ve komşularımızın refahı, en yakın akrabaya karşı olsa bile, bizim tarafımızdan korunmalıdır; yalnızca
kocanın yaşamına ve itibarına yönelik tüm gerekli şefkat, adaletin ve ortak iyiliğin çıkarları doğrultusunda,
işlem tarzında korunmalıdır.

_Soru._ III. Kocası ona yasakladığında karısı vaaz dinlemeye gidebilir mi?

_Cevap. _ İşitilmemesi gereken bazı vaazlar vardır; daha büyük bir konu bizi oyalamadığında, dinlenebilecek ve dinlenmesi gereken bazı vaazlar vardır; ve kim yasaklarsa yasaklasın, dinlenmesi gereken bazı vaazlar vardır. İşitilmemesi gerekenler, sapkın (normalde) ve gereksiz olan ve daha büyük görevlerin bizi başka bir yola çağırdığı zamanlarda olanlardır. İşitilebilecek olanlar, ya ara sıra yapılan vaazlar ya da ne kendimiz için ne de Tanrı'ya ve onun kamusal ibadetine sahip çıkmak için gerekli olmayan derslerdir. Günlük veya saatlik vaazların olduğu bir yerde yaşayan biri, bunları durumuna ve diğer görevlerine uygun sıklıkta dinleyebilir; ancak bu durumda, bir kocanın emri, ona itaatsizlik etmenin getireceği rahatsızlıklarla birlikte, bunu yapmayı bir görev haline getirebilir. Fakat bazen Tanrı'nın ibadetini ve kilise törenlerini alenen sahiplenmemiz ve eğitimimiz için din adamlığı öğretisi almamız iki yönlü bir zorunluluktur; Tanrı'yı ​​inkar etmememiz ve kendi ruhlarımıza ihanet etmememiz veya onları terk etmememiz. Ve bu özellikle (genellikle) bu zorunlu kullanımlar için belirlenmiş olan Rabbin günlerinde gereklidir. Ve burada kocanın karısını yasaklama yetkisi yoktur ve karısı da (resmen) onun yasağına uymamalıdır. Fakat yine de olumlu ifadeler _ad semper_ bağlamaz ve hiçbir görev her mevsimde bir görev değildir; bu yüzden Rabbin gününde vaazları veya kutsal ayinleri veya diğer aleni ibadetleri reddetmek olağanüstü bir görev haline gelebilir. Ve bizi daha büyük bir görev çağırdığında; bir ateşi söndürmek; ve insanların hayatlarını kurtarmak; ve ülkemizi savaş zamanında bir düşmandan kurtarmak; ve kendi hayatlarımızı kurtarmak için (eğer meclisin saldırıya uğrayacağını bilseydik) veya özgürlüğümüzü daha büyük bir hizmet için korumak için. Mesih bize bu dersin anlamını öğretmek için koydu, merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim. Böyle bir durumda da bir kötülük, o zaman bir görevi ihmal ederek, bir kocadan bile önlenebilir,
(görev olmadığında,) çünkü bu sadece onun yerini değiştirmektir. Ancak
bu sadece ihtiyatlı bir kendini koruma eylemidir ve resmi bir itaat eylemi değildir.

_Soru._ IV. Bir kadının ahlaksızlıkta o kadar ıslah edilemez bir kocası varsa,
uzun denemelerle ona karşı konuşmanın onu daha da kötüleştirdiğini ve ona kötü davranmasına neden olduğunu görürse, caydırıcılığını sürdürmek mi yoksa vazgeçmek mi zorundadır?

_Cevap._ Burada bir iyilik yapmanın bir yolu olmayan bir görev yoktur; ve bu, önceden bildiğimiz gibi, kesin olmasa bile, hiçbir iyilik yapmamak veya daha fazla zarar vermek anlamına gelmez. Yorgunluk, tembellik veya eleştiricilikle, umutsuzluk olarak bir durumu ele almamalıyız, ki bu
değildir; ayrıca bir yabancı veya komşu gibi yakın bir akrabayla bu kadar kolay vazgeçmemeliyiz. Fakat yine de Mesih'in kendimizi köpekler tarafından parçalanmaya ve sözünün domuzlar tarafından toprağa basılmasına maruz bırakmama konusundaki hoşgörüsü, diğer akrabalar kadar akrabalara da uzanır. Fakat o zaman, haklı olarak sert ikazlardan caydırılan kişinin, yine de nazik ve alçakgönüllü iknaların başarılı olabileceği umuduna sahip olabileceğini gözlemlemelisiniz. Ve açık, sık veya açık ikazlardan caydırılan kişinin; yine de gizli veya daha seyrek veya daha uzak ve genel ikazların kaybolmayacağına dair umudu olabilir. Ve ona iyilik yapmanın bir yolundan
cesareti kırılan kadın, yine de başka birçok yola sahip olabilir (saygı duyduğu bir
rahibe onunla konuşması için görev vermek; eline uygun bir
kitap vermek vb.) Ve şu anda cesareti kırılan kadın,
tamamen umutsuzluğa kapılmamalı, fakat bundan sonra birkaç girişimde daha bulunabilir; ya bir hastalıkta, ya ölüm anında, ya tehlikede, ya da sıkıntıda, ya da muhtemelen zaman ve düşüncenin onu duymaya daha iyi
hazırlayabileceği bir zamanda. Ve bu arada, tüm
evlilik sevgisini ve görevini ve ikna edici, kazanan bir yaşam tarzını sürdürmelidir;
ki bu en etkili uyarı olabilir.

_Soru._ V. Bir kadın, kendi yargısı ile kocasının yargısı farklı olduğunda, tartışmalı din davalarında ne yapmalıdır?

_Cevap._ 1. Bazıları, tüm iyi Hıristiyanlar veya ayık kişiler için tartışmanın ötesinde olması gereken şeyleri tartışır; ve bazı tartışmalar gerçekten de aşılması zor olmasa da gerçek zorluklardır. 2. Bazı tartışmalar önemli, gerekli şeylerle ilgilidir ve bazıları daha az önemli şeylerle ilgilidir. 3. Bazıları sadece görüş veya diğer insanların uygulamalarıyla ilgilidir ve bazıları da bizim uygulamamızla ilgilidir. 
(1.) Tüm yargı farklılıklarında, karısı hem cinsiyetinin zayıflığı hem de kocasına olan bağımlılığı konusunda haklı hissini gösterebilecek şekilde, kendinden şüphe etme, alçakgönüllülük ve itaat göstermelidir. (2.) Önemsiz şeylerde, kocasına pratikte itaat etmelidir; ancak herhangi bir üstün güç bunu yasakladığında ve otoritelerinin daha fazla olduğu durumlarda. (3.) Muhalefet nedenlerini alçakgönüllülükle belirtebilir. (4.) Bunu barışçıl bir
kavgaya veya hoşnutsuzluk meselesine dönüştürmemeli veya evlilik görevlerine aykırı herhangi bir
farklılık iddia etmemelidir. (5.) Karanlık ve zor durumlarda buyurgan, kendini beğenmiş veya ısrarcı olmamalıdır; ancak inancı varsa (yani ondan daha fazla bilgi varsa) bunu sessizce ve sükunetle kendine saklamalı ve hata yapmamak için daha fazla bilgi aramalıdır. (6.) Kocasının yargısına itaat ederek yalan söylememeli veya bilinen bir günah işlememelidir. (7.) Bunun bir günah olduğundan güçlü bir şekilde şüphelendiğinde, bunu yalnızca ona itaat ederek yapmamalı, daha iyi bir tatmin aramalıdır. Çünkü onun kendisini günaha zorlama
gücünün olmadığından emindir; ve bu nedenle bu noktada onun gücünden, şeyin meşruiyetinden daha fazla emin değildir. (8.) Fakat eğer
yanlışta olduğu ortaya çıkarsa, iyileşene kadar her iki tarafta da günah işleyecektir. (9.) Eğer bir koca tehlikeli bir hata içindeyse, akıllıca ama yorulmadan, kendisi veya başkaları tarafından onun ıslahını aramalıdır.

_Boşanma ve Ayrılık Hakkındaki Vakalar._

_Soru._ I. Karı kocanın birbirlerinden uzun süre ayrı kalmaları yasal mıdır? ve ne kadar süre ve hangi durumlarda?

_Cevap._ Pavlus'un bahsettiği dua durumunda veya mülklerinin gerekli işleri durumunda, her ikisi için de zihinsel veya bedensel yetersizlik veya yokluklarının faydalarından daha büyük olacak başka bir zarar veya herhangi bir gerçek görevi ihmal etmelerine neden olmayacak şekilde ayrı kalmak yasaldır. Bu nedenle, birkaç kişinin durumları, zihinlerinin, bedenlerinin ve işlerinin farklı mizaçlarına göre çok farklılık gösterir. İffetli, hoşnut, ihtiyatlı bir mizaca sahip bir karısı olan kişi, bazı durumlarda aylarca veya yıllarca kalabilir, bu durumda, her şey düşünüldüğünde, zarardan çok faydaya yönelir: avukatlar meslekleri gereği sıklıkla mesleklerini şartlar ve mahkemelerde takip etmek zorunda kalırlar; tüccarlar ise bazı önemli davalarda birkaç yıl uzak kalabilirler. Ancak, para kazanmanın yeterli bir sebep olup olmadığını sorarsanız, ailelerinin bu şekilde geçindirilmesi gereken ve eşlerinin kolayca idare edebildiği kişiler için yeterli olduğunu, bu nedenle kazançlarının iyiliğinin bununla gelen herhangi bir kayıptan veya tehlikeden daha büyük olduğunu söylerim. Ancak açgözlülük onları gereksiz yere buna zorladığında ve eşleri buna dayanamadığında veya her halükarda, ardından gelebilecek zarar iyilikten daha büyük olduğunda, bu yasadışıdır.

_Soru._ II. Prensler, bakanlara, yargıçlara veya askerlere ayrılacakları yönünde bir yasa çıkarırlarsa, karı koca onların yalın emriyle ayrılabilir mi?

_Cevap._ Yalın emir veya yasa ile o emrin sebepleri ve amaçları arasında ayrım yapmalısınız: ve böylece yasal bir emir ile yasadışı bir emir arasında da ayrım yapmalısınız. Bazı durumlarda bir prens haklı olarak bir süreliğine veya sonsuza kadar sürecek gibi görünen bir
ayrılık emri verebilir ve
bazı durumlarda vermeyebilir. Bir kral yeterli bir sebep olmadan bir ayrılık emri verirse, böylece onun yetkisinden başka bir sebebiniz yoksa ve soru şu ki, resmen itaat etmekle yükümlü olup olmadığınızsa: Ben, Hayır; çünkü Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırma gücüne sahip değildir. Prens, papa veya piskopos da evlilik sözleşmenizden vazgeçemez. Böyle bir durumda bu özel bir eylemdir, çünkü Tanrı onlara bunun için hiçbir yetki vermemiştir; ve bu nedenle emirleri veya yasaları geçersizdir: yalnızca bir prens, yargıç veya adalet olacak kişi karısından ayrılacak derse, görevi bırakmak ve böylece yasaya uymak yasaldır. Ancak tüm müjde hizmetkarlarına, karılarınızı veya hizmetinizi terk edeceksiniz derse, ikisini de yapmamalıdırlar, çünkü her ikisine de ilahi olarak yükümlüdürler ve onları yasaklama veya bu yükümlülüğü ortadan kaldırma yetkisi yoktur. Ancak, emrin amaçları onu yasal hale getirecek kadar büyük olabilir ve o zaman hem prensin yetkisi için hem de son olarak şeyin nedenleri için itaat edilmelidir. Sanki
devletin güvenliği evli kişilerin asker olmasını ve uzaklara gitmesini gerektiriyormuş gibi; evet, ailelerine dönme olasılığı olmasa da ve eşlerini yanlarında götüremeseler de, hizmetlerine zarar veya tehlike vermeden;
bu durumda erkekler yargıca itaat etmeli ve Tanrı tarafından eşlerini ölümle terk etmeye çağrılmalıdır. Ayrıca bu, evlilik sözleşmelerinin ihlali de değildir, çünkü bu, Tanrı'nın böyle bir çağrısının istisnasını varsaymak için tasarlanmış veya amaçlanmıştır, ki bu da bir ayrılık olacağı zaman karşı konulamaz.

_Soru._ III. Rahipler eşlerini bırakıp yurtdışına gidip müjdeyi vaaz edebilirler mi?

_Cevap._ Eğer Tanrı'nın işini evde de iyi yapamazlarsa,
eşlerini yanlarına alamaz ve
bu tür bir engeli olmayan diğer insanların bunu yapmasıyla hizmetin o kısmını yapmaktan muaf tutulamazlarsa; Bunu yapmak için eşlerini bırakabilirler ve bırakmalıdırlar. Bu durumda, kilisenin ve birçok kişinin ruhunun çıkarları, eşin ve ailenin çıkarlarından üstün olmalıdır. Sabit mevkileri olan papazlar, zorunluluk veya Tanrı'dan açık bir çağrı olmadan ne sürüyü ne de aileyi terk etmemelidir. Ancak, birkaç durumda bir vaizin yurtdışına gitmesi gerekebilir; örneğin,
yurt içinde zulüm olması veya başka türlü karşılanamayan yabancı veya uzak bölgelerdeki bazı zorunluluklar; veya kafirlerin, sapkınların veya putperestlerin dönüşümü için bir kapı açıldığında ve bu işi yapmaya
uygun olan başka hiç kimse olmadığında veya yapacak kimse olmadığında. Böyle bir durumda, dünyanın herhangi bir yerindeki Tanrı davası _consideratis considerandis_ onun yardımına ihtiyaç duyduğunda, bir papaz bunu yapmak için eşini ve ailesini, evet, ve belirli bir sürüyü bırakmalıdır. Çünkü yükümlülüklerimiz en büyük olanıdır
Katolik kilisesine ve kamu yararına; ve en büyük iyilik tercih edilmelidir. Bir kral bir tebaasına dünyanın en ücra köşesinde elçilik yapmasını emrederse ve kamu yararı da bunu gerektiriyorsa, karısı ve çocukları da onunla birlikte götürülemiyorsa, onları geride bırakmalı ve o gitmelidir. Aynı şekilde, kilisenin hizmeti için Mesih'e adanmış bir hizmetkar, işini, karşıt yararların dengeleyeceğinden daha fazla engelleyecek tüm karışıklıkları reddetmelidir. Ve bu istisna, evlilik sözleşmesinde de varsayılmıştı, aile çıkarları ve konforları kamu yararına ve Tanrı'nın tasarruflarına yol açmalıdır.

Ve bu nedenle, hizmetkarlar aceleyle evliliğe girmemeli ve akıllı olan hiçbir kadın, onları daha kısa veya daha uzun bir süre ayırabilecek kazalara karşı önceden iyi hazırlanmış olana kadar bir hizmetkarla evlenmeye cesaret etmemelidir.

_Soru._ IV. Kişi, kişisel zulüm veya tehlike durumunda hayatını kurtarmak için karısını terk edebilir mi?

_Cevap._ Evet, eğer onunla birlikte alınamazsa; çünkü
hayatın yardımları için olan araçlar, hayatın kendisinin korunmasını varsayar:
eğer yaşarsa, Tanrı'ya daha fazla hizmet edebilir ve muhtemelen karısına ve ailesine geri dönebilir; ancak ölürse, hepsinden uzaklaştırılır.

_Soru._ V. Karı koca, eğer bunun her ikisinin de iyiliği için olduğunu
görürlerse, karşılıklı rızayla ayrılabilirler mi?

_Cevap._ Eğer ilişkilerinin bağını çözmekten değil, birlikte yaşama konusunda geri çekilmekten bahsediyorsanız, 1. diye cevaplıyorum. Tutkular ve hoşnutsuzluklar üzerine, birbirlerinin kötü huysuzluklarını veya çıkarlarını beslemek ve tatmin etmek için yapılmamalıdır; çünkü o zaman hem rıza hem de ayrılık onların günahlarıdır: ama eğer aralarında gerçekten tedavi edilemez bir uygunsuzluk varsa, hayatları birlikte yaşamalarıyla sefil olmak zorundaysa, ayrı yaşayabilirler; öyle olsun ki (başka tüm araçlar boşuna kullanıldıktan sonra) bunu kasıtlı, özgür rızayla yaparlar. Ama eğer içlerinden biri hile veya zulümle diğerini rızaya zorlarsa, bu zorlayan için yasadışıdır. Ayrıca sabırsızlık, ikisini de gerçekten tedavi edilebilir herhangi bir uygunsuzluğun tedavisi konusunda temelsiz bir şekilde umutsuzluğa sürüklememelidir. Ama birlikte yaşamanın her ikisi için de sürekli bir felaket olabileceği ve mesafenin onların rahatlaması olabileceği ve ikisini de Tanrı'ya hizmette ve bedensel kaygılarında ilerletebileceği birçok üzücü örnek verilebilir. Yine de bunun bir günah olmadığını söylemiyorum; çünkü onların uygunsuzluğu onların günahıdır: ve Tanrı onları hala onları uygunsuz kılan günahı bırakmaya mecbur ediyor; ve bu nedenle ayrı yaşamalarına izin vermiyor, çünkü hala sevgi ve barış içinde birlikte yaşamak onların görevidir: ve bunu yapamayacaklarını söylemek onları görevden kurtarmaz. Ancak yine de o ahlaki
acizlik, yukarıda belirtilen türden bir ayrılığı, barışçıl birlikteliklerinden daha küçük bir günah haline getirebilir.

_Soru._ VI. İlişkinin kendisi, karşılıklı, özgür rızayla, başkalarıyla evlenebilmeleri için feshedilemez mi?

_Cevap._ İlişkiye gelince, engeller kaldırılsa bile, evlilik toplumunda yaşamaya ant içmiş ve buna hala izin verilmiş ve buna mecbur olanlar gibi yine de akraba olacaklardır; ve engellenen sadece eylemdir. Ve başkalarıyla evlenmeye razı olamazlar: 1. Çünkü sözleşmeli ilişki yaşam boyuydu, Rom. vii. 2,
ve Tanrı'nın yasası buna göre onları mecbur kılar. _Pro tempore_,
rıza ile feshedilebilen evlilikler Tanrı'nın kurumundan değildir, aksine ona aykırıdır. 2. Birlikte yaşama engellerinin ancak
kaldırılabileceğini bilmezler. 3. Masum boşanmış bir kadınla evlenen kişi
zina yaparsa, akıl eşitliği (avantajla) burada da öyle olacaktır. Eğer
eğer, bunlardan herhangi biri dayanamazsa ne olur diyorsanız? Cevap veriyorum,
önceden dikkat etmeyen kişi, sonradan sabırlı olmalı ve
kendi deliliğinden, şehvetlerini tatmin etmek için yararlanmamalıdır. Eğer
her türlü aracı kullanarak yapması gerekeni yaparsa, iffetli yaşayabilir. Ve, 4. Kamu yararı özel çıkarı geçersiz kılmalı ve özel konularda adaletsiz olan şey kamu yararı için bir görev haline gelebilir: Burada, masum ülkenin, yolda soyulan her adama parasını geri ödemesi adaletsiz görünüyor; ve yine de ülkeyi uyanıklığa zorlayacağı için, ortak yarar için adildir: ve bir devletin üyesi olmayı kabul eden, böylece kendi hakkını ortak çıkara tabi kılmayı kabul etmiş olur. Dolayısıyla, burada, herkes ayrılmaya razı olduklarında başkalarıyla evlenme iznine sahip olsaydı, bu tam bir karışıklığa yol açardı ve kötü adamları, onları rıza göstermeye zorlayana kadar eşlerine kötü davranmaya teşvik ederdi. Bu nedenle, bazıları, ortak düzenin altüst olmasından ziyade, kendi ahmaklıklarının kendilerine getirdiği sıkıntıya katlanmak zorundadır. _Soru._ VII. Zina, evlilik bağını bozar mı, bozmaz mı? Amesius şöyle diyor: Bay Whateley bunu söyledikten sonra,
diğer ilahiyatçıların iknasıyla
bu sözünden vazgeçti.

_Cevap._ Aradaki fark sadece isimle ilgilidir,
konunun kendisiyle ilgili değildir. Dr. Ames'i harekete geçiren sebep,
zarar gören kişinin özgür olması; dolayısıyla bağlı olmamasıdır: dolayısıyla bağ çözülmüştür.
Bay Whateley'in cevaplayamadığı sebep ise,
zina olmaması, ancak zinadan sonra evlilik yakınlıklarını
sürdürürlerse yasal olmasıdır: dolayısıyla bu bağ çözülmemiştir. Bunların hepsinde, birinin _vinculum_
veya bağ kelimesini bir anlamda, yani "ilişkilerini ve karşılıklı görevlerini sürdürme konusundaki sözleşme yükümlülükleri" anlamında kullandığını anlamak kolaydır. "Ve diğeri bunu başka bir anlamda alır, yani, "ilişkinin kendisi için, eğer zarar gören kişi devam ederse, evlilik yakınlığına izin verilir."
İlk _vinculum_ veya bağ çözülür, ikincisi çözülmez.
Bu konuda, zarar gören adamın isterse zina eden bir karısını (normal bir şekilde) boşayabileceği; ancak isterse ilişkiyi sürdürebileceği konusunda hemfikiriz. Böylece onun devam eden rızası, yasal bir ilişki ve uygulama olarak devam etmesi için yeterli olacaktır; ve onun iradesi, tam tersine, ilişkiyi çözmek ve onu
uygunsuz kılmak için yeterli olacaktır. (Kamu düzenini koruyarak.)

_Soru._ VIII. Ancak zarar gören taraf ayrılmak zorunda değil midir, ancak serbest bırakılmış mıdır?

_Cevap._ Konuyu kendi başına ele aldığımızda, istediği gibi yapmakta tamamen özgürdür. Ancak tüm bu kazalar veya koşullar, bir adamın boşanmayı görev haline getirebilir ve Başkasının ilişkisini sürdürmesi görevi; daha fazla iyilik veya zarar yapmak gibi bir şeye göre. Bazen günahı kamusal utanca maruz bırakmak, başkalarında olmasını önlemek için bir görev olabilir; ayrıca kendini bir felaketten kurtarmak için. Ve bazen affetmekle daha iyi sonuçlar elde etme umudu ve büyük bir pişmanlık olabilir, affetmek bir görev olabilir: ve ihtiyatlılık, görevin hangi tarafta olduğunu ayırt etmek için bir şeyi diğerine koymalıdır.

_Soru._ IX. Sadece erkeğin ayrıcalığı mıdır, zina eden bir karısını boşamak mı? yoksa kadının ayrıcalığı mıdır, zina eden bir kocasından ayrılmak mı? Şüphenin nedeni, Mesih'in sadece erkeğin gücünden bahsetmesidir, Matta v. ve xix.

_Cevap._ 1. Mesih'in sadece erkeğin durumundan bahsetmesinin nedeni, sadece erkeklerin karılarını sebepsiz yere boşamalarının kötü alışkanlığını engellemek için fırsat verilmiş olmasıdır; kadınların kocalarını terk etmelerini engellemeye yönelik bir sebepleri yoktur. Kuralı uygulayan erkekler, bunu kadının zararına kötüye kullanmışlardır; ki Mesih bunu yasaklamıştır. Ve bu bir
güç eylemi olduğundan, yalnızca erkeği ilgilendirir; ancak bir
özgürlük eylemi olduğundan, bana öyle geliyor ki, kadının da aynı özgürlüğe sahip olduğu varsayılıyor;
antlaşmanın ona haksız yere ihlal edildiği görülüyor. Ve elçi
1 Korintliler vii.'de, erkeğin ve kadının davasını sadakatsizlik ve terk etme noktasında eşit kılıyor. Kutsal Yazıların anlamını, akıl eşitliği bahanesiyle sözcüklerin öneminin ötesine genişletmenin güvenli olmadığını itiraf ediyorum (birçok yalancı yemin edenin Lev. xxx. yeminler durumunda yaptığı gibi); İnsanın aldatıcı zekası, Tanrı'nın yasalarını yorumlama bahanesiyle, kendisine ilahi bir yasa koymasın: ama
ancak açık metin yalnızca bir durumdan (yani, erkeklerin karılarını boşamasından) bahsettiğinde, oradan kadının özgürlüğünün dışlanmasını isteyen kişi, ek olarak yasayı bozan kişi gibi görünür. Ve bağlam açıkça akıl eşitliğini gösteriyorsa ve bu akıl, metindeki kararın temeli olarak kullanılıyorsa, yasayı buna göre kapsamlı bir şekilde açıklamak güvenlidir. Elbette evlilik sözleşmesinin her iki taraf için de koşulları vardır: ve bu koşullardan bazıları yükümlülüklerin varlığı için gereklidir, ancak diğerleri yalnızca o eyaletteki tarafların refahı için gereklidir. Ve bu nedenle, boşama yalnızca kocanın, yönetici ve genellikle ikametgahın sahibi olarak payı olsa da, ayrılmak karısının özgürlüğü olabilir. Ve karısının boşanma davası açmasına izin veren yasaları olan ülkeleri, kocanınkiyle birlikte, suçlamak için hiçbir neden bilmiyorum.

_Soru._ X. Koca, yargıç olmadan karısını boşayabilir mi, yoksa karısı kamusal yasal boşanma veya lisans olmadan kocasından ayrılabilir mi?

_Cevap._ Ülkenin yasaları yaralanmaların önlenmesini gözetirse ve davada herhangi bir karar verirse (Tanrı yasasına aykırı olmayan), bir Hristiyanın bu yasalara uyması gerekir:
Bu nedenle, kamusal ceza veya izin olmadan herhangi bir ayırmayı veya ayrılmayı yasaklayan bir yasa altında yaşıyorsanız, bunu kendi isteğinizle özel olarak yapamazsınız. Sivil yöneticiler, tebaadan herhangi birinin özel zararlarına karşı önlem almak zorundadır. Ve eğer kişiler istedikleri gibi ayrılıp gidebilirlerse, bu hem zarar hem de dünyaya çok fazla zayıflık getirir. Fakat insanların yasaları bu durumda kişileri özgürlüklerine bırakıyorsa, o zaman sadece Tanrı'nın yasalarından daha fazlasına bakmaları gerekmez. Fakat genellikle sivil gücün hükmü yalnızca itiraz veya zarar gören tarafın şikayeti durumunda gereklidir; ve böyle bir kamusal boşanma olmadan da ayrılık yapılabilir, böylece her taraf haksızlığa uğradığında kendini düzeltmek için yargıçtan yararlanabilir. Zina açıkça bilinmiyorsa ve zarar veren taraf kamuya açıktan ziyade gizlice kapatılmak istiyorsa, (Yusuf'un Meryem'e yapmayı amaçladığı gibi), yasanın veya suçluyu örnek yapma zorunluluğunun aksini gerektirmemesi veya skandal veya diğer kazaların bunu yasaklamaması durumunda, bunun yasal olduğunu düşünmüyorum. Grotius'un Matta 31, 32 ve bu sorular hakkında
Matta xix. ve 1 Korintliler vii. hakkındaki bilgili notlarına bakın.

_Quest._ XI. Sodomi veya eşcinsellik durumu zina kadar haklı bir boşanma için bir sebep değil midir?

_Answ._ Evet ve metindeki kelimenin kendisinde, Matta 31, 32'de yer alıyor gibi görünüyor, bu da kirliliği ifade ediyor; veya
en azından bunun gerekçesinde tamamen ima ediliyor. Grotius'un ibid.'sine de bakın.

_Quest._ XII. Ya her iki taraf da zina yaparsa? Her ikisi de diğerini
boşayabilir veya ayrılabilir; ya da daha doğrusu birbirlerini affetmeliler mi?

_Answ._ Eğer ikisini birden yaparlarsa, her ikisi de zarar için herhangi bir
tazminat talep etme özgürlüğünü kaybederler; çünkü zarar eşittir (ancak bazıları avantajı erkeğe verir): ancak
birisi önce zina ederse, diğeri sonra; o zaman ya son suçlu ilkini bilir ya da bilmez. Eğer bilmez ise, o zaman sanki hemen yapılmış gibi görünür. Ancak evet ise, o zaman bunu ya ilk zina edenden serbest bırakılmış olarak evlilik yükümlülüğünün
bozulması varsayımıyla ya da ilk ilişkide devam etme amacıyla
yapmışlardır: ikinci durumda, yine de sanki hemen yapılmış gibi
birdir ve herhangi bir tatminin
kaybedilmesidir: ancak ilk durumda, son zina eden günah işlemiş olsa da, daha önce serbest bırakılmış olsa bile, evlilik yükümlülüğünü yenilemez: ancak yine de, ilk suçlu bunun devam etmesini ve ilk zarar gören tarafın geri dönmesini isterse; utanç
ve kendi günahlarının vicdanı, ayrılığın devamı için
bu yaralanmayı savunurlarsa, onları çok azarlayacaktır.

_Quest._ XIII. Peki ya biri diğerinden ayrılmak için bilerek zina yaparsa?

_Answ._ Boşanmak ve ayrılmak veya ayrılmamak, iyi veya kötü sonuçların ağır bastığını gördüklerinde, diğerinin gücü ve seçimi dahilindedir.

_Quest._ XIV. Sadakatsizlik ilişkiyi veya yükümlülüğü ortadan kaldırmaz mı; çünkü ışıkla karanlık, bir
inanlıyla bir
kafir arasında birlik yoktur?

_Answ._ Bir müminin bir kafirle evlenmesini (gerçek zorunluluk durumu hariç) yasa dışı hale getirir; çünkü dinde bir
birleriyle birlik olamazlar. Ancak daha önceden yapılmış bir evliliği geçersiz kılmaz veya ayrılmayı veya boşanmayı yasal hale getirmez; çünkü hala sadece evlilik
birliği
yaşayabilirler. Elçinin kasıtlı olarak durumu belirlediği gibi,
1 Korintliler vii.

_Soru._ XV. Bir tarafın terk etmesi diğerini
küçümsemez mi?

_Cevap._ 1. Gerçek terk etmenin ne olduğu düşünülmelidir. 2.
İlişkinin devamı için terk edilmesi mi yoksa
sadece birlikte yaşamanın veya birleşmenin geçici bir terk edilmesi mi olduğu. 3.
Terk edilen tarafın huyu ve durumu nedir. 1. Terk eden tarafın hangisi olduğunu ayırt etmek bazen kolaydır, bazen zordur. Eğer
karısı haksız yere kocasından ayrılırsa, onu takip etmesini istese ve onu terk etmediğini söylese bile, bu bir terk etme olarak alınabilir, çünkü
yönetimi ve meskeni
seçecek olan erkektir. Fakat adam giderse ve kadın onu takip etmeyi reddederse, bu durumda firari olan o değildir.

_Soru._ Peki ya adamın gitmek için yeterli bir nedeni yoksa ve kadının gitmemek için büyük ve acil nedenleri varsa? Diyelim ki adam yetenekli bir vaizden ve iyi bir arkadaştan nefret ederek gidecek ve kadın onu takip ederse, tüm bu yardımcıları bırakıp cahil, dinsiz, sapkın kişiler veya kâfirlerin arasına gitmek zorunda kalacak; o zaman firari hangisidir?

_Cevap._ Eğer kafirlere, sapkınlara veya konuşmaları gereken kötü kişilere iyilik yapmaya meyilli biriyse, Tanrı'nın onu iyilik yaparak iyilik almaya çağırdığını düşünebilir; veya
eğer o, teyit edilmiş, yerleşik bir Hıristiyan ise ve enfeksiyon veya yardım eksikliği nedeniyle huzursuz ve düşük yapmaya pek benzemiyorsa, bana göre kocasını takip etmenin en güvenli yolu bu. Onu takip ederek
gerçekten Tanrı'nın kamusal düzenlemelerini kaybetmelidir: ancak bu ona atfedilemez, çünkü onun seçimi dışındadır; ve onu takip etmezse, evlilik düzenlemesinin faydalarını kaybetmeli ve görevlerini ihmal etmelidir. Ancak, onun bu tür zayıflıkları olan bir kişiyse, ki bu onun
sürekliliği ve kurtuluşu açısından görünüşte tehlikeli hale getirir,
ve kocası fikrini değiştirmeye asla ikna edilemezse,
o zaman durum çok zordur, görevi nedir ve kaçan kimdir. Hayır, eğer onu hayatının elinden alınmaya yakın bir ülkeye götürdüyse (İspanyol Engizisyonu altında olduğu gibi),
eğer onun acısı hayatı kadar Mesih'e hizmet etmeye
dönük değilse. Gerçekten bu vakalar o kadar zordur ki, onları karara bağlayamam; hangi yolu seçerse seçsin, sakıncalar (ya da daha doğrusu kötülükler) büyüktür: ancak ben en çok şu şekilde yargılamaya meyilliyim: yani. Öncelikle, evliliğin onu, sadece kendi doğası gereği neye mecbur ettiği; ve sonradan eklenen herhangi bir sözleşmeyle, ülkenin yasası veya geleneğiyle veya başka bir kazayla ne yapabileceği önemlidir. Bana göre, birincisine gelince, her birinin yükümlülüğü önce Tanrı'ya, sonra da kendi ruhlarına ve hayatlarınadır; bu evlilik, karşılıklı yardımlaşma için, daha yüksek amaçlara ulaşmak için bir araç olarak, onu tüm azizlerin birliğinden ve Tanrı'nın yasal olarak ibadet edildiği yerden veya ülkeden vazgeçmeye ve kamusal ibadetin tüm yardımlarını kaybetmeye ve ruhunu hem ruhsal kıtlığa hem de enfeksiyona, kurtuluşunun görünür tehlikesine maruz bırakmaya (ve belki de çocuklarını aynı sefalete sürüklemeye) mecbur etmez; ayrıca Tanrı kocasına ona bu kadar kötülük yapma gücü vermemiştir ve evlilik sözleşmesi de bunu kastettiği şeklinde yorumlanmamalıdır. Ancak herhangi bir insan yasası veya sözleşmesi veya daha büyük kamusal sonuçları olan başka bir kaza, evliliğin kendisinden daha fazla ne yapabilir, bu ayrı bir tartışma konusu olması gereken ayrı bir durumdur. _Görev._ Peki ya koca sadece onu takip etmesini,
mirasını terk etmesini ve kendisini ve çocuklarını dünyada mahvetmesini isterse (Galeacius Carracciolus, Vicum Markisi'nin durumunda olduğu gibi); evet, ve eğer haklı bir sebep olmadan olursa?

_Cevap._ Eğer daha büyük bir manevi kazanç içinse (onun durumunda olduğu gibi),
onu takip etmek zorundadır; ama eğer bu açıkça aptalcaysa, kendisini ve çocuklarını hiçbir sebep olmadan mahvetmekse, evliliğin bir kadını dilencilikte,
mesleği yüzünden veya mahvoluşunda aptal birini takip etmeye mecbur ettiğini görmüyorum. Fakat eğer bu tartışmalı bir durumsa, sebep haklı olsun veya olmasın, o zaman koca vali olarak yargıç olmalıdır. Ülkenin yasalarının adil olması gerekir,
ki bunlar bir kadının mütevelli heyeti aracılığıyla eski mirasının bir kısmını kocasının tasarrufundan güvence altına almasına izin verir; çok daha önceden kendisini ve çocuklarını onun kasıtlı deliliği yüzünden mahvolmaktan koruyabilir: ama
kendisini onun gerçek yönetiminden başka hiçbir sözleşmeyle ayıramaz.

Yine de, onun yokluğunda tutarlı bir şekilde yaşayıp yaşayamayacağını
düşünmelidir; aksi takdirde, idrar tutamamaktan kaçınmak için en büyük acılara katlanmak zorunda kalacaktır.

2. Ayrıca, tüm bu durumlarda, daha az kötü sonucu olduğu için, kalıcı bir göçten daha sonra geçici bir uzaklaştırma yapılabilir.

Ve taraflardan biri ilişkiyi reddederse, bu, diğer tarafın basit bir uzaklaştırmadan daha tam bir terk edilmesi ve daha açık bir şekilde serbest bırakılmasıdır.

_Görev._ XVI. Ya bir erkek veya kadın, diğerinin nefretle zehir veya başka bir cinayetle hayatını almaya gerçekten niyetli olduğunu bilirse? Ayrılamazlar mı?

_Cevap._ Bunu temelsiz veya aceleci bir varsayıma dayanarak yapamazlar; veya diğer yasal yollarla (örneğin, uyanıklık veya yargıç veya özellikle sevgi ve görevle) önlenebilecek bir tehlike üzerine yapamazlar. Ancak, başka türlü önlenemeyecek açık bir tehlikede, şüphem yok, ancak yapılabilir ve yapılmalıdır. Çünkü hem kendi hayatlarımızı hem de komşularımızın hayatlarını korumak bir görevdir. Ve evlilik karşılıklı yardım için akdedildiğinde, doğal olarak, birbirlerinin hayatlarını ellerinden alma yetkisine sahip olmayacakları ima edilir (ancak bazı barbar uluslar erkeklere eşlerinin hayatları üzerinde güç vermiştir). Ve öldürme, en büyük terk etme türüdür ve evlilik sözleşmesinin zinadan daha büyük bir ihlali ve ihlalidir; ve gerekirse katilin varlığından kaçınılarak önlenebilir. Nefretin bu kadar büyük olduğu yerde, evliliğin hiçbir amacına ulaşılamaz.

_Görev._ XVII. Eğer birbirlerine karşı sabit bir nefret varsa, bu evliliğin amaçlarıyla tutarsız mıdır? Ve böyle bir durumda ayrılmak yasal mıdır?

_Cevap._ Zarar veren taraf sevmekle yükümlüdür, ayrılmakla değil;
ve günahı yüzünden hiçbir özgürlüğe sahip olamaz. Ve, sevemem veya karım veya kocam sevimli değil demek yeterli bir mazeret değildir; çünkü
herkesin, eğer insan doğasıysa, sevimli bir yanı vardır;
ve bu, sizin seçiminiz öncesinde öngörülmeliydi. Ve bir sarhoşun içkimi bırakamayacağımı söylemesi mazeret olmadığı gibi; bir zina edenin veya bir başkasından nefret edenin onları sevemeyeceğimi söylemesi de mazeret değildir: çünkü
bu, kalbimin veya irademin görevime aykırı olduğu kadar kötü biri olduğum anlamına gelir. Ancak masum tarafın durumu daha zordur (genellikle her iki taraf da kusurludur ve bu nedenle ikisi de sevgiye geri dönmek zorundadır, ayrılmamak için). Ancak nefret zina veya cinayet veya tahammül edilemez yaralanmalara yol açmazsa, evliliğin yıllarca süren bir sözleşme olmadığını, ömür boyu süren bir sözleşme olduğunu ve nefretin (ne kadar olası olmasa da) tedavi edilebileceğini hatırlamalısınız. Ve bu nedenle görevinizi yapmalı, beklemeli, dua etmeli ve sevgi ve iyilikle sevgiyi geri kazanmaya çalışmalı ve sonra Tanrı'nın ne yapacağını görmek için kalmalısınız; çünkü seçiminizdeki
hatalar bir ayrılığı garantilemeyecektir.

_Görev._ XVIII. Ya bir kadının Kutsal Yazıları okumasına izin vermeyen, Tanrı'nın ibadetine kamusal veya özel olarak gitmeyen veya onu o kadar döven veya kötü muamele eden bir kocası varsa, insan doğasının böyle bir durumda herhangi bir kutsal eylem için uygun tutulması beklenemez; veya bir erkeğin dua ederken veya ailesine talimat verirken onu azarlayan ve Tanrı'ya özgürce veya huzur ve rahatlıkla hizmet etmesini imkansız hale getiren bir karısı varsa.

_Cevap._ Kadın (gerekli zamanlarda, ancak istediği zaman değil) hem Kutsal Yazıları okumalı, hem Tanrı'ya ibadet etmeli ve kendisine yapılanlara sabırla katlanmalıdır. Şehitlik, bir kocadan, bir prensten olduğu kadar rahatlıkla katlanılabilir. Fakat ne kendi sevgisi, görevi, sabrı, ne arkadaşlarının iknası, ne de yargıcın adaleti onu Tanrı'ya ve insana karşı görevini tamamen engelleyen bu insanlık dışı zulümden kurtaramazsa, böyle bir zorbadan ayrılabileceğini düşünmüyorum. Fakat erkek karısını onu dövmekten veya bu tür tahammül edilemez şeyler yapmaktan alıkoymak için daha fazla yola sahiptir; ya yargıç aracılığıyla, ya da ona sahip olabileceği başka şeyleri reddederek, ya da bir evlilik yöneticisine ait olan ve koşulların ihtiyatlı bir adamı yönlendireceği şekilde onu kendi şiddetle alıkoyarak. Fakat yine de uygunsuzluk veya günah o kadar büyükse ki, uzun bir denemeden sonra başka bir
birlikte yaşama olasılığı yoksa, onların manevi acılarına ve felaketlerine yol açacak olan şey dışında, karşılıklı rızayla ayrı yaşamak onların daha küçük günahıdır.

_Soru._ XIX. Cüzzamlı veya zina uygulamalarıyla Fransız çiçeği olan bir kocadan veya karıdan, masum kişinin hayatı bundan dolayı tehlikeye girdiğinde ayrılabilir mi?

_Cevap._ Eğer masum bir kişinin hastalığıysa, diğeri birlikte yaşamalı ve hastayı şefkatle beslemeli ve rahatlatmalıdır; evet, böylece kendi hayatlarını bir şekilde tehlikeye atabilirler; ancak görünüşte onları, kaçınılması mümkün olmayan bir tehlike üzerine, diğerinin hayatı veya daha büyük bir iyilik bununla satın alınabilir olmadıkça, bir kenara atmış gibi değil.

Fakat eğer bir zina yapanın çiçeğiyse, masum taraf diğerinin zinasıyla özgürdür; ve kendi hayatlarını kurtarmak buna eklenir. Fakat zina olmadan, hastalık tek başına onları birlikte yaşamaktan muaf tutmaz, ancak birleşmekten muaf tutabilir.

_Soru._ XX. Ayrıldıklarında tekrar evlenebilecek veya evlenemeyecek olanlar kimlerdir?

_Cevap._ 1. Başkalarının zina, sodomi vb. nedeniyle boşanma yoluyla serbest bırakılanlar tekrar evlenebilir. 2. Geri kalanların hepsinin durumu daha zordur. Karşılıklı zararı önlemek için rızayla ayrılanlar tekrar evlenemez; kendini korumak veya mal varlığını, çocuklarını veya rahatını veya yukarıda belirtilen ibadet özgürlüğünü korumak için ayrılan taraf da tekrar evlenemez; çünkü bu sadece evlilik meyvesinin bir ara verilmesidir ve ilişkinin tamamen sona ermesi değildir; ve masum taraf, geri dönüş için herhangi bir umut olup olmadığını görmek için beklemelidir.
Evet, Mesih, Matta 31, 32 ayetlerinde, boşanan masum tarafla evlenen bir zina eden kişi olduğunu çözmüş gibi görünüyor; çünkü zina eden diğer kişi, ilk sözleşmeli ilişkilerinin hala devam ettiği görülüyor. Fakat Grotius ve diğerleri, Mesih'in, tövbe edip etmeyeceği görülmeden önce, masum boşanmış kadınla aceleyle evlenen adamdan bahsettiğini düşünüyorlar; fakat eğer koca zinadan sonra kadını serbest bırakırsa, bu nasıl geçerli olabilir?
Bu nedenle, kadının, bir sonraki karısıyla zina etmesi onu aşağılayana kadar, onun uzlaşması umuduyla evlenmeden kalması gerektiği kastedilmiyor mu? Fakat o zaman bu, Hıristiyanlar için bir yasa olarak alınmalıdır; çünkü birçok karısı olabilecek Yahudi, bir başkasını alarak birini aşağılamaz.

Kısa bir terk ediş umutla katlanılmalıdır; ancak çok uzun veya tamamen terk ediş veya reddediliş durumunda, zarar gören tarafın dizginlenemez bir şehveti varsa, durum zordur. Bence çok az kişi vardır ama adil yollarla uzak durabilirler. Ancak, barışlarını bozacak ve açıkça iffetlerini tehlikeye atacak kadar sıkıntı çekmeden (her ne olursa olsun) bunu başaramayan biri varsa, o durumda evliliğin masumlar için yasadışı olduğunu söylemeye cesaret edemem.

_Soru._ I. Bir ailede, genellikle eş, çocuk veya hizmetçide ve dolayısıyla başka herhangi bir ilişkide bilinen günah meselesine katlanmak, tahammül etmek, evet veya katkıda bulunmak yasal mıdır?

_Cevap._ Bu konuda bazı ılımlı insanlar aşırı ihmalkarlığa düşme eğilimindedir; ve hiç ailesi olmamış bazı deneyimsiz genç adamlar, ne hakkında konuştuklarını bilmedikleri için aşırı derecede eleştirel bir titizlikle.

1. Ailede, toplumda, kilisede veya herhangi bir yerde günaha izin vermek, onu hoş görmek veya onu tedavi etmemek
yasa dışı bırakmak yasal değildir, çünkü onu tedavi etmek gerçekten bizim elimizdedir. 2. Yani tüm soru şudur:
Ne zaman bizim elimizdedir veya değildir? Bu konuda bazı örneklerle cevap vereceğim.

I. Doğal olarak yapamayacağımız şeyi yapmak bizim elimizde değildir. Tanrı'nın hiçbir yasası bizi imkansızlıklara bağlamaz. Ve bu çeşitli durumlarda doğal güçsüzlük
bulunur. 1. Gücümüzün yetmediği zamanlarda; eş, çocuklar veya hizmetçiler evin efendisi için çok güçlü olduğunda, böylece onları düzeltemez veya uzaklaştıramaz. Bir kral, isyankar veya suç işleyen tebaasını, onlar onun için çok güçlü olduklarında ve sayıları veya diğer avantajları nedeniyle cezalandıramadığında cezalandırmakla yükümlü değildir. Bir papaz bir suçluyu kınarsa ve tüm kilise kınamaya karşıysa, kınamanın uygulanmasını sağlayamaz, ancak kendi payına düşeni yapmış olmayı kabul etmeli ve suçlarını kendi üzerlerine bırakmalıdır.

2. Yapılacak şey, en azından ahlaki olarak imkansız olduğunda.
Bir ailenin, kilisenin veya krallığın tüm bireylerinin günah işlemesini engellemek için: kendilerini düzeltmek kendi güçlerinde değildir;
bir yöneticinin onları düzeltmek için gücü daha da azdır: hatta kendimize gelince,
mükemmellik bu hayatta sadece arzu edilir, ancak elde edilemez;
başkaları içinse daha da azdır.

3. Başlıca nedenler bizimle işbirliği yapmadığında ve biz sadece ahlaki nedenlere hizmet ettiğimizde; insanları tövbe etmeye, inanmaya ve Tanrı'yı ​​ve iyiliği sevmeye ikna edebiliriz. İnsanları kendi başlarına ve kendilerine karşı kurtaramayız. Kalpleri bizim erişimimiz dışındadır; bu nedenle tüm bu durumlarda günahı engelleyemeyiz.

II. Tanrı'nın bize yasakladığı hiçbir şeyi yapmak bizim gücümüzde değildir.
Günahkâr olan şey bu anlamda bizim gücümüzün dışında sayılmalıdır.
Bir eşin günahını, evlilik ilişkimize ve zorunlu sevgi görevine aykırı olan
bu tür bir zulüm veya sertlikle iyileştirmek
gücümüzün dışındadır, çünkü yasaktır; ve diğerlerine de aykırıdır.

III. Bu eylemler bizim gücümüzün dışındadır, ki bunlar bizim sahip olduğumuzdan daha yüksek bir otoriteye sahip eylemlerdir. Bir uyruk, egemene uygun eylemlerle, bir laik ise otorite eksikliğinden dolayı papaza uygun eylemlerle
düzeltemez. Bu nedenle bir okul müdürü bir hastaya uygun olanı yapamaz; bir ailenin reisi de yargıca uygun olanı (örneğin ölümle cezalandırmak vb.) yapamaz.

IV. Üstün bir gücün bize yasakladığı şeyi yapma gücümüz yoktur (Tanrı'nın bize zorunlu olarak emrettiği şey hariç). Karısı, kocası yasakladığında bir çocuğu veya hizmetçiyi düzeltemez veya onu geri çeviremez. Bir ailenin reisi de, kralın ve yasaların kamu yararına yasakladığı gibi bir günahı cezalandıramaz.

V. Günahın tedavisi için bunu yapma gücümüz yoktur, bu iyi olmaktan çok zarar vermeye benzer; evet, belki de, zararlı bir kötülük yapmak için.
Bir hizmetçiyi düzeltmem onun beni öldürmesine veya evimi
ateşlemesine neden olacaksa, bunu yapmayabilirim. Sert uyarım, daha yumuşak bir muameleden daha çok zarar vermeye veya daha az iyi olmaya meyilliyse, düzeltmenin bir hizmetçiyi daha kötü yapacağına inanmak için bir nedenim varsa, onu kullanmam; çünkü
bizim gücümüz yıkıma değil, inşa etmeye yöneliktir. Tanrı bizi sadece şu veya bu kelimeleri söylemeye veya şu veya bu düzeltmeyi kullanmaya zorlamadı, ancak azarlamaları ve düzeltmeleri yalnızca gerçek aklın bize amaçlarına ulaşmak için en uygun zaman, ölçü ve şekilde kullanmamızı istedi. Bunu yapmak, eğer asla çok fazla zarar vermeyecekse, bir _fiat
justitia etsi peruit mundus_ ile aşırı derecede doğru olmaktır.

Evet, bazen ailelerde büyük ve iğrenç günahlara katlanılabilir, çünkü daha büyük bir zarardan kaçınmak için ve onları iyileştirmenin başka bir yolu olmadığı için. Örneğin, bir eş kötü şöhretli gururdan ve dinin uygulamalarını kötü niyetli şekilde alaya almaktan ve küfür etmekten, yalan söylemekten, iftira atmaktan, arkadan konuşmaktan, açgözlülükten, küfür etmekten, lanet okumaktan vb. suçlu olabilir ve koca buna katlanmak zorunda kalabilir; onu azarlamaktan değil, onu düzeltmekten, hele ki onu iyileştirmekten uzak durmaktan. İlahiler, bir erkeğin karısını dövmesinin yasadışı olduğunu söylerler: ancak bunun nedeni, bunu yapmak için otoriteye ihtiyaç duyması değildir; ancak, 1. Çünkü, ilişkisi gereği karısıyla bir aşk hayatına mecburdur; ve bu nedenle, aşkı yok etmeyecek şekilde hükmetmelidir: ve, 2. Çünkü, aksi takdirde, genellikle kendisine ve ailesine iyi olmaktan çok zarar verebilir. Kadını öfkeli ve çaresiz hale getirebilir ve aile içinde onu hor görebilir,
ve hem karısına hem de kocasına karşı, böylesine çirkin bir hayat
yaşadıkları için, aşağılıkların saygısını azaltabilir.

_Quest. _ Fakat bir erkeğin karısının veya diğer aşağılıkların günahlarını sessizce, azarlamadan veya onları düzeltmeye zorlamadan taşıyabileceği bir durum var mıdır?

_Cevap._ Evet: 1. Bu azarlama en son noktaya kadar denenmişse: 2. Ve tam deneyimle en belirgin şekilde, bunun iyi olmaktan çok zarar vermeye
benzediği açıktır.

Mesih'in verdiği kural, ailelere olduğu kadar başkalarına da uzanır;

incileri domuzların önüne atmamak, kutsal olanı köpeklere vermemek; çünkü bir adamın kendi huzurunu bozmak için, bir karısının tekrar dönmesi ve herkesin onu parçalaması, bir yabancıdan daha fazladır. Kilise, bir günahkârı, deneyimin kişiyi tövbeye getirme konusundaki mevcut umutlarını sona erdirdiği belirli bir inatçılık süresinden sonra uyarmayı bırakabilir ve bunun üzerine onu aforoz edebilir; böylece bir
koca, karısıyla aynı umutsuzluğa sürüklenebilir ve
sıradan bir azardan muaf tutulabilir, ancak yakınlık onu
kovmaktan alıkoyabilir. Ve aile ve
komşuların karısının inatçılığını ve inatçılığını bildiği böyle bir durumda, bir erkeğin onun günahına sessiz kalması
bir skandal, ne de bir onay veya görev ihmali belirtisi değildir; çünkü onlar onu şu anda bu şekilde
düzeltilemez olarak görüyorlar: ve böyle birine karşı en sert azar, azarlanmamak ve günahında yalnız bırakılmaktır; tıpkı Tanrı'nın bir günahkâra verdiği en büyük cezanın, onu kendi haline bırakıp,
Daha da
kirli ol, demesi gibi.

Ve fantezileri ve tutkuları doğal olarak o kadar güçlü olan bazı kadınlar var ki, bana öyle geliyor ki birçok durumda onları
engelleyecek doğal özgür iradeleri veya güçleri bile yok; fakat diğer tüm durumlarda bazılarında olduğu gibi hareket etselerdi, onları gerçek bir sebebi olmayan
sadece canavarlar olarak kabul ederdim; doğal olarak yaptıkları gibi yapmaya mecbur görünüyorlar. Diğer açılardan samimi görünen uzun dindarlık itirafının, yabancıların önünde elindekini kocasının yüzüne fırlatmaktan veya yanan mumu onun yüzüne
sokmaktan ve onu en
pis günahlarla iftira etmekten kendini alamayan, kontrol edilemeyen, öfkeli bir eşten oluştuğunu biliyorum; ve tutku bittiğinde, her şeyin
yalan olduğunu ve öfkesinin konuşmasının ve eylemlerinin nedeni olduğunu itiraf ediyor; ve
adam, bir papaz olmasına rağmen, olağandışı zekâ ve güce sahip olmasına rağmen,
ölümüne kadar şiddetin geri dönüşü olmadan her şeye katlanmaya razı oluyor.
Böyle bir davayı hiç deneyimlememiş olanlar, her şeyin
nasıl kolayca iyileştirilebileceğini söyleyebilirler; fakat tedavi altına alınanlar bunu yapamazlar.

Ve aynı tedavi edilemez hayal gücü ve tutku gücüne sahip başka kadınlar da vardır ki, diğer açılardan çok dindar ve ihtiyatlıdırlar ve kocalarına elleriyle veya dilleriyle haksızlık etmek için fazla akıllı ve vicdanlıdırlar, ancak kendilerine en yüksek doğadan gelen herhangi bir zararı tamamen kaldıramazlar; ancak iradelerinin çiğnenmesine karşı o kadar sabırsızdırlar ki, bu onları büyük olasılıkla melankoliye veya deliliğe veya ölümcül bir hastalığa sürükler: ve bu tür tutkuları tartışmak için hiçbir sebep yoktur. Gurur veya günahkâr bir gelenek durumunda, dikkatin dağılması veya ölüm tehlikesi olmadan kınamaya ve günahta engellenmeye dayanamazlar. Sanırım bu vakalar çok azdır; ancak bu tür vakalar geldiğinde ne yapılacağı, şu anki sorudur.

Hayır, soru daha da zordur, Böyle bir rahatsızlıktan kaçınmak için, bir kişi başkasının günahına, onu işlemek için araçlar sağlayarak katkıda bulunabilir mi?

_Cevap_ 1. Hiç kimse günaha, resmen düşünüldüğünde, günah olarak katkıda bulunamaz. 2. Hiç kimse, günahkâr amaçlar için veya kendi başına yasaklanmış ve günahkâr bir şekilde başkasının günahına katkıda bulunamaz. 3. Hiç kimse, doğal veya ahlaki olarak buna zorunlu olmadığında, ancak bundan kaçınabileceğinde, başkasının günahına katkıda bulunamaz.

Ancak, insanların günah işlemek için kötüye kullanacağını bildiği doğal ve tedbirli merhametleri katkıda bulunmak Tanrı'nın kutsallığıyla tutarlı olduğu gibi, bazı durumlarda biz yaratıkları için de birbirimize karşı aynı şey geçerlidir. Tanrı
bütün insanlara hayatlarını ve zamanlarını, akıllarını ve özgür iradelerini verir,
ki bunları günaha suistimal edeceklerini bilir: onlara o yemeği,
içeceği,
zenginliği, sağlığı ve duyuların canlılığını verir, ki bunlar günahın ve dünyanın yıkımının
alışılmış araçlarıdır.

_Nesne._ Fakat Tanrı bizim gibi hiçbir yasa veya yükümlülük altında değildir.

_Cevap._ Kendi mükemmelliği her yasanın üstündedir ve kutsallığa ve mükemmelliğe aykırı olan herhangi bir şeyin
onayı veya eylemiyle tutarlı olmayacaktır. Fakat şunu itiraf ediyorum ki, birçok şey yaratığın düzenine ve görevine aykırıdır, ancak Yaratıcının
yerine ve mükemmelliğine aykırı değildir.

1. İnsan insanı yarattığında, bilerek günahkâr bir doğaya ve hayata katkıda bulunur; çünkü bunun kaçınılmaz olduğunu ve etten doğan şeyin et olduğunu bilir.[26] Ve yine de böyle yaparak günah işlemez,
çünkü o, nesil sabrıyla günahı önlemekle yükümlü değildir.

2. Bir kimse bir başkasını yargıçlık, bakanlık,
ve benzeri bir göreve yükselttiğinde, bunda günah işleyeceğini bilerek, günahına
rastlantısal olarak katkıda bulunur; ancak böyle yaptığı için suçlu değildir.

3. Bir hekim, iştahını
memnun edecek aksi ve ölçüsüz bir hastayla ilgilenir, aksi takdirde tutkusu
hastalığını artıracak ve onu öldürecektir. Bu durumda, bunu yaparak günahına katkıda bulunsa bile, yasal olarak,
biraz alsın, onu öldürmektense, diyebilir; çünkü bu, daha büyük bir kötülük olmadan engelleyemeyeceği bir şeydir. Günah, yalnızca onu
seçen kişinindir.

Ve özellikle belirtilmesi gereken bir nokta, fiziksel olarak olumlu bir eylem olan ve günahın konusuna katkıda bulunan, ancak ahlaki olarak günahı, saklamak zorunda olmadığımız materyalleri saklayarak engellememektir (bu aynı zamanda Tanrı'nın günah konusuna katkıda bulunması durumudur). Böyle bir durumda hekim veya hasta ve inatçı bir çocuğun ebeveyni, günah işlemek istedikleri şeyi onlara gerçekten verirse, bu verme, günahın, zarar vermemek için yasal olarak affedilemeyecek şekilde ilerlemesidir; ve bu nedenle, engelleyemediğimizde ahlaki olarak engellememektir. 4. Bir adamın karısı o kadar gururluysa ki delirecek veya öfkeyle onu ve ailesini rahatsız edecekse, eğer gururu bazı günahkâr modalar, meraklar veya aşırılıklarla tatmin edilmiyorsa, eğer dikkatinin dağılmasını önlemek için ona para veya malzeme veriyorsa, bu tıpkı yukarıda belirtilen doktorun veya hasta bir çocuğun ebeveynlerinin durumu gibidir.

Bu durumlarda, kendiniz için uygulayacağınız bir kural ve başkalarını nasıl yargılayacağınıza dair bir uyarı vereceğim.

1. Başkalarının günahlarını iyileştirmek ve önlemek için yasal olarak yapabileceğiniz hiçbir şeyi yapmadığınızdan emin olun; ve günaha karşı şevk eksikliğinden, kayıtsızlıktan veya tembellikten dolayı onu engellemekten
vazgeçmeniz değil, yalnızca engelli olmanızdan dolayı olsun. 2. Engellemeyi takip edecek kötülüğü karşılaştırırken yanılmadığınızı görün, ancak o belirli günahı engellemeyerek kaçındığınız şeyin gerçekten daha büyük bir kötülük olduğundan emin olun. 3. Bu nedenle, kendi bedensel çıkarlarınızın nedenden daha fazla sizinle ilgili olmamasına dikkat edin; ve sadece bedensel acıyı günahtan daha büyük bir kötülük olarak değerlendirmeyin. 4. Ancak, bedensel bir acıyla engellenebilecek dine ve ruhların iyiliğine atılabilecek o onursuzluk, karşılaştırmaya girebilir. 5. Ve insanların bedenlerine karşı kendi görevleriniz (insanların hayatlarını, sağlıklarını veya huzurlarını kurtarmak gibi) manevi şeylerle sayılmalıdır ve bir günahın malzemeleri bazı durumlarda böyle bir görevin yerine getirilmesi için yönetilebilir. Bir adama sıcak su vermezseniz öleceğini ve verirseniz sarhoş olacağını bilseydiniz; bu durumda sen sadece görevini yaparsın ve o günahı işler: sen iyi olanı yaparsın ve ondan vazgeçmek zorunda değilsin, çünkü o bunu günaha
dönüştürecektir, ta ki o günahın verdiği zararın o kadar büyük olduğunu
(günahın kendisinin yanı sıra)
görmediğin sürece ki seni iyilik yapma görevinden
kurtaracaktır.

2. Diğerlerine gelince, (1. ) Onları görevlerine koyun ve esirgemeyin. (2.)
Ancak, tüm durumu öğrenene kadar, ailelerinin günahları için onları kınamayın. Bazı dindar bakanların veya beyefendilerin, eşlerinin kendileri kadar gururlu, çocuklarının ve hizmetçilerinin de diğerleri kadar kötü olduğunu haykırmaları, pervasız ve dünyevi
kınayıcılar arasında olağandır.
Ancak, bunu düzeltmenin onların gücünde olduğundan emin misiniz? Kötü niyet ve pervasızlık, insanların anlamadığı şeyleri uzaktan yargılar ve günaha karşı konuşurken günah işler.

_Soru._ II. Eğer bir beyefendi, örneğin, Yıllık 500, 1000, 2000 veya 3000 liralık bir gelire sahip olan bir kişi, dürüstçe yıllık kiralarının yarısını çocuklarına ve hayır işlerine ayırabilir ve karısı o kadar gururlu ve savurgan olur ki, hepsini ev işlerine ve aşırılıklara harcar ve engellenirse öfkelenir, huzursuz olur veya delirir, böyle bir durumda bir erkeğin görevi nedir? _Cevap._ Bu, yukarıda belirtilen durumun sadece bir örneğidir ve buradan cevaplanmalıdır. 1. Tüm akıllı ve rasyonel ikna yöntemleriyle iyileştirilemeyeceği varsayılmaktadır. 2. Onu kızdırmanın getireceği kötülüğün büyüklüğünü, mülkünün iyileştirilmesi ve bu aşırılıklara tahammül edilmesiyle gelebilecek iyilikle karşılaştırmak akıllıca olacaktır. Eğer onun öfkesi, dikkat dağınıklığı veya huzursuzluğu herhangi bir kaza sonucu mal varlığının iyiliğinden daha fazla zarara yol açacak gibi olsaydı, günahı engellemekten kendini alıkoyabilirdi; ve ona harcadığı parayı verse bile, bu günah işlemek değildir, sadece yapamadığında günahı engellemek değildir. 3. Normalde, başka türlü olabilecek kötülükleri önlemek için günahkâr israf ve aşırılığın küçük veya tahammül edilebilir bir derecesi hoş görülebilir; ancak çok fazla değil. Ve adil bir ölçüt belirlenemese de, bir adamın kendi huzurunu ve dolayısıyla Tanrı'ya hizmet etme özgürlüğünü ne ölçüde yasal olarak satın alabileceği veya karısını delilikten veya hoşnutsuzluğunun ölümcül kötülüklerinden ne ölçüde kurtarabileceği konusunda, yine de durum bu tür düşüncelerle çözülmelidir; ve her iki tarafta da neyin sonuçlanacağını bilen ihtiyatlı bir adam, buna göre karar verebilir ve vermelidir. 4. Fakat normalde bu kadar gururlu, lüks ve tutkulu bir kadının hayatı, sağlığı veya korunması, çok pahalı bir oranda, çok sayıda yoksulun rahatlaması ve belki de yaşamaya daha layık olan birçok kişinin hayatını kurtarmak için kullanılabilecek önemli bir mülkün israfına değmez. Ve, (1.) Bir erkeğin yoksulları rahatlatma ve ailesini geçindirme görevi o kadar büyüktür, (2.) Ve tüm insanların yeteneklerinin kullanımıyla ilgili olarak vermesi gereken hesap o kadar katıdır ki, gerçekten de çok büyük bir israfa yol açmasına izin veren büyük bir neden olmalıdır. Ve durumda biraz sıra dışı bir şey olmadıkça, böyle bir kadınla bir kargaşa gibi başa çıkmak ve deliyse, onu delilerin kullandığı gibi kullanmak, Tanrı'nın bir kâhyası olarak, Efendisinin mallarıyla şeytana hizmet edilmesine izin vermekten daha iyidir.

Son olarak, okuyucudan bu iki durumun da çok nadir olduğunu hatırlamasını istemeliyim; ve bu kadar büyük kötülüklere maruz kalan çok az kadın vardır ki, bunlar daha ucuz fiyatlarla önlenemez; ve bu nedenle
bu kararlarda verilen hoşgörü, erkeklerin çoğunluğu için hiçbir şey değildir ve sıradan vakalara genişletilmemelidir. Fakat
genellikle her yerde erkekler ailelerinin daha sıkı bir şekilde yönetilmesini ihmal ederek ve Eli'nin günahkâr hoşgörüsü ve ihmalkarlığıyla günah işlerler; ve
bir eşin bir eş gibi, bir çocuğun da bir çocuk gibi yönetilmesi gerekse de, yine de
herkesin hizmetçiler gibi yönetilmesi gerekir. Ve bir erkeğin günahı engelleyemeyeceği, ancak günahla veya daha büyük bir zarara katkıda bulunarak engelleyebileceği doğru olarak söylenebilirse de, yine de her erkeğin yasal olarak engelleyebildiği her zaman günahı engellemekle yükümlü olduğu sonucuna varılmalıdır. Ve aynı ölçütlere göre, kilisede ve toplumda din hakkındaki hataları ve günahları engellememek veya hoşgörü göstermek yargılanmalıdır:
hiç kimse bunları işlememeli veya onaylamamalıdır; ne de bunları iyileştirmek için kendi görevlerinden
vazgeçmemelidir; ancak bu yıkıcı bir görev değildir,
eğitici bir araç olsaydı bir görev olurdu.

[24] Kadınların bağış yapmasına en çok karşı çıkan Dr. Gouge on Family Relations'a bakın.

[25] 2 Sam. xxv. 18, 29, 30; Özdeyişler xxxi. 11-13, 20; Hoş. vi. 6; Matta.
ix. 13; xii. 7; 2 Krallar iv. 9, 22.

[26] Yuhanna iii. 6; Ef. ii. 2, 3.

BÖLÜM X.

EVLATLARIN ÇOCUKLARINA KARŞI GÖREVLERİ.

Çocukların akıllı ve kutsal eğitiminin, ruhlarının kurtuluşu, ebeveynlerinin rahatlığı, kilise ve devletin iyiliği ve dünyanın mutluluğu için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu daha önce kısmen anlattım; ancak hiç kimse tam olarak ifade edemez. Ve dünyanın bu görevi ihmal etmesi nedeniyle düştüğü felaketin ne kadar büyük olduğunu hiçbir kalp kavrayamaz; ancak putperest, kâfir ve dinsiz ulusların ne durumda olduğunu, gerçek dindarlığın ne kadar nadir
olduğunu ve kaç milyonun sonsuza dek cehennemde yatması gerektiğini düşünenler, bu insanlık dışı ihmalkarlığın ne kadarını
öğrenecek ve ondan nefret edeceklerdir.

_Doğrudan._ I. Çocuklarınızın sizden aldıkları bozulmuş ve sefil durumlarını anlayın ve yas tutun ve kendiniz ve onlar için bir Kurtarıcının tekliflerini şükranla kabul edin ve kesinlikle istifa edin ve onları kutsal antlaşmada Mesih'te Tanrı'ya adayın ve bu adanmayı ve antlaşmayı vaftizleriyle kutsayın.[27] Ve bu amaçla, çocuklarınızı kendisiyle antlaşmaya ciddiyetle sokmanız için Tanrı'nın emrini ve bunun üzerine onlara ait olan antlaşma merhametlerini anlayın. Rom. v. 12, 16-18; Ef.
ii. 1, 3; Yaratılış xvii. 4, 13, 14; Tes. xxix. 10-12; Rom. xi. 17, 20;
Yuhanna iii. 3, 5; Mat. xix. 13, 14.

Kendinizi içtenlikle Tanrı'ya adayamazsınız, ancak
sahip olduğunuz ve gücünüzün yettiği her şeyi ona adaymalısınız; ve bu nedenle
çocuklarınızı, gücünüzün yettiği ölçüde. Ve doğa size, onları bebekliklerinde insanla herhangi bir
ahde sokma gücünüzü ve görevinizi öğrettiği gibi, bu kesinlikle onların iyiliği içindir; (ve eğer
yaşlandıklarında şartları reddederlerse,
faydayı kaybederler;) aynı şekilde doğa size onları Tanrı'ya çok daha fazla mecbur etmeyi öğretir, eğer Tanrı onları kendisiyle
ahdetmeye kabul ederse. Ve onları kendi ahdine kabul edeceği (ve sizin de onları buna dahil etmeniz gerektiği), Kutsal Yazıların bize verdiği kanıtlara göre, İbrahim'in zamanından Mesih'e kadar halkının tüm çocukları için böyle olduğudur; hayır, hiç kimse İbrahim'in zamanından önce veya ondan sonra Tanrı'nın yeryüzünde bir kilisesinin olduğunu, hizmetkarlarının bebeklerinin (eğer varsa) Tanrı'ya antlaşmayla adanmış üyeler olmadığını, son zamanlarda birkaç kişinin bunun yasallığı konusunda tereddüt etmeye başladığına kadar kanıtlayamaz. Kralın, babalarının ihanetiyle lekelenmiş olan bebek çocuklarınıza, sadece suçun lekesinden tam bir muafiyet değil, aynı zamanda lordların unvanlarını ve mülklerini de vermesi sizin için bir teselli olduğu gibi, reşit olana kadar bunların hiçbirini anlamasalar da; Tanrı'nın Mesih'te onların asli günahlarını bağışlaması, onları çocukları olarak alması ve onlara sonsuz yaşam hakkı vermesi, onlar adına sizin için çok daha fazla teselli olur; bunlar antlaşmasının merhametleridir.

_Doğrudan._ II. Onlar yetenekli oldukları anda, onlara ne tür bir
ahit içinde olduklarını ve bunun faydalarının ve koşullarının ne olduğunu öğretin ki, bunu anladıklarında ruhları buna memnuniyetle razı olsun; ve onları kendi kişiliklerinde Tanrı ile olan
ahitlerini yenilemeye ciddi bir şekilde getirebilirsiniz. Fakat hem çocuklara hem de hizmetçilere
öğretmenin tüm düzenini size tek başına vereceğim;
ve bu nedenle burada, daha ciddi bir öğretimden ziyade, sizin samimi sohbetinizle yapılması gerekenler dışında, her şeyi geçeceğim.

_Doğrudan._ III. Onları kendinize tam itaat etmeleri için eğitin ve
kendi iradelerini kırın. Bu amaçla, size karşı saygısızca veya küçümseyici bir şekilde davranmalarına izin vermeyin; bunun yerine
mesafelerini koruyun. Çünkü çok fazla samimiyet küçümsemeyi doğurur ve
itaatsizliğe cesaretlendirir. Ebeveynlerin ortak yolu, çocuklarını uzun süre memnun etmektir, onlara istediklerini ve istediklerini vererek, iradeleri yerine getirilmeye alışana kadar, böylece reddedilmeye tahammül edemezler; ve böylece hiçbir hükümete tahammül edemezler, çünkü iradelerinin çiğnenmesine tahammül etmezler. İtaatkar olmak, kendi iradelerinden vazgeçmek ve ebeveynlerinin veya yöneticilerinin iradeleri tarafından yönetilmektir; bu nedenle onları kendi iradelerine sahip olmaları için kullanmak, onlara itaatsizliği öğretmek ve onları itaat etmenin imkansız olduğu bir tür hale getirmek ve kullanmaktır. Onlara sık sık içtenlikle ve sevgiyle itaatin mükemmelliğinden, Tanrı'nın bundan nasıl hoşlanacağından, yönetime ne ihtiyaç duyduklarından, kendilerini yönetmeye ne kadar uygun olmadıklarından, çocukların kendi iradelerine sahip olmasının ne kadar tehlikeli olduğundan bahsedin; sık sık kendi iradelilik ve inatçılıktan büyük bir utançla bahsedin ve başkalarının duyabileceği şekilde kendi iradeli çocukların başına gelenleri anlatın.

_Yönlendirin._ IV. Onları kendinize karşı ne çok küstah, ne de çok
yabancı veya korkutucu yapın; ve onları hizmetkarlar gibi değil, çocuklar gibi yönetin,
onları çok sevdiğinizi ve tüm emirlerinizin, kısıtlamalarınızın ve düzeltmelerinizin onların iyiliği için olduğunu ve sadece sizin öyle istediğiniz için olmadığını anlamalarını sağlayın. Kendilerini ve onları sevenleri seven, akılcı yaratıklar olarak yönetilmeleri gerekir. Eğer
sizin onları çok sevdiğinizi anlarlarsa, size daha gönüllü olarak itaat ederler ve itaatsizliklerinden tövbe etmeleri daha kolay olur,
ve size hem kalpten hem de dışsal eylemlerde, ve
arkanızdan hem de yüzünüz önünde itaat ederler. Ve sizin sevginiz (ki bu sizin onlara olan sevginizden kaynaklanmalıdır) onlara tavsiye ettiğiniz tüm iyi şeyleri sevmeleri için en önemli araçlardan biri olmalıdır; ve
böylece onların iradelerini içtenlikle Tanrı'nın iradesine göre biçimlendirmek ve onları
kutsal kılmak için. Çünkü eğer siz onlara çok yabancı ve çok korkunç olursanız, sadece sizden korkarlar ve sizi pek sevmezler; ve o zaman onlara tavsiye ettiğiniz hiçbir kitabı, hiçbir uygulamayı sevmezler, fakat ikiyüzlüler gibi
sizi yüzünüze karşı hoşnut etmeye çalışırlar ve
gizlilerde ve arkanızda ne olduklarını umursamazlar. Hayır, onları hükümetinizden ve onları ikna ettiğiniz tüm iyi şeylerden nefret etmeye teşvik edecek ve onları kafesteki kuşlar gibi, kaçıp özgürlüklerini elde etmek için fırsat kollayan kuşlara dönüştürecektir. Hizmetçilerin ve aylak çocukların yanında daha fazla olacaklardır, çünkü sizin korkunuz ve garipliğiniz onların sizinkinden zevk almamalarına neden olur. Ve korku onları yalancı yapacaktır, bir yalan kaçışları için gerekli göründüğünde bile. Çocuklarına çok fazla sevgi gösteren ebeveynler, bir hata yaptıklarında güvenle sertlik gösterebilirler. Çünkü o zaman, sizi rahatsız edenin sadece kendi hataları olduğunu, kişilerinin değil; ve düzeltildikleri zaman sevginiz onları sizinle uzlaştırır; her zaman garip veya öfkeli olan ve çocuklarına şefkat göstermeyen ebeveynlerden daha az düzeltme onları yabancılaştıracak ve hiçbir fayda sağlamayacaktır. Çocukların aşırı cüretkarlığı, siz farkına varmadan, onları ebeveynleri hor görmeye ve her türlü itaatsizliğe sürükler; ve çok fazla korku ve yabancılık onları
bakımınızın ve yönetiminizin faydalarından mahrum eder: ama şefkatli sevgi,
sadece yanlış yaptıklarında sertlikle ve bunu saygılı,
uygun bir mesafeden yapmak, onlara iyilik yapmanın tek yoludur.

_Doğrudan._ V. Kalplerini Tanrı korkusu ve kutsal yazılara saygıyla donatmak için çok çalışın; sonra onlara ne görev
emrederseniz veya ne günahı yasaklarsanız, onlara bunun için Kutsal Yazılardan bazı açık ve acil metinler gösterin; ve onları
öğrenmelerini ve sık sık tekrar etmelerini sağlayın; böylece emirlerinizde akıl ve ilahi
yetki bulabilirler: itaatleri akılcı ve ilahi olmaya başlayana kadar, bu sadece resmi ve ikiyüzlü olacaktır. Siz onları
görmediğinizde, onları özel olarak izlemesi gereken vicdandır; ve vicdan
Tanrı'nın memurudur, sizin değil; ve Tanrı adına konuşana kadar onlara hiçbir şey söylemeyecektir. Bu, kalbin kendisini itaat altına almanın yoludur; ve ayrıca onları tüm emirlerinizle uzlaştırmanın, bunların önce Tanrı'nın emirleri olduğunu gördüklerinde (ki bundan sonra daha fazlası olacak).

_Doğrudan._ VI. Tanrı ve İsa Mesih hakkında, kutsal Yazılar veya gelecek yaşam veya herhangi bir kutsal görev hakkında yaptığınız tüm konuşmalarda, her zaman en büyük, en korkunç ve en kutsal şeyler hakkındaymış gibi ciddiyet, ciddiyet ve saygıyla konuşun: çünkü çocuklar ayrıntılar hakkında belirgin bir anlayışa sahip olmadan önce, kalplerinin genel bir saygı ve kutsal konulara karşı yüksek bir saygıyla sahip olması umut verici bir başlangıçtır; çünkü bu, vicdanlarını sürekli olarak korkutacak, yargılarına yardımcı olacak ve onları önyargı ve küfürlü küçümsemeye karşı yerleştirecek ve içlerinde bir kutsallık tohumu gibi olacaktır. Çünkü Tanrı korkusu bilgeliğin başlangıcıdır, Mezmur cxi. 10; Özdeyişler ix. 10; i. 7. Ve ebeveynlerin konuşma ve davranış biçimleri, Tanrı'nın şeylerine büyük saygıyı ifade ederek, bir çocukta benzer bir izlenim bırakma konusunda çok büyük bir güce sahiptir: Tanrı'ya inanan ebeveynlerin çocuklarının çoğu, ikna oldum ki, iyiye ulaşmışlarsa, size bunu deneyimle söyleyebilirler (eğer ebeveynleri bu noktada görevlerini yapmışlarsa), kalplerinde hissettikleri ilk iyiliğin, ebeveynlerinin konuşma ve davranış biçimlerinin onlara öğrettiği kutsal şeylere saygı olduğunu. _Doğrudan._ VII. Onların önünde her zaman kutsal hizmetkarlar ve kişiler hakkında büyük bir onur ve övgüyle, her günah ve tanrısız insanlar hakkında ise
aşağılama ve nefretle konuşun.[28] Çünkü bu da çocukların ebeveynlerinden kolayca ve çabucak alacağı bir şeydir. Belirli doktrinleri anlayabilmeden önce, genel olarak hangi tür insanların en mutlu veya en mutsuz olduğunu öğrenebilirler ve ebeveynlerinin yargılarından böyle bir hoşnutluk veya hoşnutsuzluk almaya çok yatkındırlar, bu yargı hayatlarının sonraki tüm iyi veya kötülerinde büyük bir rol oynar. Eğer onları Tanrı'dan korkanlar hakkında iyi ve onurlu düşüncelerle donatırsanız, onlar bundan sonra onlar hakkında iyi düşünmeye, kendileri hakkında kötü konuşanlardan hoşlanmamaya, bu tür vaizleri dinlemeye ve kendilerinin bu tür Hıristiyanlar olmasını istemeye meyilli olacaklardır; böylece bu ve önceki noktada çocuklarda lütfun ilk kıpırtıları genellikle hissedilir. Ve bu nedenle diğer tarafta, ebeveynlerinin kutsal şeylerden ve kişilerden küçümseyici veya hafif bir şekilde bahsettiğini ve Tanrı'dan, Kutsal Yazılardan ve gelecek yaşamdan saygısızca bahsettiğini veya dindar dindar papazlardan veya insanlardan küçümseyici veya aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğini veya dini bir yaşamın özel görevleriyle alay ettiğini duyduklarında, bu çocuklar için en zararlı şeydir: bu çocuklar, Tanrı sevgisine ve kutsallığa karşı kapıları sürgüleyebilecek ve kurtuluşlarını çok daha zor ve çok daha küçük bir umut haline getirebilecek önyargıyı veya küfürlü küçümsemeyi kalplerine almaya eğilimlidir. Ve bu nedenle hala şunu söylüyorum ki, kötü ebeveynler, tüm dünyadaki şeytanın en önemli hizmetkarlarıdır ve çocuklarının ruhlarına en kanlı düşmanlardır. Daha fazla ruh, dünyadaki herhangi bir araçtan daha fazla, dindar olmayan ebeveynler (ve onları izleyen dindar olmayan papazlar ve yargıçlar) tarafından lanetlenir. Ve bu nedenle,
bütün uluslar genelde Tanrı'nın yollarına karşı düşmanlıkla sürüklenmektedir; putperest uluslar gerçek Tanrı'ya karşı, ve
inkarcı uluslar Mesih'e karşı, ve papist uluslar reform ve ruhsal tapınanlara karşı: çünkü ebeveynler çocuklarına kendilerinin hoşlanmadığı her şeyden kötü söz ederler; ve böylece
onları nesilden nesile aynı nefretle sahiplenirler. "Kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere, karanlığı ışığa, ışığı karanlığa, acıyı tatlıya, tatlıyı acıya çevirenlere yazıklar olsun,"
Yeşaya v. 20.

_Direct._ VIII. Tüm eğitimlerinde, kutsallığın onlara en gerekli, onurlu, kazançlı, hoş, sevimli, sevimli bir yaşam durumu olarak görünmesini sağlamak ve bunu gereksiz, onursuz, zararlı veya rahatsız edici olarak algılamalarını engellemek, sizin bakımınızın ve emeğinizin başlıca parçası olsun. Özellikle onları, onu sevimli olarak tasvir ederek, ona olan sevgiye çekin. Ve bu nedenle, onlar için en kolay ve en minnettar olan şeyle başlayın (örneğin, Kutsal Yazıların tarihi, şehitlerin ve diğer iyi insanların hayatları ve bazı kısa, tanıdık dersler). Çünkü onları günahtan alıkoyarsanız, ilk önce en yüksek basamağa gitmeniz ve onlara en küçük bir dereceyi vererek onları günahtan çekmeyi düşünmemeniz gerekir; (çünkü her derece daha fazlasına yatkındır ve buna izin verilmemelidir ve genel bir
reformasyon hem en kolay hem de kesinlikle gereklidir;) yine de onları dini görevleri uygulamaya koyarken, onları derece derece ilerletmeli ve başlangıçta taşıyabileceklerinden fazlasına koymamalısınız; ya onlar için çok yüksek ve manevi doktrinleri öğrenmeye ya da onlar için aşırı yük olan nitelik veya nicelik görevine; Çünkü eğer bir kez onların kalplerini dine karşı çevirirseniz ve bunu onlara kölelik ve sıkıcı bir hayat gibi gösterirseniz, onları dine karşı sertleştirme yolunu seçersiniz. Ve bu nedenle tüm çocuklar aynı şekilde kullanılmamalıdır; tıpkı tüm midelerin aynı şekilde yemeye zorlanmaması gerektiği gibi. Bazılarını tıka basa yemeye zorlarsanız, yaşadıkları sürece bu tür etlerden nefret edeceklerdir. Doğanın kendisinin, yozlaşmış olarak, kutsallığa karşı zaten bir düşmanlığı olduğunu biliyorum ve bu düşmanlığın çocuklarda kesinlikle hoşgörülmemesi gerektiğini biliyorum; ancak yine de dinin yanlış yorumlanmasının ve tedbirsiz eğitimin onu artırmanın yolu olduğunu ve düşmanlığın kalpte olduğunu, bunun üstesinden gelmenin zihnin ve sevginin değişmesi olduğunu ve zihni sevgiyle uzlaştırmayan herhangi bir kısıtlamanın olmadığını biliyorum. Ebeveynlerin çocuklarının kutsal eğitimi için tüm becerileri, onlara kutsallığı en sevimli ve arzu edilir yaşam olarak kavratmaktır; bu da, kutsallığı onlara yalnızca en gerekli olarak değil, aynı zamanda en karlı, onurlu ve keyifli olarak söz ve pratikte temsil etmektir. Atasözü iii. 17, "Onun yolları hoşluk yollarıdır ve tüm patikaları barıştır," vb.

_Doğrudan._ IX. Onlara sık sık bedensel zevkin kaba alçaklığından ve günahkârlığından ve bilgelikten ve iyilik yapmaktan oluşan zihnin zevklerinin daha büyük mükemmelliğinden bahsedin. Çünkü en büyük ilginiz onları bedensel zevkten kurtarmak olmalıdır; bu, yalnızca genel olarak her türlü kötülüğün toplamı değil, aynı zamanda özel olarak çocukların en çok eğilimli olduğu şeydir. Çünkü bedenleri ve duyuları diğerleri kadar hızlıdır; ve onlar sadece imana değil, aynı zamanda ona direnmek için açık bir nedene de ihtiyaç duyarlar; ve böylece (doğal sapkınlıklarının yanı sıra)
duyguya (güçlü olan) akıl olmadan (çocuklukta ve neredeyse işe yaramaz olan) itaat etme alışkanlığı bu zararlı günahı çok daha fazla artırır.
Ve bu nedenle hala zihinlerine iğrenç bir bedensel yaşam kibri
kası kazımaya çalışın; onlara oburluk, sarhoşluk ve aşırı eğlenceye karşı acı bir şekilde konuşun; ve Luka'nın on altıncı bölümündeki obur ve Lazer benzetmesini sık sık duyun veya okuyun; ve kitapsız
öğrensinler, Rom. viii. 1, 5-9, 13; xiii. 13, 14 ve sık sık tekrarlasınlar.

_Doğrudan. _ X. Bu amaçla ve ayrıca bedenlerinin sağlığı için, iştahlarını (kendilerinin koruyamadıkları) sıkı bir şekilde koruyun: onları hem yiyeceklerinin miktarı hem de kalitesi açısından akıl kurallarına olabildiğince uygun şekilde koruyun. Yine de onlara kısıtlamanızın nedenini söyleyin, aksi takdirde gizlice sınırlarını
kırmak için daha fazla çabalayacaklardır. Tanıdığım veya bu konuda iyi bir bilgi edindiğim ebeveynlerin çoğu, çocuklarını et ve içecekle
memnun edip tıka basa doyurarak, çocuklarının sağlıklarına ve ruhlarına büyük zarar ve tehlike vermekten suçludur. Onlara kendi çocuklarına karşı şeytan ve katil desem, çok sert konuştuğumu düşünürler;
ama buna çocuklarının ruhlarını ve bedenlerini (içlerinde yatan kadarıyla) yok ederek, daha büyük bir fırsat vermelerini istemezdim. Onları oburluğa alıştırarak ve iştahları tarafından yönetilmeye zorlayarak ruhlarını yok ederler; ki dünyadaki tüm öğretiler, Tanrı'nın özel lütfu olmadan, neredeyse asla üstesinden gelemez. Dünyadaki tüm kötülük ve kötülük, bedenin arzularının
hoş görülmesinden başka nedir? Ve buna alıştıklarında,
günahlarına ve sefaletlerine kök salarlar. Ve bedenlerini, çiğ meyvelerle ve diğer zararlı şeylerle iştahlarını tatmin etmeye zorlayarak mahvederler; ama özellikle aşırılıkla doğayı boğarak ve boğarak; ve tüm bunlar, kendilerini de altüst eden o hayvani cehalet,
kendini beğenmişlikle birleşerek gerçekleşir. İştahlarının, yeme ve içmelerinin ölçüsü olduğunu ve sadece susadıklarında içerlerse,
(bazı sarhoşların sürekli olduğu gibi) ve sadece açken yerlerse,
bunun aşırılık olmadığını düşünürler; ve şu anda hasta olmadıkları veya tekrar kusmadıkları için, hayvanlar bunun kendilerine zarar vermediğini, ancak iyi olduğunu düşünürler. Onları deliler gibi, garanti ediyorum,
listeleri varken yemek ve içmek onlara zarar vermez, onları güçlü ve sağlıklı yapar; bu kadar sıkı bir diyete sahip olanların diğerlerinden daha sağlıklı olduğunu görmüyorum. Oysa tüm bunlar olurken doğaya yük oluyorlar, sindirimi bozuyorlar, vücudun tüm salgılarını bozuyorlar ve onları balgam ve pislik dolu bir pislik yığınına dönüştürüyorlar; bu da
yaşadıkları süre boyunca onları ele geçiren neredeyse tüm hastalıkları
üreten ve besleyen yakıttır; ve genellikle onları zamansız bir sona getirir (daha önce, oburluğa karşı talimatlarda, 1. bölümde daha ayrıntılı olarak açıkladığım gibi). Bu nedenle çocuklarınızın ruhlarını veya bedenlerini seviyorsanız, onları bebekliklerinden itibaren ılımlılık için kullanın ve iştahlarının veya isteklerinin değil, kendi aklınızın diyetlerinin seçicisi ve ölçüsü olmasına izin vermeyin. Bunları az miktarda yemeye kullanın ve (böylece iştahlarını orta derecede memnun edin veya doğanın nefret ettiği gibi olmayın) daha kaba türden bir diyet olsun; bunu kendiniz ölçün ve hiçbir hizmetçinin onlara daha fazlasını vermesine veya öğünler arasında ve mevsim dışında yemelerine veya içmelerine izin vermeyin; böylece onların şehvetli eğilimlerini yenmelerine yardımcı olacaksınız ve akıllarına hayatlarının hakimiyetini vereceksiniz; ve Tanrı'nın izniyle, onlara sağlıklı bir vücut mizacına sahip olmaları için tek bir şeyin yapabileceği kadarını yapacaksınız, bu onlar için çok büyük bir merhamet olacak ve onları tüm yaşamları boyunca görevlerine hazır hale getirecek.

_Yön._ XI. Spor ve eğlenceler için, sağlıkları ve neşeleri için gerekli olabilecek kadar olsunlar; ancak zihinlerini daha iyi şeylerden uzaklaştıracak ve onları kitaplarından veya diğer görevlerinden uzaklaştıracak veya onları kumar oynamaya veya açgözlülüğe teşvik edecek kadar olmasın. Çocuklar beden sağlığı ve zihin çevikliği için uygun sporlara sahip olmalıdır; bedenlerini iyi çalıştıranlar en iyisidir, onları az hareket ettirenler değil. Kartlar ve zarlar ve bu tür boş sporlar her bakımdan en uygunsuz olanlardır, çünkü hem bedene hem de zihne zarar verme eğilimindedirler. Zamanları da sınırlandırılmalıdır, böylece
oyunları işleri olmasın; akıl ve konuşma yetisine sahip oldukları anda, onlara daha iyi şeyler öğretilmeli ve
beş veya altı yaşına kadar hiçbir şey yapmamaları, ancak
tüm zamanlarını oyun oynayarak harcama alışkanlığı edinmeleri sağlanmalıdır. Çocuklar, kendilerini daha fazlasına hazırlayabilecek bir şeyi çok erken yaşta öğrenebilirler.

_Yön._ XII. Tüm bilgeliğinizi ve gayretinizi gurur günahını
söküp atmak için kullanın. Ve bu amaçla, (aptal ebeveynlerde olduğu gibi) onları iyi yaparak ve sonra ne kadar iyi olduklarını söyleyerek memnun etmeyin; bunun yerine onlara alçakgönüllülük ve sadelik övün ve zihinlerinde buna karşı bir
nefret duygusu yaratmak için gurur ve incelikten aşağılayıcı bir şekilde bahsedin. Onlara, Tanrı'nın kibirlileri nefret edip onlara karşı koymasından ve alçakgönüllüleri sevmesinden ve onurlandırmasından bahseden Kutsal Kitap metinlerini öğretin: güzel giyinmiş başka çocuklar gördüklerinde, onlara bunun utançları olduğunu söyleyin ki, onlar gibi olmak istemesinler. Övünmeye ve onların eğilimli olduğu her türlü gurura karşı konuşun: ve yine de onlara iyi olan her şeyin övgüsünü verin, çünkü bu sadece onların hak ettiği teşviktir.

_Yön._ XIII. Onlara dünyanın yiğitliğinden, ihtişamından ve zenginliklerinden, bencillik ve açgözlülük günahından utanç verici bir şekilde bahsedin ve bunlara ve onları buna
çekebilecek her şeye karşı dikkatli olun. Büyük evler, hizmet ve yiğitlik gördüklerinde, onlara bunların şeytanın, zavallı günahkarları bu dünyayı sevmeye, ruhlarını ve gelecek dünyayı kaybetmeye
yönelik yemleri olduğunu söyleyin. Onlara cennetin tüm bunlardan ne kadar üstün olduğunu anlatın; ve dünyayı
sevenlerin asla oraya gelmemesi gerektiğini, ancak alçakgönüllü, uysal ve ruhen fakir olanların gelmesi gerektiğini söyleyin. Onlara Luka xvi'deki zengin oburdan bahsedin.
Bu şekilde mor ve ipek giyinmiş ve her gün çok lezzetli yemekler yiyen;
ama cehenneme geldiğinde, Lazarus cennetin sevinçleri içindeyken dilini serinletecek bir damla su bile bulamayan; kötüler gibi, çocuklarını dünyeviliğe ve açgözlülüğe
çekmeyin, onlara para vererek, para için oyun oynamalarına ve oynamalarına izin vererek, onları iyi veya zengin yapacaklarına söz vererek ve dünyadaki zengin ve büyük olan herkesten övgüyle söz ederek; ama onlara fakir bir müminin ne kadar daha mutlu olduğunu söyleyin ve zihinlerini açgözlülüğe
çekebilecek her şeyi geri çekin. Onlara kardeşlerini kendileri gibi sevmenin ve sahip olduklarından bir kısmını onlara vermenin ve bunun için onları övmenin ne kadar iyi olduğunu öğretin; ve açgözlü olduklarında onları aşağıla, her şeyi kendilerine saklamak veya yığmak için: ve hepsi bu zararlı günahı iyileştirmek için yeterli olmayacaktır. Onlara Mezmurlar x. 3 gibi metinler öğret, "Rabbin nefret ettiği
açgözlüleri kutsarlar."

_Yönlendir._ XIV. Dillerini, özellikle yalan söylemeye, küfür etmeye, küfürbazca konuşmaya ve Tanrı'nın adını boş yere anmaya karşı dikkatle izle. Ve
onlara Tanrı'ya karşı böyle bir günahtan daha erken, sıradan konulardaki birçok hafif hatayı affet. Onlara tüm bu günahların iğrençliğini anlat,
ve onları en açık şekilde kınayan metinleri öğret; ve onları suçlu bulduğunda asla
geçme veya hafife alma.

_Yönlendir._ XV. Onları mümkün olduğunca kötü arkadaşlıklardan,
özellikle de tanrısız oyun arkadaşlarından uzak tut. Bu, dünyadaki çocukların mahvolması için en büyük tehlikelerden biridir; özellikle de ortak okullara gönderildiklerinde: çünkü bu kadar iyi okulların neredeyse hiçbiri yoktur ki, orada çok sayıda kaba ve dindar olmayan, kötü eğitimli çocuk bulunmasın; bunlar küfürlü ve pis konuşacaklar ve küfürlü ve sövgü dolu konuşmalarını övünme konusu yapacaklar; ayrıca kavga edecekler, oyun oynayacaklar, alay edecekler ve derslerini ihmal edecekler; kendileri gibi davranmayanları, hatta dövüp aşağılayacaklarsa bile, aşağılayacaklar. Ve doğada bu kıvılcımların tutuşması için öyle bir çıra vardır ki, çok az çocuk vardır ki, başkalarının Tanrı'nın adını boş yere andığını,
ya da ahlaksız şarkılar söylediğini,
ya da çirkin sözler söylediğini, ya da birbirlerine
suçlayıcı isimler taktığını duyduklarında, hemen onları taklit ederler: ve onları evde
olabildiğince dar bir şekilde gözettiğinizde,
dışarıda o kadar hayvani ahlaksızlıklarla
bulaşırlar ki, neredeyse hiç iyileşmezler.
Bu nedenle, yapabilenler çocuklarını ya evde ya da özel ve iyi düzenlenmiş okullarda eğitsinler; bunu yapamayanlar ise, onlara karşı daha fazla gözetleyici olmalı ve en iyilerle arkadaşlık etmelerini emretmeli; ve onlara bu uygulamaların iğrençliğinden ve bunları kullananların kötülüğünden söz etmelidirler; ve böyle dinsiz çocuklardan
çok utanç verici bir şekilde bahsedin: ve her şey bittiğinde,
tüm panzehirlerinize rağmen
bulaşıcı hastalığın gücüyle
mahvolmamışlarsa, bu Tanrı'nın büyük bir merhametidir. Bu nedenle, çocuklarını
en kaba okullara ve şirketlere, sonra da Roma'ya ve diğer dinsiz veya papalık ülkelerine, dünyanın modalarını ve geleneklerini öğrenmeleri için, aksi takdirde dünyanın gidişatından habersiz, kötü yetiştirilmiş ve kendi rütbelerindeki diğerlerine benzemeyecekleri bahanesiyle gönderenler,
kendilerini ve kendi akıl yürütmelerini
istedikleri kadar iyi düşünebilirler: Benim açımdan, oğlumu (eğer varsa) bir baca temizleyicisi yapmayı, onu şeytana satmak veya ihanet etmek için bu kadar çok şey yapmaktan suçlu olmaktan
daha çok tercih ederim.

_Arayış._ Fakat bir adamın oğlunu seyahate göndermesi yasal değil midir?

_Cevap._ Evet, şu durumlarda: 1. Olgun, onaylanmış bir Hıristiyan ise, yani sapkın olma tehlikesi altında değilse, ancak gerçeğin düşmanlarına karşı koyabilir ve müjdeyi vaaz edebilir veya başkalarına iyilik yapabilirse; ve ayrıca onu davet etmek için yeterli işi varsa. 2.
Ya da bilge ve dindar kişilerle birlikte giderse ve arkadaşları böyleyse ve kazancının olasılığı kaybından ve tehlikesinden daha büyükse. 3. Ya da sadece dindar ülkelere, evde konuştuğundan daha bilge ve bilgili insanların arasına giderse ve bu yolculuğu için yeterli nedenleri varsa. Fakat papistler arasına genç, ham, yerleşmemiş kişileri ve dinsiz, ahlaksız kişileri (belki de onlarla birlikte bazı ayık kişiler olsa bile) göndermek ve bunu sadece dünyanın ülkelerini ve modalarını görmek için yapmak, insan doğasının çarpıklığını, genç, donanımsız kafaların değişkenliğini, aldatıcıların kurnazlığını, günah ve hatanın bulaşıcılığını ve bir ruhun değerini bilen ve bazı büyücüler veya cadılar gibi, hatta bir ruhu şeytana satmayan, dünyanın modalarını görüp bilmesi koşuluyla bunu yapmayan herhangi bir Hıristiyana yakışmaz; ne yazık ki, onları görmek için bu kadar uzağa gitmeden kalbimi üzecek kadarını hemen öğrenebilirim. Başka bir ülkede daha fazla Mesih varsa ve cennete daha yakınsa, davet büyüktür; ama eğer günah ve cehennem daha fazlaysa,
Tanrı'nın sözünün haritasından cehennemi ve onun varoşlarını da oraya gitmektense bilmeyi tercih ederim. Ve eğer bu çocuklar şeytanın onaylanmış çocukları olarak geri dönmezlerse ve ülkelerinin ve kiliselerinin felaketini kanıtlamazlarsa, özel lütfa teşekkür etsinler,
ebeveynlerine veya kendilerine değil. Üreme dedikleri o kibri, bu kadar boş bir gölge için bu kadar uzağa gitmek için özünü (hatta göksel bilgeliği, kutsallığı ve kurtuluşu) riske atacak kadar abartırlar.

_Yönlendir._ XVI. Çocuklarınıza zamanın kıymetini öğretin ve bir saatini bile boşa harcamalarına izin vermeyin. Onlara sık sık zamanın ne kadar kıymetli bir şey olduğunu, insan hayatının ne kadar kısa olduğunu, işinin ne kadar büyük olduğunu ve sonsuz neşe veya sefalet hayatımızın bu az zamana nasıl bağlı olduğunu söyleyin: onlara zamanlarını oynayan ve boş geçirenlerin günahından nefretle bahsedin; ve tüm
saatlerinin hesabını tutun ve aşırı uyku,
aşırı oyun veya başka bir şekilde herhangi bir zaman kaybetmelerine izin vermeyin; ancak onları yine de zamanlarına değecek bir işle meşgul edin. Çocuklarınızı çalışkanlık ve emek dolu bir yaşamda yetiştirin ve onları gençken rahat ve tembellik için kullanmayın.[29] Gezgin dilencilerimiz ve soyluların çoğu, özellikle de kadın cinsiyeti olmak üzere, çocuklarını bu yolla tamamen mahvediyorlar. Onlara hiçbir meslek öğretilmiyor veya herhangi bir işte çalıştırılmıyorlar, sadece en iyi ihtimalle süs ve eğlence için uygun olan şeylerle meşgul oluyorlar; ve bu nedenle sadece eğlence saatleri olmalı ki bu da zamanlarının sadece küçük bir kısmı. Böylece, ebeveynlerinin günahı yüzünden, zamanla tembellik hayatına giriyorlar ve daha sonra bunun üstesinden gelmeleri onlar için inanılmaz derecede zor oluyor; ve onlara sadece yaşamak için yaşayan ve yaşayarak dünyada küçük iyilikler yapan domuzlar veya haşereler gibi yaşamaları öğretiliyor: kalkmak, giyinmek, süslenmek, yürüyüşe çıkmak, sonra da akşam yemeğine, sonra da
kartlara veya zarlara, ya da sohbete ve boş konuşmalara, ya da bir oyuna, ziyarete veya eğlenceye, sonra da akşam yemeğine, sonra tekrar sohbete ve yatağa gitmek, Tanrı'ya karşı büyük yükümlülükleri ve eğer bunları biliyor olsalardı,
yapacakları daha büyük işleri olan çok sayıda insanın acıklı hayatıdır. Ve eğer sadece birkaç ikiyüzlü, kalpsiz dua sözcüğü araya girerse,
günü dindar bir şekilde geçirdiklerini düşünürler; evet, birçoklarının sağlığı, böylesi boş, bedensel eğitimle
tamamen mahvolur. Bu yüzden bu hareketsizlik, sağlıklarını korumak için gerekli olan herhangi bir önemli hareket veya egzersizden onları alıkoyar. Bazı üst düzey evlerin hastanelere benzediğini görmek, insanın kalbini acımayla
doldurur; ve eğitim özellikle kadınları topal, hasta veya yatalak gibi yapmıştır; böylece günün karlı bir işte harcanması gereken bir kısmı yatakta, geri kalanı ise hiçbir şey yapmadan veya hiçbir şeyden daha kötü bir şekilde geçirilir; ve hayatlarının çoğu hastalıklar yüzünden sefil hale gelir, böylece bacakları onları taşımak için kullanılsa bile, hemen nefessiz kalırlar ve kendilerine yük olurlar ve çok azı günlerinin yarısından biraz fazlasını yaşar. Oysa zavallı yaratıklar, eğer kendi anne babaları onları Sodom'un günahlarına, gurura, bol ekmeğe ve bol tembelliğe ihanet etmeselerdi, sağlıklı olabilirler ve dürüst Hıristiyan insanlar gibi yaşayabilirlerdi ve bacakları ve kolları hem bütünlük hem de süs için onlara hizmet edebilirdi.

_Direct._ XVII. Gerekli düzeltme, aşağıdaki kurallara göre takdirle kullanılmalıdır. 1. Onları korkusuz bırakmak için (gerekirse) çok nadir olmasın ve böylece etkisiz hale getirmesin; ve onları cesaretini kıracak veya içlerinde ebeveynlerine karşı bir nefret
besleyecek kadar sık ​​olmasın. 2. Çocuklarınızın farklı mizaçlarına göre farklı olsun; bazıları o kadar hassas ve ürkektir
ve cesareti kırılmaya meyillidir ki, az veya hiç düzeltme en iyisi olabilir;
ve bazıları o kadar katı ve inatçıdır ki, onları ahlaksızlıktan ve hor görmekten uzak tutacak çok ve keskin bir düzeltme olmalıdır. 3. Dünyevi işlerinizdeki hatalardan ziyade Tanrı'ya karşı günah (yalan söylemek, küfür etmek, çirkin konuşmak, küfür vb.) için daha fazla olsun. 4. Onları tutkuyla düzeltmeyin, sakinleştiğinizi anlayana kadar kalın; çünkü başka türlü düşüneceklerdir, sebebiniz değil, öfkenizdir. 5. Onlara her zaman sevginizin şefkatini gösterin,
ve onları düzeltmeye ne kadar isteksiz olduğunuzu, eğer daha kolay bir şekilde düzeltilebilirlerse; ve bunu onların iyiliği için yaptığınıza onları ikna edin. 6.
Onlara günahlarını kınayan Kutsal Kitap metinlerini okutun ve
sonra onları düzeltmenizi emredenleri. Örneğin, eğer yalan söylemek
onların günahıysa, önce Özdeyişler xii. 22'ye yöneltin, "Yalan söyleyen dudaklar Rab için
iğrençtir, ama doğruyu söyleyenler O'nun hoşuna gider."
Ve xiii. 5, "Doğru kişi yalandan nefret eder." Yuhanna viii. 44, "Sizler
babanız İblis'tensiniz,--yalan söylediğinde, kendisininkinden
söyler; çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır." Vahiy xxii. 15, "Çünkü
dışarıda köpekler var--ve yalanı seven ve söyleyen herkes." Ve sonra
Özdeyişler xiii. 24, "Değneğini esirgeyen, oğlundan nefret eder;
ama onu seven, onu zamanında terbiye eder." Atasözü xxix. 15, "Değnek ve azarlama bilgelik verir; fakat kendi haline bırakılan çocuk annesini utandırır." Atasözü xxii. 15, "Akılsızlık bir çocuğun yüreğine bağlanmıştır; fakat terbiye değneği onu ondan uzaklaştırır."
Atasözü xxiii. 13, 14, "Çocuğu terbiye etmekten geri kalma; çünkü
onu değnekle dövsen bile ölmez;
onu değnekle döversen, canını cehennemden kurtarırsın." Atasözü xix. 18, "Umut varken oğlunu terbiye et ve canını onun ağlaması için esirgeme." Ona, onu esirgeyerek Tanrı'ya itaatsizlik etmeni, ondan nefret etmeni ve canını mahvetmeni isteyip istemediğini sor. Ve aklı onu düzeltmenin makul olduğuna ikna olduğunda, daha başarılı olacaktır.

_Direct._ XVIII. Kendi örneğiniz çocuklarınıza, öğrenmelerini ve uygulamalarını istediğiniz
kutsallığı, cennetselliği ve dil ve yaşamın kusursuzluğunu öğretsin. Ebeveynlerin örneği, hem iyi hem de kötü için
çocuklar üzerinde en güçlüsüdür. Sizi Tanrı korkusuyla yaşarken görürlerse, bunun en gerekli ve mükemmel yaşam tarzı olduğuna ve bunu yapmaları gerektiğine onları ikna etmek için çok şey yapacaktır; ve sizi dünyevi, şehvetli ve tanrısız bir yaşam sürerken görürlerse ve küfür ettiğinizi veya küfür ettiğinizi veya çirkin veya aşağılayıcı konuştuğunuzu duyarlarsa, sizi taklit etmeleri için onları büyük ölçüde cesaretlendirecektir. Onlara hiç bu kadar iyi konuşmazsanız, iyi sözlerinize göre kötü yaşamlarınıza daha erken inanacaklardır.

_Direct._ XIX. Çocuklarınız için ruhlarının kurtarılmasına ve kilise veya devlet için kamu yararına en çok hizmet eden bir meslek ve yaşam yolu seçin. Onları zengin edebilecek olsa bile, kurtuluşları için ayartmalara ve engellere en çok maruz kalan bir meslek seçmeyin; ancak onlara sonsuz sonuçları olan şeyleri hatırlamaları için biraz boş zaman ve iyi şeyler elde etmek ve iyilik yapmak için uygun fırsatlar sağlayan bir meslek seçin. Onları çırak veya hizmetçi olarak bağlarsanız, mümkünse, onları Tanrı'dan korkan insanlarla bir araya getirin; günahlarında onları sertleştirecek olanlarla değil.

_Yön._ XX. Evlenebilecekleri zaman ve bunu gerekli gördüğünüzde, onlar için uygun olanlara zamanında bakın. Ebeveynler çok uzun süre kalır ve bu konuda görevlerini yapmazlarsa, çocukları genellikle kendi sonlarını kendileri seçerler; çünkü yargıyla değil, kör bir sevgiyle seçerler.

Böylece ebeveynlerin çocuklarına karşı ortak görevlerini anlattıktan sonra,
size her ebeveyne özel olarak neyin ait olduğunu anlatmalıydım;
ancak lafı fazla uzatmamak için, sizden sadece şu iki yönü özellikle hatırlamanızı isteyeceğim. 1. Küçükken çocuklarıyla hala birlikte olan anne, onlara öğretmek ve onları iyi şeylerle meşgul etmek konusunda çok gayretli olmalıdır. Babalar yurtdışındayken, anneler onları eğitmek için daha sık fırsatlara sahip olur ve onlara en gerekli olan şeylerden bahsetmeye devam eder ve onları gözetir. Bu, dünyadaki çoğu kadının Tanrı için yapabileceği en büyük hizmettir: iyi bir papazla kutsanmış birçok kilise,
annelerin dindar eğitimine teşekkür edebilir; ve cennetteki binlerce ruh, annelerin kutsal bakımı ve gayretine, ilk etkili araç olarak teşekkür edebilir. Bu şekilde iyi kadınlar (çocuklarının iyi eğitimiyle) hem kilise hem de devlet için genellikle büyük bir lütuftur. (Ve bazıları 1 Tim. ii. 15'i "çocuk doğurmak" olarak anlıyor, yani Tanrı için çocuk yetiştirmek anlamına geliyor; ama ben bunun daha çok Meryem'in vaat edilen tohum olan Mesih'i doğurmasıyla olduğunu düşünüyorum.)

2. Eğer siz hiç bu kadar
fakir değilseniz ve ne yaparsanız yapın, çocuklara okumayı öğretin; aksi takdirde onları öğretim ve kurtuluşları için tek bir yardımdan mahrum edersiniz. Bir İncil'in, akıl sahibi bir yaratık için, onu kendileri okumaları açısından bir çipten daha fazla bir şey ifade etmemesi ve dünyadaki bu kadar çok mükemmel kitabın onlar için mühürlenmiş veya önemsiz olması çok üzücü. Fakat Tanrı sizden çocukları esirger ve tüm bu özeni ve emeği kurtarırsa,
üzülmeyin, bunun sizin için en iyisi olduğuna inanarak şükredin. Unutmayın
sizi ne kadar çok görevden, acıdan ve yürek acısından kurtardı
ve ebeveynler ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında ne kadar az kişi iyi davranır:
çocuklar burada ne kadar sefil bir hayat yaşamak zorunda kalacaklar ve onların günah ve lanet korkusu sizin için ne kadar üzücü olurdu.

[27] Bebek Vaftizi için İncelememe bakın.

[28] Yeşaya iii. 7-9, 11; Mezmurlar xv. 4; ci.; x. 2-4.

[29] Bu, on iki levhanın Roma yasalarından biriydi, Filius arte
carens, patris incuria, eidem vitae necessaria ne praestato. Alioqui
parentes nutrire cogitor. Yaşaması için hiçbir meslek öğretilmeyen bir oğul,
ebeveynlerini yoksulluğa sürüklemekle yükümlü olmayacaktır, ancak başkaları yükümlü olacaktır.
Hez. xvi. 49.

BÖLÜM XI.

ÇOCUKLARIN ANNE BABALARINA KARŞI ÖZEL GÖREVLERİ.

Çocuklara verilen emirler, doğal yetersizlikleri ve çocukça tutkuları ve zevkleri nedeniyle, olgun yaştakiler için o kadar da etkili olmasa da;
onlara söylenecek bir şey vardır, çünkü sahip oldukları akıl ölçüsü
kullanılmalı ve uygulamayla geliştirilmelidir:
ve olgun yaştakiler bile, anne babaları varken, onlara karşı görevlerini bilmeli ve yapmalıdır; ve Tanrı, görevlerini yerine getirirken
çocukları bile kutsamaktadır.

_Yön._ I. Anne babanızı çok sevdiğinizden emin olun; onların yanında olmaktan
hoşlanın; o doğal olmayan çocuklar gibi olmayın, ki onlar
ebeveynlerinden daha çok boş vakitlerini oyun arkadaşlarıyla geçirmeyi severler,
ve ebeveynlerinin gözü önünde olmaktansa
onların oyunlarıyla meşgul olmayı tercih ederler. Siz varlığınızı onlardan aldığınızı ve onların
bellerinden çıktığınızı hatırlayın: onlara ne kadar acı çektirdiğinizi ve sizin eğitiminiz ve geçiminiz için ne kadar endişelendiklerini hatırlayın; ve sizi
ne kadar şefkatle sevdiklerini ve eğer
düşürürseniz
kalplerine ne kadar keder vereceğini ve sizin mutluluğunuzun onları ne kadar
mutlu edeceğini hatırlayın: hem doğanız hem de adaletiniz gereği onlara ne kadar sevgi borçlu olduğunuzu hatırlayın,
size olan tüm sevgileri ve sizin için yaptıkları her şey için: onlar
sizin mutluluğunuzu veya mutsuzluğunuzu kendi hayatlarının en büyük mutluluk veya mutsuzluklarından biri olarak
alırlar. Öyleyse, kendinizinkinden mahrum ederek onları kendi mutluluklarından mahrum etmeyin; kendinizi mahvederek onların hayatlarını perişan etmeyin. Sizi azarlasalar, sizi engelleseler ve sizi düzeltseler de, bu yüzden onlara olan sevginizi azaltmayın. Çünkü bu, Tanrı'nın onlardan istediği görevdir ve bunu sizin iyiliğiniz için yaparlar. Ebeveynlerini, onu düzelttikleri ve kendi iradesine sahip olmasına izin vermedikleri için daha az sevmeleri kötü bir çocuğun işaretidir. Evet, ebeveynlerinizin kendileri birçok hataya sahip olsalar da, yine de onları ebeveynleriniz olarak sevmelisiniz. _Yönlendirin._ II. Ebeveynlerinizi hem düşüncelerinizde, hem de konuşmalarınızda ve davranışlarınızda onurlandırın. Kalbinizde onlar hakkında onursuz veya aşağılayıcı şeyler düşünmeyin. Onlara veya onlar hakkında onursuz, kaba, saygısız veya küstahça konuşmayın. Onların önünde kaba ve saygısız davranmayın. Evet, anne babanız dünyada asla bu kadar fakir veya anlayışsız olmasalar da, evet, dinsiz olsalar da,
tüm bunlara rağmen onları onurlandırmalısınız; onları zengin, bilge veya dindar olarak onurlandıramasanız da, onları anne babanız olarak onurlandırmalısınız. Beşinci emrin geçici bir
kutsama vaadi olduğunu unutmayın; "Babanı ve anneni onurlandır ki, günlerin ülkede uzun olsun," vb. Ve sonuç olarak, anne babalarını
utandırmayanlar bu hayatta bile özel bir lanete sahiptir: ve Tanrı'nın adaleti genellikle bunun uygulanmasında görülür; anne babalarını hor görenler ve onurlandıranlar dünyada nadiren başarılı olurlar. Tanrı'nın bu hayatta bile intikamla yakalamak için kullandığı beş tür günahkar vardır.
1. Yalan yere yemin eden kişiler ve sahte tanıklar. 2. Katiller. 3. Zulüm edenler.
4. Kutsal şeylere saygısızlık eden kişiler. Ve, 5. Ebeveynlerine
suçluluk yapanlar ve onları aşağılayanlar. Ham'e olan laneti hatırlayın, Gen. ix. 22, 25. Bazı terbiyesiz, dinsiz çocukların anne babalarına nasıl
aşağılayıcı ve kaba bir şekilde konuştuklarını, onlarla nasıl çekişip mücadele ettiklerini, onlara nasıl karşı çıktıklarını ve sanki
kendileriyle eşitmiş gibi nasıl konuştuklarını görmek ve duymak korkutucu bir şeydir: (ve genellikle onları buna
yetiştiren anne babaların kendileri uzun süre böyle yaparlar:) ve sonunda onlara
hakaret etmeye ve onları aşağılamaya
başlayacaklardır. Atasözleri xxx. 17'yi okuyun, "Babasıyla alay eden ve
annesine itaat etmeyi hor gören gözü, vadinin kuzgunları
seçecek ve genç kartallar yiyecektir."

_Yönlendir._ III. Her şeyde (Tanrı'nın yasaklamadığı) anne babanıza itaat edin. Unutmayın ki doğa sizi kendinizi yönetmeye uygunsuz kıldığı gibi,
Tanrı da doğası gereği merhametle sizin için yöneticiler sağlamıştır. Burada önce itaatin ne olduğunu anlatacağım ve sonra neden bu kadar itaatkar olmanız gerektiğini söyleyeceğim. I. Ebeveynlerinize itaat etmek, size emrettikleri şeyi yapmak ve size yasakladıkları şeyden kaçınmaktır, çünkü bunu yapmanız onların isteğidir. 1. Zihninizde onları memnun etme arzusu olmalı ve onları memnun edebildiğinizde sevinmeli ve onları gücendirdiğinizde üzülmelisiniz; ve sonra, 2. Zekanızı veya iradenizi onlarınkine karşı koymamalısınız, isteksizlik, mırıldanma veya tartışma olmadan emirlerine kolayca itaat etmelisiniz: kendi yolunuzun en iyisi olduğunu ve kendi arzularınızın makul olduğunu düşünseniz bile, yine de kendi zekanız ve iradeniz onlarınkine tabi olmalıdır, yoksa onlara nasıl itaat edersiniz? II. İtaatinizin nedenlerinden dolayı, 1. Bunun böyle olması Tanrı'nın isteği olduğunu ve onları sizi yönetmeleri için memurları olarak yarattığını düşünün; ve onlara itaatsizlik ettiğinizde, ona itaatsizlik etmiş olursunuz. Efesliler VI. 1-3'ü okuyun, "Çocuklar, Rab'de ana babanıza itaat edin; çünkü bu doğrudur.
Babanıza ve ananıza saygı gösterin (bu, vaat içeren ilk emirdir), böylece sizin için iyi olur ve yeryüzünde uzun yaşarsınız." Koloseliler iii. 20, "Çocuklar, her şeyde ana babanıza itaat edin,
çünkü bu, Rab'bi hoşnut eder." Atasözleri xxiii. 22, "Seni doğuran
babanı dinle ve yaşlandığında ananını hor görme." Atasözleri xiii. 1, "Akıllı oğul babasının öğüdünü dinler." Atasözleri i. 8, 9, "Oğlum, babanın öğüdünü dinle ve
ananın yasasını terk etme; çünkü onlar senin başına
bir lütuf süsü ve boynuna zincirler olacak." 2. Ayrıca,
ebeveynlerinizin yönetiminin sizin iyiliğiniz için gerekli olduğunu ve bunun bir sevgi yönetimi olduğunu düşünün: eğer ebeveynleriniz veya başkaları sizinle ilgilenmeseydi, kendinize yardım edemediğinizde bedenleriniz yok olurdu; aynı şekilde, eğer sizi eğitecek ve yönetecek başkaları olmasaydı, zihinleriniz de eğitimsiz ve cahil olurdu, hatta
hayvanlar gibi. Doğa, tavuklara tavuğu takip etmeyi ve tüm canlılara gençken anneleri tarafından yönlendirilmeyi ve yönlendirilmeyi öğretir; yoksa onlara ne olurdu? 3. Ayrıca, sizin için Tanrı'ya karşı sorumlu olmaları gerektiğini düşünün; ve eğer sizi kendinize bırakırlarsa, bu hem onların hem de sizin yıkımınız olabilir, Eli'nin üzücü örneğinin size söylediği gibi. Bu nedenle, Tanrı'nın doğası ve Kutsal Yazılar aracılığıyla üzerinize koyduklarına karşı isyan etmeyin; Beşinci emir prenslere, efendilere, papazlara ve diğer üstlere itaat etmeyi gerektirse de, yalnızca babanızı ve annenizi adlandırır, çünkü onlar tüm yöneticilerinizin ilkidir ve doğanız gereği en çok onlara borçlusunuz.

Ama belki de diyeceksiniz ki, küçük çocuklar ebeveynleri tarafından yönetilmeli olsa da, siz daha olgun bir yaşa geldiniz ve kendinizi yönetecek kadar
bilgesiniz. Cevap veriyorum, Tanrı böyle düşünmüyor; yoksa üzerinize valiler
atmazdı. Ve siz ondan daha mı bilgesiniz? Dünyada kendilerini yönetecek kadar
bilge olan çok az kişi vardır; yoksa Tanrı
onların üzerine prensler, yöneticiler, papazlar ve öğretmenler
atamazdı, yaptığı gibi. Ailenin hizmetkarları sizin kadar yaşlıdır ve yine de kendilerini yönetmeye uygun değillerdir. Tanrı sizi
siz bırakmaktan daha çok sever, çünkü gençliğin aceleci ve deneyimsiz olduğunu bilir.

_Görev. _ Peki çocuklar ne kadar süre ebeveynlerinin emri ve yönetimi altındadır?

_Cevap._ Ebeveynlerin yönetiminin çeşitli amaçlarına ve kullanımlarına göre çeşitli eylemleri ve dereceleri vardır. Hükümetlerinin bazı eylemleri size gidip konuşmayı öğretmektir, bazıları size emeğinizi ve mesleğinizi öğretmektir, bazıları size iyi tavırları ve Tanrı korkusunu veya Kutsal Yazılar bilgisini öğretmektir ve bazıları sizi artık onların daha yakın gözetimine ihtiyaç duymayacağınız bir yaşam yoluna yerleştirmektir. Bu amaçlardan herhangi biri tam olarak elde edildiğinde ve ebeveynlerinizin yönetiminin size yardımcı olabileceği her şeye sahip olduğunuzda, o zaman onların yönetiminin o kısmını geçmişsiniz demektir. Ama yine de onlara sadece sevgi, onur ve saygı borçlu değilsiniz; ama itaat
onların hala sizin yardımınız ve rehberliğiniz için atandığı her şeyde: hatta onlarla evlendiğinizde bile, kendi mülklerinizde bir mülkiyetiniz olsa ve onlar size daha önce olduğu kadar katı bir sorumluluk yüklemeseler bile; yine de Tanrı'ya veya onlara karşı görevinizi emrederlerse, onlara itaat etmekle yükümlüsünüz.

_Yönlendir._ IV. Ebeveynlerinizin sizin için sağladığı
ve sizin tasarrufunuzdan memnun olun. Onlara karşı isyankar bir şekilde
mırıldanmayın ve size karşı
kullanımlarından şikayet etmeyin; onların iradesine aykırı bir şey almaktan çok daha az. Daha iyi durumda olmadıkları,
spor ve oyundan uzak tutuldukları,
daha iyi kıyafetleri olmadığı veya kendi takdirlerine göre harcamaları veya kullanmaları için kendilerine izin verilen para olmadığı için hoşnutsuzluk duymak ve mırıldanmak itaatkar bir çocuğun değil, bedensel bir isyankarın işidir. Siz hükümet altında değil misiniz? Ve ebeveynlerin hükümeti, düşmanların değil? Şehvetleriniz ve zevkleriniz, anne babanızın takdirinden daha mı uygun sizi yönetmeye? Sahip olduğunuz şeyler için şükredin ve unutmayın ki onları hak etmiyorsunuz, özgürce sahip olun: Sizi böyle mırıldanmaya iten şey, içinizdeki bilgelik veya erdem değil, gururunuz veya bedensel şehvetinizdir. O gururu ve bedensel zihni bırakın, o zaman isteklerinize sahip olmak için bu kadar istekli olmayacaksınız. Ya anne babanız size, yemeğinize, giyeceğinize veya masraflarınıza çok sert davrandıysa? Size ne zararı var? Sadece bencil, şehvetli bir zihin bunu bu kadar önemli bir konu haline getirebilir. Ruhlarınız ve bedenleriniz için çok yüksekte yetiştirilmek, çok tok ve zarif bir şekilde beslenmek, çok düşükte yetiştirilmek ve çok sert beslenmekten yüz kat daha tehlikelidir. Kişi gurura, oburluğa, şehvete ve sağlık ve yaşamın altüst olmasına eğilim gösterir; ve diğeri
alçakgönüllü, aşağılanmış, kendini inkar eden bir hayata ve vücudun sağlığına ve sağlamlığına yönelir. Dünyanın nasıl açıldığını ve
Musa'ya ve Harun'a karşı
kin besleyen tüm o asi mırıldananları nasıl yuttuğunu hatırlayın, Sayılar xvi; okuyun ve kendi durumunuza uygulayın; ve
asi Absalom'un hikayesini; ve savurgan oğlun aptallığını, Luka
xv.; hatırlayın; ve kendi emrinizde olmayı arzulamayın; ne de kalbinizin
boş arzusunun yerine getirilmesini arzulamayın. Ebeveynlerinize memnuniyetle boyun eğerken, Tanrı'nın yolundasınız ve onun kutsamasını bekleyebilirsiniz;
ama kendiniz için oymacı olmanız gerektiğinde, isyankarların
cezasını bekleyebilirsiniz.

_Yön._ V. Kendinizi alçaltın ve ebeveynlerinizin size vereceği her türlü işe boyun eğin. Dikkat edin, ruhlarınızı sevdiğiniz gibi, ya gururlu bir kalp sizi mırıldanmaya ve, Bu iş benim için çok aşağılık ve
aşağılık bir angarya demeye sevk etmesin; ya da tembel bir zihin ve beden sizi,
Bu iş benim için çok zor ve zahmetli demeye sevk etmesin; ya da aptal, şakacı bir zihin sizi kitabınızdan veya emeğinizden bıktırıp, spor yaparken,
Bu benim için çok sıkıcı demenize neden olmasın. Emeğiniz ve çalışkanlığınız size çok az veya hiç zarar vermez; ancak gençliğinizde tembellik ve şehvet düşkünlüğü alışkanlığı veya alışkanlığı edinmek tehlikeli bir şeydir.

_Yönlendirin._ VI. Ebeveynlerinizden veya öğretmenlerinizden herhangi biri tarafından, özellikle Tanrı korkusu ve kurtuluşunuzla ilgili konularda eğitilmeye istekli ve minnettar olun. Bunlar sizin
doğduğunuz ve yaşadığınız konulardır; bunlar ebeveynlerinizin size öğretmek için ilk sorumlu olduğu şeylerdir. Bilgi ve kutsallık olmadan dünyanın tüm
zenginlikleri ve onurları hiçbir şeye değmez; ve tüm
zevkleriniz sizi mahveder.[30] Ah, anlayışlı ebeveynler için çocuklarının öğrenmeye,
Tanrı'nın sözünü sevmeye,
yüreğlerinde saklamaya,
ondan bahsetmeye,
ona itaat etmeye ve sonsuz yaşam için erkenden hazırlanmaya istekli olduğunu görmek ne büyük bir teselli! Eğer bu tür
çocuklar ebeveynlerinden önce ölürlerse, onlardan ne kadar sevinçle ayrılabilirler, sanki Mesih'in kollarına atılmış gibi, "Göklerin krallığı böylelerinindir," diyen Matta xix. 14. Ve eğer ebeveynler önce ölürlerse, ne kadar sevinçle arkalarında Tanrı'ya kendi nesillerinde hizmet edecek, onları cennete kadar takip edecek ve onlarla sonsuza dek yaşayacak kutsal bir tohum bırakabilirler. Fakat, yaşasalar da ölseler de, Tanrı'nın sözünü ve yolunu sevmeyen, kendi ahlaksız yollarından alıkonulmaktan veya öğretilmekten hoşlanmayan
tanrısız çocuklar ebeveynleri için ne kadar da yürek parçalayıcıdır.

_Yönlendir._ VII. Ebeveynlerinizin size yüklediği düzeltmeye sabırla boyun eğin. Tanrı'nın onlara bunu yapmalarını emrettiğini ve ruhlarınızı cehennemden kurtarmak için olduğunu; ve sizi bir sebep olduğunda düzeltmezlerse sizden nefret ettiklerini; ve ağlamanız için sizi esirgememeleri gerektiğini düşünün, Atasözleri xiii. 24; xxii. 15; xxix. 15; xxiii. 13, 14; xix. 18.
Bu onların zevki değil, sizin kendi zorunluluğunuzdur. Hatadan kaçının ve düzeltmeden
kaçınabilirsiniz. Ebeveynlerinizin sizi itaatkar görmeleri, ağlamanızı duymaktan çok daha iyidir! Uzun zamandır onlardan değil, kendinizden dolayı düzeltiliyorsunuz. Kendinize kızmalısınız, onlara değil. Kötü bir çocuktur, düzeltilerek daha iyi olmak yerine, ebeveynlerinden nefret eder ve böylece daha da kötüleşir. Düzeltme, Tanrı'nın tayin ettiği bir araçtır; bu nedenle dua ederek dizlerinizin üzerinde Tanrı'ya gidin ve size bunu kutsamasını ve kutsallaştırmasını dileyin, böylece size iyi gelebilir. _Yönlendir._ VIII. Kendi arkadaşlarınızı seçmeyin, ancak ebeveynlerinizin size
belirlediği şekilde arkadaşlık edin. Kötü arkadaşlık, bir çocuğun ilk yıkımıdır. Spor sevgisi için tembel, ahlaksız ve itaatsiz, size küfür etmeyi, yemin etmeyi, yalan söylemeyi, çirkin konuşmayı öğretecek ve sizi kitabınızdan veya görevinizden
uzaklaştıracak oyun arkadaşlarını seçtiğinizde, bu şeytanın cehenneme giden ana yoludur. Ebeveynleriniz sizin
eşinizi seçmeye en uygun olanlardır.

_Yön._ IX. Ebeveynlerinin seçimi veya onayı olmadan kendi mesleğini veya yaşam mesleğini seçme. Onlara neye daha çok meyilli olduğunu söyleyebilirsin, ancak seçimi yapmak senden daha çok onlara aittir; ve iradelerini onlarınkine getirmek senin görevindir.
Ebeveynlerin senin için yasadışı bir meslek seçmediği sürece; ve
o zaman (alçakgönüllülükle) reddedebilirsin. Ama eğer sadece
uygunsuzsa, daha sonra, eğer yapabilirsen, onların emri ve yönetimi altında olduğunda, onu daha iyisiyle değiştirme özgürlüğün var.

_Yön._ X. Ebeveynlerinin onayı olmadan evlenme. Hayır, eğer mümkünse, onların seçimi önce kişinin seçimini belirlesin, seninkini değil: deneyimsiz gençler fantezi ve tutkuyla seçerken, deneyimli ebeveynlerin yargıyla seçecektir. Fakat eğer sizi tanrısız olanlara katılmaya zorlarlarsa ve hayatınızı günahlı veya sefil hale getirmek isterlerse, alçakgönüllülükle reddedebilirsiniz. Fakat, ebeveynleriniz daha iyi bir akıl sahibi olana kadar, doğru araçları kullanarak iffetli bir şekilde yaşayabileceğiniz sürece, bekar kalmalısınız. Fakat eğer gerçekten evlenmek için kesin bir zorunluluğunuz varsa ve ebeveynleriniz yalnızca sahte bir dine mensup biriyle veya sizin için tamamen uygunsuz olan biriyle evlenmeye razıysa, böyle bir durumda, sizin yıkımınız için değil, kendilerinin eğitimi için kendilerine verilen yetkilerini kaybederler; ve o zaman daha bilge ve sadık olan diğer arkadaşlarınızla birlikte tavsiyelerde bulunmalısınız: fakat eğer şefkatli sevgilerinizin ebeveynlerinizin isteklerine aykırı olmasına izin veriyorsanız ve (sevgilerinizi değiştiremeyeceğiniz) bir zorunlulukmuş gibi davranıyorsanız, sanki deliliğiniz tedavi edilemezmiş gibi; bu, Tanrı'nın size kutsaması için kutsanmış olması gereken o yaşam durumuna günahkâr bir şekilde girmekten başka bir şey değildir.

_Yön._ XI. Eğer ebeveynleriniz ihtiyaç içindeyse, onları kendi gücünüze göre rahatlatmak sizin görevinizdir; evet, ve ihtiyaç varsa onları tamamen geçindirmek. Çünkü yapabildiğiniz her şeyle, onlarla eşit şartlarda olmanız veya onlardan aldığınız şeyin karşılığını vermeniz mümkün değildir. Ebeveynler yoksulluğa düştüğünde, çocukların onları kısa bir ertelemeyle oyalaması ve sizin zenginliğiniz ve bolluğunuz varken, onları neredeyse hizmetçileri gibi yaşatması insanlık dışı bir davranıştır. Ebeveynleriniz, sizin tarafınızdan hala üstleriniz olarak bakılmalıdır, aşağılarınız olarak değil. Onların da sizin kadar iyi geçinmelerine dikkat edin; evet, zenginliğinizi onların aracılığıyla elde etmemiş olsanız bile, varlığınız için bile, bundan daha fazlası için onlara borçlusunuz.

_Yönlendir._ XII. Ebeveynlerinizi, hem yaşarken hem de öldüklerinde, iyi olan her şeyde taklit edin. Eğer Tanrı'yı, sözünü ve hizmetini ve ondan korkanları seviyorlarsa, onların örnekleri sizi kışkırtsın ve onlara olan sevginiz, sizi bu taklide yöneltsin. Dindar ebeveynlerin kötü bir çocuğu dünyadaki en sefil zavallılardan biridir. Böyle birine ne kadar da dehşetle bakarım! Böyle bir zavallı cehenneme ne kadar yakındır! Baba veya anne dindarlıklarıyla ünlü olduğunda ve onlara kurtuluşları konusunda günlük olarak talimat verdiğinde, onlarla dua ettiğinde, onları uyardığında ve onlar için dua ettiğinde ve tüm bunlardan sonra çocuklar açgözlü veya ayyaş veya fahişe veya küfürbaz ve Tanrı'nın hizmetkarlarına düşman olduğunda ve dindar ebeveynlerinin yolunu alaya aldığında veya ihmal ettiğinde, bu zavallıların yüzüne bakmak insanı titretir. Çünkü hala biraz umutları olsa da, ne yazık ki, o kadar azdır ki, neredeyse umutsuzdurlar; en mükemmel
araçlar altında katılaştıklarında ve ışık onları kör ettiğinde ve Tanrı'nın
yollarıyla tanışmaları kalplerini onlara karşı daha da fazla çevirdiğinde, Tanrı'nın lütfuna karşı direnenlere iyilik yapmak için
hangi araç kalır? En olası olanı ağır ve korkunç bir yargıdır. Ah, onlar için ne kadar da üzücü bir gün olacak, dindar ebeveynlerinin tüm duaları, gözyaşları, öğretileri ve iyi örnekleri onlara karşı tanıklık edecek! Rab'bin önünde nasıl utanacaklar! Ve kutsal, çalışkan ebeveynlerin
kalbi için ne kadar üzücü bir düşüncedir, tüm dualarının ve acılarının
zavallı çocuklarına karşı tanıklık etmesi ve onları daha da cehenneme batırması! Ve yine de, ne yazık ki, gözlerimizin önünde bu tür
acı manzaralar ne kadar da çok! ve Tanrı'nın kilisesi, onlara daha iyi öğreten ve onların önünde kutsal, örnek bir yaşam
yürüyen
ebeveynlerin çocuklarının kötülüğü ve kötülüğünden ne kadar derinden acı çekiyor! Fakat ebeveynler cahil, batıl inançlı,
putperest, papacı veya dinsizse, çocukları onları taklit etmek için yeterince ileridir. O zaman, Atalarımız bu düşüncedeydi,
ve kurtulmalarını umuyoruz; ve sizin gibi yenilikçi reformcuları taklit etmektense onları taklit etmeyi tercih ederiz diyebilirler. Yeremya'ya söyledikleri gibi, xliv.
16-18, "Rabbin adıyla bize söylediğin söze gelince, seni dinlemeyeceğiz. Fakat biz, atalarımız, krallarımız ve prenslerimizle birlikte Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında yaptığımız gibi, göklerin kraliçesine buhur yakacağız; çünkü o zamanlar bol yiyeceğimiz vardı ve iyiydik ve hiçbir kötülük görmedik:
ama göklerin kraliçesine tütsü yakmayı bıraktığımızdan beri, her şeye
yoksun kaldık ve kılıç ve kıtlık tarafından
tüketildik." Böylece "yüreklerinin hayaline ve
babalarının onlara öğrettiği Baalim'e (sahte ibadet) göre yürüyorlar,"
Yer. ix. 14. "Ve babalarının unuttuğu gibi Tanrı'nın adını unutuyorlar," Yer. xxiii. 27. "Onlar ve babaları bugüne kadar günah işlediler," Hezekiel. ii. 3. Evet, "Boyunlarını sertleştiriyorlar ve babalarından daha kötü şeyler yapıyorlar," Yer. vii. 26. Böylece hata ve günahta atalarını taklit edebilirler, oysa daha ziyade 1. Pet. i. 18, 19'u hatırlamaları gerekir,
Mesih'in "insanları boş
konuşma, babalarından gelenekle edinilmiş." Ve onlar tövbe ederek itiraf etmeliler, Dan. ix. 8'de olduğu gibi, "Ey Rab, yüzümüzün
karışıklığı bize aittir, krallarımıza, reislerimize ve babalarımıza,
çünkü sana karşı günah işledik," ayet 16. Ve Mezmurlar cvi. 6'da olduğu gibi,
"Atalarımızla birlikte günah işledik," vb. Tanrı diyor ki, Yer. xvi. 11-13,
"İşte, babalarınız beni terk etti ve yasamı tutmadınız; ve
babalarınızdan daha kötüsünü yaptınız: bu yüzden sizi dışarı atacağım," vb. Yer. xliv. 9, 10, "Babalarınızın kötülüğünü ve Yahuda krallarının kötülüğünü ve kendi kötülüğünüzü unuttunuz mu? Bugüne kadar bile alçaltılmadılar." Bkz. ayet 21.
Zek. i. 4, "Önceki peygamberlerin, "Kötü yollarınızdan dönün" diye haykırdıkları, ama duymadıkları babalarınız gibi olmayın." Mal. iii. 7, "Babalarınızın günlerinden beri kurallarımdan
uzaklaştınız ve onları tutmadınız. Bana dönün, ben de size
döneceğim." Hezekiel xx. 18, "Babalarınızın kurallarında yürümeyin." Bu yüzden ayet 27, 30, 36. Babalarınızı günahlarında ve hatalarında izlemeyin, fakat onlar Mesih'i
izledikleri yerde siz de izleyin, 1 Kor. xi. 1.

[30] Bay Tho. White'ın küçük çocuklar için yazdığı küçük kitabı okuyun. Markos ix. 36; x. 14, 16.

BÖLÜM XII.

ÇOCUKLARIN VE GENÇLERİN TANRI'YA KARŞI ÖZEL GÖREVLERİ.

AMA anne babanıza olan görevinizi ilk sıraya koysam da, çünkü ilk öğrenilen bu olsa da, Tanrı'ya olan göreviniz hemen en büyük ve en gerekli görevinizdir. Aşağıdaki şu emirleri iyi öğrenin.

_Yönlendirin._ I. Vaftizinizde Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, Yaratıcınız, Kurtarıcınız ve Yenileyicinizle yaptığınız antlaşmayı ve yemini anlamayı öğrenin: ve bunu iyi anladığınızda, Tanrı ile olan bu antlaşmayı kendi kişiliğinizde yenileyin ve kendinizi Yaratıcınız, Kurtarıcınız ve Kutsallaştırıcınız, Sahibiniz, Yöneticiniz ve Babanız ve mutluluğunuz olarak Tanrı'ya kesinlikle teslim edin.
Vaftiz boş bir tören değil, Tanrı ile en büyük merhametleri aldığınız ve kendinizi en büyük görevlere bağladığınız ciddi bir antlaşmaya giriştir. Bu, tüm yaşamlarınızda yürümeniz gereken yola girmek ve bunu Tanrı'ya itiraf etmektir. Ve ebeveynlerinizin sizin için söz verme yetkisi olmasına rağmen, bunu yerine getirmeniz gereken sizsiniz; çünkü onlar sizi yükümlü kıldılar. Eğer Tanrı'ya karşı hangi yetkiyle sizi yükümlülük altına soktuklarını sorarsanız, Tanrı'nın onlara doğada ve Kutsal Kitap'ta verdiği yetkiyle cevap veririm; tıpkı sizi kralın tebaası olmaya mecbur ettikleri veya sizin adınızı herhangi bir antlaşmaya, kira sözleşmesine veya başka bir sözleşmeye, sizin yararınıza olacak şekilde girdikleri gibi; ve bunu iyi niyetle yaparlar, böylece antlaşmanın bereketlerinden payınız olur; ve eğer buna karşı çıkarsanız ve yaşınız geldiğinde kendi rızanızı reddederseniz,
faydaları kaybedersiniz. Eğer size yanlış yaptıklarını düşünüyorsanız, istediğiniz zaman antlaşmadan çıkabilirsiniz, eğer cennetin krallığından vazgeçerseniz. Fakat Tanrı'ya şükretmek, anne babanızın sizin için böylesine büyük bir lütuf aracı olması ve sizin için yaptıkları şeyi kendiniz daha açık bir şekilde tekrar etmeniz; ve içinde bulunduğunuz ahdi açıkça şükranla sahiplenmeniz ve tüm günleriniz boyunca onun performansında ve konforunda yaşamanız çok daha akıllıcadır.

_Yönlendirin._ II. Sonsuz yaşama giden yola girdiğinizi ve mutluluk veya devamlılık yerine gelmediğinizi unutmayın.
Bu nedenle şimdi kalplerinizi cennete koyun ve Mesih ile sonsuza dek cennette yaşamayı tüm yaşamlarınızın amacı haline getirin. Ne mutlu size, eğer Tanrı size neyin sizi mutlu etmesi gerektiğini zamanında iyice öğretirse; ve eğer ilk çıkışınızda sonunuz doğruysa ve yüzleriniz göğe doğruysa! Unutmayın ki yaşamaya başladığınız anda, hayatınızın sonuna doğru acele ediyorsunuz: tıpkı bir mumun yanmaya başladığı anda ve kum saatinin döndüğü anda tükenip sonuna doğru acele etmesi gibi; yaşamaya başladığınız anda, hayatınız tükeniyor ve son saatinize doğru ilerliyorsunuz. Bir koşucu yarışına başladığı anda sonuna doğru acele ediyorsa; hayatlarınız da en genç zamanınızda bile acele ediyor. Bu, bu önemsiz, acınası, bedensel hayattan farklı bir hayattır. Bu nedenle, Tanrı'nın sizi buraya hazırlanmanız için gönderdiği şeye hızla hazırlanın. Ne mutlu size, eğer erken başlarsanız ve sonuna kadar neşeli bir kararlılıkla devam ederseniz! Erkenden akıllı olmak ve çocukluktaki zamanın değerini, dünyanın aptallıkları yüzünden boşa harcanıp kaybolmadan önce bilmek, kutsanmış bir bilgeliktir. O zaman gerçekten bilge olabilirsin ve hazineler
anlayışla ve Rab'le tatlı bir tanışıklıkla büyüyebilirsin,
diğerleri geriye giderken ve her gün üzücü tövbe veya nihai umutsuzluk için iş yaparken. Vaiz xxi. 1, "Şimdi gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla, kötü günler gelmeden,
yıllar yaklaşmadan, (aşağıda her şeyden)
onlardan hoşlanmıyorum diyeceğin zaman."

_Yön._ III. İyileştirilecek bozulmuş doğaların olduğunu ve onları iyileştirmesi gereken Hekimin Mesih olduğunu hatırla; ve Mesih'in Ruhu içinizde yaşamalı ve sizi kutsal kılmalı ve size Tanrı'yı ​​ve cenneti dünyanın tüm onur ve zevklerinden daha çok sevecek yeni bir kalp ve doğa vermelidir: bu nedenle yeniden doğduğunuzu ve Kutsal Ruh'un sizi kutsal kıldığını ve kalplerinizi Tanrı'nın ve sevgili Kurtarıcınızın sevgisiyle canlandırdığını bulana kadar dinlenmeyin.[31] Eski doğa bu dünyanın şeylerini ve bu bedenin zevklerini sever; ancak yeni doğa sizi yaratan, kurtaran ve yenileyen Rabbi ve gelecek dünyanın sonsuz sevinçlerini ve oraya giden yol olan kutsal yaşamı sever.

_Yönlendir._ IV. Aşırı yemek, içmek veya oyun oynamakta bedenin zevklerini sevmeye dikkat edin.
Yüreklerinizi karnınıza veya eğlencenize koymayın; yemeğiniz, uykunuz ve oyununuz ölçülü olsun. Kartlarla, zarlarla veya büyüleyici veya çılgın sporlarla uğraşmayın:
Para için oynamayın, yoksa açgözlü arzuları harekete geçirir ve sizi
aşırı hevesli olmaya, yalan söylemeye, kavga etmeye ve başkalarıyla anlaşmazlığa düşmeye teşvik eder. Sağlığınız için olmayan yiyecekleri veya sporları kullanmayın;
açgözlü bir iştah çocukları çiğ meyveleri yemeye ve
komşularının bahçelerini soymaya ve aynı anda hem ruhlarını hem de bedenlerini mahvetmeye teşvik eder.
Ve aşırı bir oyun sevgisi onların kötü arkadaşlar arasında koşmalarına, zamanlarını kaybetmelerine ve kitaplarına olan sevgilerini,
görevlerini,
ebeveynlerinin kendilerini ve iyi olan her şeyi mahvetmelerine neden olur.
Sağlık için yemek yemeli, uyumalı ve oynamalısınız, yararsız, zararlı zevk için değil.[32]

_Yönlendir._ V. Kendi isteklerinizi ve arzularınızı Tanrı'nın ve üstlerinizin
isteğine tabi kılın ve Tanrı'nın veya
ebeveynlerinizin sizi inkar ettiği hiçbir şeye hevesle yönelmeyin. Kendi isteklerine veya arzularına göre bir şey için ısrar eden, sahip olmadıklarında ağlayan veya hoşnutsuz olan o bencil, bedensel çocuklar gibi olmayın.
Şunu veya bunu elde etmem gerektiğini söylemeyin, ancak Tanrı'nın ve üstlerinizin isteği olan herhangi bir şeyle yetinin.
Dünyadaki en büyük sefalet ve tehlike, tüm isteklerinize sahip olmak ve kalbinizin arzusuna teslim olmaktır.[33]

_Yönlendir._ VI. Aptalca, iğrenç sövme, yalan söyleme veya başka herhangi bir günahkâr söz geleneğine dikkat edin. Bunun önemsiz bir konu olduğunu düşünüyorsunuz, ancak
Tanrı öyle düşünmüyor; sizi yaratan Tanrı'ya karşı günah işlemek şaka konusu değildir: günahla oyun oynayan aptallardır, Özdeyişler xiv. 9;
x. 23; xxvi. 19. Bir yalan, bir küfür, bir yemin, bir küfür veya sövgü,
veya alaycı söz, bedeninizin katlandığı tüm acılardan daha kötüdür.

_Yönlendir._ VII. Sizi bu günahlardan herhangi birine
çekip ayartacak olan bu tür topluluklara ve oyun arkadaşlarına dikkat edin ve Tanrı korkusunda size yardımcı olacak olan
toplulukları seçin. Ve eğer başkaları sizinle
alay ederse, bir yaprağın sallanmasından veya bir köpeğin havlamasından daha fazla umursamayın. Ruhunuzun kurtuluşunu her zaman umursadığınız gibi, ahlaksız ve kötü topluluklara da dikkat edin. Onların sövdüğünü, yalan söylediğini,
sövdüğünü veya çirkin konuştuğunu duyarsanız, onlara Tanrı'nın sizin
onlar gibi insanlarla arkadaşlık etmenizi yasakladığını söylemekten utanmayın, Mezmurlar cxix. 63;
Özd. xiii. 20; xviii. 7; 1 Kor. ayet 12; Ef. v. 11.

_Direct._ VIII. Gurur ve açgözlülüğe dikkat edin.
İyi olmayı veya her şeyi kendinize mal etmeyi arzulamayın; ama alçakgönüllü ve uysal olun,
birbirinizi sevin ve başkalarının da sizin gibi
hoşnut olmasından mutluluk duyun.

_Direct._ IX. Tanrı'nın sözünü ve sizi daha akıllı ve daha iyi yapacak tüm iyi kitapları sevin; oyun kitapları,
masal kitapları, aşk kitapları veya boş hikayeler okumayın. Boş çocuklar
oyun oynarken ve şakalaşırken, kurtuluşunuzun
gizemlerini okuyup öğrenmek sizin zevkiniz olsun.

_Direct._ X. Rab'bin gününü kutsal tutmayı unutmayın.
Hiçbir zamanını oyun veya boş işlerle geçirmeyin: Mesih'in hizmetkarlarına saygı gösterin,
size öğrettiklerine dikkat edin ve bunun Tanrı'dan ruhlarınızın
kurtuluşuyla ilgili bir mesaj olduğunu unutmayın. Eve döndüğünüzde, anlamadığınız veya unutmadığınız herhangi bir şeyde
anlayışlarınıza ve anılarınıza yardımcı olmaları için ebeveynlerinize sorun. Rabbin gününün tüm kutsal egzersizlerini sevin ve bunların sizin için yemeğinizden veya oyununuzdan daha hoş olmasına izin verin.

_Yönlendir._ XI. Hepsini uygulamak için, duymak ve okumak için olduğu kadar dikkatli olun.
Her şeyin sizi kutsal kılmak, Tanrı'yı ​​sevmek ve ona itaat etmek için olduğunu unutmayın:
bilginize ve size verilen uyarılara karşı günah işlemekten kaçının.

_Yönlendir._ XII. Büyüdüğünüzde, ebeveynlerinizin yönlendirmesiyle
size cennet için en büyük yardımları sağlayan, en az engeli olan ve ölmeden önce Tanrı'ya en çok hizmet edebileceğiniz bir meslek veya meslek seçin. Eğer bu birkaç yönlendirmeyi uygularsanız (ki kendi kalbiniz bunların hiçbirinde zarar olmadığını söylemelidir), sonsuza dek ne kadar mutlu kişiler olacaksınız!

[31] 2 Kor. v. 17; Rom. viii. 9, 13; Yuhanna iii. 3, 5, 6.

[32] 1 Kor. x. 31.

[33] Mezmurlar lxxxi. 10-12.

BÖLÜM XIII.

HİZMETÇİLERİN EFELERİNE KARŞI GÖREVLERİ.

Eğer hizmetçiler rahat bir hayat sürmek istiyorlarsa, kendilerini ve Tanrı'ya olan hizmetlerini onaylamalıdırlar, çünkü O'ndan rahatlıklarını almalıdırlar; bu da şu talimatları izleyerek yapılabilir.

_Yönlendir._ I. Sizi bir hizmetçinin hayatına çağıran Tanrı'nın takdirine saygı gösterin ve emeğinizden veya düşük durumunuzdan
sızlanmayın; merhametlerinizi bilin ve onlar için şükredin. Belki de efendilerinizden daha fazla emeğiniz var, yine de onlardan daha az
umursamıyor musunuz? Çoğu hizmetkarın, nankör ve hoşnutsuz kalpleri olmasa, daha sakin bir hayatı olabilirdi. Ev sahibinizin kirasını, yemeğini, içeceğini ve hizmetçilerinizin ücretlerini sağlama kaygısıyla, karılarınızın ve çocuklarınızın istek ve arzularıyla, kullanmanız veya güvenmeniz gerekenlerin kusurları ve yaramazlıklarıyla; efendilerinizin maruz kaldığı kayıplar ve sıkıntılarla da uğraşmıyorsunuz. Biraz bedensel emek karşılığında sizi tüm bu kaygıların yükünden kurtaran Tanrı'ya şükredin. _Yönlendir._ II. Durumunuzu Tanrı tarafından sizin için seçilmiş olarak kabul edin ve kendinizi onun hizmetkarları, işinizi de onun işi olarak kabul edin ve her şeyi sadece insan için değil, Rab için yapın; ve Tanrı'dan en büyük ödülünüzü bekleyin. Eğer Tanrı korkusu vicdanlarınızı korkutmazsa, siz sadece göz hizmetkarları ve ikiyüzlüler olursunuz: ve eğer siz dünyadaki efendilerinize en iyi hizmetkarlar olsaydınız ve her şeyi Tanrı'ya itaat ederek yapmasaydınız, bu sadece düşük, yararsız bir hizmet olurdu; eğer Tanrı ile insan arasında sonsuz bir mesafe olduğuna inanıyorsanız, Tanrı'ya ve insana hizmet etmek arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu kavrayabilirsiniz: ücretiniz tamamen insandan aldığınız ödüldür, ancak sonsuz yaşam Tanrı'nın ödülüdür: ve bir adamın sadece bir yıllık ücretine sahip olduğu aynı iş ve emek, bir başkasının sonsuz yaşamı vardır, (her ne kadar liyakatten olmasa da, Rabbimizin lütfundan dolayı) Rom. vi. 23; çünkü bunu, bu ödülü vaat eden Tanrı'ya sevgi ve itaatle yapar. "Kullar, efendilerinize bedene göre her şeyde itaat edin:
Göz hizmetiyle, insanları hoşnut etmek için değil, yürekten, Tanrı korkusuyla:
ve ne yaparsanız yapın, bunu Rab için, insanlara değil, yürekten yapın; Rab'bin mirasının ödülünü alacağınızı bilerek; çünkü Rab Mesih'e hizmet ediyorsunuz: ama kötülük yapan,
işlediği kötülük için karşılığını alacaktır: ve kişilere saygı yoktur," Kol. iii. 22-25. Benzeri Ef. vi. 5-8'de de vardır. Tanrı yüreğe o kadar saygı duyar ki, aynı eylemin bile farklı amaçlara ve farklı ilkelere göre yapılmış olması nedeniyle farklı başarıları ve ödülleri vardır: en düşük hizmetiniz bile böylece kutsallaştırılabilir ve Tanrı tarafından kabul edilebilir.

_Yön._ III. Bir hizmetkarın tüm emek ve görevini yerine getirirken vicdanlı ve sadık olun. Yapacağınız işi ihmal etmeyin; tembelce, aldatıcı bir şekilde ve yarı yarıya yapmayın. Bir adamın pazarda bir başkasına malının tamamını satması ve bitirdiğinde onu bir kısmından alıkoyup dolandırması hırsızlık veya aldatmaca olduğu gibi; zamanını ve emeğini başkasına satan bir hizmetçinin de ona sattığınız zamanın ve hizmetin bir kısmından onu dolandırması daha az değildir. Bu nedenle, size ait olmayan bir saati boş geçirmenin veya yapmayı üstlendiğiniz iş üzerinde uyuklamanın günah olmadığını düşünmeyin. Tembellik ve vicdansızlık hizmetçileri aldatıcı yapar: eğer efendilerini iyi yaptıklarına inandırabiliyorlarsa, işlerini nasıl yaptıklarına aldırmaz: hizmetlerinde ikiyüzlüdürler, öyle olmaktansa, acı veren, güvenilir hizmetçiler gibi görünmeye daha çok özen gösterirler; ve kusurlarını ve tembelliklerini gizlemek, onlardan kaçınmaktan daha kolaydır; sanki bunları Tanrı'dan da gizlemek kolaymış gibi, Tanrı efendilerine yaptıkları tüm kötülükleri cezalandırmaya karar vermiştir, Kol. iii. 25.
Eğer sadece oyalanabiliyor ve rahatlarına bakabiliyorlarsa ve efendileri bunu bilmiyorsa, bundan Tanrı'ya karşı bir günah olarak asla rahatsız olmazlar: tembellik ve bedensel düşünce onları o kadar kör eder ki, ellerinden geldiğince rahat olmanın günah olmadığını düşünürler, bu yüzden bunu efendileriyle adil ve sorunsuz bir şekilde yürütürler ve işlerini bir şekilde halletmek için uyuklarlar, böylece bu sadece işe yarar: oysa efendileri ücretlerinden bir kısmını geri tutarsa ​​veya gereğinden fazla iş yüklerse, bunun bir günah olduğuna kolayca ikna olurlar. Eğer emeğiniz sağlığınıza zarar verecek türdense (ıslaklık veya soğuk vb. gibi) ) bunu önceden görebilir ve yer seçiminizde bundan kaçınabilirsiniz: ancak sadece kin tuttuğunuz şey emekse, bu bedensel ve sadakatsiz bir kişinin işaretidir;
sağlığınıza zarar vermemek veya Tanrı'ya olan göreviniz için size boş zaman tanımayarak ruhlarınıza zarar vermemek şartıyla. Rab'bin kendisi size, Mesih'e olduğu gibi, yürekten itaat etmenizi emreder,
göz hizmetkarları gibi değil; ve ne yaparsanız yapın, bunu yürekten yapın,
herkesin yaptığı iyiliği Rab'den alacağını bilerek, Efesliler VI. 5, 6, 8; Koloseliler iii. 23.

_Yön._ IV. Efendilerinize olan görevinize, onların size olan görevinden veya davranışlarından daha fazla dikkat edin. Ne alacağınızdan çok ne yapacağınıza dikkat edin; ve iyi hizmetkarlar olmaya, iyi hizmetkarlar olarak kullanılmaya
daha fazla dikkat edin. Hayır, mütevazı bir şekilde hakkınızı bekleyebilir ve hizmetkarların kullanılması gerektiği gibi
kullanılabilirsiniz; ancak göreviniz çok daha fazla dikkate alınmalıdır; çünkü efendiniz size haksızlık ederse, bu onun günahıdır ve sizin değil: Tanrı başkasının hataları için değil, sizinkiler için size gücenir; haksızlığa uğramaktan değil, yanlış yapmaktan: ve en küçük
günahı işleyerek Tanrı'yı ​​gücendirmektense, en büyük haksızlığa uğramak daha iyidir.

_Yön._ V. Emanet ettiğiniz her şeyde doğru ve sadık olun: efendinizin izni olmadan ona ait hiçbir şeyi elden çıkarmayın; bunu asla makul veya iyi yapılmış olarak görmeseniz bile, bunun sizin olmadığını unutmayın: eğer yoksullara yardım etmek, bir hizmetkar arkadaşınızı memnun etmek veya bir komşunuza iyilik yapmak istiyorsanız, bunu kendi başınıza yapın, başkasının iznini almadığınız sürece.
Efendiniz için de kendinize davrandığınız kadar tutumlu olun. Onun mallarını, kendi malınız olsaydı yapacağınızdan daha fazla israf etmeyin. Sahte hizmetkarların yaptığı gibi, Efendim yeterince zengin ve bu ona zarar
vermeyecek demeyin, bu yüzden cesur davranalım ve bu kadar cimri ve cimri olmayalım. Sorun onun ne yapması gerektiği değil, sizin ne yapmanız gerektiğidir. Zengin komşunuzun mallarından veya parasından herhangi birini alıp fakirlere verirseniz, tıpkı kendiniz için çalmış gibi hırsız olarak asılabilirsiniz. Başkasının herhangi bir şeyini onun isteği dışında almak, çalmak veya çalmaktır: değeri asla çok küçük olmasın, eğer çaldığınız veya bir başkasından dolandırdığınız bir peni değerindeyse, günah küçük değildir: hayır, günahı daha da ağırlaştırır, böyle önemsiz bir şey için Tanrı'nın yasasını çiğnemeye kalkışmanız ve ruhunuzu böyle küçük bir şey için riske atmanız: onu asla bağışlayamayacak birinden alınmış olsa bile, bu sizin için bir mazeret değildir; sizin değildir. Özellikle, alım satım veya erzak konusunda güvenilen hizmetkarlar bunu düşünsün. Eğer efendilerinizi dolandırıyorsanız, çünkü bunu gizleyebiliyorsanız, buna inanın, bunu bilen Tanrı bunu açığa çıkaracaktır; ve bundan tövbe ederseniz, eğer bununla bir ilginiz varsa, onlardan çaldığınız her şeyi geri vermelisiniz; ve eğer hiçbir şeyiniz yoksa, bunu onlara üzüntü ve utançla itiraf etmeli ve af dilemelisiniz:
ama tövbe etmezseniz, bunun bedelini cehennemde bundan daha pahalı ödeyeceksiniz. _Nesne._ Fakat Rab adaletsiz kâhyayı takdir etmedi mi?
Luka xvi. 8. _Cevap._ Evet, kendisi için sağladığı zekâ için, ama
adaletsizliği için değil. O size orada sadece, kötü dünyalıların bu yaşam için sağlayacak zekâları varsa, sizin gelecek yaşam için sağlayacak zekâya çok daha fazla sahip olmanız gerektiğini öğretiyor.
Bir kâhyanın görevi sadakattir, 1 Korintliler iv. 2.

_Yönlendir._ VI. Efendilerinizi onurlandırın ve onlara karşı, bulunduğunuz yerin gerektirdiği saygı ve hürmetle davranın.[34] Onlara karşı, söz veya eylemde kaba veya küçümseyici davranmayın. Mesafeyi ve hak ettiğiniz saygıyı korumaktan
hoşlanmayın. Eğer kendinizi hizmetçi gibi
davranmaktan
hoşlanmıyorsanız, hizmetçi olmaktan da
hoşlanmalısınız. Onlara küstah, kışkırtıcı veya
aşağılayıcı bir dil kullanmayın; onlarla cesurca
tartışarak ve hatalarınız
azarlandığında kendinizi haklı çıkararak konuşmayın. Elçinin Tit. ii. sözlerini not alın. 9, 10, "Kulları kendi efendilerine itaat etmeye ve her şeyde onları hoşnut etmeye teşvik edin, karşılık vermeyin; hırsızlık yapmayın, ama her iyi sadakati gösterin, böylece Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini her şeyde süslesinler." Ve 1 Tim. vi. 1-4, "Boyunduruk altında olan tüm hizmetkarlar, kendi efendilerini her türlü onura layık görsünler;" (evet, kâfir veya yoksul olsalar bile) "Tanrı'nın adı ve öğretisi küfür edilmesin." (Çünkü kötü insanlar, dindar olduklarını iddia eden hizmetkarlar itaatsiz, saygısız ve sadakatsiz olduklarında, bu senin dinin mi? diyeceklerdir.) "Ve iman eden efendileri olanlar, kardeş oldukları için onları hor görmesinler; aksine, sadık ve sevilen, faydaya ortak oldukları için onlara hizmet etsinler. Bunları öğret ve öğütle: eğer biri başka türlü öğretir ve güzel sözlere onay vermezse, o kibirlidir, hiçbir şey bilmez."

_Yönlendir._ VII. İşinize isteksizce veya mırıldanarak gitmeyin, ama onu zevkiniz olarak alın. İsteksiz bir zihin, Tanrı'nın ödülünü ve insanın kabulünü kaybeder. İsteksizlik ve isteksizlik, işinizi değersiz kılar, asla iyi yapılmasa bile. "Gönülden ve Rabbe hizmet eder gibi iyi niyetle hizmet edin," Efesliler vi. 7; Koloseliler iii. 23.

_Yön._ VIII. Efendilerinize her şeyde itaat edin (Tanrı'nın yasaklamadığı ve yerlerinin size emretmesine izin verdiği şeylerde);
ve kendi kibirlerinizi ve isteklerinizi onların emirlerine karşı koymayın.[35] Eğer onların emirlerinden kendi görüşleriniz ve isteklerinizle uyuşandan daha fazlasını
yapmayacaksanız bu itaat değildir. Başka bir
yolun en iyi olduğunu, başka bir işin en iyi olduğunu veya başka bir zamanın en iyi olduğunu düşünüyorsanız; yönetmeli veya itaat etmeli misiniz? Eğer iş sizin değil de başkasınınsa, onun iradesi yerine getirilsin ve hizmetini kendi yolunda yapsın. Tanrı'nın emridir, "Kullar, her şeyde efendilerinize itaat edin," Kol. iii. 22.

_Yön._ IX. Efendilerinizin veya ailenizin hiçbir sırrını ifşa etmeyin.[36] Evde söylenen veya yapılanlar hakkında başkalarına konuşmayın; Başkalarının evlerinde aşırı samimi olmayın, orada efendilerinizin işlerinden bahsetmek için cazip gelebilir; birçok söz, iyi niyetli olsa bile, zararlı
etkiler yaratabilir. O hizmetçi, yurtdışında bir tanıdığı olan ve evde duyduğu veya gördüğü her şeyi onlara anlatması gereken akıllı bir adamın ailesi için uygun değildir; çünkü tanıdığının başka bir tanıdığı vardır ve böylece bir adam kendi evindekiler tarafından ihanete uğrayacaktır, Mik. vii. 6, tıpkı Mesih'in Yahuda tarafından ihanete uğraması gibi.

_Yön._ X. Ailenin erzakının yetersizliğine kin beslemeyin. Sağlığınız için gerekli olan şeye sahip değilseniz, bulunduğunuz yeri kınamadan
en kısa sürede başka bir yere gidin. Fakat günlük ekmeğiniz, yani gerekli, sağlıklı yiyeceğiniz varsa, ne kadar kaba olursa olsun, daha lezzetli yiyeceklerden yoksun olduğunuz için mırıldanmanız sadece sizin utanç kaynağınızdır ve kalplerinizin karınlarınıza gömüldüğünü ve bedensel düşünceli kişiler olduğunuzu gösterir.[37]

_Direct._ XI. Emekleriniz ve aileniz için hem özel olarak hem de diğerleriyle birlikte bir bereket için günlük dua edin. Dua eden bir hizmetkar Tanrı'ya galip gelebilir, çünkü tüm emeklerinin ulaştığından daha fazladır; ve emekleri, dua etmeyen, tanrısız bir kişinin emeklerinden daha bereketli olmaya daha yakındır. Ailenin merhametlerine katılmaya layık değilsiniz, eğer bu merhametler için dualara katılmazsanız.

_Direct._ XII. Tanrı'ya doğru ibadet etme konusunda efendilerinizin öğretilerine ve yönetimine gönüllü olarak boyun eğin ve kendi ruhlarınızın iyiliği için. Tanrı'yı ​​kutsayın, eğer sizi eğitecek, size din eğitimi verecek, sizinle dua edecek, sizi Rabbin gününü ve diğer günahları bozmaktan alıkoyacak, sizi çıkarınızdan
sorgulayacak, ruhlarınızı gözetecek ve kötü olanı yaptığınızda sizi
sertçe azarlayacak din adamlarıyla yaşıyorsanız. Onların talimatlarından memnun olun ve cahil, tanrısız hizmetkarların yaptığı gibi onlara
mızrıldanmayın. Dikkatle takip edilen bu birkaç
yönerge, hizmetinizi sizin için, tanrısızlara lordluk ve krallıklardan daha iyi hale getirecektir.

[34] Çıkış xx. 12; Rom. xiii. 7. [35] Elçilerin İşleri x. 7.

[36] Özdeyişler xxv. 9; xi. 13; xx. 19.

[37] Filipililer iii. 18, 19.

BÖLÜM XIV.

EFENDİLERİN HİZMETÇİLERİNE KARŞI GÖREVLERİ.

Eğer iyi hizmetkârlarınız olsun istiyorsanız, iyi efendiler olun ve kendi görevlerinizi yapın, o zaman ya hizmetkârlarınız görevlerini yapacaklardır ya da
bütün kusurları sizin daha büyük iyiliğinize dönecektir.[38]

_Yönlendir._ I. Mesih'te onların sizin kardeşleriniz ve
meslektaşlarınız olduğunu unutmayın; ve bu nedenle onları zorbaca değil, şefkat ve sevgiyle yönetin; ve onlara Tanrı'nın yasalarına veya ruhlarının iyiliğine aykırı hiçbir şey emretmeyin. Onlara karşı öfke ve insanlık dışı
bir hiddet kullanmayın; ne de aşırı sert veya gereksiz azarlamalar veya cezalar. Mevsiminde, ihtiyatlılık ve ölçülülükle, tutkularınız azaldığında ve iyi sonuç verme olasılığı en yüksek olduğunda kusur bulun. Eğer çok az olursa, onları kötü şeyler yapmaya cesaretlendirecektir; eğer çok fazla, sık veya tutkulu olursa, onları küçümseyecek ve hor görecek ve tövbelerini tamamen engelleyecektir: onlar, kendilerini kusurdan dolayı suçlamak yerine, sizin aceleciliğiniz ve şiddetinizden dolayı sizi suçlamaya başlayacaklardır.

_Yönlendir._ II. Onlara kendileri için uygun ve uygun oldukları işleri sağlayın; sağlıklarına zarar verecek veya kurtuluşları için gerekli araçlardan onları alıkoyacak kadar veya çok değil; ne de tembelliklerini besleyecek veya değerli zamanlarını kaybetmelerine neden olacak kadar az iş sağlayın. Atınıza taşıyabileceğinden fazlasını yüklemek veya öküzlerinizi deri ve kemiklerine kadar çalıştırmak zulümdür. Atasözü xii. 10,
"Doğru kişi hayvanının hayatına bakar;" hizmetkarının hayatına çok daha fazla bakar. Özellikle hizmetkarlarınızı, daha büyük bir amaç için gerçek bir zorunluluk olmadan, sağlıklarını veya yaşamlarını tehlikeye atan hiçbir işe koymayın. Onlara acıyın
ve sağlıklarında çıplak emeklerinden daha fazlasını esirgeyin. Emek bedeni sağlamlaştırır; ancak derin soğuk algınlığına yakalanmak veya ayaklarının ıslanması, onların hastalığına ve ölümüne neden olur. Ve bir başkasının hayatı sizin malınız için feda edilirse? Siz de hizmetkar olsaydınız ve onların durumunda size yapılması gerekeni yapın; ve onların emeklerinin, dua etmeden önce dua etmeye vakit vermeyecek kadar büyük olmasına izin vermeyin veya onları dua, eğitim veya Rabbin günü ibadetine uygunsuz hale getirecek kadar yormayın ve onları dua etmekten, dinlemekten veya herhangi bir iyi şeyi düşünmektense uyumaya veya dinlenmeye daha uygun şekilde yatmaları için birer blok gibi yere sermeyin. Ve yine de dikkat edin ki,
onların boş durmalarına izin vermeyin, çünkü birçok büyük adam hizmetçilerini kullanarak,
ruhlarını ve bedenlerini mahveder.
Boş durmak kendi başına küçük bir günah değildir ve birçok başkasını doğurur ve besler:
zamanları bununla kaybedilir; ve kendilerine veya başkalarına yardım etmek için herhangi bir dürüst işe veya yaşam yoluna uygunsuz hale gelirler.

_Yönlendir._ III. Onlara sağlıklı yiyecek ve barınma ve
hizmetlerinin hak ettiği veya onlara söz verdiğiniz
ücretleri sağlayın.[39] İster hoş ister hoş olmasın,
yemekleri ve
barınmaları sağlıklı olsun.
Bir hizmetçinin veya işçinin ücretini dolandırmak (evet, veya ona hak ettiğinden daha azını vermek) o kadar iğrenç bir baskı ve adaletsizliktir ki, bence Hıristiyanlar arasında buna karşı fazla konuşmama gerek yok. Yakup ayet 1-5'i okuyun ve umarım yeterli olur.

_Direct._ IV. Hizmetçilerinizi sizinle o kadar cesur ve samimi olmaları için kullanmayın, böylece sizi hor görmeye teşvik edebilirler; ne de o kadar yabancı ve uzak olabilirler ki, onlarla ruhsal iyilik için konuşma fırsatından mahrum bırakabilirler veya sizi aşırı otoriter ve kibirli olarak kınanmaya açık hale getirebilirler. Bu iki uç noktanın da kötü etkileri vardır; ancak birincisi en yaygın olanıdır ve birçok ailenin huzursuzluğudur.

_Direct._ V. Ailenizdeki ruhların sorumluluğunun sizde olduğunu ve kendi evinizde bir rahip ve öğretmen olduğunuzu unutmayın; ve bu nedenle onları özellikle Rabbin gününde, hem kamusal hem de özel olarak Tanrı'ya sürekli ibadet etmeye teşvik edin; ve onlara kurtuluşlarıyla ilgili şeyleri öğretin (daha sonra yönlendirildiği gibi). Ve onlar için olduğu kadar kendiniz için de günlük dua edin. _Yön._ VI. Tanrı'yı ​​gücendirmemeleri için onlara dikkat edin:
Ailenizde tanrısızlığa veya büyük günaha katlanmayın. Mezmurlar'ı okuyun. Sadece kendi işlerinin yapılmasını bekleyen, Tanrı'nın kendi işine bakmasını isteyen ve hizmetkarlarının canlarını umursamayan, çünkü kendilerininkileri umursamayan; ve Tanrı'ya başkaları tarafından hizmet edilip edilmediğini umursamayan, çünkü kendileri (ikiyüzlü bir şekilde dudak hizmeti yapmadıkları sürece) Tanrı'ya hizmet etmezler.

_Yön._ VII. Hizmetkarlarınızı kötü arkadaşlıklardan ve birbirlerini
baştan çıkarmaktan mümkün olduğunca uzak tutun. Eğer onların kendileri enfekte olduklarında sık sık birahanelere, gürültülü toplantılara veya ahlaksız veya kötü niyetli arkadaşlıklara gitmelerine izin verirseniz, enfeksiyonu eve getirirler ve tüm ev bundan daha kötü durumda kalabilir. Ve Yahuda Ferisilerle yakınlaştığında, Efendisine ihanet etmek için
onlar tarafından baştan çıkarılacaktır. Hizmetçilerinizin çok fazla dışarıda olmalarına izin verirseniz, siz onlardan sorumlu olamazsınız.

_Yön._ VIII. Onların önünde kutsallık ve bilgeliğin örnekleri olarak gidin ve onlara öğretmek istediğiniz tüm erdemleri ve görevleri öğretin.
Cahil veya küfür eden, lanetleyen, söven, tanrısız bir efendi, hizmetçilerine böyle olmayı öğretir; ve eğer sözleri onlara
tam tersini öğretirse, çok az saygı veya başarı bekleyebilir.

_Yön._ IX. Beceriksizlikleri, vücut sıcaklıkları veya diğer zayıflıkları nedeniyle iradeleri dışında maruz kaldıkları o tahammül edilebilir zayıflıklara sabırla katlanın. İstekli bir zihin, birçok zayıflığın
mazeretidir; çok şeye katlanmak gerekir, kasıtlı veya büyük ihmalkarlıktan kaynaklanmadığında: her
zaafı veya hatayı, sebepten daha büyük bir mesele haline getirmeyin. Yeryüzünde hiç kimsenin
mükemmel olmasına bakmayın; şunu hesaba katın ki, Adem soyundan gelen, bozulmuş tabiatları ve bedensel zayıflıkları olan,
ve katlanılması gereken birçok şeyi olan hizmetkarlarınız olmalı. Göksel Efendinize ne kadar kusurlu bir şekilde hizmet ettiğinizi ve O'nun her gün sizdeki
yanlış olan şeylere ne kadar katlandığını ve kendi işinizde ne kadar çok hata ve ihmalden
suçlu olduğunuzu ve eğer siz onların yerinde olsaydınız kaç taneyle
başa çıkacağınızı düşünün. Ef. vi. 9, "Ve siz efendiler, onlara aynı şeyleri yapın, tehdit etmekten kaçının, çünkü Efendinizin de
gökte olduğunu ve O'nun yanında kişilere saygı olmadığını bilerek." Kol. iv. 1, "Efendiler, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin," &c.

_Yönlendir._ X. Hizmetkar arkadaşlarına karşı iyi davranmalarını sağlayın: bundan sonra bahsedeceğim.

_Tit. 2. Yabancı Plantasyonlarda Zenci ve diğer Kölelere sahip olan Efendilere Yönergeler; onlarla ilgili birkaç vakanın çözümü._

_Yönlendir._ I. Köleleriniz üzerindeki gücünüzü
ne kadar uzandığını ve Tanrı'nın buna hangi sınırları koyduğunu iyi anlayın.

1. İnsanlarla hayvanlar arasındaki fark yeterince açıktır. Unutmayın ki
onlar sizin kadar iyi bir türdür; yani, onlar da sizin kadar akıllı yaratıklardır ve sizin kadar doğal özgürlüğe
sahiptirler. Eğer
günahları onları size köleleştirdiyse, yine de doğa onları sizin eşitleriniz yapmıştır.
Unutmayın ki onlar ölümsüz ruhlara sahiptir ve sizinle birlikte kurtuluşa eşit derecede muktedirdirler. Ve bu nedenle onların kurtuluşunu engelleyecek hiçbir şey yapma gücünüz yoktur. İşinizin, zorunluluğunuzun, malınızın veya gücünüzün hiçbir bahanesi, onları Tanrı'nın görevlendirdiği şey için gereken zamanı ve mevsimi tanımamak için çok çalışmaya zorlamanızı garanti edemez.

2. Tanrı'nın onların mutlak Sahibi olduğunu ve onlarda yalnızca türetilmiş ve sınırlı bir mülkiyete sahip olduğunuzu unutmayın. Onlar sizin, sizin ve onların Rabbi olan Tanrı'nın rızasına sahip olmanızdan daha fazla sizin olamazlar;
ve bu nedenle Tanrı'nın onlara ve onlar tarafından sağlanan çıkarları ilk önce sağlanmalıdır.

3. Onların ve sizin eşit olarak Tanrı'nın yönetimi ve yasaları altında olduğunuzu unutmayın. Ve bu nedenle Tanrı'nın tüm yasalarına önce onlar tarafından uyulmalıdır ve Tanrı'nın onlara emrettiği herhangi bir görevi ihmal etmelerini veya Tanrı'nın onlara yasakladığı herhangi bir günahı işlemelerini emretme yetkisine sahip değilsiniz; ayrıca isyan veya dinsizlik olmadan işinizin veya emirlerinizin Tanrı'nınkinden önce tercih edilmesini bekleyemezsiniz.

4. Tanrı'nın onların uzlaştırılmış, şefkatli Babası olduğunu ve eğer onlar
bu kadar iyiyse, onları sizin kadar sevdiğini unutmayın. Ve bu nedenle en aşağılıklarını bile Tanrı'nın sevgilisinin kullanılmasına yaraşandan başka şekilde kullanmamalısınız; ve Tanrı'ya olan sevginizin hak ettiği şekilde, O'nun olanlarını sevmekle ayakta durabilecek olandan başka şekilde kullanmamalısınız.

5. Onların Mesih'in kurtardıkları olduğunu ve O'nun size onlara ait unvanını satmadığını unutmayın. Onların ruhlarını paha biçilmez bir bedelle satın aldığı gibi, kanının satın alınmasını da kesinlikle sizin emrinize vermemiştir. Bu nedenle, onları Mesih'in haklarını ve çıkarlarını koruyacak şekilde kullanın.

_Yönlendir._ II. Mesih'in emanetçileri veya ruhlarının koruyucuları olduğunuzu unutmayın; ve onlar üzerindeki gücünüz
ne kadar büyükse, onlara olan sorumluluğunuz ve onlara olan göreviniz de o kadar büyük olur. Bir çocuğa, bir günlük işçiye veya ücretli bir hizmetçiye olduğundan daha fazla borçlu olmanız gibi,
çünkü o sizin daha çok kendinize ait olduğundan, sizin bakımınıza daha çok emanet edilmiştir; aynı şekilde, bir köleye de daha fazla borçlusunuz, çünkü o sizin daha çok kendinize aittir; ve güç ve yükümlülük birlikte gider. İbrahim'in parayla satın aldığı tüm hizmetçilerini sünnet etmesi gerektiği gibi ve dördüncü emir de efendilerin kapılarının içindeki herkesin Şabat gününü gözlemlemesini gerektirir; böylece onları Mesih'in bilgisine ve inancına ve Tanrı'nın emirlerine adil bir şekilde itaat etmeye getirmek için hem gücünüzü hem de sevginizi kullanmalısınız.

Bu nedenle, zenci ve kölelerini Tanrı'nın sözünü duymaktan ve Hıristiyan olmaktan alıkoyan kişiler, çünkü yasa gereği ya özgür olacaklar ya da hizmetlerinin bir kısmını kaybedecekler, açıkça Tanrı'ya isyan ediyorlar ve ruhların Kurtarıcısı Mesih'e karşı küçümsemede bulunuyorlar ve insanların ruhlarına karşı küçümsemede bulunuyorlar; ve aslında dünyevi kazançlarının hazineleri ve tanrıları olduğunu ilan ediyorlar.

Eğer bu, Barbados'taki veya diğer adalardaki veya plantasyonlardaki yerlilerimizden herhangi birinin eline geçerse, ki bunlar bu en iğrenç günahtan, evet, ve bununla geçinmekten suçludur, onlardan ayrıca şunları düşünmelerini rica ediyorum: 1. İnsanlarla hayvanları eşit tutmak ne kadar lanetli bir suçtur! Sizin uygulamanız bu değil mi? Onları satın alıp, atlarınıza yaptığınız gibi, aynı amaç için kullanmıyor musunuz? sizin malınız için çalışmak, sanki sizden daha aşağılıkmışlar ve size hizmet etmek için yaratılmışlar gibi?

2. Kendinizi nasıl kınadığınızı ve kınadığınızı görmüyor musunuz, onları vahşi ve barbar sefil olarak aşağılarken? İnsanların sadece bedenlerini hayvan gibi kullanmaktan değil, ruhlarını da sanki sizin dünyevi angaryanızda bedenlerini harekete geçirmek için yaratılmışlar gibi kullanmaktan daha vahşi bir şey yaptılar mı? En gerçek yamyamlar bile, çok sayıda ruhu küçük bir dünyevi kazanç için şeytana satmaktan daha zalimce veya iğrenç bir şey yaptılar mı? Yeryüzündeki en lanetli alçaklar, sizinkiyle aynı amaçlar için ve aynı değerli fiyatla yaratılmış ve kurtarılmış olan ruhları, az bir para karşılığında Mesih'ten, kutsallıktan ve cennetten uzak tutmaktan daha asi ve en merhametli Tanrı'nın iradesine aykırı bir şey yaptılar mı? Zavallı köleleriniz hiç bu tür kötülükler işlediler mi? En büyük ve en insanlık dışı kötülüğü işleyen kişi en aşağılık ve en barbar vahşi değil midir? Ve onlarınkiler sizinkilerle kıyaslanabilir mi?

3. Bu tür bir zulmün örneği, onları Hıristiyanlıktan uzak tutmanızın yanı sıra, onlara ve diğer herkese, sanki insanlara köpeklerden ve kaplanlardan çok daha kötü olmayı öğretiyormuş gibi, Hıristiyanlıktan nefret etmeyi doğrudan öğretmiyor mu?

4. Tanrı'nın sizi nasıl vebalarla takip ettiğini fark etmiyor musunuz? Vicdanınız size bunun birçok kişinin ruhlarına ve bedenlerine karşı yaptığınız insanlık dışılıktan dolayı olduğunu söylemeyebilir mi? Barbados'taki köprüde çıkan son yangını hatırlayın: Valinizin ve gemilerin denizde boğulmasını ve sizi yakalayan birçok yargıyı ve şu anda aranızdaki korkunç ölümlülüğü hatırlayın.

5. Komşu ülkelerin örneği ve uyarısı size karşı yargıda bulunup sizi
mahkûm etmeyecek mi? İspanyol isminin (ve dolayısıyla, ne yazık ki! Batı Hint Adaları arasında Hristiyan isminin de) Hispaniola, Jamaika, Küba, Peru, Meksika ve diğer yerlerdeki en insanlık dışı zulümleri nedeniyle ne kadar iğrenç hale getirildiğini duymamak elde değil.
Bu, kendi Cizvitleri olan Josep. Costa tarafından anlatılıyor; ve milyonlarca insanı katleden onların zulmünün, insanların bedenlerini öldürmeyen sizinkinden daha fazla olduğunu bilmeme rağmen, sizinki de aynı türdendir, onların ruhları için şeytanla yaptığınız ticarette, siz ise onlara tüm gücünüzle yardım etmeniz gerekirken, onları kurtuluş araçlarından alıkoyarsınız. Ve tam tersine, Yeni İngiltere'dekiler için ne büyük bir onurdur ki, onlardan yerel topraklarını bile almazlar, ancak satın alırlar! Hiçbirini köleleştirmezler, onları acımasızca kullanmazlar, ancak onlara merhamet gösterirler ve kurtuluşları için çok fazla özen, maliyet ve emek harcarlar! Ah, kutsal Bay Elliot'un hayatıyla sizin hayatınız arasında ne kadar büyük fark var! Onları kurtarmak için bu kadar yıl emek veren ve kutsal İncil'i diğer kitaplarla birlikte onların diline çeviren; ve Londra'daki, onun çalışmalarının ilerlemesi için bir şirket olan iyi adamların; ve buna bu kadar büyük katkıda bulunanlar; ve insanların canlarını
malınız karşılığında satanlarınız!

6. Ve sonunda, böyle bir fiyata satın alınan o parayla
nasıl bir teselliye sahip olmayı düşünüyorsunuz? Paranız ve siz birlikte
yok olmayacak mısınız? Gehazi'nin cüzzamından daha kötüsünü yaşamayacaksınız; evet,
Akan'ın taşlanarak öldürülmesinden daha kötüsü; ve Yahuda'nın kendisinin
asılması kadar kötü, eğer tövbe bunu engellemezse? Yahuda 11'deki korkunç sözleri hatırlamıyor musunuz: "Vay onlara! Çünkü Kabil'in
yolunda yürüdüler ve Balam'ın
yanlışlarının peşinden açgözlülükle koştular." Ve 2. Pet.
ii. 3, 14, 15, "Açgözlülükle--sizi ticaret malı yapıyorlar.--Açgözlülükle çalıştırdıkları bir kalp; doğru yolu terk eden ve sapmış, Bosor oğlu Balam'ın yolunu izleyen lanetli çocuklar (veya bir lanetin çocukları); haksızlığın ücretini seven, ama suçu yüzünden azarlanan; insan sesiyle konuşan dilsiz eşek, peygamberin deliliğini yasakladı." Herkes, "Ey ahmak, bu gece canın senden istenecek, sonra da sağladığın şeyler kimin olacak?" diye duyduğunda, Luka xii. 19-21; o zaman, bu kadar çok ruhu cehenneme göndererek o küçük çömleği elde ettiğini hatırlamak, sürekli işkencelerinde derin bir acıya neden olmayacak mı? Dünyada Yakup sizinle değilse, hangi insanlarla konuşuyor? Yakup. 1-4. ayetler, "Şimdi gidin, ey zenginler,
başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin. Zenginlikleriniz
bozuldu ve giysileriniz güve tarafından yendi: altınlarınız ve gümüşleriniz
kanserleşti; ve onların pası size karşı tanıklık edecek ve
ateş gibi etinizi yiyecek: son günler için hazineyi
bir araya yığdınız. İşte, tarlalarınızı biçen işçilerin ücreti, hileyle sizden saklanan, haykırıyor: ve biçenlerin feryatları, sabaoth'un Rabbinin
kulaklarına ulaştı." İhanete uğramış ruhların feryadı ne kadar da fazla!

Ve burada bu davalara uygun bir şekilde cevap verebiliriz. _Soru_ 1. Bir Hristiyanın bir adamı köle olarak satın alıp kullanması yasal mıdır? _Soru_ 2. Bir Hristiyanın bir köle olarak kullanması yasal mıdır? _Quest._ 3. Özgür bir hizmetkar ile bir köle arasında ne gibi bir fark yaratmalıyız?

_Quest._ 1. Cevap veriyorum, Bazı insanların yasal olarak köleleştirilebileceği bir kölelik vardır; ve hiç kimsenin köleleştirilemeyeceği bir kölelik vardır; ve sadece suçlunun ceza yoluyla köleleştirilebileceği bir kölelik vardır.

1. Hiçbir insan, ilk talimat uyarınca reddedilen, yani Tanrı'nın çıkarlarına ve hizmetine veya insanın kurtuluşuna zarar verecek bir köleliğe sokulamaz. 2. Hiçbir insan, suçları için adil bir ceza dışında, kardeşçe sevginin her insanı, gücümüz dahilinde olduğu sürece, kendi iyiliği için bir başkasına bahşetmek zorunda bıraktığı özgürlüklerden, faydalardan ve konforlardan mahrum bırakılacak şekilde köleleştirilemez. Yani, aynı insan hem bir hizmetçi hem de bir kardeştir ve bu nedenle aynı anda her ikisi olarak kullanılmalıdır. 3. Yoksulluk veya zorunluluk, bir insanı daha büyük bir sefaletten veya ölümden kaçmak için daha az sefalet dolu bir hayata kendini satmaya razı etse de; başka birinin onun zorunluluğundan yararlanarak onu sefil edecek veya kutsallaştırılmasına, rahatına ve kurtuluşuna hizmet edecek kadar sevgi gösteremeyeceğimiz bir duruma getirmesi meşru değil midir: çünkü hiçbir adalet bir Hıristiyana veya bir insana, uygun ölçüde bir hayırseverlikle birleştirilmemişse yakışmaz.

Ancak, 1. Ceza yoluyla hak eden kişi cezai olarak kullanılabilir. 2. Çalan ve geri alamayan kişi, bunu bir hizmetçi olarak kullanmaya zorlanabilir; ve bu iki durumda da, bir başkasının rahatlığına veya özgürlüğüne karşı, sadece sözleşme veya rızayla olduğundan daha fazla şey yapılabilir. Saldırgan bir suçluyu asabilen kişi, onu ölümden daha az ceza gerektiren bir köleliğe koyarsa ona hiçbir kötülük yapmaz. 3. Ayrıca, meşru bir savaşta ele geçirilen düşmanlara karşı, masumlara karşı zorunlu rızayla yapılabilecek olandan daha fazlası yapılabilir. 4. Masumların zorunlu rızasıyla belirli bir derecede kölelik veya kölelik yasaldır. Yani, şu kadar, (1.) Tanrı'nın hiçbir çıkarına aykırı değildir. (2.) Ne de ulusların yasalarını çiğneyerek insanlığın. (3.) Ne de kişinin kendisi, kurtuluşunu veya bunun için gerekli araçları engelleyerek; ne de doğanın insana insan olarak verdiği yaşam konforlarına. (4.) Ne de yaşadığımız topluma.

_Quest._ 2. İkinci soruya cevabım, 1. İnsanlar, içlerindeki çeşitli sevecenlik derecelerine göre çeşitli şekilde sevilmeli, bu nedenle onlara karşı çeşitli derecelerde sevgi gösterilmelidir; bu nedenle iyi ve gerçek Hıristiyanlar, diğerlerinden daha fazla sevgi ve kardeşçe şefkatle kullanılmalıdır. 2. Ayrıca, kafirlerin ruhlarının kurtarılması için onlara bu kadar merhamet gösterilmesi, uygun teşviklerle
Hristiyanlığa davet edilmeleri;
ve böylece, eğer Hristiyan olurlarsa,
hakikat ve dindarlığın düşmanlarının sahip olacağından daha fazla ayrıcalık ve kazanç elde edeceklerini bilmeleri uygundur. Bu nedenle, kafir kölelerin, usulüne uygun şekilde vaftiz edildiklerinde özgür insanlar olacakları yasalarını koyan prenslere iyi davranılmıştır. 3. Fakat yine de, kötülükle hayatını veya özgürlüğünü kaybeden nominal bir Hristiyan, ceza olarak kafir olduğu kadar köle de yapılabilir. 4. Ve fakir ve muhtaç bir Hristiyan,
kendisini seçebileceğinden veya başka türlü
onu koyabileceğimizden daha zor bir kölelik durumuna satabilir. Ancak, 5. Korsan olarak gidip zavallı zencileri veya başka bir ülkenin, hayatlarını veya özgürlüklerini asla kaybetmemiş insanları yakalamak ve onları köle yapmak ve satmak dünyadaki en kötü hırsızlık türlerinden biridir; ve bu tür kişiler insanlığın ortak düşmanları olarak kabul edilmelidir; ve onları satın alıp, sadece metaları için canavar gibi kullanan ve ruhlarına ihanet eden, onları yok eden veya ihmal edenler, Hıristiyan olmasalar bile, Hıristiyan olmaktan çok, ete kemiğe bürünmüş şeytanlar olarak adlandırılmaya daha uygundurlar.

_Görev._ 3. Üçüncü soruya, bu davanın çözümünün daha önce söylenenlerden çıkarılabileceğini yanıtlıyorum. Bir hizmetçi ve gönüllü bir köle, kendilerini satana veya kiralayana kadar özgür insanlardı; ve bir suçlu, hayatını veya özgürlüğünü kaybedene kadar özgür bir insandı. Ancak daha sonraki fark şudur; 1. Özgür bir hizmetkar, kendi antlaşmasının onu öyle yapmasından daha fazlasına gerek kalmadan benim hizmetkarımdır; bunun, (1.) Sözleşmesinin anlamına göre, belirli bir tür ve ölçüdeki
emeğe karşılık geldiği varsayılır. (2.) Sözleşmede belirtilen sınırlı bir süre için, ister bir yıl, ister iki, ister üç, ister yedi yıl.

2. Sadece sözleşmeyle köle olan kişi, (1.) Genellikle, hem tür hem de ölçüdeki emeği için kendisini
kesinlikle bir başkasının isteğine göre
satar; ancak Tanrı ve doğanın daha sonra (ve daha önce) adlandırılan sınırlamalarının, Hıristiyanlar arasında gerçekleştiği varsayılır. (2.) Kendini
yaşamı boyunca böyle bir emeğe satan kişidir.

3. Adil bir cezayla köle, yargıcın onu yargıladığı kadar köleliğe tabidir, bu da, (1.) Yukarıda belirtildiği gibi, efendisinin
istediği gibi, (2.) Ve bu yaşam boyu olabilir. (3.) Fakat aynı zamanda başkalarına yasal olarak uygulanamayacak olan çizgiler ve şiddetler de olabilir.

1. Sözleşme veya yoksulluk yoluyla rıza ile zorunlu kılınan bir köleliğin sınırlamaları şunlardır: (1.) Böyle birinin ruhuna bakılmalı ve korunmalıdır, aksini kabul etse bile. Tanrı'nın sözünü öğrenmek için zamana ve dua etmek için zamana sahip olmalı ve Rabbin gününde dinlenmeli ve bunu Tanrı'nın hizmetinde kullanmalıdır; eğitilmeli, teşvik edilmeli ve günahtan uzak tutulmalıdır. (2.) Tanrı'ya karşı herhangi bir günah işlemeye zorlanamaz. (3.) (Zorla rıza gösterse bile) bu hayatın, İncil durumunun barışına göre, sevgi ve şükranla Tanrı'ya neşeli bir şekilde hizmet etmesi için gerekli olan ve günlük ekmeğimizin adıyla anılan rahatlıklarından mahrum bırakılamaz. Hiçbir insan, suçlu olmayan, cezalandırılmış bir köle olmayan bir köleden bunlardan hiçbirini esirgeyemez.

2. Ve en suçlu köle bile günah işlemeye zorlanamaz, ya da kurtuluşu için gerekli yardımlar reddedilemez. Fakat ceza olarak dövülebilir ve günlük ekmeğinin bir kısmı reddedilebilir; bu yüzden gerçek adaletin gerektirdiğinden daha katı bir şekilde yapılmamalıdır.

_Soru._ Peki ya insanlar zencileri veya korsanlıkla çaldıklarına inanmak için haklı sebeplerimiz olan diğer köleleri satın alırlarsa veya onları satma gücü olmayanlardan satın alırlarsa ve bunları kendi rızalarıyla veya satma gücü olanların rızasıyla kiralamazlarsa veya satın almazlarsa veya yasal bir savaşta esir almazlarsa, daha sonra onlarla ne yapmaları gerekir?

_Cevap._ 1. Onları satın almak, onları teslim etmek hayırseverlik olmadığı sürece, onların iğrenç günahıdır. 2. Bunu yaptıktan sonra, şüphesiz onları derhal teslim etmekle yükümlüdürler; çünkü hak olarak adam kendisinindir ve bu nedenle başka hiç kimse ona karşı haklı bir hakka sahip olamaz.

_Quest._ Fakat onu tekrar satıp paramı ondan kazanamaz mıyım,
çünkü onu bulduğum gibi bırakıyorum?

_Answ._ Hayır; çünkü onu ele geçirdiğinizde ve
sahte bir mülkiyet hakkı kazandığınızda, ona yapılan zarar sizin tarafınızdandır; ki
önceden sadece başkası tarafından yapılmıştı. Ve haksızlık diğerinin ona yaptığından daha büyük olmasa da,
şimdi sizin tarafınızdan yapılmış olması sizin günahınızdır.

_Quest._ Fakat onu satın aldığım kişiye geri veremez miyim?

_Answ._ Hayır; çünkü bu onu başkasına teslim ederek zarara uğratmaktan başka bir şey değildir,
yaralanmayı sürdürmek için. Pilatus gibi, "Bu doğru adamın kanından masumum" demek, masumiyetinizin kanıtı olmayacaktır; evet,
Tanrı'nın yasası sizi sevgiye ve sevgi işlerine bağlar ve bu nedenle onu
özgürleştirmek için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Hırsızların eline düşen bir adamı kurtarmak için yardım etmekle yükümlü olan kişi, eğer o adamı hırsızların kölesi olarak satın alırsa, onu bir daha
hırsızlara teslim edemez. Ama talimatlara göre ilerlemek için.

_Yönlendir._ III. Öyleyse kölelerin aracılığıyla kendi ihtiyaçlarını karşıla ki
Tanrı'nın çıkarını ve onların ruhsal ve sonsuz mutluluğunu tercih et.
Onlara cennete giden yolu öğret ve daha önce diğer tüm hizmetkarların için yapmanı emrettiğim her şeyi onların ruhları için yap.
Emeklerinde, beslenmelerinde ve giyimlerinde biraz fark yaratsan da,
kurtuluşlarının ilerlemesi için hiçbir fark yaratma. Eğer kafirlerse, onları Mesih'e ve din sevgisine kazandıracak şekilde kullanın, onlara Hıristiyanların daha az dünyevi, daha az zalim ve tutkulu, daha bilge, hayırsever, kutsal ve uysal olduğunu göstererek, diğer insanlardan daha fazla. Zalimlikleri ve açgözlülükleriyle köleleri bile rezil eden ve onların dönüşümünü ve kurtuluşunu engelleyenlere yazıklar olsun!

_Yönlendir._ IV. Durumlarının zorluğu hayatlarını ne kadar rahatsız edici hale getiriyorsa ve Tanrı onları sizden ne kadar aşağılara düşürüyorsa, hayırseverliğiniz onlara o kadar acısın ve yüklerini hafifletmek ve hayatlarını onlara tatlandırmak için çabalayın, durumunuzun izin verdiği kadar. Ve unutmayın ki bir köle bile sizin kendiniz gibi sevmeniz gereken ve sizin durumunuz onun olsaydı size yapılmasını istediğiniz gibi davranmanız gereken komşularınızdan biri olabilir. Bunu yaparsanız, onun rahatlaması için daha fazla yönlendirmeye ihtiyacınız olmayacaktır.

_Yönlendir._ V. Masum bir köleden, sizin isteğinize göre hareket eden ve sözleşmeyle, adil olduğunu düşündüğünüz ve ondan talep etmeniz gereken bir şey dışında, sıradan bir hizmetçiden isteyeceğinizden veya isteyebileceğinizden daha fazlasını talep edemeyeceğinizi unutmayın.

_Yönlendir._ VI. Eğer kafirlerse, ne istediklerinde onları vaftiz etmekte çok aceleci ne de çok yavaş olun. Vaftiz
antlaşmasının ne olduğunu anlamadan önce; veya böyle bir antlaşmayı yapma konusunda ciddi olma olasılığını görmeden önce onları vaftiz etmeye acele etmeyin. Ne de kiliseden uzak olanların durumunda hayatlarını geçirmelerine izin verecek kadar yavaş olun. Fakat onları öğrenmeye, arzularını harekete geçirmeye ve eski kiliselerin katekümenlerine yaptığı gibi onlara bakmaya acele edin; ve onları bilgi, inanç, arzu ve kararlılıkla kutsal antlaşmanın şartlarına göre Tanrı'ya yemin etmeye uygun gördüğünüzde, onları vaftiz edilmeye
gönderin. Fakat onların dönüşümüne dair arzularınızda bir azalma hissederseniz, çünkü onların hizmetini kaybedeceksiniz (eğer onların dönüşmemesini istiyorsanız, ki bu açıkça şeytanlıktır), bunun sizin derin bir aşağılanma ve tövbe meselesi olmasına izin verin.

_Yönlendirin._ VII. Köle satın alıp kullanmayı, onları Mesih'e
kazandırmayı ve ruhlarını kurtarmayı başlıca amacınız haline getirin. Bunu sadece önce kendi malınıza danıştığınızda, arada sırada yapmayın; fakat bunu malınızın kendisinden daha çok amacınız haline getirin; ve onların kurtuluşunun sizin tarafınızdan hizmetlerinden çok daha değerli olmasına izin verin: ve kendinizi onlara, Mesih tarafından Şeytan'ın köleliğinden kurtarıldıklarının bilincinde olanlar olarak götürün ve onlarla birlikte azizlerin özgürlüğünde
şanın içinde yaşayabilirler.

[38] Rom. viii. 28.

[39] Col. iv. 1.

BÖLÜM XV.

ÇOCUKLARIN VE HİZMET ORTAKLARININ BİRBİRLERİNE OLAN GÖREVLERİ.

Bir ailede iyi yöneticilerin mi yoksa iyi hizmet
ortaklarının mı, her birinin alttakilere daha büyük yardım ve fayda sağladığına karar vermek kolay değildir. Çünkü hizmetkarlar o kadar çok bir arada ve o kadar özgür ve birbirlerine aşinadırlar ki, eğer yetenekleri ve kalpleri varsa, birbirlerine daha fazla
yararlı olma fırsatları vardır. Bu nedenle, hem yapmak hem de elde etmek için birbirinize karşı görevinizi bilmeniz gerekir, aksi takdirde kaybolacak olan iyiliği.

_Yönlendir._ I. Birbirinizi kendiniz gibi içtenlikle sevin; her türlü çekişmeden ve birbirinizle anlaşmazlığa düşmekten veya birbirinize olan sevginizi zayıflatacak her şeyden kaçının; özellikle kişisel çıkarlarınız, kazanç, tedarik veya itibar konularındaki
farklılıklardan.
Kıskançlık ruhuna dikkat edin, bu, kalbinizin sizden önce tercih edilenlere veya sizden daha iyi kullanılanlara karşı
yükselmesine neden olacaktır. Kabil'in günahını ve sefaletini hatırlayın ve ondan uyarı alın. Başkalarına yer verin ve onurlandırmada başkalarını tercih edin ve onlardan önce tercih edilmeye çalışmayın, Rom. xii. 10, 16. Tanrı, kendilerini alçaltan
alçakgönüllüleri yüceltmekten ve kendilerini
yüceltenleri
aşağılamaktan hoşlanır. Bedeninizin çıkarları birbirinizden nefret etmenize veya aranızın açılmasına neden olabiliyorsa, bu ne korkunç bir bedensel zihin belirtisidir! Rom.
viii. 6, 13.

_Doğrudan._ II. Birbirinize karşı kışkırtıcı kelimeler kullanmaya dikkat edin. Çünkü bunlar, elçinin "cehennem ateşi" dediği şeyi
patlatmak için kullanılan körüklerdir, Yakup iii. 6. Kötü bir dil doğanın akışını
ateşler; ve bu nedenle bir aileyi ateşe verebilir, Yakup iii. 5, 6. "Kıskançlık ve çekişme neredeyse, orada karışıklık ve
her kötü iş vardır," ayet 16. Eğer öfkelenirseniz, dillerinizi tutun ve "günah işlemeyin ve güneş öfkenizin üzerine batmasın: ve şeytana yer vermeyin," Efesliler iv. 26, 27. "Bütün acılık, öfke, hiddet, bağırıp çağırma ve kötü söz, bütün kötülükle birlikte sizden uzak olsun; birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna sizi bağışladığı gibi," ayet. 31, 32. 1 Korintliler VI. 10, "Küfürbazlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır." 

_Yönlendir._ III. Emeklerinizde birbirinize sevgi ve istekle yardım edin; birbirinize kin beslemeyin ve böyle birinin benden daha az şey yaptığını söylemeyin; kendinize yardım edilmesini istediğiniz gibi, başkasına yardım etmeye hazır olun. Birbirlerinin dertlerini kendi dertleri gibi gören ve birbirlerine karşı bencil olmayan böyle çocuk ve hizmetkarlardan oluşan bir aile görmek çok hoştur. Mezmurlar cxxxiii. 1, "İşte, kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar
iyi ve ne kadar hoştur!"

_Yön._ IV. Dikkat edin, birbirinizi günaha ve sefalete çekmek için ayartıcı olmayın. Ya bir araya gelerek, ya da efendilerinize haksızlık ederek, ya da gizlice eğlenerek ve sonra bunu gizlemek için yalan söyleyerek; ya da edepsiz samimiyet farklı cinsiyetlerden olanları
bir tuzağa çekmesin. Bu tür ayartıcı yakınlığın ardından bol miktarda günah ve sefalet gelmiştir. Onların yakınlığı onlara fırsat verir ve şeytan onları fırsatlarını değerlendirmeye kışkırtır; ve edepsiz, şımarık flört ve iffetsiz sözlerden
sonunda daha fazla şehvete, kendi yıkımlarına doğru ilerlerler.
Eğer yanmasını istemiyorsanız, samanı ateşe getirmeyin.

_Direct._ V. En çok tehlikede olduğunuz günah ve ayartmalara karşı karşılıklı korunma için birbirinizi gözetin.
Birbirinize hatalarınızı gururla veya tutkuyla değil, sevgiyle anlatmayı kabul edin; ve bunları birbirinizden şükranla almaya karar verin. Eğer biri aptalca ve boş konuşursa, veya küstahça ve edepsizce konuşursa, veya yalan söylerse, veya Tanrı'nın adını boş yere anarsa, veya Tanrı'ya veya insana olan görevini ihmal ederse, veya emanetine veya emeğine sadakatsiz davranırsa, diğeri ona günahını ciddi bir şekilde söylesin ve tövbeye çağırsın. Ve suçlu olan kişi bunu kötü karşılamasın, ve kınayan kişiye öfkeyle çıkışmasın, veya hatayı haklı çıkarmasın veya mazur göstermesin, veya hemen kendi hatalarıyla onu dişlerine vurmasın;
ama ona alçakgönüllülükle teşekkür edin ve düzeltme sözü verin. Ah, hizmetkarlar birbirlerine sadakatle bakarlarsa ne kadar mutlu olabilirler!

_Direct._ VI. Birlikte olduğunuzda ve işiniz buna izin verdiğinde,
söyleminiz, konuşmacının veya dinleyicilerin
ruhsal iyiliğine ve aydınlanmaya yönelik olsun.
Yapılırken üzerinde düşünülmesi ve konuşulması gereken bazı işler vardır ve
yapılana kadar başka şeyler düşünmeniz veya konuşmanız için size zaman tanımaz;
ama çoğu hizmetkarın işinin çoğu,
göksel şeyler hakkında birlikte düşünüp konuşsalar bile,
iyi bir şekilde yapılabilir; işleri
bittiğinde diğer tüm zamanların dışında. Bu zamanı birbirinize iyi şeyler konuşmak için kullanın. Bu, sizden birinin geri kalanından daha fazla bilgiye sahip olması gibidir; geri kalanlar onun öğüt ve talimatlarını sorsun
ve o da onlara iyilik yapmaya yönelsin: veya eğer bilginiz eşitse, içinizdeki lütfu harekete geçirin, eğer varsa; veya
eğer yoksa, arzularınızı harekete geçirin. Değerli zamanınızı boş yere harcamayın; boş sözlerin günahını çoğaltmayın. Ah, bu iki günahın, zaman kaybının ve boş sözlerin suçluluğunda, hissetmeyen birçok ruhun üzerinde ne büyük bir yük vardır! Aynı günahları her gün tekrar tekrar işlemek ve bunları sürekli olarak uygulamak,
ve bunu kendi bilginize ve vicdanınıza aykırı olarak yapmak, birçoklarının düşündüğünden daha vahim bir durumdur; oysa, eğer cennetin mirasçıları olarak birlikte yaşayıp, birbirinizi Tanrı sevgisine ve kutsal göreve teşvik edip, Tanrı sözünden ve gelecek yaşamdan hoşça söz etseniz,
birbirinize ne büyük bereketler olurdunuz! Ve hizmetiniz ve emeğiniz hepiniz için kutsal ve rahat bir yaşam olurdu. Efesliler iv. 29, 30, "Ağzınızdan hiçbir kötü söz çıkmasın, bunun yerine,
dinleyenlere lütuf sunacak, iyi ve öğretici olan söz çıksın: ve Tanrı'nın kutsal Ruhunu üzmeyin." Ve bölüm. v. 3, 4,
"Fakat fuhuş ve her türlü pislik veya açgözlülük (ya da daha doğrusu, aşırı, bedensel arzular) aranızda bir kez bile anılmasın,
azizlere yakışır şekilde; ne pislik, ne aptalca konuşma, ne de şaka,
uygunsuz olan; fakat şükran sunma." Bu konuda daha fazla
anon.

_Doğrudan._ VII. Birbirinizin kusurlarına kendinize karşı sabırla katlanın ve
açılmasının hiçbir işe yaramayacağı, fakat çekişmeye yol açacağı hataları gizleyin; fakat
gizlenmesiyle beslenecek veya gizlenmesi efendinizin veya başka birinin
kötülüğüne yol açacak hataları gizlemeyin. Çünkü kendinize karşı bir hatayı affetmek sizin elinizdedir, fakat Tanrı'ya veya başkasına karşı değil. Ve ne zaman açığa vuracağınızı ve ne zaman çıkarmayacağınızı bilmek için, hangi yolun daha fazla iyilik veya kötülük yapmaya
benzediğini akıllıca önceden bilmelisiniz. Ve eğer hala şüphe içindeyseniz,
öncelikle size tavsiyede bulunacak,
daha fazla açılıp açılmaması gerektiği konusunda akıllıca olan gizli bir arkadaşınıza açın.

_Yönlendir._ VIII. Eğer bir kardeşiniz, kız kardeşiniz veya hizmet arkadaşınız zayıflık, hastalık veya yoksulluktan muzdaripse,
onlara gücünüz ölçüsünde nazik ve yardımsever olun. "Yalnızca sözde değil, eylemde ve
gerçekte sevin," 1. Yuhanna iii. 18; Yakup ii.

BÖLÜM XVI.

HİZMET ORTAKLARININ VEYA DİĞERLERİNİN KUTSAL KONFERANSI İÇİN TALİMATLAR.

ÇÜNKÜ bu, sıklıkla yerine getirilmesi gereken bir görevdir; ve bu nedenle
Hristiyanların huzuru ve eğitimi bununla çok ilgilidir,
bu konuda birkaç kısa talimat vereceğim.

_Yönlendir._ 1. Dillerinizin konuşması gereken şeyleri
hisseden dolu ve canlı bir kalp için en çok çalışın. Çünkü,
1. Böyle bir kalp, sürekli akan bir pınar gibi olacak ve
sürekli olarak akarsuları besleyecektir. Zorlanmış ve yapmacık şeyler
kısa sürelidir; ikiyüzlünün yapmacık, zorlanmış konuşması,
sadece gururuna ve şehvetli amaçlarına hizmet edebileceği yerlerde kullanılır; diğer zamanlarda ve başka insanlarla birlikteyken,
diğer insanlar gibi başka bir dili vardır. Hızla geçen bir kara seline benzer; veya
çözülür çözülmez yerine geri dönen bir yayın bükülmesine benzer. 2. Ve kalbinizden gelen şey, ciddi ve
yürekten olacak ve başkalarına iyilik yapma olasılığı en yüksek olan şey olacaktır; çünkü kelimeler, yalnızca konuşulan konuyu ifade ederek değil, aynı zamanda
konuşanın duygularını ifade ederek üzerimizde işlerini yaparlar. Ve duyguları harekete geçirecek olan şey, normalde sevgiyi ifade etmelidir. Konuşmacının
yüreğinden gelmiyorsa,
dinleyenlerin
yüreğine gitmesi pek olası değildir. Samimi bir vaiz ve samimi, kutsal şeyler hakkında duygu dolu bir konuşma, yüreğin derinliklerine işler ve kalpsizce yazılmış daha iyi sözlerin yapamadığı iyiliği yapar. _Yönlendir._ II. Yine de, kalpleriniz soğuk, donuk ve kısır olduğunda, dillerinizin bu nedenle görevlerini ihmal etmesi ve kalpleriniz daha iyi olana kadar tüm iyilikten uzak durması gerektiğini düşünmeyin, ancak dillerinizi görevlerini yapmaya zorlayın, eğer bunu kısıtlama olmadan serbestçe yapmıyorlarsa. Çünkü, 1. Görev, ona iyi niyetli olsanız da olmasanız da görevdir: eğer insanlar ona kötü niyetli olduklarında tüm görevler sona ererse, hiçbir kötü adam gerçekten kutsal olan hiçbir şeye bağlı olmaz. 2. Ve eğer kalp ve dil ikisi de yükümlüyse, ikisini de ihmal etmek birini ihmal etmekten daha kötüdür. 3. Ve kalp soğuk ve donuk olduğunda, bir görevde samimiyet olabilir. 4. Ve görevinizi elinizden geldiğince yapmaya başlamak, donukluğunuzu ve yetersizliğinizi yenmenin yoludur; dillerinizi ilk başta iyi olan şeylerden bahsetmeye zorladığınızda, konuştuğunuz veya duyduğunuz sözler sizi daha iyi bir çerçeveye getirmeye yardımcı olabilir. Birçok kişi soğuklukla dua etmeye başlamıştır, bu da onu yapmadan önce kızdırmıştır; ve birçok kişi, dönüşmüş bir ruh olarak eve dönen bir vaazı istemeyerek dinlemiştir. 5. Ve kendinizi görev yoluna koyduğunuzda, vaat edilen lütfun yolundasınızdır.

_Amaç._ Fakat bu ikiyüzlülük yapmak değil midir, dilimin kalbimin önüne geçmesine izin vermek; ve kalbimin etkilenmediği şeyleri konuşmak?

_Cevap._ Eğer yalan ve ikiyüzlülükle konuşursanız, ikiyüzlülük yaparsınız; fakat kendinizi hiçbir yalan veya ikiyüzlülük olmadan iyi şeylerden bahsetmeye zorlayabilirsiniz. Kelimeler, size söylediğim gibi, konuşulan konuyu ve konuşanın zihnini ifade eder. Şimdi Tanrı'nın şeylerinden söz etmeniz, zihniniz hakkında sadece bunları doğru kabul ettiğinizi ve konuştuğunuz kişilerin bunları dikkate almasını istediğinizi söyler: ve
bütün bunlar böyledir; ve bu nedenle bunda hiçbir ikiyüzlülük yoktur. Gerçekten de, dinleyicilere, bu şeylerden derinden etkilendiğinizi, öyle olmadığı halde, söylediyseniz, bu ikiyüzlülük olurdu. Fakat bir adam, iyi olduğunu iddia etmese bile, bir başkasını iyi olmaya teşvik edebilir; evet,
kendisinin kötü olduğunu itiraf etse bile. Bu nedenle, kötü bir adamın tüm iyi konuşmaları ikiyüzlülük değildir; samimi bir hristiyanın iyi konuşması, ki bu konuşmada sıkıcı ve soğuktur. Ve eğer bir görevde biraz ikiyüzlülük varsa, bu görev değil, Tanrı'nın hoşlanmadığı ikiyüzlülüktür ve siz onu terk etmelisiniz: sanki bir görevde soğukluk varsa, suçlanması ve affedilmesi gereken görev değil, soğukluktur. Ve görevi tamamen ihmal etmek, görevin baskın rengi olmayan bir soğukluk veya ikiyüzlülükle yapmaktan daha kötüdür.

_Nesne._ Fakat eğer Ruh'un meyvesi değilse, Tanrı tarafından kabul edilebilir değildir; ve dilimin zorladığı şey, Ruh'un meyvelerinden değildir. Bu yüzden Ruh beni harekete geçirene kadar kalmalıyım.

_Cevap._ 1. Akılla yapılan birçok görev ve Tanrı'nın ortak yardımları, bunların tamamen ihmal edilmesinden daha iyidir. Aksi takdirde, kutsanmamış hiçbir adam sözü duymamalı, dua etmemeli, yoksulları rahatlatmamalı, prensine veya valilerine itaat etmemeli veya çocuklarına veya komşularına karşı herhangi bir görev yapmamalıdır, çünkü Ruh'un özel lütfunun meyvesi olmayan her şey günahtır; ve iman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır; ve bütün insanların imanı yoktur, İbr. xi. 6;
2 Selanikliler iii. 2. 2. Aklın ve Tanrı'nın Ruhu'nun aynı eylemde birleşik ilkeler olmadığını düşünmek, Quaker'ların ve diğer fanatiklerin dikkatsiz bir kibridir. Ruh bir insan üzerinde bir hayvan veya taş üzerinde çalışır mı? ve sizi ne olduğunu bilmediği bir saat gibi konuşturur mu? veya melodiyi bilmeyen veya bundan zevk almayan bir müzik aleti gibi insan ruhu üzerinde çalar mı? Hayır, Tanrı'nın Ruhu doğayı varsayar ve insan üzerinde insan olarak çalışır,
kendi anlayışınızı ve kendi rollerini yapma isteğinizi harekete geçirerek. Böylece,
içinizdeki tüm donukluk ve geri kalmışlığa
karşı kendinizi görevinizi yapmaya zorladığınızda, bunun nedeni Tanrı'nın Ruhu'nun o kararı almanıza ve o
gücü kullanmanıza yardımcı olmasıdır. Çünkü Ruh böylece bedene karşı mücadele eder, Gal. v. 17;
Rom. vii. 16-18. Her ne kadar itiraf edilse de, geri kalmışlık veya direnç veya zorlamaya ihtiyaç olmadığı yerde Ruh'un daha fazlası vardır.

_Yönlendir._ III. Her ne olursa olsun Tanrı'nın meselelerinde anlayışla donatılmak için çabalayın. Çünkü, 1. Anlayışlı bir kişi kendi içinde kutsal bir madde madeni taşır ve iyi bir konuşma için asla maddeden yoksun değildir. O, Tanrı'nın krallığına talimat verilen, hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkaran iyi bir yazıcıdır, Matta. xiii. 52. 2. Ve anlayışlı bir kişi ihtiyatlı bir şekilde konuşacak ve böylece
söyleminin başarısını çok daha ileriye taşıyacak ve onu
dikkatsizliğiyle gülünç, aşağılayıcı veya etkisiz hale getirmeyecektir. Fakat
yine de cahil ve anlayıştan yoksunsanız, bu nedenle
sessiz kalmayın; çünkü yeteneğiniz en az olsa da, gereksiniminiz en büyüktür. Bu nedenle, gereksinim sizi talimat istemeye zorlasın, tıpkı ihtiyaç sahiplerini istediklerini dilenmeye zorladığı gibi. Fakat bilginizi
artırmak için hiçbir çabadan kaçınmayın.

_Doğrudan._ IV. Eğer kendi anlayışlarınız ve kalpleriniz size madde
sağlamıyorsa, Tanrı'nın size bahşettiği o çok yönlü yardımlara başvurun. 1. Son duyduğunuz vaazdan veya yakın zamanda vaaz veren ve sizi neredeyse etkileyecek birinden bahsedebilirsiniz. 2. Veya son okuduğunuz kitaptaki bir şeyden. 3. Veya düşüncelerinize açık olan bir Kutsal Kitap metninden. 4. Veya yakın zamanda gerçekleşen önemli (veya sıradan) bir takdiri ilahiden. 5. Veya önünüzde taze olan bazı iyi veya kötü örneklerden. 6. Veya yapmakta olduğunuz görevi doğru bir şekilde yerine getirmekten veya buna benzer herhangi bir şeyden.

_Doğrudan._ V. Boş, yararsız tartışmalardan veya genellikle çok az şey öğreten küçük, dolaylı konulardan bahsetmeyin. Çünkü din meseleleri hakkında ve diğer daha küçük şeyler hakkında boş konuşmalar olabilir. Özellikle zamanın kavgalarının düşüncelerinizi ve konuşmalarınızı çok fazla, yararsız veya çekişmeli bir yola sokmamasına dikkat edin.

_Doğrudan._ VI. Kendinizi en öğretici konuşma için önceden malzemeyle donatın ve asla boş yere dışarı çıkmayın. Ve konu
genellikle şöyle olsun, 1. Önemli şeyler, küçük meseleler değil. 2. Kesin
olan şeyler, belirsiz şeyler değil. Özellikle günlük konuşmanız için en uygun konular şunlardır: 1. Tanrı'nın kendisi, nitelikleri, ilişkileri ve işleri. 2. Mesih tarafından insanın
kurtarılmasının büyük gizemi; kişiliği, görevi, acıları, doktrini,
örneği ve işi; dirilişi, göğe çıkışı, ihtişamı, şefaati
ve azizlerinin tüm ayrıcalıkları. 3. Lütuf antlaşması, vaatler, görevler, koşullar ve tehditler. 4. Mesih'in Ruhu'nun ruh üzerindeki çalışmaları ve içimizdeki Ruh'un her lütfu; tüm işaretleri, yardımları ve engelleriyle. 5.
Şeytan'ın ve tüm ruhsal düşmanlarımızın yolları ve hileleri;
tehlikede olduğumuz özel ayartmalar; bunlar nelerdir ve
bunlardan nasıl kaçınılır ve bunlara karşı en güçlü yardımlar nelerdir.
6. Kalbin bozulması ve aldatıcılığı;
cehaletin, inançsızlığın, ikiyüzlülüğün, gururun,
duygusallığın, dünyeviliğin, dinsizliğin, adaletsizliğin, ölçüsüzlüğün,
hayırseverliğin ve diğer tüm günahların doğası ve işleyişi, etkileri ve belirtileri; bunlara karşı tüm yardımlarla birlikte
hepsi. 7. Hem içsel hem de dışsal olarak Tanrı'ya ve insana karşı yerine getirmemiz gereken birçok görev ve bunları nasıl yapacağımız ve en büyük
engel ve yardımlar nelerdir. (Okuma, dinleme, tefekkür etme, dua etme,
sadaka verme vb. gibi) Ve ilişkilerimizin görevleri ve çeşitli yerler,
zıt günahlarla birlikte. 8. Dünyanın boşluğu ve tüm dünyevi şeylerin aldatıcılığı. 9. Mesih'in bizi kutsallığa çekmek için kullandığı güçlü nedenler ve şeytan veya kötü insanlar tarafından ona karşı getirilen her şeyin mantıksız deliliği. 10. Beklememiz ve hazırlıklı olmamız gereken acılar. 11. Ölüm ve o zaman gerekli görülecek hazırlıklar; ve böylesine büyük bir değişime nasıl hazırlanılacağı. 12. Yargı günü ve o zaman kimin haklı çıkarılacağı ve kimin mahkum edileceği. 13. Cennetin sevinçleri, istihdam, arkadaşlık, doğa ve süre. 14. Lanetlilerin sefaletleri ve o zaman yeryüzündeki eski yaşamları hakkında sahip olacakları düşünceler. 15. Yeryüzündeki kilisenin durumu ve onun refahı için yerlerimizde ne yapmamız gerektiği. Tüm bu büyük ve önemli noktalarda, saatlik meditasyonunuz ve konferansınız için yeterince önemli bir şey yok mu?

_Yönlendir._ VII. Konferansınızdaki kibirli kendini beğenmişliğe dikkat edin. Küstah, eleştirici bir özgüvenle konuşmayın. Zayıfların onları kendilerinden daha bilge sanmasına izin vermeyin. Başkalarının öğretmenleri olmaktan çok, öğrenciler olarak soru sorarak konuşmaya hazır olun,
eğer onların sizin onlara öğretmenizden çok daha fazla ihtiyaç duyduklarından emin değilseniz. Dinde yeni başlayanların tüm söylemlerini bir öğretim
türüne dönüştürmeleri veya anlamadan kendilerini vaazcı yapmaları olağandır. Ham, kendini beğenmiş, temelsiz, deneyimsiz bir kişinin, kendilerinden çok daha iyi ve daha bilge olanların öğretilerini, uygulamalarını veya kişilerini ustaca gevezelik edip, güvenle eleştirmesini duymak çok iğrenç ve acınası bir durumdur (ve yine de çok sıradandır). Bu kibirli, eleştirici ruhla karşılaşırsanız, önce onu azarlayın ve onlara Yakup iii'ü okuyun; ve eğer devam ederlerse, onlardan uzaklaşın ve onlardan uzak durun, çünkü onlar ne tür bir ruha sahip olduklarını bilmiyorlar: Rab İsa'ya hizmet etmiyorlar, kendilerini ne sanırlarsa sansınlar, ama gururlular, hiçbir şey bilmiyorlar, ama sorulara düşkünler ve Tanrı'nın kilisesinde bölünmeler yaratıyorlar ve şeytanın kınamasına düşmeye hazırlar, 1 Tim. iii. 6; vi. 3-5; Rom. xvi. 17; Luka ix. 55.

_Direct._ VIII. Topluluktaki en bilge olan, en zayıf olan değil,
konuşmanın çoğunu yapsın: ancak yine de geri kalanından daha yetenekli bir dile sahip olan biri, şüpheli, tartışmalı noktalarda herhangi bir karar verirse, aceleyle yargılanmasına dikkat edin,
onun sebepleri asla o kadar makul veya olası görünmesin; ancak tüm bu görüşleri şüphe olarak bir kenara koyun ve onları kabul etmeden önce öğretmenlerinize veya tarafsız, yetenekli başka kişilere iletin. Aksi takdirde, toplulukta en fazla zekaya ve dile sahip olan kişi, geri kalanları istediği hataya veya sapkınlığa sürükleyebilir ve ağızlarını kapattığında inançlarını altüst edebilir.

_Doğrudan._ IX. Konuşmanızın konusu, sizin amacınıza, hatta aradığınız sizin veya başkalarının iyiliğine uygun olsun. Bir topluluk için uygun olan aynı konu, diğerleri için hiç uygun olmayabilir. Bilgili ve cahil, dindar ve dinsiz, aynı türden söylem için uygun değildir. İlaç, hastalığa dikkatlice uyarlanmalıdır.

_Yönlendir._ X. Konuşmanız, ihtiyatlılığın size iyilikten daha çok zarar vermeyeceğini söylediği zaman, mevsiminde olsun.
İhtiyatlıların sessiz kalması ve hatta iyi konuşmaktan bile kaçınması için bir mevsim vardır, Amos v. 17;
Mezmurlar xxxix. 1, 2. "Domuzların önüne inci atmayın ve köpeklere kutsal şeyler vermeyin, çünkü dönüp sizi parçalayacaklarını bilirsiniz," Matta
vii. 6. Evet, iyi insanların arasında da konuşma zamanı ve sessiz kalma zamanı vardır, Vaiz iii. 7. Dinleyicilerin yorulmasına yol açacak aşırılıklar olabilir; ve sindirebileceklerinden daha fazlası
sıkıştırılabilir; ve aşırı yemek onları daha sonra
nefret ettirebilir. Hiçbirine kaldırabileceklerinden fazlasını vermemelisiniz; ayrıca
işinizin ve görevlerinizin konuları, kendi
zamanlarında ve yerlerinde konuşulmalıdır.

_Doğrudan._ XI. Kutsal şeylerden bahsettiğiniz her şey
en büyük ciddiyet ve saygıyla olsun. Kelimeler
asla o kadar iyi olmasın, ancak hafiflik ve kabalık onları küfürlü hale getirebilir.
Tanrı ve kutsal şeyler sıradan bir şekilde konuşulmamalıdır; ancak
konuşmanızın ciddiyeti, dinleyicilere onları
küçük veya sıradan meseleler olarak almadığınız söylemelidir. Eğer hizmetkarlar ve yakınlarda yaşayan diğerleri Tanrı'nın kehanetleri gibi konuşup konuşsalardı, bu tür aileler veya topluluklar ne kadar kutsal,
cennetsel ve mutlu olurdu!

BÖLÜM XVII.

AİLENİN HER BİR ÜYESİ İÇİN HAFTANIN HER BİR GÜNÜNÜ NASIL GEÇİRECEĞİNE DAİR TALİMATLAR. Görevlerimizin olağan seyrini ve yöntemini bildiğimizde ve her şey yerli yerine oturduğunda, kutsal bir hayatı bizim için biraz daha kolay hale getirir; tıpkı çiftçinin veya esnafın işinin olağan seyrini bilmesine yardımcı olduğu gibi, olağanüstü durumlar dışında işinin dışına çıkması gerekmez. Bu nedenle, burada size her günün kutsal harcanması için bazı kısa talimatlar vereceğim.

_Yönlendirin._ I. Uykunuzun süresini doğru bir şekilde ayarlayın (eğer gücünüz yetiyorsa), böylece değerli sabah saatlerinizi yatağınızda tembelce harcamayın. Uykunuzun süresi, sağlığınıza ve emeğinize rasyonel olarak uygun olsun, tembel zevkinize duyusal olarak değil. Sağlıklı insanlar için yaklaşık altı saat, daha az sağlıklı olanlar için yedi saat ve daha zayıf ve yaşlı olanlar için sekiz saat uygundur. Sabah saatleri, tüm görevlerimiz için günün en değerli saatleridir; özellikle zamanı kısıtlı olan hizmetkarlar, mümkünse, hiç vakitleri olmaması için, o zaman dua etmek için zaman ayırmalıdırlar.

_Yönlendir._ II. İlk uyanma düşüncelerinizi Tanrı'ya bırakın: gecenin geri kalanında kalbinizi ona saygıyla ve şükranla kaldırın ve ertesi gün için kendinizi kısaca ona bırakın; ve kendinizi buna o kadar sürekli kullanın ki, vicdanlarınız sizi ilk kez ortak düşüncelere
girdiğinde kontrol etsin. Ve eğer konuşacak bir yatak arkadaşınız varsa, ilk konuşmanız düşüncelerinize uygun olsun. Bu, sizi şaşırtabilecek ayartmalara karşı büyük bir yardım ve tüm gün boyunca kalbinizin Tanrı'ya kutsal bir bağlılığı olacaktır.

_Yönlendir._ III. Karar verin ki, gurur ve zamanın modası sizi asla sabah sizi giydirmek için uzun sürecek bir kıyafete
sürüklemesin; ama hemen giyeceğiniz
giysileri giyin. Pahalıya satın alınmış cesarettir (ya da ihtiyaç duydukları gibi terbiye) ki bu her gün bir saat ya da çeyrek saate mal olmalıdır
olağanüstü: Ben, çok sayıda hanımefendi ve diğer beyefendinin sahip olduğu gibi, o sabah saatlerinde hesap vermek zorunda kalmaktansa, vahşi Kızılderililer gibi gitmeyi tercih ederim.

_Doğrudan._ IV. Eğer kaliteli kişilerseniz, giyinirken ve kahvaltınızı yaparken (eğer yiyorsanız) İncil'den bir bölüm okuması için bir çocuk ya da hizmetçi tutabilirsiniz. Aksi takdirde, o zamanı verimli bir meditasyonla veya etrafınızdakilerle, gerekli fırsatlarınızın izin verdiği ölçüde, görüşerek değerlendirebilirsiniz: örneğin, bir gecenin merhametini ve yenilenen zamanınızı düşünmek veya konuşmak, ve o geceyi cehennemde geçiren kaç kişi olduğunu ve hapishanede kaç kişi olduğunu ve daha soğuk, daha sert bir yerde kaç kişi olduğunu ve yataklarından ve hayatlarından yorgun kaç kişi olduğunu ve zihinlerinin rahatsız edici dehşetlerinde kaç kişi olduğunu ve o gece kaç kişinin bedenlerinden çağrıldığını ve korkunç Tanrı'nın önünde görünmek için çağrıldığını düşünün: ve günlerin ve gecelerin ne kadar hızlı geçtiğini düşünün! ve son gecenizin ve gününüzün ne kadar hızlı geleceğini düşünün! ve ruhunuzun böyle bir zaman için hazırlığında neyin eksik olduğunu gözlemleyin ve hemen, gecikmeden arayın. _Doğrudan._ V. Eğer daha gerekli görevler sizi çağırmıyorsa,
yalnız başınıza veya oda arkadaşınızla veya her ikisiyle gizli dua edin,
ailenin ortak dualarından önce gidin; ve onu sebepsiz yere ertelemeyin, ama mümkünse, günün diğer işlerinden önce, önce yapın. Yine de saatlerinize resmi ve batıl inançlı olmayın, sanki Tanrı sizi kesinlikle böyle bir zamana bağlamış gibi: veya daha gerekli görevler sizi çağırdığında her sabah bir kez gizlice, bir kez oda arkadaşınızla ve bir kez ailenizle dua etmeyi göreviniz olarak görmeyin.
Birisi için en iyi saat, diğeri için en kötü saattir: çoğu kişi için,
özel dua, kalkıp giyindikleri anda en uygun zamandır;
diğerleri içinse başka bir saat daha özgür ve uygun olabilir. Ve daha fazla gerekli görevi olmayan kişiler, daha önce belirtilen tüm fırsatlarda dua edebilirler; ancak okuma ve meditasyona da zaman verilmelidir; ve çağrılarınızın emekleri acıyla takip edilmelidir; ve özgür olmayan veya ailelerini geçindirme zorunluluğu olan hizmetçiler ve yoksullar, bazılarının yaptığı kadar dua için yasal olarak zaman ayıramazlar;
özellikle bir çağrıyı takip edemeyen yaşlılar ve zayıflar, daha uzun zaman alabilirler. Ve bakmaları gereken birçok ruh ve yapmaları gereken kamusal işler olan din adamları, özel duada daha uzun ve daha sık olabilmek için bunlardan herhangi birini ihmal etmemeye dikkat etmelidirler. Her zaman şunu hatırlayın ki, önünüzde aynı anda iki görev olduğunda ve biri ihmal edilmek zorunda kalındığında, her şey düşünüldüğünde en büyük olanı tercih edin; ve bir görevi en büyük yapan şeyin ne olduğunu anlayın. Genellikle en büyük olan, en büyük iyiliğe yönelendir; ancak bazen başkaları yapabilirken başka bir zamanda yapılamayan şey o zaman en iyisidir.
Dua, kendi başına düşünüldüğünde, sürmekten, pazarlamadan,
veya konferanstan daha iyidir; ve yine de bunlar uygun
zamanlarında bundan daha büyük olabilir; çünkü dua başka bir zamanda yapılabilir, bunlar yapamazken.

_Yönlendir._ VI. Aile ibadeti sürekli ve
zamanında, günde iki kez, kesintiler açısından en özgür olan saatte yapılsın; haklı bir sebep olmadan geciktirilmesin. Ancak ne zaman yapılırsa yapılsın, saygılı, ciddi ve ruhsal olarak yapıldığından emin olun.
Daha büyük bir görev engel teşkil etmiyorsa, Tanrı'nın adının kısa bir anılmasıyla ve Mesih aracılığıyla yardımını ve kutsamasını dileyerek başlayın; ve sonra
kutsal Yazıtların bir kısmını sırayla okuyun; ve ya dinleyicilerin onu anlamasına ve uygulamasına yardımcı olun veya eğer bunu yapamıyorsanız,
o zaman bu amaçlar için onlara yararlı bir kitap okuyun; ve bir mezmur söyleyin (eğer uygun şekilde yapmak için yeterliyse) ve içtenlikle ruhlarınızı duada dökün. Ancak kaçınılmaz durumlar tüm bunlara izin vermezse, elinizden geleni yapın, özellikle duada ve geri kalanını başka bir zaman yapın; ancak isteksizlik veya ihmalden başka bir şey olmadığında herhangi bir göreve karşı zorunluluk iddia etmeyin. Ailevi görevlerin canlı bir şekilde yerine getirilmesi, dünyadaki dindarlığın gücünü ve ilgisini sürdürmenin başlıca yoludur; bunlar ölü, önemsiz ve resmi hale geldiğinde hepsi çürür. _Yönlendirin._ VII. Kendinizi günlük işinize verdiğinizde veya dünyadaki herhangi bir önemli işe koyulduğunuzda, nihai amacınızın gerçek niyetini ve anısını yenileyin. Yaptığınız her şeyde yüreğinize RAB'BE KUTSALLIK yazılsın. Tanrı'ya hak veremeyeceğiniz hiçbir iş yapmayın ve gerçekten de sizi görevlendirdiğini söyleyin; ve dünyada hiçbir şeyi, onu memnun etmek, yüceltmek ve
tatmin etmek dışında başka bir nihai amaç için yapmayın. Ve ne yaparsanız yapın, bunları bir araç olarak ve o şekilde cennete giden biri olarak yapmanız gerektiğini unutmayın. Tüm emeğiniz, bir gezginin emeği gibi olmalı, ki bu da yolculuğunun sonu içindir; ve yolunuzdaki herhangi bir yere veya şeye olan tüm saygınız veya sevginiz, amaca ulaşmanızla ilgili olmalıdır; bir gezginin iyi bir yolu, iyi bir atı, iyi bir hanı, kuru bir pelerini veya
iyi bir arkadaşlığı sevmesi gibi; ama burada hiçbir şey sizin amacınız veya eviniz olarak sevilmemelidir. Yüreklerinizi cennete kaldırın ve deyin ki, Eğer bu iş ve yol doğrudan veya dolaylı olarak oraya yönelmeseydi, benim için iş veya yol olmazdı.
Ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın, 1 Korintliler x. 31.

_Yönlendirin._ VIII. Çağrınızın emeklerini acıyla ve gayretle takip edin. Buradan birçok mal gelecektir. 1. Tembel olmadığınızı ve rahatlığını inkar edemeyenler gibi bedeninizin kölesi olmadığınızı göstereceksiniz; ve rahatlık ve tembellikle beslenen tüm bedensel şehvet ve arzuların öldürülmesini ilerleteceksiniz. 2. Boş düşünceleri zihninizden uzak tutacaksınız, ki bunlar boş insanların zihinlerinde
birikirler. 3. Boş insanların her gün suçlu olduğu değerli zaman kaybından kurtulacaksınız. 4. Tembeller sürekli bir ihmal günahı içindeyken, Tanrı'ya itaat yolunda olacaksınız.
5. Eğer işinizi yaparken yakından takip ederseniz, kutsal egzersizler için daha fazla zamanınız olabilir; aylak kişiler dua etmeye veya okumaya vakit bulamayabilirler, çünkü işlerinde oyalanarak zamanlarını
kaybederler ve işlerini hala geride bırakırlar. 6. Tembeller kendileri ihtiyaç içinde olduklarında ve eksiklikleri yüzünden bol miktarda ayartmaya atıldıklarında ve iyi bir şey yapamadıklarında, kendiniz ve aileleriniz için konforlu tedarik için Tanrı'nın kutsamasını ve onlara bu ihtiyacı vermek zorunda kalmayı bekleyebilirsiniz. 7. Ve ayrıca bedenlerinizin sağlığına da dikkat edecek ve bu da onları ruhlarınızın hizmetine daha uygun hale getirecektir. Tembellik zamanı, sağlığı, serveti, zekayı, zarafeti ve her şeyi boşa harcadığında.[40]

_Doğrudan._ IX. Bozulmalarınız ve ayartmalarınızla iyice tanışın ve gün boyu bunlara karşı uyanık olun; özellikle de bozulmalarınızın en tehlikeli türü ve şirketinizin veya işinizin kaçınılmaz olarak önünüze koyacağı ayartmalara karşı.[41] Hala uyanık olun ve efendiye, inançsızlık, ikiyüzlülük, bencillik, gurur, şehvet veya bedensel zevk ve dünyevi şeylere aşırı sevgi gibi radikal günahlara karşı çalışın. Çağrınızda titizlik bahanesiyle dünyevi düşünceye ve dünyada yükselmek için aşırı kaygılara veya açgözlü tasarımlara çekilmemeye dikkat edin. Başkalarıyla ticaret yapacaksanız veya iş yapacaksanız, kendiniz ve kendi çıkarınız için olabildiğince başkalarından para çekmeyi veya kurtarmayı arzulayan bencilliğe dikkat edin; başkalarıyla olan tüm işlerinizde adaletsizlik veya hayırseverlik kokan her şeye dikkat edin. Boş konuşanlarla sohbet ediyorsanız, boş konuşmanın cazibesine karşı hazırlıklı olun. Öfkeli kişilerle sohbet ediyorsanız, kışkırtmalarına karşı hala güçlenin. Şehvetli kişilerle veya diğer cinsiyetten olanları ayartan kişilerle sohbet ediyorsanız, iffet yasalarının gerektirdiği
tevazuyu ve gerekli mesafeyi ve konuşma temizliğini koruyun. Hala kusurlu hizmetkarlarınız varsa, günaha karşı öyle hazırlıklı olun ki, onların kusurları sizi kusurlu yapmasın ve yakışıksız veya adaletsiz hiçbir şey yapamazsınız, sadece onları düzeltmeye yönelik olanı yapın. Eğer fakirseniz, yoksulluk cazibelerine karşı hala hazırlıklı olun ki, size kendisinden çok daha büyük bir kötülük getirmesin. Eğer zenginseniz, çok az kişinin kaçabildiği
zenginliğin daha tehlikeli cazibelerine karşı kalbinizi güçlendirmekte çok gayretli olun. Dalkavuklarla veya size çok hayran olanlarla sohbet ediyorsanız, şişkin gurura karşı güçlenin. Eğer
sizi hor gören ve size zarar verenlerle sohbet ediyorsanız, sabırsız, intikamcı
gururdan güçlenin. Bu işler ilk başta çok
zor olacak, günah herhangi bir güçteyken; ama bu günahların her birinin zehirli tehlikesi ve tüm ayartmaların eğilimi konusunda alışkanlık haline gelmiş bir anlayışa sahip olduğunuzda, kalpleriniz çok fazla yorulmadan, düşünceli olmadan ve kaygılanmadan, kolayca ve kolayca bunlardan kaçınacaktır;
tıpkı bir adamın veba bulaşmış bir evin önünden geçmesi veya bir arabaya veya kendisine zarar verebilecek herhangi bir şeye rastladığında yoldan çıkması gibi.

_Yönlendir._ X. Çalışmalarınızda yalnız olduğunuzda, zamanı pratik, verimli (spekülatif ve kısır değil) meditasyonlarla geliştirin;
özellikle kalp çalışması ve cennet çalışması: en önemli
meditasyonlarınız Tanrı'nın sonsuz iyiliği ve mükemmellikleri ve sonsuza dek onun sevgisi ve övgüsüyle yaşamanız gereken
şanlı yaşam üzerine olsun; ve sonra Mesih'in ve insanın kurtuluşundaki lütfun gizemlerinin düşüncelerinizin konusu olmasına izin verin; ve sonra kendi
kalpleriniz ve hayatlarınız ve daha önce ifade edilen geri kalanlar, bölüm xvi. yönlendirin.
vi. Meditasyonları metodik olarak yönetebiliyorsanız bu en iyisi olacaktır; ancak bunu sizi şaşırtacak, dikkatinizi dağıtacak ve sizi melankoliye sürükleyecek kadar çabalamadan yapamazsanız, meditasyonlarınızın daha kısa ve kolay, sızlanan dualar gibi olmasına izin verin; ancak genellikle kalplerinizde bir iyilik yapmak için etkili olsunlar.

_Yön._ XI. Başkalarıyla birlikte çalışıyorsanız, karlı konferanslarda zamanı iyileştirmek ve yönlendirildiği gibi, dikkat dağıtıcı şeylerden kaçınmak için madde, beceri, kararlılık ve şevkle
sağlanın, bölüm xvi.

_Yön._ XII. Birlikte veya tek başınıza ne yapıyor olursanız olun, gününüzü ruhun zarafetinin içsel heyecanı ve egzersiziyle ve ayrıca dışsal bedensel görevlerle geçirin. Ve bu amaçla, dışsal bir görev olmadığını, ancak onu canlandırmak için içsel bir lütuf olması gerektiğini, aksi takdirde bunun sadece bir görüntü veya leş olduğunu ve Tanrı tarafından kabul edilemez olduğunu bilin. Dua ederken ve okurken, orada uygulanacak inanç, arzu, sevgi, tövbe vb. lütufları vardır:
yalnız olduğunuzda, meditasyon en çok ihtiyaç duyduğunuz herhangi bir lütfu harekete geçirmeye yardımcı olabilir: başkalarıyla istişare ederken, onlara sevgi göstermelisiniz ve hakkında konuştuğunuz gerçeğe sevgi göstermelisiniz ve konunun gerektireceği diğer lütufları göstermelisiniz: kışkırtıldığınızda veya acı çektiğinizde uygulamak için sabrınız vardır.
Ama özellikle, imanınızı kullanarak, kalbinizi Tanrı'nın ve sevgili Kurtarıcınızın sevgisinde ve cennetin umutları ve hoş düşüncelerinde sıcak tutmak günlük işiniz olmalıdır. Araçlar çeşitlidir ve müzakere ve seçime izin verir, çünkü bunlar sadece araçlar olarak kullanılmalıdır ve hepsi birden değil, bazen biri, bazen diğeri, amaç hala aynı ve müzakere veya seçimden geçmiş olduğunda; bu yüzden sadece araçlar olan tüm bu lütuflar bu şekilde çeşitli şekilde ve müzakere ve seçimle kullanılmalıdır; Tanrı ve sonsuz yaşam sevgisi zihnin sürekli tonu ve yapısı olduğunda, diğer tüm dolaylı lütufların uygulanmasıyla oluşan nihai lütuftur. Sadece dudak emeği veya bedensel egzersiz veya kısır düşüncelerle uğraşmayın, ta ki kalpleriniz bir görev yolunda ve Tanrı'ya yönelik kutsal nefeslerle veya ona doğru hareketle veya insanlara karşı gerçekleştirdiğiniz görevin samimi içsel kısmında meşgul olmadıkça: adalet ve sevgi, dünyada uğraşmanız gereken her şeye karşı hala uygulamanız gereken lütuflardır. Sevgi, yasanın yerine getirilmesi olarak adlandırılır, Rom. xiii. 10; çünkü Tanrı ve insan sevgisi her dışsal görevin ruhudur ve
bunları etkileri olarak ortaya çıkaracak bir nedendir.

_Direct._ XIII. Zamana karşı yüksek bir saygı gösterin; ve her gün
altın veya gümüşünüzden hiçbirini kaybetmediğinizden daha fazla zaman kaybetmemeye dikkat edin; ve eğer boş eğlenceler, giyinmeler, ziyafetler, boş konuşmalar, yararsız arkadaşlıklar veya uyku, bunlardan herhangi biri
zamanınızı çalmak için bir ayartmaysa, buna göre uyanıklığınızı ve bunlara karşı kararlılığınızı artırın. Hırsızlardan ve soygunculardan kaçmaktan, sizi zamanınızdan herhangi birini çalacak olan o kişiden, eylemden veya yaşam tarzından kaçmaktan daha fazla dikkat etmeyin. Ve özellikle zamanın
kurtarılması için, sadece asla boş durmamaya değil,
aynı zamanda yapabileceğiniz en büyük iyiliği yapmaya ve daha büyük bir iyilikten daha azını tercih etmemeye dikkat edin.

_Direct._ XIV. Yiyin ve için ölçülülük ve şükranla;
sağlık için, yararsız zevk için değil. Miktar için, aşırılıktan çok dikkatli bir şekilde kaçının; çünkü çok kişi aşırıya kaçar, çok az alan için. Sağlığınıza zarar verdiğinde, asla iştahınızı et veya içecekle tatmin etmeyin. Atasözü xxxi. 4, 6, "Kralların şarap içmesi veya prenslerin içki içmesi uygun değildir.--Çökmeye hazır olana içki, ağır kalpli olanlara şarap verin." Vaiz x. 16, 17, "Ey ülke, kralın çocukken ve prenslerin sabahleyin yemek yerken vay haline! Ey ülke, kralın soyluların oğluyken ve prenslerin sarhoşluktan değil, güç için vaktinde yemek yerken ne mutlu sana!" O zaman daha fakir insanlar da ölçüsüzlüğe ve aşırılığa dikkat etmelidir. Beslenmeniz daha
ince olandan daha kaba, pahalı olandan daha ucuz, bolluktan daha
az iffetli olsun. Özellikle zengin insanlara yemek odalarının veya oturma odalarının duvarlarına büyük harflerle şu iki cümleyi yazmalarını tavsiye ederim: Hezekiel xvi. 49, "İŞTE,
SODOM'UN ZORUNLULUĞU BUYDU, KAHRAMANLIK, EKMEK DOLULUĞU VE TEMBELLİK BOLLUĞU
ONDA VARDI, yoksulların ve muhtaçların elini güçlendirmedi." Luka xvi. 19, 25, "MOR VE İPEKLİ
GİYİNEN VE HER GÜN ŞÖHRETLİ BİR ŞEKİLDE YAŞAYAN zengin bir adam vardı.--Oğlum,
yaşamında iyi şeylerini aldığını hatırla." Pavlus
onlardan bahsederken ağladı, "onların sonu yıkım, tanrıları
karınları ve şanları utançlarındadır, dünyevi şeyleri
düşünürler, çarmıha düşmandırlar," Filipililer iii. 18, 19.[42] Bedene göre yaşamayın ki ölmeyesiniz, Rom. viii. 13; Gal. vi. 8; v. 21, 23, 24.

_Direct._ XV. Eğer herhangi bir ayartma size karşı galip gelirse ve sıradan zaafların dışında herhangi bir günaha
düşerseniz, hemen hayıflanın ve
sadece Tanrı'ya değil, itirafın zarardan çok iyiliğe yol açtığını insanlara da itiraf edin; ve gerçek ve kapsamlı bir tövbeyle, hemen, gecikmeden
kalkın. Bedeni esirgemeyin ve ihlali
silme ve yarayı bahanelerle hafifletmeyin, fakat hemen kalkın,
ne pahasına olursa olsun; çünkü devam etmek veya tövbesiz kalmak size kesinlikle daha pahalıya mal olacaktır. Ve sıradan zaaflarınız için, onları çok
hafif görmeyin, fakat onları itiraf edin ve her gün onlara karşı mücadele edin; ve
onlara karşı ne kadar gücünüz olduğunu inceleyin ve tövbesizlik ve hor görmeyle onları daha da kötüleştirmeyin.

_Direct._ XVI. Her gün çeşitli akrabalarınızın özel görevlerine bakın: ister koca, eş, ebeveyn, çocuk, efendi, hizmetçi, papaz, halk, yönetici, tebaa olun, her ilişkinin özel görevi ve bir iyilik yapmak için avantajı olduğunu unutmayın; ve Tanrı, bunlarda ve diğer görevlerde sadakatinizi ister. Ve bunlarda bir adamın samimiyeti veya ikiyüzlülüğü genellikle hayatımızın diğer bölümlerinden daha fazla sınanır.

_Direct._ XVII. Akşam, sabah için yönlendirildiği gibi, aile içinde ve gizlice Tanrı'ya ibadet etmeye geri dönün. Ve hepsini Tanrı'nın gözünde ve ihtiyaçlarınız açısından ciddiyetle yapın; ve Kutsal Yazılar'dan talimatlar almaktan, Tanrı'yı ​​övmekten ve Mesih aracılığıyla ismini anmaktan zevk alın.

_Direct._ XVIII. Eğer bir gün Tanrı'ya ve insanlara olan görevinizi engelleyen olağanüstü engeller varsa, ertesi gün gayretle telafi edin; ve eğer olağanüstü yardımlarınız varsa, onları kullanın ve sizi geçmesine izin vermeyin. Örneğin, bir ders günü veya bir cenaze vaazıysa veya olağanüstü değere sahip insanlarla sohbet etme fırsatınız varsa; veya bir aşağılanma veya şükran günüyse; bu tür olağanüstü yardımlarla iki kat daha fazla güç toplamanız beklenebilir.

_Yön._ XIX. Uyumadan önce, geçmiş günün eylemlerini ve merhametlerini gözden geçirmek genellikle güvenli ve gerekli bir yoldur; özel olarak tüm özel merhametler için minnettar olmanız, günahlarınız için alçakgönüllü olmanız, tövbenizi ve itaat kararlarınızı yenilemeniz, ruhlarınızın daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu, günahın aşağı inip lütfun artıp artmadığını ve acılara ve ölüme daha iyi hazırlanıp hazırlanmadığınızı incelemeniz için. Ancak yine de hayatınızın sıradan hesaplarında çok fazla zaman harcamayın, tıpkı görevlerini ihmal edip görevlerini nasıl yerine getirdiklerini incelerken, sıradan zayıflıklarını uzun uzun inceleyerek kendilerini şaşırtan kişiler gibi. Fakat genel bir 
(ama samimi) tövbeyle, kaçınılmaz günlük başarısızlıklarınız için ağıt yakın ve
günlük bir af ve yenilenmiş lütuf için Mesih'e başvurun; ve
olağanüstü günahlar veya merhametler durumunda, olağanüstü bir şekilde
alçakgönüllü veya minnettar olduğunuzdan emin olun. Bazıları, günahlarının ve merhametlerinin günlük bir kataloğunu veya
günlüğünü tutmanın en iyisi olduğunu düşünür. Eğer bunu yaparsanız,
her günün geri dönüşünün konusu olanların sayımında çok fazla ayrıntıya girmeyin;
çünkü bu, zamanınızı boşa harcamak,
daha büyük bir görevi ihmal etmek ve aynı günahlar ve merhametler her gün tekrar tekrar okunduğunda, sizi bu tür günahlar ve merhametler konusunda alışılmış ve duyarsız hale getirmek için bir ayartma olacaktır. Fakat ortak merhametler daha genel olarak kaydedilsin ve
ortak günahlar genel olarak itiraf edilsin (ancak bu nedenle hiçbiri
göz ardı edilmesin); ve olağanüstü merhametler ve daha büyük günahlar daha özel bir gözleme sahip olsun. Ve yine de unutmayın ki, başkalarının bilmesi uygun olmayan günahlar ve merhametler, yazmaktan daha güvenli bir şekilde hafızaya kaydedilir: ve bence, iyi alçakgönüllü ve şükran dolu bir kalp, bunların anısını kolayca unutmamalıdır.

_Yönlendir._ XX. Kendinizi uykuya hazırladığınızda, kendinizi tekrar Mesih aracılığıyla Tanrı'ya adayın ve onun korumasını dileyin ve günü biraz inanç ve sevgi egzersiziyle kapatın. Ve eğer gecenin bir yarısı uyanık kalan kişilerseniz, meditasyonlarınız kutsal olsun ve ruhlarınız için en yararlı olan konu üzerinde çalışsın. Ancak bunu sıradan bir talimat olarak veremiyorum, çünkü vücudun uyuması gerekir, aksi takdirde çalışmaya uygun olmaz ve kutsal şeylerle ilgili tüm düşünceler ciddi olmalıdır; ve tüm ciddi düşünceler uykuyu engeller ve gece uyananlar istemeyerek uyanırlar ve uyku umutlarını kaybetmezler; ki bu tür ciddi
düşünceler işe yarayacaktır. Ayrıca size (normalde) papistlerin taraftarlarının yaptığı gibi gece kalkıp dua etmenizi tavsiye edemem. Çünkü bu, mantıksız ve incitici bir törenle Tanrı'ya hizmet etmekten başka bir şey değildir; ve bu tür insanların törende ne kadar ileri gidebilecekleri, sevgi ve manevi ibadet hayatına
çekilmeyecekleri bir merak konusudur. İnsanlar Tanrı'ya hizmeti mantıksız bir şekilde bu saatte dua ederek bir başkasına yerleştirmedikçe, iki kez giyinip soyunarak ve uyku aralarında, aynı iş için daha uzun süre oturarak veya daha erken kalkarak tüm bu zamanı harcayabilecekleri
zamanı ne kadar tedbirsizce ve günahkârca harcadıklarını görebilirler. Ayrıca, soğuk ve gerekli dinlenmenin kesintiye uğramasıyla sağlığın bozulmasına ne kadar eğilimlidir; Tanrı, bedenin sakatlanmasını veya sağlığımızın bozulmasını veya ömrün kısalmasını (başkalarına karşı cinayet veya zulümden daha fazla değil) onaylamadığında; fakat
sadece gereksiz, duyusal zevklerimizi reddetmemizi ve
bedenimizi ruha ve ona en yararlı olacak şekilde kullanmamızı ister.

Her günün doğru şekilde geçirilmesi için bu yirmi talimatı kısaca bir araya getirdim, böylece onlara ihtiyaç duyan ve daha büyük, daha özel talimatları
hatırlayamayanlar, en azından bu birkaçını
zihinlerine kazıyabilir ve onları hayatlarının günlük uygulaması haline getirebilirler; eğer içtenlikle yaparsanız, bunun hayatlarınızın kutsallığına, bereketine ve sessizliğine ve huzurlu ve rahat ölümünüze ne kadar katkıda bulunacağını
anlayamazsınız.

[40] Ef. iv. 28; Özdeyişler x. 4; xii. 24, 27; xiii. 4; xxi. 5; xxii. 29;
xviii. 9; xxi. 25; xxiv. 30.

[41] Antequam domo quis exeat, quid acturus sit, apud se pertractet.
Rursus cum redierit, quid egerit, recogitet. Cleobulus in Laert. s. 59.

[42] Dr. Hammond'un Annotat'ına bakın.

BÖLÜM XVIII.

KUTSAL GÖREVLERİN DÜZENLENMESİ İÇİN TALİMATLAR.

_Tit. 1. Ailelerde Rabbin Günü'nün kutsal harcanması için talimatlar._

_Yön._ I. Rabbin gününün kutsal harcanmasının gereksiz bir şey olduğuna inanmanızı sağlayacak olan o dünyevi insanların
söylemlerine karşı kararlı olun. [43] Çünkü ismin, buna Hıristiyan Sebti denip denmeyeceği, pek de tartışmaya değer bir şey değil: şüphesiz Rab'bin Günü'nün ismi, Tanrı'nın Ruhu tarafından verilmiştir, Vahiy 10 ve bazen ona Sebt diyen eski Hıristiyanlar, kurban ve sunak isimlerini kullandıkları için, ima yoluyla: sorun ismin değil, şeyin kendisidir; günü gereksiz eğlenceler olmadan kutsal egzersizlerle mi geçirmeliyiz? Ve vicdanınızı bu konuda rahatlatmak için elinizde tüm bu kanıtlar var.

1. Herkesin itirafıyla, doğa yasasının size söylediği gibi, Tanrı'ya açıkça ibadet edilmesi ve ibadeti için belirli bir zamanın belirlenmesi gerekir. Ve, dördüncü emir resmen yürürlükte olsun ya da iptal edilmiş olsun, yine de, akıl eşitliğinin ve genel adaletinin, bize Tanrı'nın isteğinin, yedide bir günün bu amaç için en az gün olması olduğunu öğretmeye hizmet ettiği konusunda genel bir fikir birliği vardır: bu, Tanrı tarafından uygun bir oran olarak değerlendirilir (hatta yaratılıştan ve yaratılışı anma nedeniyle) ve hem yaratılışı hem de kurtuluşu anmak ve daha mükemmel bir ibadet biçimini yerine getirmek zorunda olan Hıristiyanlar, daha az zaman ayırmak zorunda değildir.

2. Tüm Hıristiyanlar tarafından, Mesih'in haftanın ilk günü dirildiği ve o gün toplanmış öğrencilerine göründüğü ve o gün üzerlerine Kutsal Ruh'u döktüğü itiraf edilir; ve elçilerin atadığı ve Hıristiyan kiliselerinin toplantılarını ve cemaatlerini olağan olarak o gün kutladıkları; ve bu
elçilerin Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanlarıyla dolu oldukları,
kiliseyi İsa Mesih'in doktrini ve
iradesiyle hatasız bir şekilde tanıştırıp, bunu sonraki çağlar için kayda geçirebilecekleri;[44]
ve böylece görevle emanet edildikleri ve armağanlarla,
Musa'nın o zamanlar çadır ve ibadet konularını
yaptığı gibi,
müjde kilisesinin düzenlerini
yerleştirmeleri için yetkilendirildikleri; ve böylece onların yasaları veya düzenleri böylece
yerleştirildiğinde, Kutsal Ruh'un yasaları veya düzenleriydi, Yuhanna xx. 1, 19, 26;
Elçilerin İşleri ii. 1; xx. 7; 1 Korintliler xvi. 1, 2; Vahiy i. 10; Mat. xxviii. 19, 20;
Yuhanna xvi. 13-15; Rom. xvi. 16; 2 Selanikliler ii. 15.

3. Ayrıca, evrensel kilisenin, havarilerin günlerinden bugüne kadar, Mesih'in dirilişinin anılmasında Rab'bin gününü sürekli olarak kutsal tuttuğu ve Mesih'in isteğiyle, havariler tarafından veya havarilerden onlara iletildiği gibi, öyle ki, son çağlara kadar buna karşı çıkan, sorgulayan veya tereddüt eden hiçbir ortodoks Hıristiyan veya sapkın
olmadığını hatırlıyorum. Ve gerçek bir tarihsel keşif olarak, bunun gerçekten de havariler tarafından ve dolayısıyla onlara görevlerini veren ve Kutsal Ruh tarafından ilham veren Mesih tarafından karara bağlandığına dair iyi bir kanıttır.

4. Bunun hala evrensel kilisenin uygulaması olduğu itiraf edilmektedir; ve bunu sadece kilise ataması olarak kabul edenler, bazıları bunu ilham almış havariler gibi olağanüstü din adamlarından kastediyor ve hepsi atamayı kilisenin tüm üyeleri için zorunlu olarak kabul ediyor.

5. Yaşadığımız ülkenin yasaları bunu emrediyor ve kral duyuruyla
infazını teşvik ediyor: ve kanunlar, vaazlar ve
litürji, Rab'bin gününün kutsal gözleminin kilise yöneticilerinin yargısı ve iradesi olduğunu gösteriyor. Vaazları ibadet zamanı ve yeri için okuyun. Evet, dördüncü emir okunduğunda insanların şunu söylemesini istiyorlar, "Rab, bize merhamet et ve
kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt." Ve otoritenin emri
aşağılık bir yükümlülük değildir.

6. Herkes tarafından kabul edilir ki, bundan daha fazlası Tanrı'ya aittir; ve her Hıristiyan'ın içindeki yaşam ona, bunun sadece hizmetkarlara değil, hatta tüm insanlara çok büyük bir merhamet olduğunu söyler, böylece yedi günde bir, Tanrı ile ve birbirleriyle kutsal birliklerini engelleyebilecek dünyanın tüm kaygı ve işlerinden kurtulabilirler ve kendilerini tamamen Tanrı'nın iradesini öğrenmeye adarlar. Ve doğa, bize merhamet sunulduğunda onu kabul etmeyi ve mutluluğumuza karşı gelmemeyi öğretir.

7. Ortak deneyim bize, Rab'bin gününün daha kutsal ve dikkatlice gözlemlendiği yerlerde, bilgi ve dinin en iyi şekilde geliştiğini; ve o günlerde diğer tüm günlerden daha fazla ruhun dönüştürüldüğünü; ve insanların buna göre daha fazla eğitildiğini söyler; ve
Rabbin günü normalde ihmal edilir veya yanlış harcanırsa,
din ve medeniyet bozulur ve bu yerler ve aileler ile diğerleri arasında gözle görülür, acınası bir
fark vardır.

8. Akıl ve deneyim bize şunu söyler ki, eğer insanlar kendi başlarına bırakılsalardı,
Tanrı'nın kamusal ibadeti için ne zaman belirleyecekleri, çoğu yerde
o kadar az, düzensiz ve belirsiz olurdu ki, din
şimdiki Hristiyan dünyasından büyük ölçüde kovulurdu.
Bu nedenle, bunun için evrensel bir yasaya ihtiyaç duyulduğu için, böyle bir yasanın olması muhtemeldir; ve eğer öyleyse, bunu koyacak başka evrensel bir yönetici ve kanun koyucu olmadığı için, bu Yaratıcı, Kurtarıcı ve Kutsal Ruh olan Tanrı'dan başkası tarafından konmuş olamaz.

9. Herkes itiraf etmelidir ki, birlik ve uyum için, tüm Hıristiyanların kutsal toplantılarını aynı günde yapmaları ve aynı anda, tüm dünyada Tanrı'ya ibadet etmeleri ve onun lütfunu aramaları, bunu bazılarının bir gün, bazılarının da başka bir gün yapmalarından daha arzu edilirdir.

10. Ve konuştuğum herkes, eğer Rabbin gününün kutsal harcanması gerekli değilse, bunun yasal olduğunu itiraf etmelidir; ve bu nedenle, bunun gerekliliği için söylenecek çok şey varken, onu kutsal tutmak en güvenli yoldur, çünkü bu bir günah olamaz, ancak tersi olabilir; ve izin, bu kadar büyük bir merhameti kabul etmek için yeterli bir teşviktir. Tüm bunlar bir araya getirildiğinde, kendi ve başkalarının ruhlarının endişeleri hakkında biraz olsun manevi bir anlayışa sahip olan bir adamı tatmin edecektir.

_Nesne._ Fakat diyeceksiniz ki, ismin yanı sıra, tüm günün kutsal egzersizlerle mi, yoksa sadece kamusal cemaat için uygun olanla mı geçirileceği hâlâ bir tartışmadır, çünkü antik çağda kiliselerin bunu daha fazla gözlemlemek için kullandığı görülmemiştir.

_Cevap._ Hiçbir aklı başında insan, kendi veya başkalarının hayatlarını, sağlıklarını veya mallarını korumak için zorunlu işlerin
Rab'bin gününde yapılabileceğini inkar etmez: böylece, tüm günün kutsal olarak geçirileceğini söylediğimizde, yemek yememeyi, uyumamayı veya ibadetle ilgili gerekli eylemleri hariç tutuyoruz; tıpkı tapınaktaki rahiplerin Şabat'ı (yani dışsal dinlenmeyi) bozdukları ve suçsuz oldukları söylendiği gibi. Fakat bunun dışında, bunun bütün gün olduğu,
üretilmiş argümanlarda açıkça görülmektedir: Kilise'nin kadim tarihleri ​​ve kanunları
sadece günün bir kısmından değil, tamamından bahseder: hepsi itiraf eder ki,
çalışma veya günahkâr sporlar yasaklandığında, bunun sadece bir kısmında değil, bütün gün boyunca olduğu. Ve kadim kilisenin geleneği hakkında iddia edilenlere
cevap veriyorum, 1. En kadim kiliseler neredeyse
bütün günü kamusal ibadet ve komünyonla geçirirlerdi: sabah başlarlardı ve akşama kadar ayrılmadan devam ederlerdi. Günün ilk kısmı katekümenlere öğretmekle geçtiğinden,
sonra onlar
gönderilirlerdi ve kilise birlikte vaaz vermeye ve dua etmeye devam ederdi, ama özellikle Mesih'in bedeninin ve kanının sakramentinin kutlanmasına eşlik eden o övgü dolu, eucharistical görevlerde. O zamanlar (oburların şimdi yaptığı gibi) akşam yemeğini, evet, gece ziyafet çektiklerinde, yemekten
vazgeçmeyi oruç saymazlardı; Romalılar arasında herhangi bir akşam yemeği yemek pek yaygın değildir. Ve
bütün günü birlikte kamusal ibadet ve cemaatle geçirenler, emin olabilirsiniz ki, günün bir kısmını dans ederek, tiyatro oyunları oynayarak veya dünyevi işlerle geçirmediler. 2. Ve kilise tarihi bize belirli kişilerin özel olarak ne yaptıklarına dair çok az bilgi verir ve bu beklenemez. 3. Kilisenin günün herhangi bir kısmını sporla, tembellikle veya gereksiz, dünyevi işlerle geçirmeyi onayladığı veya herhangi bir kilisenin (veya saygın kişilerin) gerçekten böyle harcadığına dair bize kim kanıt getirdi? 4. Kanıtları, kendi kiliselerimizin ve diğer kiliselerin, bunun kutsal bir şekilde gözetilmesini emreden ve bu oyunları ve çalışmaları yasaklayan birçok kanunundan gelmediği sürece; itiraf ediyorum ki, bu, bazılarının bunu ihlal etmekten alıkoyacak yasalara ihtiyaç duyduğunu ima ediyor. 5. Tekrar söylüyorum, çok az insanın o gün oyunlar ve eğlenceler veya tembellik etmenin bir görev olduğunu söyleyecek yüzü olduğunu görerek, kutsal, minnettar bir Hıristiyan için, ruhunun ve etrafındakilerin iyiliği için bütün günü harcamaya izni varsa, bu yeterli olacaktır; ve eğer Tanrı'nın sözünü okuyup üzerinde tefekkür ediyorsa, dua ediyorsa ve O'nu övüyorsa ve ailesine ders veriyorsa, diğerleri o zamanı boşuna harcıyorsa; özellikle de yıl boyunca bilgi aramak veya kurtuluşları için bu tür yardımları kullanmak için pek fazla boş zamanı olmayan hizmetçiler ve fakir adamlar için. Bütün hafta aç tutulan fakir bir adam için, Rabbin gününde ev sahibiyle ziyafet çekme özgürlüğü, onu buna zorlayacak bir yasa olmadan onu tatmin eder; aç bir ruh için de durum aynıdır.

_Doğrudan._ II. Günün işinin genel olarak dünyada bilgi ve dini sürdürmek, Yaratıcımızı, Kurtarıcımızı ve Yenileyicimizi herkesin önünde açıkça sahiplenmek ve onurlandırmak olduğunu ve Mesih aracılığıyla Ruh'ta Tanrı ile birlik olmak, onun lütfunu alıp uygulamak, böylece onunla yücelikte birlik olmak olduğunu unutmayın. Bu nedenle, bunlar (iyi anlaşılmış) amaçlarınız olsun ve bunları gün boyunca uygulayın ve bedensel dinlenmede ve dışsal görevlerde ikiyüzlülükle kalmayın. Bunun kalp çalışması için bir gün olduğunu ve dilin, kulağın ve dizlerin egzersizi için bir gün olduğunu ve sizin temel işinizin cennetle olduğunu unutmayın; bu nedenle tüm gün boyunca kalbinizi izleyin ve bedenleriniz egzersiz yaparken onların boşta kalmamasına dikkat edin: kalp hiçbir şey yapmazsa hiçbir şey yapılmaz. _Yönlendir._ III. Günün özel işinin Mesih'in dirilişinin ve onun aracılığıyla insanın kurtuluşunun tüm işinin anılmasını kutlamak olduğunu unutmayın. Bu nedenle, doğal günahınız ve sefaletiniz anlamında tüm gayretle çalışın, Tanrı'nın ve Kurtarıcımızın harika sevgisinin canlı duygusunu harekete geçirin ve tüm günü
inanç ve sevginin özel egzersizleriyle geçirin. Ve bunun Hıristiyan haftalık festivali veya dünyadaki en büyük merhamet için şükran günü olduğunu gördüğünüzde, onu bir şükran günü olarak geçirin, özellikle Rabbimiz'in neşeli övgülerinde; ve günün alçakgönüllü ve öğretici egzersizlerinin hepsinin bu övgü dolu egzersizlere tabi olmasına izin verin. Cahil ve tanrısızlara öğretmek ve uyarmak için çok zaman harcanması gerektiğini biliyorum, çünkü onların yoksullukları ve emekleri onları bu tür diğer fırsatlardan mahrum bırakıyor ve onlarla o zaman konuşmalıyız veya hiç konuşmamalıyız. Fakat eğer bu onların salt
zorunluluğu olmasaydı ve eğer biz onlarla haftanın diğer günlerinde de konuşabilseydik, kiliseler Rabbin gününün tamamını kurumun amaçlarına uygun övgüler ve şükranlarla geçirmelidir. Fakat
bunun beklenemeyeceğini gördüğümden, kiliselerin
eski geleneklerinin daha fazla taklit edilmesinin ve sabah vaazının daha cahil ve dönmemiş olanların durumuna uygun olması nedeniyle, günün geri kalanının inananların sevinci ve cesareti için şükran egzersizleriyle ve durumlarına uygun doktrinle geçirilmesinin
istendiğini düşünüyorum. Ve yine de eklemeliyim ki, yetenekli bir vaiz her ikisini de birlikte yapacak ve böylece Kurtarıcımızın sevgisini ve lütfunu ilan edecek, böylece uygun bir uygulamayla hem tanrısızları içine çekebilecek hem de zaten kutsallaştırılmış olanları rahatlatabilecek ve kalplerini Tanrı'ya övgüyle yükseltebilecektir.

_Yönlendir._ IV. Rabbin gününün özellikle kiliselerin kamusal ibadeti ve kişisel cemaati için belirlendiğini unutmayın: bkz.
bu nedenle, günün mümkün olduğunca çoğunu bu kamusal ibadette ve kilise cemaatinde geçirin; özellikle de Mesih'in ölümünün anılması için belirlenen o sakramentin kutlanmasında, O gelene kadar, 1 Korintliler xi. 25, 26. İlkel kilisedeki bu sakrament her Rabbin gününde kutlanırdı; evet, hatta daha sık, hatta kiliselerin cemaat için bir araya geldiği haftanın diğer her gününde. Ve şimdi vaaz veya dua için herhangi bir engel olmadan böyle olabilir, eğer her şey olması gerektiği gibi düzenlenmiş olsaydı; çünkü bu eucharistical eyleme en uygun olan dualar, talimatlar ve öğütler, kilise için Rabbin günlerinde en uygun dualar ve vaazlar olurdu. Bu arada, kilise cemaatinde ve kamusal ibadette geçirilen günün büyük bir bölümünün sizin tarafınızdan buna göre iyileştirildiğini görün; ve o zamanlar gizli veya ailevi ibadetlerinizle ilgilenmeyin, ancak kilisenin toplanmadığı bu saatleri özel görevler için kullanın; ve bu cemaatte azizlerin sevgisinin ne kadar uygulanması gerektiğini hatırlayın ve bu nedenle, kurumun sonuna göre Rab'bin gününü kutlayamayan bu sevgiyi canlı tutmak için çabalayın. _Doğrudan._ V. Ne kadar büyük bir merhamet olduğunu anlayın, böylece Tanrı'nın lütfunu almak ve kullanmak için beklemek üzere
böylece bırakılmış olmanız,
ve dünyanın dikkat dağıtan düşüncelerini ve işlerini bir kenara bırakmanız,
ve elinize, bu dünyanın size tüm hayatınız boyunca sağlayabileceğinden daha fazlasını bir günde elde etmek için ne büyük bir fırsat verilmiş olması. Ve bu nedenle
bu kadar büyük bir merhameti almak için sevinçle,
onu arzulayarak ve
hızlı olma umuduyla gelin, isteksizlikle değil, Tanrı'yı ​​veya onun lütfunu veya hizmetini sevmeyen, yaptıkları her şeyden bıkmış ve bittiğinde, boyunduruğundan kurtulmuş öküz gibi sevinen dünyevi kalpler gibi. Yeşaya lviii. 13, 14, "Eğer ayağını Şabat'tan, kutsal günümde kendi zevkini yapmaktan çevirirsen ve Şabat'ı bir zevk, Rabbin kutsalı, onurlu olarak adlandırırsan; ve onu onurlandırırsan, kendi yollarını yapmaz, kendi zevkini bulmaz, kendi sözlerini söylemezsen, o zaman Rab'de zevk alırsın." Rabbin gününe duyduğun sevgi, kalbin mizacını çok iyi gösterir: kutsal bir kişi, o gün geldiğinde, onu günün kutsal egzersizleri için sevdiği için sevinir; kötü, dünyevi bir kalp, sadece dünyevi rahatlığı için sevinir, ama manevi görevlerden bıkmıştır. _Yönlendir._ VI. Dışsal dinlenme noktasında hem küfür hem de batıl inanç uçlarından kaçının: ve bu amaçla şunu gözlemle, 1. İş, gün için değil, kutsal iş için gündür; İsa'nın dediği gibi, Markos ii. 27, "Sebt günü insan için yaratıldı, insan sebt günü için değil." Bizim iyiliğimiz için yaratılmıştır, bizim zararımız için değil. 2. Dışsal dinlenme kendi başına değil, zihnin içsel ve ruhsal uğraşlar için özgürleşmesinin bir aracı olarak yaratılmıştır; ve bu nedenle tüm bu dışsal ve ortak emekler ve söylemler yasadışıdır, ki bunlar zihni herhangi bir şekilde oyalar ve hem dışsal hem de içsel Tanrı'ya katılımımızı ve eğitimimizi engeller. 3. Ve (Yahudiler için ne olursa olsun) hiçbir ortak söz veya eylem yasadışı değildir, ki bunlar bu birliğe, ibadete ve ruhsal eğitime engel değildir. 4. Evet, doğanın desteklenmesi ve kendimizin veya komşularımızın hayatının veya sağlığının veya servetinin ve mallarının kurtarılması için gerekli olan şeyler o gün için gerekli görevlerdir: gerçekten hayırsever olan tüm işler değil (çünkü hastaneler inşa etmek veya yoksullar için giysi yapmak veya tarlalarını işlemek bir merhamet işi olabilir) ancak başka bir güne ertelenemeyen ve o günün görevlerini engellemeyen merhamet işleri. 5. Rabbin gününde bir adam için yasak olan aynı söz veya eylem, bir başkası için yasal olabilir; çünkü bir engel değil, evet, ona karşı bir görevdir: Mesih'in dediği gibi, "Tapınaktaki rahipler Şabat'ı (yani dışsal dinlenmeyi, ancak emri değil) ihlal eder veya kirletir ve suçsuzdurlar," Matta. xii. 15. Ve aşçı, et pişirmekle yasal olarak çalışabilir,
bir başkası için ihtiyaç olmadan gönüllü olarak bunu yapmak günahken. 6. Rabbin günü şükran günü olarak tutulacağından, şükran günü için uygun olan
etin pişirilmesinden çekinilmemelidir:
elçilerin zamanındaki ilkel Hıristiyanlar, sevgi ziyafetlerini sürekli olarak (Rabbin akşam yemeğiyle veya sonrasında) günün akşamı yaparlardı; ve et pişirmeden ziyafet çekemezlerdi. 7. Yine de kendi başına yasal olan şey, bununla uğraşan hizmetkarların ruhlarının özeni ve şefkatiyle tutarlı bir şekilde yapılmalıdır, böylece
ihtiyaçlarından daha fazla manevi faydadan mahrum kalmamalıdırlar. 8. Ayrıca, bazen yasal olandan da kaçınılmalıdır, çünkü bu, gevşek veya zayıf olanları yasadışı olanı yapmaya
skandal yoluyla ayartabilir: sadece hatalı olanları hoşnut etmemek bizi doğru yoldan
çıkarmasın diye değil, Kutsal Kitap'ta aleyhine konuşulan
skandal, zayıf insanların önüne günah işlemeleri için bir ayartma koymaktır. 9. Kutsal günün gözlemini yasal şeylerden törensel bir
uzaklaşmaya dönüştüren ve aynı düşüncede olmayanları tanrısız olarak kınayan ve bu tür şeylerden onlar kadar çekinmeyen o ikiyüzlü ve kınayıcı mizaca dikkat edin.
Bu noktada Mesih ile Ferisiler arasındaki farkı fark edin:
Onunla olan çekişmelerinin çoğu, Şabat'ın dışsal gözlemlenmesiyle ilgiliydi; çünkü öğrencileri 
sebt günü yemek için mısır ovaladılar ve 
sebt günü iyileştirdi ve iyileşen adama "yatağını al ve yürü" dediler: ve dediler ki, "İnsanların çalışması gereken altı gün vardır; gelip onların üzerinde iyileşebilirler," Luka 
vi. 1, 5, 6; xiii. 12, 14-16; Yuhanna 17, 18; Markos 1. 21, 24; ii. 
23-28; iii. 2, 3, 5; vi. 2, 5; Luka 1iv. 1, 3, 5, 6; Yuhanna 9, 10, 16;
vii. 22-24; ix. 14, 16. Ve onların ruhundan olan bir adam Ferisilerin haklı olduğunu düşünecektir. Şüphesiz Mesih
iyileştirmek için başka bir gün seçebilirdi; ama Tanrı'nın gücünü en çok ilan eden, onu herkesten önce onurlandıran ve müjdeyi doğrulayan işlerin Şabat günü için en uygun olduğunu biliyordu. Bu nedenle Ferisilerin törenselliğine ve eleştiriciliğine dikkat edin. Eğer bir adamın Rabbin gününde
dışarıda dolaştığını görürseniz, bunu küfürden veya ihmalkarlıktan yaptığını bilene kadar onu kınamayın: bunun onun sağlığı için gerekli olup olmadığını ve kutsal meditasyonda bunu iyileştirebileceğini bilmiyor musunuz? Eğer bazılarının sıradan şeyler hakkında düşündüğünüzden daha fazla söz ettiğini veya yiyecek ve giyecek konusunda düşündüğünüzden daha fazla şey yaptığını duyarsanız,
onların nedenlerini duyana kadar onları kınamayın. Bu tür dışsal uygulamalar konusunda titizlik, o günün kutsal görevleri bu şey tarafından
engellenmediğinde; ve titiz olmayanlara karşı bir eleştiri, ruhsal, hayırsever Hıristiyanlar için fazla ikiyüzlü ve törensel bir dindir. Ve bu türdeki bazı dindar insanların aşırılıkları, Quaker'ların ve arayıcıların tüm günleri aynı şekilde alıp kullanmalarına ve dinsizlerin Rabbin gününün kutsallaştırılmasını küçümsemelerine neden olmuştur.

_Tit. 2. Kutsal Görevler Düzeni İçin Daha Özel Talimatlar._

_Yön._ I. Rabbin gününü gelmeden önce hatırlayın ve ona hazırlanın ve sizi engelleyecek, sizi faydadan mahrum edecek rahatsızlıkları önleyin. Hazırlık için: 1. "Altı gün çalışıp yapman gereken her şeyi yapmalısın." Tüm işlerini bitir ki, o zaman seni engellemesin ve rahatsız etmesinler; ve hizmetkarlarının da aynısını yapmasını sağla. 2. Dünyevi şeylerin düşüncelerini
sil ve zihnini dünyevi zevklerden ve kaygılardan arındır. 3. Geçen Rabbin gününde sana öğretilen doktrini hatırla (ve eğer hizmetkarların varsa, onları hatırlat), böylece bir sonrakini almaya hazır olabilirsin. 4. Zamanında yatağa gir ki, sen ve hizmetkarların ertesi sabah uzun süre yatmak veya Rabbin gününde uykulu olmak zorunda kalmayasın. 5. Meditasyonlarının güne hazırlık olmasına izin ver. Geçtiğimiz haftanın günahlarından mümkün olduğunca özel ve ciddi bir şekilde tövbe edin; ve Mesih aracılığıyla af ve barış arayın, böylece Rabbin önünde vicdanlarınızda
suç veya sıkıntı ile gelmeyin.

_Yönlendir._ II. İlk düşünceleriniz sadece kutsal olmakla kalmayıp,
günün durumlarına uygun olsun. Ne kadar merhametli bir
güne uyandığınızı ve Kurtarıcınızın o gün ne kadar erken ölümden
dirildiğini ve ne kadar iyi bir işte çalışacağınızı sevinçle hatırlayın.

_Yönlendir._ III. O gün diğer günlerde olduğu gibi erken kalkın.
Rabbin gününü kutsayan dünyevi nesil gibi olmayın,
ama bir domuz gibi, uykuyla, tembellikle ve dolulukla.
Dünyevi işinizin, ruhsal uğraşınızdan
daha değerli olduğunu düşünmeyin.

_Yönlendir._ IV. Giyinme zamanınızı verimli bir
meditasyon, konferans veya birinin bir bölümü okumasını dinlemekle geçirin: ve sizi görevinizden alıkoyacak kadar uzun sürmesin.

_Yönlendir._ V. Eğer boş vaktiniz varsa, önce gizli duaya gidin:
ve eğer hizmetçiyseniz ve yapmanız gereken herhangi bir gerekli iş varsa,
onu hemen bitirin ki daha iyi işler için özgür olabilesiniz.

_Yönlendir._ VI. Aile ibadetinin ardından gelsin ve hafifçe
üzerinde durulmasın, ciddi ve saygılı olun ve herkesin
günün doğasına veya sonuna uygun olsun. Özellikle kendinizi ve hizmetçileri,
kamuda ne yapmanız gerektiğini düşünmeye ve hazırlanmış,
kutsanmış kalplerle gitmeye uyandırın.

_Yönlendir._ VII. Kutsal cemaate saygı ve sevinçle girin ve
oraya ebedi yaşam meseleleri hakkında yaşayan Tanrı ile görüşmek için gelenler gibi kendinizi hazırlayın. Ve kalplerinizi koruyun ki
dolaşmasınlar, uyumasınlar, ve
üzerinde bulunduğunuz kutsal konuları küçümsemesinler. Ve gözlerinizi koruyun ki
kalplerinizi alıp götürmesinler; ve kalpleriniz bir an bile boş kalmasın, fakat her zaman ciddi bir şekilde meşgul olsun: ve ikiyüzlüler ve huysuz Hıristiyanlar
konuşmacının, cemaatin veya ibadet biçiminin kusurlarıyla
kavga ettiklerinde, siz daha ziyade, kalplerinizi izlemek ve duyduklarınızı geliştirmek için gayretli bir çaba gösterin.

_Yön._ VIII. Eve gelir gelmez, akşam yemeği
hazırlanırken, gizli dua veya
meditasyon için uygun bir zaman olacaktır; duyduklarınızı tekrar çağırmak ve kalplerinize
zorlamak ve
Tanrı'dan bunun iyileştirilmesi için yardım dileyip
kamu kusurlarınız için af dilemek.

_Yön._ IX. Yemek vaktinizi, Kurtarıcınızın sevgisini neşeyle anmak veya anmakla geçirin; veya bir şekilde
şirkete ve güne uygun.

_Direct._ X. Akşam yemeğinden sonra ailelerinizi bir araya toplayın ve bir
övgü mezmuru söyleyin ve inceleme veya tekrarlama veya her ikisiyle de
onlara halka açık olarak öğretilenleri hatırlatın.

_Direct._ XI. Sonra tekrar cemaate gidin (başlangıca) ve
daha önce olduğu gibi davranın.

_Direct._ XII. Eve döndüğünüzde ailelerinizi bir araya toplayın ve
önce Tanrı'nın yardımını ve kabulünü dileyin; ve sonra bir övgü mezmuru söyleyin; ve sonra duyduğunuz vaazı tekrarlayın; veya
hiçbiri yoksa, canlı, yararlı bir kitaptan bir tane okuyun; ve sonra dua edin ve
Tanrı'yı ​​övün: ve hepsini işe ve güne uygun olan kutsal ciddiyet ve neşeyle yapın.

_Direct._ XIII. Sonra akşam yemeği hazırlanırken, gizli dua ve meditasyona dalın; ya odalarınızda ya da yürürken,
sizin için en yararlı olanı yapın: ve hizmetçilerinizin aynı ayrıcalıktan onları
engelleyecek, zorunluluktan başka bir şey yapmasına izin vermeyin.

_Yön._ XIV. Akşam yemeğinde yukarıda belirtildiği gibi zaman geçirin (akşam yemeğinde): her zaman şunu hatırlayın ki, şükran günü olsa da
oburluk günü değildir ve aşırı
beslenmemelisiniz, aksi takdirde sizi ağır, uykulu ve kutsal göreve uygunsuz hale getirir.

_Yön._ XV. Akşam yemeğinden sonra çocuklarınızı ve hizmetçilerinizi
gün boyunca öğrendikleri şeyleri inceleyin ve bir övgü ilahisi söyleyin ve
dua ve şükranla bitirin.

_Yön._ XVI. Eğer daha sonra zaman varsa, hem siz hem de onlar gizlice günün görevlerini, merhametlerini ve eksikliklerini gözden geçirebilir ve gece boyunca kendinizi dua ederek Tanrı'nın ellerine
önerebilirsiniz: ve böylece dinlenmenize çekilebilirsiniz.

_Yön._ XVII. Ve her şeyi susturmak için, son düşüncelerinizin kutsal olmasına izin verin, aldığınız merhametin şükran duygusuyla ve Aracımız tarafından
ortaya çıkarılan Tanrı'nın iyiliğiyle ve ruhlarınızı ve bedenlerinizi onun ellerine rahatça emanet ederek ve onun ihtişamına daha yakın
yaklaşmanızı ve onu sonsuza dek görüp tam olarak
tadını çıkarmanızı özleyerek.

Bu görev sırasını, onu gözlemleme fırsatı olanların
anısı için kısaca adlandırdım: ancak herhangi bir adamın yeri ve durumu bunlardan bazılarını yapma fırsatını elinden alıyorsa, elinden geleni yapmalıdır: ancak bakın, bedensel ihmalkarlık onun ihmalkarlığına neden olmaz. Ve şimdi
akıl, vicdan ve deneyime başvuruyorum, bu uğraş bir Hıristiyanın ilkelerine, amaçlarına ve umutlarına, aylaklıktan, boş konuşmadan, kartlardan, zarlardan, danstan, birahane musallatından, dünyevi işlerden veya söylevlerden daha uygun değil midir? Ve
bu, bilginin, kutsallığın ve dürüstlüğün
artmasına aşırı derecede katkıda bulunmayacak mıdır? Ve bunların hepsinden bir dünyevi veya şehvet düşkünü var mıdır ki, ölümde böyle bulunmamış olsun; veya zaman geçmiş ve gitmişken geriye dönüp, Rabbin gününün böyle harcandığını, aylak, bedensel ve tanrısızların onları harcadığı gibi harcamamış olsun?

[43] Bunu yazdıktan sonra, Rabbin günü üzerine bir İnceleme yayınladım.

[44] Markos xvi. 2, 9; Luka xxiv. 1.

BÖLÜM XIX.

KÂRLI BİR ŞEKİLDE VAAZ EDİLEN SÖZÜ DİNLEMEK İÇİN TALİMATLAR.

İbadetin dışsal biçimleriyle ilgili talimatları atlayarak,
(bölüm iii.'te belirtilen ve beni ve yaşadığım zamanı ve yeri tanıyan herkesin bildiği sebeplerden dolayı) size, eğitiminiz için en gerekli olduğunu düşündüğüm, görevinizin kişisel, içsel yönetimiyle ilgili talimatları vereceğim. Ve görevinizin ve faydanızın şu dört genel noktada yattığını
görerek: 1. Anlayarak duymanız. 2. Duyduğunuzu hatırlamanız. 3. Duyduklarınızdan gerektiği gibi etkilenmeniz. 4. Ve içtenlikle uygulamanız: Tüm bu amaçlar ve görevler için sizi daha da özel olarak yönlendireceğim.

_Tit. 1. Duyduğunuz Sözü Anlamak İçin Talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Kutsal Yazıları özel olarak çok okuyun ve üzerinde derin düşünün, o zaman kamusal alanda vaaz edilenleri daha iyi anlayabilir ve doktrini, Tanrı'dan olup olmadığını
deneyebilirsiniz. Oysa Kutsal Yazılar'ı bilmiyorsanız, onlardan
işlenen veya iddia edilen her şey size o kadar yabancı gelecektir ki, bundan
çok az ders çıkaracaksınız, Mezmurlar i. 2; cxix.; Tesniye vi. 11, 12.

_Yönlendirme._ II. Mümkün olan en açık, belirgin, ikna edici öğreti altında yaşayın. Dinleyicilerin eğitimi açısından, sağduyulu, açık, seçik ve becerikli bir vaiz ile cahil, kafası karışık, genel, sıkıcı ve sadece bir sento veya sindirilmemiş sözlerden oluşan bir karmaşayı bir araya getirip saati dolduran bir vaiz arasında tarif edilemez bir fark vardır. Eğer felsefede, fizikte, dilbilgisinde, hukukta ve her sanat ve bilimde bir öğretmenle diğeri arasında bu kadar büyük bir fark varsa, ilahiyatta da aynı olması gerekir. Cahil öğretmenler, kendileri ne dediklerini anlamadıkları için, sizi anlayışlı insanlar yapmaya pek uygun değillerdir;
tıpkı hatalı öğretmenlerin sizi ortodoks ve sağlam yapmaya pek uygun olmadığı gibi.

_Doğrudan._ III. Sanki sizi pek ilgilendirmeyen bir konuyu duyacakmış gibi, umursamaz bir kalple değil, duymanız gereken kutsal sözün
anlatılamaz ağırlığı, zorunluluğu ve sonucuyla ilgili bir hisle gelin: ve onunla ne kadar ilgilendiğinizi anladığınızda ve onu hayatın sözü olarak gerçekten sevdiğinizde, her özel gerçeği anlamanıza büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Bir insanın sevmediği ve hiçbir zorunluluğunu algılamadığı şeyi o kadar az ilgi ve dikkatle duyacaktır ki, zihninde önemli bir etki
yaratmayacaktır. Fakat mükemmelliğin ve zorunluluğun iyi anlaşılması, sevgi ve ciddi dikkat uyandırması, ayrıntıların anlaşılmasını kolaylaştıracaktır; Aksi takdirde,
istediğinizi
dışarıda tutan, tıkalı veya dar ağızlı bir şişe gibi olursunuz. Anlayışın sevgiden önce gelmesi gerektiğini biliyorum; ancak yine de
kendi ruhlarınızın endişelerini ve değerini anlamak,
öncelikle kurtuluşunuz için böylesine ciddi bir özeni ve Tanrı'nın sözüne genel bir ilgiyi, daha sonra duyacağınız özel talimatları daha fazla anlamanız için gerekli olacak şekilde sağlamalıdır.

_Yönlendir._ IV. Dikkatinizi
engelleyecek boş düşüncelere veya uykulu ihmalkarlığa izin vermeyin.
Eğer size öğretilenleri not etmezseniz,
nasıl anlayabilir ve
öğrenebilirsiniz? Kendinizi buna, hayatlarınız için olduğu gibi verin:

vaizin öğretmede olmasını istediğiniz gibi, dikkat etmede ve öğrenmede de aynı
kadar ciddi ve çalışkan olun.[45] Eğer uykulu, dikkatsiz bir vaiz kötü ise, uykulu, dikkatsiz bir dinleyici iyi değildir. Musa, Tesniye xxxii. 46, 47, "Bugün aranızda tanıklık ettiğim tüm sözlere yüreğinizi koyun. Çünkü bu sizin için boş bir şey değildir, çünkü bu sizin hayatınızdır." Sıkıntılarınızda Tanrı'nın dualarınıza dikkat etmesini istersiniz; peki neden onun sözlerine dikkat etmiyorsunuz, "Tanrı'nın duaları, yasayı duymaktan kulağını
çeviren Tanrı'ya iğrençtir" derken? Luka xix. 48, "Bütün halk Mesih'i dinlemek için çok dikkatliydi." Neh. viii. 3, Ezra yasayı "sabahın
öğlene kadar" okuduğunda, bütün halkın kulakları ona dikkat ediyordu. Pavlus Rabbin günü egzersizlerine ve konuşmasına gece yarısına kadar devam ettiğinde, uyuyan genç bir adam, Mesih'in mesajını
duyacakları zaman, uyuyacak olanlara bir uyarı olarak ölü olarak düştü, Elçilerin İşleri xx. 9. Bu nedenle o gün dünyevi işlerden muaf tutuluyorsunuz, "Rabbinize dikkatinizi dağıtmadan hizmet etmeniz için", 1 Korintliler vii. 35. Lydia'nın Pavlus'un sözlerine dikkat etmesi, kalbinin açılmasına ve dönüşümüne eşlik etti, Elçilerin İşleri xvi. 14.

_Direct._ V. Özellikle vaazın tasarımını ve gidişatını ve temel doktrinini işaretleyin. Hem vaizin işaretleyeceği en önemli şey olduğu için; hem de bunun anlaşılması, buna bağlı olan ve onunla ilişkili olan diğer her şeyi anlamanıza çok yardımcı olacaktır.

_Direct._ VI. Ruhlarınız için en büyük ağırlığı ve endişeyi taşıyan şeyleri işaretleyin. Ve bazı küçük
sözlere, laf cambazlıklarına veya esprili cümlelere takılıp kalmayın; eve sadece oynadıkları bazı
kırıntıları ve kelimeleri getiren çocuklar gibi.

_Direct._ VII. Önce evde din derslerini ve inançta, Rab'bin duasında ve on emirde bulunan dinin büyük temel noktalarını öğren. Ve dinlerken, önce bunları daha net anlamak için çabala; sonra bunlardan çıkan daha küçük dallar daha iyi anlaşılacaktır. Bu büyük temel noktaları öğrenmeye çok fazla özen ve emek harcamanız pek mümkün değildir. Tüm çalışmalarınızın en verimli olanıdır. Burada size kaçınmanızı tavsiye ettiğim iki şey daha var. 1. Daha küçük noktalara (bazılarının daha yüksek dediği) aceleyle tırmanmak, bunları iyi bir şekilde almadan önce; ve bu daha yüksek noktaları, kendilerine bağlı olanlara gereken saygıyı göstermeden, bağımsız olarak almak. 2. Kuru ve çorak tartışmalarla beslenmek ve şakırdayan sözlerin, küstah, öğretici olmayan şeylerin veya formaliteler ve koşullar hakkındaki söylemlerin
sevinç duymak.

_Doğrudan._ VIII. Eve döndüğünüzde duyduklarınızı daha iyi anlayana kadar
düşünün, Mezmurlar i. 2.

_Doğrudan._ IX. Şüphe ettiğiniz yerde, çözebilenlere
ve size öğretebilenlere sorun. Çoğu insanda ve hizmetkarda dikkatsiz bir zihin ve Tanrı'nın sözüne karşı bir küçümseme vardır, ki bu insanlar bir haftadan veya yıldan yıla bir şüphenin çözümünü sormaya gelmezler,
yetenekli, boş vakti ve onlara yardım etmeye istekli papazları veya efendileri olmasına rağmen. "Mesih yalnızken,
on iki kişiyle birlikte etrafında olanlar ona benzetmesinin anlamını sordular,"
Matta xiii.; Markos iv. 10.

_Direct._ X. Anlayabileceğiniz öğretinin en iyilerini ele alan kutsal kitapları bol bol okuyun.

_Direct._ XI. Bilgelik ve Ruh'un aydınlanması için içtenlikle dua edin, Efesliler i. 18; Elçilerin İşleri xxvi. 18; Yakup i. 5.

_Direct._ XII. Bildiğinizi vicdanlı bir şekilde uygulamak, anlamaya
mükemmel bir yardımdır, Yuhanna xii. 7, 17.

_Tit. 2. Duyduklarınızı Hatırlamak İçin Talimatlar._

Yaşlılıktan ve doğanın çöküşünden kaynaklanan hafıza eksikliği tedavi edilemez; Mesih'in hiçbir hizmetkarı bundan fazla rahatsız olmamalıdır; çünkü Mesih, yaşlılık veya herhangi bir hastalık için hizmetkarlarını terk etmeyeceği gibi, bunun için de terk etmeyecektir: ancak tedavi edilebilir ve bir kusur olan hafıza eksikliği için, size aşağıdaki Talimatları vereceğim.

_Yönlendirme._ I. Hatırlamak istediğiniz konuşulan konuyu tam olarak anlamak hafızaya büyük ölçüde yardımcı olur. Ve cehalet hafızanın önündeki en büyük engellerden biridir. Genel deneyim size şunu söyler: tamamen anladığınız herhangi bir konuşmayı ne kadar kolay hatırlayabilirsiniz (çünkü icat yoluyla bilginiz hafızanızı canlandıracaktır); ve önemsiz veya anlamadığımız herhangi bir kelimeyi hatırlamak ne kadar zordur. Bu nedenle, son talimatlara göre net bir anlayış için en çok çaba gösterin.

_Doğrudan._ II. Derin, uyanmış bir sevgi hafızaya çok güçlü bir yardımdır. Önemsiz şeyler ihmal edildiğinde ve hemen unutulduğunda, mülklerimizin veya hayatlarımızın yattığı herhangi bir şeyi kolayca hatırlarız. Bu nedenle, aşağıdaki talimatlara göre
her şeyi kalbinize ulaştırmak için çabalayın.

_Doğrudan._ III. Yöntem hafızaya çok büyük bir yardımdır. Bu nedenle
vaizin yöntemiyle tanışın; ve sonra kolayca çıkamayacağınız bir yola veya yola koyulursunuz. Ve bu nedenle,
rahipler sadece metodik olmakla ve uzun, karışık ve karmaşık söylemlerden ve yöntemlerini gizlemenin o kötü niyetli gururundan
kaçınmakla kalmamalı, aynı zamanda konunun katlanacağı kadar sık ​​aynı yöntemi kullanmalı ve dinleyicilerin anlayıp hatırlaması
en kolay olan yöntemi seçmeli ve onlara
senin risalenizi algılamaları için çaba göstermelidir.

_Doğrudan._ IV. Sayılar hafızaya büyük bir yardımdır. Sanki sebepler, kullanımlar, güdüler, işaretler, yönler altı, yedi veya sekizmiş gibi; sadece sayıyı bildiğinizde, birinci, ikinci, üçüncü vb. hangisinin olduğunu hatırlamanıza çok yardımcı olur.

_Yönlendirme._ V. İsimler ve işaret sözcükleri de hafızaya büyük bir yardımdır. Tüm cümleyi hatırlayamayan bir kelimeyi hatırlayabilir; ve o tek kelime geri kalanının çoğunu hatırlamasına yardımcı olabilir.
Bu nedenle vaizler her sebebin, kullanımın, yönün vb. gücünü mümkün olduğunca tek bir vurgulu kelimeye dönüştürmelidir. (Ve bazıları bu kelimelerin her birini aynı harfle başlatmayı çok faydalı bir şekilde başarırlar, bu hafıza için iyidir, böylece çok fazla zorlanmaz ve daha büyük rahatsızlıklara maruz kalmazlar.) Sanki sizi kurtuluşunuz için en büyük yardımlara yönlendirecekmişim gibi ve şunları adlandırmalıyım, 1.
Güçlü vaaz. 2. Dua. 3. Tedbir. 4. Dindarlık. 5. Acı.
6. Sabır. 7. Azim. Bunların her birini genişçe açsam da, isimler dinleyicilerin hafızasına yardımcı olacaktır. Meraklı kulakların hoşuna gitmektense, insanlarının ruhlarına daha fazla önem veren din adamlarının, doktrin, sebepler, kullanımlar, güdüler, yardımlar vb. gibi ortak bir yolda ilerlemelerini ve kullanımlarına aynı bilgi, kınama, öğüt vb. başlıklarını vermelerini sağlayan şey budur. Ve yine de konu bizi başka bir yönteme yönlendirdiğinde, dinleyiciler bize gücenmemelidir: çünkü bir yöntem her konu için tam olarak işe yaramayacaktır ve metni veya konuyu yanlış yapmaktan çekinmeliyiz.

_Yönlendir._ VI. Genellikle dinleme anında, konuşulan isimleri veya başlıkları kendinize çağırıp tekrarlamak hafızaya büyük bir yardımdır. İnsan zihni aynı anda iki şey yapabilir: hem söylenenleri duyabilir hem de geçmişi hatırlayabilir ve kendinize tekrarlayabilirsiniz: üzerinde uzun süre durmamak, bunun yerine sık sık ve hızlıca isimlendirmek, örneğin,
Nedenler, kullanımlar, güdüler, vb. Bana göre, bu (anlayış ve sevgiden sonra) kullandığım en büyük yardım olmuştur; aksi takdirde bir başlığı yalnızca bir kez duymak ve vaaz bitene kadar bir daha düşünmemek, onu korumak için asla bana hizmet etmezdi.

_Yönlendir._ VII. Tutabileceğinizden fazlasına tutunmayın, aksi takdirde
her şeyi kaybedersiniz. Muhtemelen hatırlayabileceğinizden daha fazla ayrıntı varsa, sizi en çok ilgilendiren bazılarını tutun ve geri kalanını bırakın; belki bir başkası geride bıraktıklarınızı daha iyi ele alabilir. Yine de vaizin taşıyabileceğinden fazlasını adlandırmasının onun hatası olduğunu söyleme: çünkü, 1. O zaman vaazının daha fazlasını ve vaazının çoğunu dışarıda bırakmalıdır; çünkü en
fazlasını geride bırakmış gibi olursun. 2. Başkası senden daha fazlasını hatırlayabilir. 3. Kelimeler unutulduğunda her şey kaybolmaz: çünkü bu bir anlayış alışkanlığı
yaratabilir ve kararlılığı, sevgiyi ve uygulamayı teşvik edebilir.

_Yönlendir._ VIII. Yazmak, onu kullanabilenler için hafıza için kolay bir yardımcıdır. Bazıları onu kullanıp kullanmamaları gerektiğini sorgular çünkü sevgilerini engeller. Ancak bu, konuların ve dinleyicilerin farklılığına göre farklı şekilde belirlenmelidir. Bazı vaazlar, şu anda sevgiler üzerinde çalışmak içindir ve şu anki avantaj, sonradan okumadan önce tercih edilmelidir: ancak bazıları daha sonra sindirme ve incelemede bize daha fazla fayda sağlamalıdır. Ve bazı dinleyiciler çok
kolayca yazabilir ve sevgilerini çok az engelleyebilir; ve bazıları
o kadar az yazar ve o kadar çok engellenir ki,
kaybettiklerini telafi etmez. Bazıları söylenen her şeyi o kadar iyi bilir ki,
notlara ihtiyaçları yoktur; ve cahil olan bazıları da okumak için notlara ihtiyaç duyar.

_Yön._ IX. Eve döndüğünüzde hatırladığınızı veya yazdığınız şeyi inceleyin: ve kaybolmadan önce
hızla düzeltin; ve daha iyi tekrarlayabilen
başkalarını dinleyin. Üzerine dua edin ve başkalarıyla tartışın.

_Yön._ X. Eğer kelimeleri unutursanız, yine de hepsinin ana fikrini hatırlayın; ve onların
sürüklediği o kararları ve duyguları edinin. Ve o zaman vaazı kaybetmemişsinizdir, kelimeleri kaybetmiş olsanız bile; tıpkı onu sindiren ve
onu ete ve kana dönüştüren
birinin yemeğini kaybetmemiş olması gibi.

_Tit. 3. Duymada Kutsal Kararlar ve Sevgiler İçin Talimatlar._

Anlayış ve hafıza sadece kalbe giden bir geçittir ve uygulama sadece kalbin ifadesidir: bu nedenle kalp üzerinde nasıl çalışılacağı
asıl iştir.

_Yönlendirme._ I. Mümkün olan en ikna edici, canlı, ciddi vaizin altında yaşayın. Bu herkes için büyük bir endişe konusudur, ancak
özellikle donuk ve anlamsız kalpler için. Tanrı'nın en zayıfı bile kutsayabileceğini ve
en zayıftan faydalanmamanızın sizin hatanız olduğunu söyleyen o dünyevi
nesle kulak vermeyin; bu nedenle hiçbir fark yaratmamanız, cahil, dilsiz veya anlamsız bir adamın altında oturmanız gerektiğini söyleyen. Önce, Tanrı en zayıfların emeklerini kutsayabildiği için, kötü bir hizmetçiye veya kötü bir doktora gönüllü olarak sahip olup olmadıklarını deneyin. Çocuklarının uygun şekilde azarlanmasını veya düzeltilmesini istemezler mi, çünkü buna ihtiyaç duymaları
kendi hatalarıdır? Ve aşırı dozdan sonra, onları hasta eden kendi hataları olmasına rağmen, ilaç almazlar mı? Tüm günahlarımızın kendi hatamız olduğu doğrudur; ancak soru şudur: En etkili tedavi nedir? Yaşayan ve uyanık olan hangi adam, ölü bir vaizle canlı bir vaiz arasında çok büyük bir fark hissetmez?

_Doğrudan._ II. Vaizlerin Mesih'in elçileri olduğunu ve size onun işi için ve onun adına geldiklerini unutmayın. Bu nedenle onları, konuşmacıdan çok Tanrı'nın kendisiyle ilgili kişiler olarak ve memurları olarak dinleyin.[46] Bu, Kutsal Ruh'un İbraniler iv. ifadesidir. 13, "Her şey çıplaktır ve
ilgilenmemiz gerekenin gözleri önünde açıktır." İlgilenmeniz gereken Tanrı'dır ve
bu nedenle buna göre davranın. Bkz. Luka x. 16; 1 Selanikliler
iv. 8; 1 Korintliler iv. 1.

_Yön._ III. Bu Tanrı'nın sizi eğittiğini,
sizi uyardığını ve sizinle konuştuğunu, ruhlarınızın kurtuluşundan daha az olmayan bir şey hakkında konuştuğunu unutmayın. Öyleyse kurtuluşunuz için duymaya gelin.
Tanrı'nın kendisiyle ilgilendiği şeyin cennet ve cehennem olduğunu iyi düşünen bir kalp
donuk olabilir mi?

_Yön._ IV. Duymak için çok az zamanınız olduğunu unutmayın; ve bir daha duyup duymayacağınızı bilmiyorsunuz. Bu nedenle, sanki sonunuzmuş gibi duyun. Tanrı'nın çağrılarını ve lütuf tekliflerini duyduğunuzda düşünün, bunun benim sonum olabileceğini bilmiyorum: Yarın öleceğimden emin olsam
nasıl duyardım? Eminim ki çok geçmeden olacak ve bildiğim kadarıyla bugün de olabilir.

_Yön._ V. Tüm bu günlerin ve vaazların gözden geçirilmesi gerektiğini ve duyduklarınızın hepsi için, ister sevgiyle, ister isteksizlik ve yorgunlukla, ister gayretli bir dikkatle, ister dikkatsizlikle duymuş olun, cevap vermeniz gerektiğini unutmayın; ve duyduğunuz söz sizi son günde yargılayacaktır. Bu nedenle, yargıya gidecek olanlar gibi, duyduklarının ve itaat ettiklerinin hesabını verin, Yuhanna xii. 48.

_Yön._ VI. Sözü duyduğunuz gibi uygulamaya gayretle çalışın ve kendi kalbinizi, söylediği uygun kararlara ve duygulara göre çalıştırın. Her şeyi hizmetkâra yüklemeyin, zorla götürüldüklerinden daha ileri gidemeyecek olanlar gibi: bu, yaşayanlar için olduğundan daha uygun bir davranıştır. Vaiz kadar
yapmanız gereken bir işiniz var ve bu arada onun kadar meşgul olmalısınız: Bebek kadar çaresiz olduğu için, annesi ona meme verdiğinde emmek zorundadır; eğer beslenmeniz gerekiyorsa, yine de ağzınızı açmalı ve onu sindirmelisiniz, çünkü başkası sizin için sindiremez; en kutsal, en bilge, en güçlü vaiz bile sizi kendiniz olmadan dönüştüremez veya kurtaramaz, kendi kurtuluşları için harekete geçmeyen bir halkı günahtan ve cehennemden kurtaramaz. Bu nedenle, her zaman çalışın ve dinlerken boş bir kalbi ve boş bir vaizi nefret edin.

_Yönlendir._ VII. Geviş getirin ve eve döndüğünüzde herkesi gizlice çağırın ve meditasyonla bunu kendinize vaaz edin. Eğer vaiz tarafından soğuk bir şekilde
verilmiş olsaydı, konunun büyük ağırlığını düşünür ve bunu kendi kalplerinize daha içtenlikle vaaz edersiniz. Kendinizi en iyi şekilde sevmeli ve kendi durumunuzu ve ihtiyaçlarınızı en iyi şekilde bilmelisiniz.

_Yönlendir._ VIII. Her şey için Tanrı'ya dua edin ve orada aptal bir
kalp için ağıt yakın ve ona karşı şikayetlerinizi Cennete iletin. Tanrı'nın adı ve
varlığı canlandırıcı ve uyandırıcı bir güce sahiptir.

_Yönlendir._ IX. İmanla Mesih'e gidin, çünkü onun Ruhu canlanır.

Hayatınız onda gizlidir, Kökünüz ve Başınız; ve ondan her şey aktarılmalıdır: Oğul'a sahip olanın hayatı vardır; ve o yaşadığı için biz de yaşayacağız. Ölüleri dirilterek dirilişinin gücünü yüceltmesi için O'na yalvarın; ve kalplerinizi açması ve Ruhu aracılığıyla sizinle konuşması için, böylece Tanrı tarafından eğitilmiş olasınız ve kalpleriniz O'nun mektupları ve ebedi yasanın
yazıldığı levhalar olsun, Kol. iii. 3, 4; Yuhanna xv. 1-5; xiv. 25; xiv. 19; Fil. iii. 7, 8;
Elçilerin İşleri xvi. 14; Yuhanna vi. 45; 2 Kor. iii. 3, 6, 17, 18; İbr. viii. 10;
x. 16; Yer. xxxi. 33.

_Yön._ X. Başkalarını öğretme ve kışkırtma konusunda vicdan sahibi olun.
Çevrenizdeki cahillerin ruhlarına acıyın. Tanrı, kendisine hizmet etmekte en gelişmiş olan lütfu sık sık kutsar; ve stokumuz, döktükçe artan ve durduğunda tükenen
kadının yağına benzer, 1 Krallar xvii. 12, 14, 16. İyilik yapmak,
iyilik almanın en iyi yoludur: neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bir yoksula acıyan kişi, onu
ovuşturmaya düşecek, kendini ısıtacak ve
ikisi de kazançlı olacaktır.

_Tit. 4. Duyduklarımızı Uygulamaya Geçirmek İçin Talimatlar._

Bunlar olmadan gerisi boş veya sahtedir ve bu nedenle buna bir şeyler
söylenmelidir.

_Yönlendir._ I. Kalplerinizin ve hayatlarınızın eksikliklerini öğrenin ve bu özel eksikliklere karşı talimatlar almak ve yardım almak için bilerek gelin. Neye ihtiyacınız olduğunu bilmiyorsanız, hangi ilaca ihtiyacınız olduğunu, onu nasıl kullanacağınızı hiç bilemezsiniz. Hangi görevleri ihmal ettiğinizi veya dikkatsizce yaptığınızı bilin ve en çok hangi günahlardan
suçlu olduğunuzu bilin ve dışarı çıktığınızda, kendi hastalığım için Mesih'e gidiyorum deyin. Geri dönmeden önce, bu günaha karşı bana daha fazla yardımcı olabilecek ve görevim için beni daha iyi hazırlayabilecek veya beni daha etkili bir şekilde
kışkırtabilecek bir şey duymayı umuyorum. Hastalıklarını bilmeyen veya onları seven ve
tedavi edilmesini istemeyen kişiler Mesih'in talimatlarını uygulamaya
meyi sever mi?

_Yönlendir._ II. Yukarıda belirtilen üçü hala varsayılmaktadır, yani.
Sözcük, öncelikle anlayışınız, hafızanız ve kalpleriniz üzerinde üzerine düşeni yapmıştır. Çünkü anlaşılmayan, hiç hatırlanmayan ve kararlar ve
duygular sağlamayan bu söz uygulanamaz. Yaşamın
yenilenmesi için, kalp üzerinde yapılması gereken iş galip gelmelidir.

_Yönlendir._ III. Vaizin pratikte neyi kastettiğini anladığınızda, özellikle kullanımları ve etkileyici nedenleri gözlemleyin ve bunları kendi kalbinizle savunun; ve bırakın vicdanınız vaizin size vaaz ettiği her şey üzerinde vaaz etsin.
Onları ruh katilleri, sessiz kalabilen, sadık vaizler ve ayrıca kendilerini susturan ve bakımlarına emanet edilen sürüyü beslemeyen vaizler olarak kabul ediyorsunuz; ve çözüme veya uygulamaya gelmeden önce her şeyi eve koyması gereken vaizin kendi vicdanınızı susturmanın küçük bir mesele olduğunu mu düşünüyorsunuz? Vicdanınızı her zaman çalışır durumda tutun, kulaklarınızla duyduğunuz her şey üzerinde vaaz edin; ve kendinizi hızlı bir çözüme zorlayın. İlahiyatın tüm gövdesinin amacı ve eğilimi bakımından pratik olduğunu unutmayın ve bu nedenle sadece kavramsal bir dinleyici olmayın; ama
duyduğunuz her kelimeyi, hangi uygulamaya yöneldiğini düşünün ve onu hafızanızın en derinlerine yerleştirin. Duyduğunuz tüm neden ve güdü sözcüklerini unutursanız, sizi hangi uygulamaya
zorlamak için getirildiğini hatırladığınızdan emin olun. Sanki
hayırseverliğe, eleştiriye veya başkalarına zarar vermeye karşı bir vaaz dinlemişsiniz gibi,
özellikle tüm nedenleri ve güdüleri unutmalısınız, yine de
dinlemede, eleştirici ve
zararlı hayırseverliğin büyük bir günah olduğuna ikna olduğunuzu ve bunu çözmeniz için yeterli neden
duyduğunuzu hatırlayın. Ve vicdanın vaazı sonuna kadar vaaz etmesine izin verin ve çıplak bir inançla ölmesine izin vermeyin; ama karar verin ve kımıldamadan önce tereddüt etmeyin: ve her şeyden önce vaazı,
uygulama için talimatları ve yardımları hatırlayın, ki en doğru yöntem genellikle vaazı susturur.

_Doğrudan._ IV. Eve geldiğinizde, vicdanınız da gizlice vaazı size tekrarlasın. Tanrı ile aranızda, Rab'bin mesajında ​​size iletilen, ruhlarınızın en çok endişelendiği şeyi düşünün? Hangi günahtan dolayı kınandınız? Hangi görevi ihmal ediyorsunuz? Ve orada, şeyin ağırlığı ve nedenleri üzerinde ciddi bir şekilde düşünün; ve ışığa direnmeyin, ama yine de her şeyi sabit bir karara getirin, eğer o zamana kadar kararsız kaldıysanız: kendinizi şüpheli şeyler hakkında tehlikeli yeminlerle veya güç için Mesih'e güvenmeden kesin yeminlerle tuzağa düşürmeyin; ama kararlı bir şekilde kararlı olun ve kendinizi göreve adayın; bedensel kaçamaklar ve çekingenliklerle değil, kendinizden hiçbir şey yapamayacağınız lütfa alçakgönüllülükle bağımlı olun.

_Yönlendir._ V. İyi bulabileceğiniz en pratik vaizleri dinleyin.
En iyi fikirlere, en temiz üsluba veya en düzgün sözlere sahip olanları değil; ama sizi hala yüreğinizin ve hayatınızın kutsallığına çağıranlar ve her gerçeği uygulamaya koyanlar: sahte öğretinin kutsal bir hayatı asla desteklemeyeceği değil, gerçek öğretinin
sundurmada veya kapılarda bırakılmaması, eve getirilip
uygun amacına göre kullanılması, kalbe yerleştirilmesi ve saatin dengesi olarak yerleştirilmesi, böylece tüm çarkların harekete geçmesi sağlanmalıdır.

_Yönlendir._ VI. Özellikle iki tür sahte
öğretmene dikkat edin; antinomian libertinler ve özerk Ferisiler. Birincisi günahlarını Mesih'e dayandırırdı; günahın kendisi için yalvarmıyor, fakat ona karşı başlıca yardımların çoğunu ortadan kaldırıyor ve bizi onu yok edecek silahlardan arındırıyor ve itaatin gerçek vaizlerini, işleri vaaz eden ve insanları Mesih'e itaati vaaz ettiklerinde, Mesih'in kendisi ve havarileri tarafından kullanılan şartlar ve saiklerle yapmaya çağıran yasacılar olarak kınıyorlar. Mesih'e olan inancın, haklı çıkarmanın ve özgür lütfun gerçek doktrinini doğru bir şekilde anlamadıkları için (ki bunu kendilerinden başka kimsenin anlamadığını düşünüyorlar), onu çarpıtıyorlar ve onu Mesih'in krallık görevine, kutsallaştırmaya ve itaatin gerekli görevlerine düşman ediyorlar. Diğer tür ise gelenekleriyle Tanrı'nın emirlerini geçersiz kılıyor ve Mesih'in yasalarının kutsal uygulaması yerine, dünyayı ateş ve kılıçla tüm batıl inançlı züppeliklerini uygulamaya zorluyorlar; böylece evrensel Kral'ın yasasının birkaç açık ve gerekli kuralı, onların
kanon hukukunun daha büyük gövdesinde boğulur; ve papanın dayattığı törenler, Mesih'in kurumlarıyla karşılaştırıldığında o kadar çoktur ki, Tanrı'ya ibadet
ve Hıristiyanlığın işi, bununla bozulur ve başka bir şey haline getirilir. Buğday, kendilerine ve Mesih'in tüm kilisesine
yasa koyucular olacak olanlar tarafından bir saman yığınında kaybolur.

_Yön._ VII. En kutsal, ciddi,
pratik Hıristiyanlarla birleşin. Tanrısızlarla değil, kısır fikir sahipleriyle değil, sadece kendi tartışmalarından ve mezheplerinin (ki buna kilise diyorlar) yolundan veya çıkarlarından bahsedenlerle değil, dışarıdaki, resmi, törensel Ferisilerle değil, bardakların yıkanması, nane ondalığı ve babalarının geleneği için yalvarırken, Mesih'i ve öğrencilerini nefret edip zulmedenlerle değil: ama en kutsal, kusursuz ve hayırsever olanlarla, başkalarının bahsettiği gerçeğe göre yaşayan ve "önce saf, sonra barışçıl ve yumuşak olan bilgelikle" Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışan kişilerle, Yakup iii. 17, 18, diğerleri kendi mezhepleri için mücadele ederken veya Mesih'i öldürerek, onu kınayarak veya hizmetkarlarında ona iftira atarak onu memnun etmeye çalışırken, Yuhanna xvi. 2, 3; Matta xxv. 40, 45.

_Yön._ VIII. Uygulamanızın adil bir hesabını tutun; her günün ve haftanın sonunda kendinizi inceleyin, zamanınızı nasıl harcadığınızı ve
öğrendiklerinizi nasıl uyguladığınızı; ve kendinizi Tanrı önünde, bulduğunuz gibi yargılayın. Evet, her saat kendinizi hesaba çekmelisiniz, ne yaptığınızı ve nasıl yaptığınızı; Tanrı'nın işi üzerinde olup olmadığınızı: ve kalpleriniz sadakatsiz hizmetkarlar gibi ve aylak alimler gibi izlenmeli ve takip edilmeli ve her göreve, donuk veya yorgun bir at gibi sürülmelidir.

_Yönlendir._ IX. Her şeyden önce, kalplerinizi Mesih'teki Tanrı'nın harikulade sevgisinin en derin tefekkürlerine, kutsal bir yaşamın tatlılığına ve mükemmelliğine ve bunun eğilim gösterdiği kesin anlaşılmaz ihtişama, ruhlarınız sevgili Kurtarıcınıza ve kutsal olan her şeye aşık olsun ve sevgi ve itaat sizin için doğal olsun. Ve sonra kutsal öğretinin uygulanması sizin için kolay olacak, çünkü bu sizin zevkiniz.

_Yön._ X. Vaizin kişiliğine karşı temelsiz veya
gereksiz önyargılar almamaya dikkat edin. Çünkü bu,
yüreğinizi çevirir ve onu onun öğretisine karşı kilitler. Ve
bu nedenle, her zaman kendi yolundan olmayan ve kendi çıkarları için olmayan herkesi bastırmaya, aşağılamaya ve rezil etmeye
eğilen hayırseverlik, zalimlik ve hizipçilik ruhundan nefret edin; ve
şeytanın, Hıristiyanlar arasında bölünmeler yaratmasının asıl amacının, birbirlerinin dillerini veya ellerini kullanarak hepsini aşağılamak, onları birbirlerine karşı iğrenç hale getirmek ve birbirlerinin krallığını ve Mesih'e önemli bir hizmette bulunmalarını engellemek olduğunu fark etmeyecek kadar kör olmayın. Böylece Mesih'in bir hizmetkarı canları kazanmak zorunda olduğunda, ya yasaklanır ya da hor görülür ve dinleyiciler, O, o şöyle ya da böyle biridir, Mesih'in ve sevginin düşmanının
kendilerine öğrettiği
hakaret adlarına göre derler.

[45] Özdeyişler iv. 1, 20; ayet 1; vii. 24; Neh. i. 6, 11; Mezmurlar cxxx. 2;
Özdeyişler xxviii. 9.

[46] 2 Kor. vi. 1.

BÖLÜM XX.

KÂTİL KİTAPLARI KÂRLI BİR ŞEKİLDE OKUMAK İÇİN TALİMATLAR.

İNSANLARIN huy ve anlayışlarındaki çeşitliliğin o kadar
aşırı derecede büyük olduğunu görünce, bazılarına hoş ve uygun olan,
diğerleri tarafından da beğenilmeyen ve
tartışılmayan hiçbir şeyin olması imkansızdır; ve Kutsal Yazılar'da anlaşılması zor birçok şey olduğunu, cahil ve dengesizlerin bunları kendi yıkımlarına
soktuğunu gördüğümüzde, 2 Pet. iii. 16; ve söz bazılarına ölüme kadar ölümün kokusudur, 2 Kor. ii. 16;[47] bu nedenle onu okurken dikkatli olmanız gerekir. Ve Mesih'in dediği gibi, "Nasıl
duyduğunuza dikkat edin," Luka viii. 18; ben de diyorum ki, Nasıl okuduğunuza dikkat edin.

_Yönlendir._ I. Kötü bir inançsızlık yüreği getirmeyin. Kutsal Ruh tarafından yazılmış olan Tanrı'nın kitabı olarak Kutsal Kitabı kutsal bir saygıyla açın.
Yeni Ahit doktrininin, dünyanın ışığı olmak ve insanlara Tanrı'nın iradesini ve kurtuluşlarının meselelerini bildirmek için özellikle gökten gönderilen Tanrı'nın Oğlu tarafından
vahyedildiğini unutmayın.[48] İyi düşünün, eğer Tanrı size bir melek aracılığıyla bir kitap veya mektup gönderseydi, onu ne kadar saygıyla karşılardınız! Onu ne kadar dikkatlice incelerdiniz; ve dünyadaki tüm kitaplardan
üstün tutardınız! Ve bunu, Kutsal Ruh tarafından yazılmış ve yetkisi tüm meleklerden daha büyük olan Mesih'in öğretisini kaydeden kitap aracılığıyla ne kadar çok yapmalısınız! Bu nedenle onu sıradan bir kitap olarak, sıradan ve saygısız bir kalple değil; ancak yazarı olan Tanrı'nın korkusu ve sevgisiyle okuyun.

_Yönlendirin._ II. Bunun, yaşamanız ve sonunda yargılanmanız gereken Tanrı'nın yasası olduğunu unutmayın. Ve bu nedenle, beden, insanlar ve şeytanlar ona aykırı olsa bile, emrettiği her şeye itaat etmek için tam bir kararlılıkla okuyun. Kalbinizde, emirlerinden herhangi birini reddetmek ve bedenin zor veya değerli gördüğü itaatin o kısmını
kaybetmek için gizli istisnalar olmasın.

_Doğrudan._ III. Bunun Rabbinizin iradesi ve vasiyeti ve en eksiksiz ve lütuf dolu vaatlerin antlaşması olduğunu unutmayın; tüm
rahatlıklarınızın ve tüm bağışlanma ve sonsuz yaşam umutlarınızın
üzerine inşa edildiği. Bu nedenle onu sevgi ve büyük bir zevkle okuyun. Ona en yakın arkadaşınızın mektuplarından veya topraklarınızı elinizde tuttuğunuz işlerden veya başka herhangi bir önemsiz şeyden bin kat daha fazla değer verin. Eğer yasa Davut için baldan daha tatlıysa ve binlerce altın ve gümüşten daha iyiyse ve onun zevki ve
tüm gün boyunca tefekkürü olsaydı, tatlı ve değerli müjde bizim için ne olurdu!

_Doğrudan._ IV. Bunun görünmeyen şeylerin bir doktrini olduğunu ve en büyük gizemlerden biri olduğunu unutmayın; ve bu nedenle ona bir yargıç gibi kibirle değil, bir öğrenci veya mürit gibi alçakgönüllülükle yaklaşın; ve eğer herhangi bir şey size zor veya imkansız görünüyorsa, kendi
donatılmamış anlayışınızdan şüphelenin, Tanrı'nın kutsal sözünden değil. Herhangi bir sanat veya bilimde öğrenci,
tökezlediğinde veya kendisine
olası görünmeyen bir şeyle karşılaştığında,
öğretmeninden ve kitaplarından şüphelenirse,
gururu cehaletinin mülkiyetini elinde tutar ve
aptallığı da tedavisi mümkün olmayan bir hale gelir.

_Yönlendir._ V. Bunun evrensel bir yasa ve doktrin olduğunu,
hem en cahil hem de meraklı olanlar için yazıldığını unutmayın; ve
bu nedenle, sade bir şekilde basit olanın kapasitesine uygun olmalı,
ve yine de en ince zekaları kullanacak bir konuya sahip olmalı; ve Tanrı,
maddeden çok,
araçların masum zayıflıklarını tatmak için bir üslup kullanmalıdır. Bu nedenle, üslup Kutsal Ruh'a yakıştığını düşündüğünüzden daha az nazik göründüğünde,
rahatsız olmayın veya rahatsız olmayın;
bazı kısımların sadeliği veya diğerlerinin gizemliliği yüzünden de; Tanrı'nın zavallı yaratıklarına karşı olan bilgeliğine ve şefkatli alçakgönüllülüğüne hayran olun.

_Yönlendir._ VI. Sadece bedensel şeyleri
tatlandıran ve Kutsal Yazıların
kınadığı günahlara köle olan bedensel bir zihin getirmeyin: "Çünkü bedensel zihin Tanrı'ya düşmanlıktır ve ne O'nun yasasına tabidir ne de olabilir," Rom. viii. 7, 8. "Ve Tanrı'nın şeyleri
sadece doğal insan tarafından ayırt edilemez, çünkü onlar onun için
aptallıktır ve ruhsal olarak ayırt edilmelidir," 2 Korintliler ii. 14: ve düşmanlık kötü bir yorumlayıcıdır. Herkesle
kavga edecek ve sizde bu kadar çok kusur bulan sözde hatalar yapacaktır. Sizi en tatlı ve en sevgili günahınızdan mahrum etmek için gelen o sözden nefret edecektir. Ya da, eğer böyle bir bedensel zihniniz ve
düşmanlığınız varsa, ona inanmayın, tıpkı Tanrı'nın kendisine karşı taraflı ve kötü bir düşmana inanılması gerektiği gibi; Kim yazdıklarını
kendisinden daha iyi anlayabilir, onun aptal düşmanlarından herhangi biri.

_Direct._ VII. Kutsal Yazılar'ın bir yerini diğeriyle karşılaştırın ve
en karanlık olanı en açık olanın yardımıyla, daha az ifadeyi daha sık ve sıradan olanla, daha şüpheli noktaları ise en kesin olanlarla açıklayın; ve tam tersini yapmayın.

_Direct._ VIII. Kendi anlayışınızın gücüne dayanarak varsayımda bulunmayın,
alçakgönüllülükle Tanrı'ya ışık için dua edin; ve Kutsal Yazılar'ı okumadan önce ve sonra, onu yazan Ruh'un onu size açıklaması, sizi inançsızlıktan ve yanılgıdan koruması ve sizi
gerçeğe yönlendirmesi için içtenlikle dua edin.[49]

_Direct._ IX. En iyi açıklamalardan veya yorumculardan bazılarını okuyun;
Kutsal Yazılar'ın ifadesini sizden daha iyi bilenler
anlayışınızı netleştirmeye yardımcı olabilir. Philip, Yeşaya liii.'yi okuyan hadıma "Okuduğunu anlıyor musun?" diye sorduğunda, "Bir adamın bana rehberlik etmesini nasıl isteyebilirim?" dedi. Elçilerin İşleri viii. 30, 31.
Yanılmak istemiyorsanız, rehberlerinizi kullanın.

_Yönlendir._ X. Sizi aşan herhangi bir zorlukla
oyalandığınızda, bunu not edin ve papazınıza iletin ve
yardımını dileyin veya (eğer o yerin papazı cahil ve beceriksizse) Tanrı'nın bu iş için sağladığı birine gidin. Ve eğer,
sonuçta, bazı şeyler hala karanlık ve zorsa,
kusurunuzu hatırlayın ve daha fazla ışık için Tanrı'yı ​​bekleyin ve şükürler olsun ki
açık olan Kutsal Yazıların geri kalanını kullanın. Ve papistler gibi, insanların hata yapma korkusuyla onu okumaktan kaçınmaları gerektiğini düşünmeyin,
insanların zehir korkusuyla yemekten kaçınmaları gerektiği gibi,
ya da tebaanın kralın yasalarını yanlış anlama veya kötüye kullanma korkusuyla
bilmemeleri gerektiği gibi.

[47] Markos iv. 24.

[48] iii. bölümü okuyun. direkt. i. Ve inançsızlığa karşı, kısım i.

[49] 1 Korintliler ii. 10, 12; xii. 8-10.

BÖLÜM XXI.

DİĞER KİTAPLARI OKUMAK İÇİN TALİMATLAR.

ÇÜNKÜ Tanrı, hizmetkarlarının mükemmel, kutsal yazılarını,
bu toprakların ve çağın tek nimeti yapmıştır; ve birçok kişi, haftanın herhangi bir günü veya saatinde bile iyi bir
kitaba sahip olabilir, ancak hiç iyi bir
vaizi olamaz;[50] Tanrı'nın tüm hizmetkarlarına bu kadar büyük bir merhamet için şükretmelerini ve bundan faydalanmalarını ve çok fazla okuma yapmalarını tavsiye ediyorum: çünkü
çoğu için okumak, duymaktan daha fazla bilgiye ulaştırır,
çünkü istediğiniz konuları ve en mükemmel incelemeleri
seçebilirsiniz; ve sık sık bununla uğraşabilir ve unuttuklarınızı tekrar tekrar inceleyebilir ve ilerledikçe bunları zihninize yerleştirmek için zaman ayırabilirsiniz:
ve çok sayıda kişi için duymaktan daha çok kalbi harekete geçirir,
ancak duymanın kendisi bu konuda avantajlıdır; çünkü canlı
kitaplar canlı vaizlerden daha kolay elde edilebilir. Özellikle bu tür insanlar okumaya çok fazla önem vermelidir: 1. Kendi ruhlarından daha fazla bakmaları gereken aile reisleri. 2. Vaazın olmadığı veya hiç olmamasından daha kötü veya daha kötü olan yerlerde yaşayan insanlar. 3. Zavallılar, hizmetçiler ve çocuklar, birçok Rabbin gününde evde kalmaya zorlanırken, diğerleri duyma fırsatına sahip oluyor. 4. Ve diğerlerinden daha fazla boş zamanı olan boş kişiler. Tüm bunlara, özellikle de aile reislerine, burada birkaç talimat vereceğim. _Yönlendir._ I. Şeytanın kitaplarını elinizden ve evinizden uzak tuttuğunuzu varsayıyorum. Kartları, boş hikayeleri, oyun kitaplarını, romansları veya aşk kitaplarını, sahte, büyüleyici hikayeleri ve tüm sahte öğretmenlerin baştan çıkarıcı kitaplarını ve çeşitli mezhep ve hiziplerin insanların birbirlerine karşı, insanların birbirlerinden nefret etmesini ve sevgiyi yok etmesini öğretmek için yazdıkları küfür veya aşağılama kitaplarını kastediyorum: çünkü bunların zihni bozmasına izin verildiğinde, tüm ciddi ve yararlı yazılar engellenir; ve bunların çocukların ve diğer birçok boş kafanın zihinlerini ne kadar güçlü bir şekilde zehirlediğini görmek bir mucizedir. Ayrıca, Korah'ın oğulları tarafından yazılan kitaplar, halkın zihninde hem yöneticilere hem de bakanlara karşı tiksinti ve hoşnutsuzluk yaratmak için yazılmıştır. Çünkü en iyi yöneticilerde,
isyancı adamların dillerinin tutunacağı ve halkın kulaklarını
kızdıracağı bir şey vardır; ve dindar insanlarda bile, onları farkına varmadan ateş almaya ve öfkelenmeye çok kolay teşvik eden bir şey vardır; ve bunun yol açtığı kötülüğü önceden göremezler.

_Yönlendir._ II. Ailenize veya başkalarına okurken, sessizliğin ve katılımın sizi başarı beklemeye teşvik ettiği
zamanlarda ve ciddiyetle okuyun; çocuklar ağlarken veya konuşurken veya
hizmetçiler sizi rahatsız etmek için koşuştururken değil. Dikkat dağıtma, en büyük işlerde en kötüdür.

_Yönlendir._ III. Durumunuza veya okuduğunuz kişilere en uygun kancaları seçin.[51] Rahatsız zihinleri rahatlatmak için, blok gibi güvenli ve katılaşmış, inatçı, alçakgönüllü olmayan kalplere sahip olanlara kitap okumak, kârsızdan daha kötüdür. Hastanın ihtiyacına aykırı ve hastalığı besleyen ilaçlar veya yara bantları vermek kadar kötüdür. Çok yüksek bir üslup veya konuya sahip kitapları, donuk ve cahil dinleyicilere okumak da öyledir. Biz, Birinin yemeği olan şeyin, bir başkasının zehiri olduğunu söyleriz. Konunun iyi olması yeterli değildir, kullanıldığı duruma uygun olması gerekir.

_Doğrudan._ IV. Ortak bir aile için, temeller hakkında yargıyı hemen bilgilendiren ve onları eğlendirmek ve geliştirmek için sevgileri uyandıran kitaplarla başlayın. Bunlar gibi
yeniden doğuş, dönüşüm veya tövbe üzerine incelemeler: bu amaçla kendim
yazdım, Dönüşmemişlere Çağrı;-Dönüşüm Üzerine İnceleme;-Sağlam Bir Dönüşüm İçin Talimatlar;-Yargı Üzerine İnceleme;-Mesih'i Hafife Almaya Karşı Bir Vaaz;-Gerçek
Hristiyanlık;-Tövbe Üzerine Bir Vaaz;-Şimdi veya Asla;-Bir Aziz veya Bir Hayvan; diğerleriyle birlikte; bunlardan bahsederken, onları diğerleriyle eşitlemiyorum, ama daha fazla sorumlu olduğum kişiler olarak bahsediyorum. Bu konuda
bunlar çok mükemmeldir: Bay R. Allen'ın Eserleri;-Bay Whateley'in Yeni Doğuş Üzerine;-Bay Swinnock'un Yeniden Doğuş Üzerine;-Bay Pinks'in Beş Vaazı;-Bay Hooker'ın Vaazlarının Çoğu;-Bay J. Rogers'ın İnanç Doktrini;--Bay Dent'in Cennete Giden Basit Adam Yolu;--Bay Perkins ve Bay Bolton'ın Eserlerinin çoğu ve benzerleri.

_Doğrudan._ V. Sonra, genç Hıristiyanların lütufta büyümeleri, inanç, sevgi ve itaat uygulamaları ve bencillik, gurur, şehvet, dünyevilik ve diğer en tehlikeli günahları öldürmeleri için en uygun olan kitapları okuyun. Bu konudaki kendi kitaplarım şunlardır: Zayıf Hıristiyanlar İçin Talimatlarım;--Azizlerin Dinlenmesi;--Kendini İnkar Etme Üzerine Bir İnceleme;--Kendini Cehaletin Zararları adlı bir başka kitap;--İnancın Hayatı;--Dünyayı Çarmıha Germe;--Sadakatsizliğin Mantıksızlığı;--Doğru Sevinme, vb. Bu amaçla şunlar mükemmeldir: Bay Hildersham'ın Eserleri;--Dr.
Preston'ın;--Bay Perkins'in;--Bay Bolton'ın--Bay Fenner'ın;--Bay
Gurnall'ın;--Bay Anthony Burgess'in Vaazları;--Bay Lockier'in Koloseliler Üzerine; Tanrı'nın bize bahşettiğinden bolca daha fazlasıyla.

_Direct._ VI. Aynı zamanda bilginizi sistemleştirmek için çalışın; ve
bu amaçla önce kısa bir din dersi okuyun ve öğrenin, sonra daha
büyük (Bay Ball'un veya Meclis'in daha büyük) ve sonra ilahiyatla ilgili bir kitap (Amesius'un Marrow of Divinity ve Cases of Conscience gibi, ki bunlar İngilizce'dir). Ve din dersini yaşarken hafızanızda tutun ve geri kalanı iyice anlaşılsın.

_Direct._ VII. Sonra (kendinize veya ailelerinize) İnanç Bildirgesi, Rabbin Duası ve On Emir'in daha geniş açıklamalarını okuyun; örneğin
Perkins, Piskopos Andrews'un Emirler ve Dod, vb.; böylece
anlayışınız daha tam, özel ve belirgin olabilir ve aileleriniz anlaşılmayan genel ifadelerle sınırlı kalmayabilir.

_Yön._ VIII. Sizi Tanrı ile günlük bir iletişim yolunda yönlendiren ve tüm
sohbetlerinizi düzenleyen kitapları bol bol okuyun. Bay Reyner'ın Talimatları;--Dindarlığın
Uygulanması;--Bay Palmer'ın; Bay Scudder'ın;--Bay Bolton'ın Talimatları;--ve
İlahi
Hayatım .

_Yön._ IX. Barış, rahatlık ve Tanrı sevgisinin artması için, Bay Symmond'un Terkedilmiş Ruhu, &c.;--ve İnanç Hayatı;--Dr. Sibbs'in tüm Eserleri;--Bay Harsnet'in Duaları;--Bishop Hall'un Eserleri, &c.:--Barış Yöntemim ve Azizlerin Dinlenmesi, &c.'yi okuyun.

_Direct._ X. Kutsal Yazıların metnini anlamak için, Deodate'nin veya Divines Meclisi'nin veya Hollanda Açıklamaları'nın; Dr. Hammond'un veya Dickson ve Hutchinson'ın Kısa Gözlemleri'nin elinizin altında bulundurun.

_Direct._ XI. Sizi hayırsever olmayan şevk ve bölünmenin ateşine, din uğruna çekişmeli çekişmelere ve zulümlere karşı korumak için, Bishop Hall'un Peacemaker'ını (ve diğer kitaplarını) dikkatle okuyun; --Bay Burrough'un Irenicon'u; --Acontius'un Stratagems of Satan'ı; --ve benim Katolik Birliğim; --Katolik Kilisesi; --Evrensel Uyum,
&c.

_Direct._ XII. Sizi papalığa karşı, en sağlam gerekçelerle, zıt uçta değil, Dr. Challoner'ın Credo Ecclesiam, &c.;--Chillingworth;--Dr. Field of the Church, &c.;--ve benim Gerçek Katolik'im;--ve benim Katolikler için Anahtarım;--ve benim Güvenli Dinim;--ve Papalık için Kese Kağıdı;--ve Bay Johnson ile Tartışma.

_Doğrudan._ XIII. Sıkıntı, acı, hastalık, ölüm için özel hazırlık için, Bay Hughes'un Değneğini;--Bay Lawrence'ın
Mesih'in Hastalıklar Üzerindeki Gücünü;--Bay S. Rutherford'un Mektuplarını, &c. okuyun. ;--benim
Öz-İnkar
Tezim;--İnanan'ın Son Eseri;--Son Düşman
Ölüm;--ve Azizlerimin Dinlenmesinin Dördüncü Kısmı. Fazlasını eklemeyeceğim,
yoksa çok fazla gibi görünürler.

[50] Xenophon primus omnium quae dicebantur, notis excepta in
publicium edidit. Laert. in Xenoph.

[51] Saith Aristippus, (Laert'te.) En çok yiyenler
en sağlıklı olanlar olmadıkları gibi, en çok okuyanlar da en bilgili olanlar değillerdir, ancak en
gerekli ve yararlı olanı
okuyanlardır.

BÖLÜM XXII.

ÇOCUKLARIN VE HİZMETÇİLERİN DOĞRU ÖĞRETİMİ İÇİN YÖNLENDİRMELER, BÖYLECE
BAŞARILI OLMALARI EN MÜMKÜNDÜR.

BURADA, sizin yaptığınızla ilgili olanların tamamen cahil olduğunu varsayıyorum; ve
bu nedenle, öğretiminizin ve onların öğreniminin en başından itibaren ne yapmanız gerektiğini size yönlendireceğim. Ve sizden rica ediyorum ki bu bölümü geri kalanların çoğundan daha fazla inceleyin; çünkü bu, ebeveynlerin ve öğretmenlerin bu konuda beceri, irade ve gayret eksikliğinden dolayı kiliseye ve insanların ruhlarına
uğranan tarifsiz bir kayıptır.

_Yönlendirin._ I. Küçük çocuklarınıza kelimeleri öğretin,
ancak henüz konuyu anlayabilecek kapasitede değiller. Ve bazılarının yaptığı gibi, bunun onları ikiyüzlü yapmak ve
Tanrı'nın adını boş yere anmayı öğretmek olduğunu düşünmeyin: çünkü önce kelimeleri ve işaretleri anlamalarına yardımcı olmak, böylece konuyu ve anlamı erken anlamalarını sağlamak ne kibir ne de ikiyüzlülüktür.
Aksi takdirde, hiç kimse onlara herhangi bir dil öğretemez veya onlara iyi olan hiçbir kelimeyi okumayı öğretemez, çünkü önce kelimeleri anlamaları gerekir. Bir çocuk İncil'den okumayı öğrenirse, anlamasa bile Tanrı'nın adını veya sözünü boşuna anlamış olmaz; çünkü öğrenmesi için onu anlaması gerekir; ve bu kadar iyi bir kullanım olan boşuna değildir: eğer onları yirmi yaşına gelene kadar eğitimsiz bırakırsanız, konuyu anlayabilmeden önce kelimeleri öğrenmeleri gerekir. Bu yüzden onları karanlığın çocukları olarak bırakmayın, çünkü onları ikiyüzlü yapma korkusuyla. Onlara önce öğrenebilecekleri şeyi öğretmek, zamanlarını kurtarmanın mükemmel bir yolu olacaktır: beş veya altı yaşında bir çocuk, onları anlayabilecek duruma gelmeden önce bir din dersinin veya Kutsal Yazıların kelimelerini öğrenebilir. Ve sonra anlayış yıllarına geldiklerinde, işlerinin o kısmı bitmiş olur ve yapmaları gereken tek şey, zaten öğrendikleri kelimelerin anlamını ve kullanımını incelemektir. Oysa onları o zamana kadar tamamen eğitimsiz bırakırsanız, daha önce öğrenmiş olabilecekleri aynı kelimeleri öğrenmek için uzun zaman harcıyor olacaklardır; ve bu kadar çok zaman kaybı küçük bir kayıp veya günah değildir.

_Doğrudan._ II. Çocuklara Tanrı'nın sözünün anlamını ve kurtuluş meselelerini öğretmenin en doğal yolu, onlarla kapasitelerine uygun samimi bir sohbet etmektir: bunu onlarla annelerinin kucağındayken erkenden başlatın ve bunu sık sık kullanın. Çünkü onlar daha büyük meseleler hakkında olduğu kadar daha az mesele hakkında da çabucak bir şeyler anlayabilirler; ve bilgi yavaş yavaş gelmelidir: zihinleri kibir ve oyuncaklarla doluncaya kadar kalmayın, Atasözleri xxii. 6.

_Doğrudan._ III. Çocuklarınızın okumayı öğrenmelerine kesinlikle izin verin,
siz ne kadar fakir olursanız olun, ne yaparsanız yapın. Ve eğer okuyamayan hizmetkarlarınız varsa, (boş vakitlerinde) herhangi bir kapasite ve isteğe sahiplerse, öğrenmelerine izin verin. Çünkü kutsal Yazıları ve iyi kitapları okuyabilmek çok büyük bir merhamettir, ancak başkalarından duyduklarından başka hiçbir şey bilmemek çok büyük bir sefalettir. Duyamadıkları herhangi bir zamanda okuyabilirler.

_Yön._ IV. Çocuklarınızın küçükken Kutsal Yazıların tarihini çok okumalarına izin verin. Çünkü bu, kendi başına onlarda kurtarıcı bir bilgi
üretmeye yeterli olmasa da, onları İncil'i okumaktan zevk almaya teşvik eder ve sonra onu sevdiklerinde sık sık okurlar; böylece tüm bu faydalar takip eder. 1. Kitabı sevmelerini sağlayacaktır (her ne kadar ortak bir sevgiyle olsa da). 2. Bu,
onların zamanlarını, başka türlü oyun oynamak isterken,
içinde geçirmelerini sağlayacaktır. 3. Onlara Kutsal Yazılar tarihiyle tanıştıracak ve bu da
sonrasında onlar için çok faydalı olacaktır. 4. Onları,
tarihle iç içe geçmiş olan doktrinin bilgisine derece derece götürecektir.

_Yönlendir._ V. Ailenizin tüm talimatlarını, günlük olarak, aşina kişisel bir uygulama olmadan, sadece okumalar ve
vaazları tekrarlayarak, geleneksel, resmi bir derse dönüştürmemeye dikkat edin. Çünkü, genellikle, böylesine sıkıcı ve uzak bir görev
yöntemiyle, (konu iyi olsa bile) neredeyse onlara hiçbir şey söylememişsiniz gibi, uykulu,
duygusuz ve geleneksel hale gelecekleri görülür. Bu nedenle, sizin işiniz onların içine girmek ve
vicdanlarını uyandırarak, konunun onları en çok ilgilendiren şey olduğunu bilmelerini sağlamak ve
kendilerine uygulamaya zorlamak olmalıdır.

_Doğrudan._ VI. Hiç kimse, kendileri vaazcı veya hizmete muktedir kişiler olmadıkça, ailelerine resmi bir vaaz etme
yolunu etkilemesin: bunun yerine, onlara en güçlü kitapları okuyarak ve ruhlarının durumu ve meseleleri hakkında daha samimi bir şekilde konuşarak zaman harcayın. Bir adamın, bir vaizin halkına yaptığı gibi ailesine vaaz etmesinin yasadışı olduğunu düşünmüyorum; çünkü şüphesiz onlara
en karlı şekilde öğretebilir; ve kürsüde bir konuşma yapmak için en iyi yöntem, genellikle bir ailede en iyi yöntemdir. Ancak, bu vaaz etme yoluna karşı olan nedenlerim genellikle şunlardır:--1. Çünkü bunu yapabilecek çok az aile reisi vardır (kendilerini
böyle düşünenler arasında bile); ve sonra cahilce Kutsal Yazıları kötüye kullanırlar, bu da Tanrı'nın onursuzluğuna çok fazla yol açar. 2. Çünkü hepsinden neredeyse hiçbiri yoktur, aynı zamanda ailelerine, duymaları gereken şeyleri, kendilerinin yapabileceğinden çok daha öğretici bir şekilde ele alan canlı, karlı kitaplar okuyabilirler (tabii ki böyle kitaplar edinemeyecek kadar fakir değillerse). 3. Çünkü
alışılmış yol en öğreticidir; ve çocuklarla ve hizmetçilerle ruhlarının büyük endişeleri hakkında ciddi bir şekilde konuşmak, onları genellikle vaazlardan veya konuşmalardan daha fazla harekete geçirir. Yine de
her ikisinin de bir mevsimi olduğundan, bazen onlara güçlü bir kitap okuyabilir ve bazen onlarla samimi bir şekilde konuşabilirsiniz. 4. Çünkü bu genellikle gururdan kaynaklanır, insanlar konuşmalarını rollerini göstermek için bir vaaz yöntemine dönüştürdüklerinde ve aynı şekilde gururu besler.

_Doğrudan._ VII. Onlara öğretme tarzınızın çok sık
araya girerek veya sorular sorarak olmasına izin verin. Ancak, çok sayıda veya bu tür kişiler mevcut olduğunda, bu tür bir yakınlık mevsimsel olmadığında, o zaman okumak, tekrarlamak veya önceden belirlenmiş konuşmalar yapmak en iyisi olabilir; ancak diğer zamanlarda, topluluğun sayısı veya niteliği engel olmadığında, soruların ve önceden belirlenmiş konuşmaların en iyisi olduğunu göreceksiniz. Çünkü, 1. Sorularınıza bir cevap vermeleri gerektiğini bildiklerinde, onları uyanık ve dikkatli tutar; bu tür sabit konuşmalar, donuk ve yavaş olanlarla pek işe yaramaz. 2. Ve uygulamada onlara çok yardımcı olur; böylece, bunu çok daha kolay anlarlar ve kendilerinin bununla ilgili olduğunu
algılarlar. _Doğrudan._ VIII. Yine de, başkalarının huzurunda, onların cehaletini veya günahını veya kalplerinin sırlarını açığa çıkaracak veya onları utandıracak hiçbir şey söylememeye ihtiyatlı bir şekilde dikkat edin (inatçıların gerekli azarlaması dışında). Eğer
sorgulayarak
ortak cehaletleri açığa çıkacaksa,
bunu birbirini tanıyan hizmetçilerinizin veya çocuklarınızın önünde yapabilirsiniz, ancak herhangi bir yabancı varken değil. Fakat
eğer onları ruhlarının gizli durumuyla ilgili olarak sorguluyorsanız,
bunu tek başınıza, kişi yalnızken yapmalısınız. Yoksa onları utandırmak ve
rahatsız etmek, onların öğretimden nefret etmelerine ve öğretimin tüm faydalarından mahrum kalmalarına neden olur.

_Doğrudan._ IX. Onlara din doktrinini öğretmeye geldiğinizde, Hıristiyanlık için gerekli olan her şeyin toplamı olan vaftiz antlaşmasıyla başlayın; ve burada onlara bunun tüm özünü kısaca bir kerede öğretin. Çünkü böyle genel bir bilgi belirsiz ve belirgin ve tatmin edici olmasa da, yine de ilk başta gereklidir; çünkü hakikatleri bir araya getirilmiş olarak görmeleri gerekir: çünkü eğer onu sadece kırık parçalarla bağımsız olarak anlarlarsa hiçbir şeyi gerçekten anlamayacaklardır. Bu nedenle, antlaşmanın veya Hıristiyan dininin toplamını onlara aynı anda açın, ancak başlangıçta birkaç parçadan çok az şey söyleyin. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edilmenin ne olduğunu anlamalarına yardımcı olun. Ve burada bunu onlara şu sırayla açmalısınız. Antlaşma yapanların, Tanrı ve insanın kim olduğunu bilmelerine yardımcı olmalısınız: ve ilk önce insanın doğası açılmalıdır,
çünkü o ilk önce bilinir ve Tanrı, onun sureti olan kişidedir. Onlara samimi bir şekilde şunu söyleyin: "O adam, aklı, özgür iradesi, başka bir dünya hakkında bilgisi veya yaşamak için başka bir hayatı olmayan bir hayvana benzemez: ama Tanrı'yı ​​tanıma anlayışı, iyiyi seçip kötüyü reddetme iradesi ve sonsuza dek yaşaması gereken ölümsüz bir ruhu vardır: ve tüm aşağı yaratıklar onun hizmeti için yaratılmıştır, tıpkı onun Yaratıcısı'nın hizmeti için yaratıldığı gibi. Onlara ne insanın ne de gördüğümüz hiçbir şeyin kendisini yaratamayacağını; ancak Tanrı'nın tüm dünyanın Yaratıcısı, Koruyucusu ve Düzenleyicisi olduğunu söyleyin. Bu Tanrı'nın güç, bilgelik ve iyilik bakımından sonsuz olduğunu ve insanın Sahibi, Yöneticisi, Hayırseveri, Mutluluğu ve Sonu olduğunu söyleyin. O adam, tamamen Tanrı'ya Sahibi olarak adanmak ve teslim olmak, Valisi olarak tamamen onun tarafından yönetilmek ve Babası, Mutluluğu ve Sonu olarak tamamen onun sevgisine ve övgüsüne teslim olmak için yaratılmıştır. Ayartıcının insanı bu mübarek yaşam durumundan çekmesiyle, Adem'in düşüşünde dünya Tanrı'nın gazabı altında düştü ve sonsuza dek kayboldu, ancak Tanrı merhametiyle bize bir Kurtarıcı, hatta Tanrı'nın ebedi Oğlu'nu sağladı; O, Baba ile bir olduğu için, insan doğasını almaktan hoşnut oldu ve
bu yüzden hem Tanrı hem de insan tek bir kişidedir; bir bakireden doğan,
insanlar arasında yaşayan, Tanrı'nın yasasını yerine getiren,
ayartıcıyı ve dünyayı yenen ve günahlarımız için bir kurban olarak ölen, bizi Tanrı ile uzlaştırmak için. Tüm insanlar bozulmuş doğalarla doğdukları ve Mesih onları kurtarana kadar günah içinde yaşadıkları için, artık O'ndan başka kurtuluş umudu yoktur. O, borcumuzu ödedi, günahlarımız için kefaret ödedi, ölümden dirildi, ölümü ve Şeytan'ı yendi, göğe yükseldi ve yüceltildi; ve O,
kilisenin Kralı, Öğretmeni ve Baş Rahibidir. Yeni bir lütuf ve bağışlanma antlaşması yaptığını ve bunu Kutsal Yazılar'da ve hizmetkarları aracılığıyla dünyaya sunduğunu; ve bu antlaşmada samimi ve sadık olanların kurtulacağını ve olmayanların çaresizce lanetleneceğini, çünkü bu Mesih'i ve lütfu reddettiklerini, ki bu son ve tek çaredir. Ve burada onlara bu antlaşmanın doğasını açıklayın: Tanrı, uzlaştırılmış Tanrımız, Babamız ve Mutluluğumuz olmayı teklif ediyor; ve Mesih, günahlarımızı bağışlamak, bizi Tanrı ile uzlaştırmak ve Ruhu aracılığıyla bizi yenilemek için Kurtarıcımız olmayı teklif ediyor; ve Kutsal Ruh, aydınlatmak, yeniden canlandırmak ve bizi teyit etmek için Kutsallaştırıcımız olmayı teklif ediyor; ve bizim tarafımızdan istenen tek şey, ciddi çabalarımızda ortaya çıkacak olan yapmacıksız bir onaydır. Hatta Kutsal Ruh tarafından yenilenmek, Mesih tarafından aklanmak, öğretilmek ve yönetilmek ve O'nun tarafından tekrar Baba'ya getirilmek, O'nu Tanrımız ve Amacımız olarak sevmek ve O'na ve O'nunla sonsuza dek yaşamak için kendimizi tamamen feda edelim. Fakat
şeytanın ayartmaları, bu aldatıcı dünyanın cazibeleri ve bedenin arzuları yolumuzdaki büyük düşmanlar ve engellerken, bunların hepsinden vazgeçmeyi, onları bırakmayı, kendimizi inkar etmeyi ve yalnızca Tanrı ile birlikte olmayı ve bize vermeyi uygun gördüğü şeyi yapmayı ve onu tüm payımızla cennete almayı kabul etmeliyiz. Ve bu ahde samimiyetle razı olan kişi, Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın haklı çıkarılmış, uzlaştırılmış bir çocuğu ve cennetin bir varisi olur ve böyle devam ederse kurtulacaktır; ve bunu yapmayan kişi lanetlenecektir. Bu, vaftizde Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile Babamız ve Saadetimiz, Kurtarıcımız ve Kutsallaştırıcımız olarak ciddi bir şekilde girdiğimiz antlaşmadır." Bu tür kısa bir açıklamada, onlara tekrar tekrar aşina bir şekilde açmalısınız.

_Yönlendir._ X. Vaftiz antlaşmasını ve Hıristiyanlığın temellerini onlara açtığınızda, onlara inancı, Rab'bin duasını ve on emri öğretin. Ve onlara bunların kullanımlarını anlatın; ruhun üç gücüne, anlayışına, iradesine ve itaatkar veya yürütme gücüne sahip olan insanın bunların hepsinin kutsanması gerektiğini ve bu nedenle her biri için bir kural olması gerektiğini; ve buna göre inancın, anlayışlarımızın neye inanması gerektiğini bize söyleyen özet kural olduğunu; ve Rab'bin duasının, iradelerimizin neyi arzulaması ve dillerimizin neyi sorması gerektiğini bize yönlendiren özet kural olduğunu; ve
on emirler, uygulamamızın özet kurallarıdır: ve
Kutsal Yazılar, genel olarak, hepsinin daha büyük ve mükemmel kuralıdır; ve gerçek Hıristiyanlar olarak kabul edilecek olanların, tüm kutsal Yazılar'a dair genel, örtük bir inanca ve inançlara, Rabbin duasına ve on emre göre özel, açık bir inanca, arzuya ve samimi bir uygulamaya sahip olması gerekir.

_Yönlendir._ XI. Sonra onlara bunları biraz daha ayrıntılı olarak açan kısa bir din eğitimi öğretin (hafızadan) ve sonra daha geniş bir din eğitimi. Meclisin daha kısa ve daha geniş din eğitimi kitapları bu kullanıma çok uygundur. Ben kendim çok kısa bir tane yayınladım, sekiz madde veya cevapta inancın tüm temel noktalarını ve bir cevapta antlaşma onayını ve dört madde veya cevapta daha fazlasında Hıristiyan görevinin tüm önemli kısımlarını içerir; Cevapların bazıları çocuklar için uzun;[52] ama eğer bu kadar az kelimeyle bu kadar çok şey anlatan başka bir şey bilseydim, bunu size sunmazdım,
çünkü kusurlarının farkındayım. Ama içerikte farklılık gösteren çok az
kateşizm vardır; hangisini öğrenirlerse öğrensinler,
anlamaları için yardımınıza ihtiyaç duysunlar ve
sonuna kadar hafızalarında saklasınlar.

_Doğrudan._ XII. Sonra onlara antlaşmanın ve kateşizmin özel kısmını daha belirgin bir şekilde açın. Ve burada bu yöntemin bir aile için en
faydalı olduğunu düşünüyorum: 1. Onlara inanç, Rab'bin duası, on emir hakkında alabileceğiniz en iyi açıklamaları okuyun, bunlar onları şaşırtacak kadar büyük değil,
anlaşılması zor olacak kadar da kısa değil. Özet olarak, "Bay Brinsley'nin Gerçek
Gözlem"i iyidir; ancak onlara "Mr. Perkins on the Creed" ve "Dr. King on the Lord's Prayer" ve "Dodd on the Commandments" gibi şeyleri okumak uygundur; böylece bir seferde bir makale, bir dilekçe ve bir emir okuyabilirsiniz; ve bunları onlara farklı zamanlarda okuyabilirsiniz. 2. Bunun yanı sıra, onlarla olan samimi konuşmanızda, onlara açıkça bir seferde bir din başlığı veya maddesi, bir sonraki seferde bir başkasını ve sonuna gelene kadar böyle devam edin. Ve burada,
(1.) Bir konuşmada insanın ve yaratılışın doğasını açın. (2.) Bir diğerinde (veya ondan önce) Tanrı'nın doğası ve niteliklerini. (3. )
Başka bir yerde, insanın düşüşü ve özellikle doğamızın bozulması,
dünyevi ve bedensel şeylere aşırı bir eğilim, Tanrı'ya ve kutsallığa ve gelecek hayata karşı geri kalmışlık, terslik veya düşmanlık; ve günahın doğası; ve bu günah affedilene ve bu doğalar yenilenene ve bu dünya sevgisinden ve bedensel zevklerden Tanrı sevgisine ve kutsallığa geri döndürülene kadar kurtulmanın imkansızlığı. (4.) Bir sonraki
söylemde, onlara genel olarak kurtuluş doktrinini ve özellikle Mesih'in enkarnasyonunu, doğalarını ve kişiliğini açın. (5.) Bir sonrakinde, Mesih'in hayatını, yasayı yerine getirmesini ve ayartıcıyı yenmesini, alçakgönüllü hayatını ve dünyayı hor görmesini,
ve her şeyin sonunu ve onun bizim için nasıl örnek ve taklit edilebilir olduğunu açın. (6.)
Bir sonrakinde, Mesih'in tüm aşağılanmasını ve ızdırabını,
Onu zulmedenlerin
sahtekarlıklarını,
Acısının, ölümünün ve gömülmesinin amaçlarını ve kullanımlarını açın. (7.) Bir sonrakinde, dirilişini,
kanıtlarını ve bunun kullanımlarını açın. (8.) Bir sonrakinde, yükselişini,
şanını ve bizim için şefaatini ve herkesin kullanımlarını açın. (9.) Bir sonrakinde,
genel olarak krallık ve peygamberlik görevlerini,
insanla lütuf antlaşmasını yapmasını,
bu antlaşmanın doğasını ve etkilerini açın. (10.) Bir sonrakinde,
genel olarak, Mesih tarafından yeryüzündeki insanlarda temsilcisi ve
dünyaya büyük tanıklığı olması için verilen Kutsal Ruh'un işlerini veya görevini açın; ve özellikle de
kiliseleri kurmak, Kutsal Yazıları yazmak ve mühürlemek için peygamberlere ve havarilere verilen Ruh'un olağanüstü armağanını açın; ve onlara Kutsal Yazıların yetkisini ve kullanımını göster. (11.) Sonrakinde, onlara Kutsal Ruh'un aydınlatıcı, yenileyici ve ruhları kutsallaştırıcı olarak olağan işlerini ve tüm bunları hangi sırayla, söz hizmetiyle yaptığını açıkla. (12.) Sonrakinde, onlara olağan hizmetin görevini, kullanımını ve görevini ve özellikle dinleyiciler olarak onlara karşı görevlerini ve kamusal ibadetin doğasını ve kullanımını ve azizlerin ve kiliselerin doğasını ve birliğini açıkla. (13.) Sonrakinde, onlara vaftizin ve Rab'bin akşam yemeğinin doğasını ve kullanımını açıkla. (14.) Sonrakinde, onlara yaşamın kısalığını ve ölümdeki ve ölümden sonraki ruhların durumunu ve yargı gününü ve o gün doğruların haklı çıkarılmasını ve kötülerin kınanmasını açıkla. (15.) Bir sonrakinde, onlara cennetin sevinçlerini ve lanetlilerin sefaletlerini açın. (16.) Bir sonrakinde, onlara bu dünyanın tüm zevklerinin, kazançlarının ve onurunun boşluğunu ve ayartmaların yöntemini ve bunların nasıl üstesinden gelineceğini açın. (17.) Bir sonrakinde, onlara Mesih uğruna acı çekmenin ve kendini inkar etmenin nedenini ve kullanımını ve hastalık ve ölüme nasıl hazırlanılacağını açın. Ve bundan sonra, Rab'bin duasını ve on emri de gözden geçirin.

_Yön._ XIII. Tüm talimatlarınızdan sonra, onlara kısaca kendi sözcükleriyle ne anladıklarını ve hatırladıklarını anlatmalarını sağlayın; veya bir sonraki sefere öncekilerin hesabını vermelerini sağlayın.
Ve çabalarında iyi yapılan her şey için onları cesaretlendirin.

_Yön._ XIV. Her şeyde uyanık, ciddi bir dikkati sürdürmek için çalışın ve
yine de kalplerine en büyük şeyleri kazıyın. Ve bu amaçla, öğretiniz ve konuşmanız için, ağzınızda hiçbir şey, 1. Tanrı'nın doğası ve ilişkileri. 2. Tüm lütfu ve ayrıcalıklarıyla çarmıha gerilmiş ve yüceltilmiş bir Mesih. 3. Ruhun ruh üzerindeki işlemleri. 4. Günahkarların deliliği ve dünyanın boşluğu. 5. Azizlerin sonsuz ihtişamı ve sevinci ve ölümden sonra tanrısızların sefaleti. Bu beş noktanın sık sık vurgulanmasına ve konuşmanızın geri kalanının hayatı olmasına izin verin. Ve sonra onlarla konuşma tarzınız, isterlerse istesinler, isterlerse istemesinler, onların ciddi dikkatlerini çekebilecek bir samimiyet ve ciddiyet karışımıyla olsun. Onlara sanki onlar veya siz ölüyormuşsunuz gibi ve sanki Tanrı'yı, cenneti ve cehennemi görmüşsünüz gibi konuşun.

_Yönlendirin._ XV. Her birini bazen tek başlarına alın ve
orada onlara yenileme işini tarif edin ve onlara,
üzerlerinde böyle bir iş yapılıp yapılmadığını sorun. Onlara gerçek lütuf işaretlerini gösterin ve kendilerini denemelerine yardımcı olun; onlara,
Tanrı'ya veya yaratığa,
cennete veya yeryüzüne, kutsallığa veya bedensel hoşluğa olan sevgilerinin daha fazla olup olmadığını size gerçekten söylemeleri için teşvik edin; ve kalplerinin, ilgilerinin ve başlıca çabalarının ne olduğunu: ve eğer onları
yenilenmiş bulursanız, onları güçlendirmeye yardımcı olun; eğer onları çok
üzgün bulursanız, onları rahatlatmaya yardımcı olun; ve eğer onları yeniden doğmamış bulursanız,
onları ikna etmeye yardımcı olun ve sonra onları alçakgönüllü kılın ve sonra onlara Mesih'teki çareyi gösterin ve sonra onlara Mesih'te bir payları olması için görevlerini gösterin ve görmek istediğiniz sona doğru ilerleyin;
ama tüm bunları sevgi, nezaket ve gizlilikle yapın.

_Yön._ XVI. Cevaplarıyla onları kendilerine öğretmeye veya kendilerini yargılamaya
yönlendirecek bazı alakalı sorular, bazen çok faydalı olacaktır. Bunlar gibi; "Yakında öleceğinizi bilmiyor musunuz? Ruhunuzun hemen
sonsuz bir sevinç veya sefalet hayatına girmesi gerektiğine inanmıyor musunuz? O zaman dünyevi zenginlik
ve onurlar veya bedensel zevkler size hoş gelecek mi? O zaman
bir aziz mi yoksa dinsiz bir günahkar mı olmayı tercih ederdiniz? O zaman
dünyanın hor gördüğü ve aşağıladığı en kutsallardan biri değil miydiniz, kötülerin en büyük ve en zenginlerinden biri değil miydiniz? Zaman geçtiğinde ve bunun hesabını vermek zorunda olduğunuzda, o zaman
kutsallık, itaat ve gelecek yaşam için gayretli bir hazırlık içinde geçirilmiş olması gerekmez miydi, gurur, zevk ve bedeni şımartmakla değil? Sonsuz hayatınızı bu kadar uzun süre unutmak için nasıl bir yol bulabilirdiniz? Ya da
yenilenmemiş bir halde
sessizce uyumak? Ya dönüşümden önce ölmüş olsaydınız, kendinizden ne olduğunuzu düşünüyorsunuz ve şimdi
neredeydiniz? Cehennemdekilerden herhangi birinin Tanrısız mıydılar? Ya da şimdi eski neşelerinden ve günahlarından zevk alıyorlar mıydı? Her şey tekrar olsaydı, sizce ne yaparlardı? Sizce, gökten bir melek ya da aziz gelip Tanrılılar ile kötüler arasındaki
tartışmayı çözse, kutsal ve göksel bir hayata karşı mı konuşurdu, yoksa gevşek ve bedensel bir hayat için mi yalvarırdı? Ya da sizce hangi tarafı tutardı? Tanrı, Kutsal Yazıları yaparken ne yaptığını bilmiyor muydu? O mu, yoksa tanrısız bir alaycı mı daha fazla saygı görmeli? Dünyadaki her adamın, ne pahasına olursa olsun, sonunda bir aziz olmayı istemeyeceğini mi düşünüyorsunuz?" Bu tür sorular vicdanı harekete geçirir ve çok ikna eder.

_Doğrudan._ XVII. Onlara her büyük ve gerekli görev için ve her büyük ve tehlikeli günaha karşı en açık ve alakalı
metni öğretmelerini sağlayın; ve bunları sık sık size tekrar etmelerini sağlayın. Luka xiii. 3, 5,
"Tövbe etmezseniz, hepiniz mahvolacaksınız." Yuhanna iii. 5, "Bir adam
sudan ve Ruh'tan yeniden doğmazsa, cennetin krallığına giremez." Bu yüzden Matta xviii. 3; Rom. viii. 9; İbraniler xii. 14; Yuhanna iii. 16;
Luka xviii. 1, &c. Bu yüzden yalan söylemeye, yemin etmeye, Tanrı'nın adını boş yere anmaya, bedeni memnun etmeye, oburluğa, gurura ve dinlen.

_Yönlendir._ XVIII. Tüm inançlarınızı bir çaba ve düzeltme kararına yönlendirin ve bazen onları ikna ettiğiniz şeyi yapmaya söz vermelerini sağlayın; bazen de tanıkların önünde. Ancak, şu gerekli uyarılarla birlikte yapılsın: 1. Şüpheli bir noktada veya onları ilk önce ikna etmediğiniz bir konuda bir söz vermemeye çalışın. 2. Mevcut güçlerinin ötesindeki şeylerde bir söz vermemeye çalışın; tıpkı onlara inanmaya veya Tanrı'yı ​​sevmeye veya yumuşak kalpli veya göksel düşünceli olmaya söz vermelerini istememeniz gerektiği gibi; ancak bunlara eğilimli olan görevleri yerine getirin, örneğin sözü duymak, okumak, dua etmek, meditasyon yapmak, iyi arkadaşlıklar kurmak veya ayartmalardan kaçınmak, vb. 3. Bunu (veya diğer yöntemlerde aynı ve aynı gerginliği) çok sık yapmayın, yoksa bunları sadece doğal sözler olarak algılarlar ve
alışkanlık onlara bunları küçümsemeyi öğretir. Ancak zamanında ve ihtiyatlı bir şekilde yapılırsa,
verdikleri sözler onlara büyük bir sorumluluk yükleyecektir.

_Yön._ XIX. Onlara, rahatlıklarına ve duruşlarına en uygun şekilde, biçimlerle veya biçimsiz olarak nasıl dua edeceklerini öğretin; ve ya kendiniz veya sizi bilgilendirebilecek birileri, bazen dua ederken onları dinlemelisiniz, böylece ruhlarını ve nasıl faydalandıklarını
öğrenebilirsiniz.

_Yön._ XX. Onlara kendileri için uygun olan kitapları verin ve yalnızken bunları okumalarını isteyin; ve onlara
ne anladıklarını ve hatırladıklarını sorun. Ve onları, kendi başlarına okumaya zaman vermeyecek kadar çok çalışmaya zorlamayın; aksine, işleri bittiğinde biraz zamanları olsun diye onları daha çok çalışmaya zorlayın.

_Direct._ XXI. Birlikte olduklarında birbirlerine öğretmelerini sağlayın. Konuşmaları yararlı olsun. En iyi okuyanlar, bazen diğerlerine okusun, onları eğitsin ve onların
eğitimini ilerletsin. Onların aşinalığı, onları birbirlerine çok faydalı hale getirebilir.

_Direct._ XXII. Onları bir anda çok fazla şeyle yormayın; ancak
alabilecekleri şekilde verin. Dar ağızlı şişeler daha geniş kaplar olarak
doldurulmamalıdır.

_Direct._ XXIII. Her şeyi onlar için tatlı ve hoş hale getirmek için çalışın;
ve bu amaçla bazen bazı yararlı tarih okumalarını karıştırın;
"Şehitler Kitabı" ve "Clarke'ın Şehitlik Bilimi" ve "Hayatları" gibi.

_Direct._ XXIV. Son olarak, onları nezaket ve ödüllerle cezbedin. Çocuklarınıza iyi davrandıklarında nazik olun ve hizmetkarlarınıza durumunuzun izin verdiği kadar cömert davranın. Çünkü bu, önce kişilerinizi kabul edilebilir kılar ve sonra talimatlarınız çok daha kabul edilebilir olur. Doğa onlara kendilerini sevenleri sevmeyi, onlara iyilik yapmayı ve sevdiklerini istekle dinlemeyi öğretir. Arada sırada küçük bir hediye, ruhları için çok daha fazla fayda sağlayabilir. _Yönlendir._ XXV. Eğer birileri, bu talimatlar hakkında çok fazla yaygara koparıldığını ve çok az kişinin bunları takip edebileceğini söylerse; onlardan, kendileri için ölen Mesih'e, ruhların değerli olup olmadığını ve tüm bu yaygaraya değip değmediğini sormalarını rica ediyorum. Ve tüm bunların, ebedi sonla karşılaştırıldığında ne kadar küçük bir emek olduğunu düşünmelerini; ve her şeyin, kutsal kalplere sahip olanlar için kazanç, zevk ve bir zevk olduğunu hatırlamalarını rica ediyorum; ve
unutmayın ki, kilise ve krallık üzerindeki etkileri, ailelerin böyle kutsal bir
hükümetin, tüm acıları fazlasıyla telafi edecektir.

[52] Bu, benim Evrensel Uyumum'da ve kendi başınadır.

BÖLÜM XXIII.

DUA İÇİN TALİMATLAR.

_Tit. 1. Genel Olarak Dua İçin Talimatlar._

Bu dua görevini hak ettiği şekilde ele alan,[53] onu ilahiyatın gövdesindeki ikinci kısım yapmalı ve ona burada amaçladığımdan daha büyük ve daha kesin bir inceleme vermelidir: çünkü daha önce size söylediğim gibi,
anlayış, irade ve yürütme gücü olmak üzere üç doğal yetimiz olduğu gibi, bunlar da inanç, sevgi ve itaatle tanrısal olarak nitelendirilir; ve üç özel kuralı vardır: inanç, neye inanmamız gerektiğini ve hangi sırayla inanmamız gerektiğini bize göstermek için: Rabbin duası, neyi ve hangi sırayla arzulamamız ve sevmemiz gerektiğini bize göstermek için: ve on emir, neyi ve hangi sırayla yapmamız gerektiğini bize söylemek için (ancak yine de bunlar birbirine o kadar yakındır ki, aynı eylemler birçok açıdan her kurala aittir). Emirlere inanılması ve sevilmesi gerektiği gibi itaat edilmesi de gerekir; ve Rabbin duasının konusunun iyi ve gerekli olduğu kadar sevilmesi ve arzulanması da gerekir; ve inanç, sevgi ve arzu emredilir ve itaatimizin bir parçasıdır; ancak tüm bunlara rağmen, biçimsel olarak aynı değillerdir, ancak farklıdırlar. Ve dediğimiz gibi, kalp veya irade insandır, çünkü emreden yetenektir; bu nedenle ahlaki olarak irade, sevgi veya arzu Hristiyandır; ve bu nedenle arzu veya dua kuralı, gerçek dinin temel bir parçasıdır. Bu görevin içsel kısmına daha önce kısmen değindim, bölüm i. bölüm iii. Ve kilise kısmına size neden değinmediğimi anlattım, bölüm ii. yaşadığımız yerdeki hükümet tarafından özel din adamlarının tartışmasına bırakılmadığı için (sadece insanları yerleşik ve emredilenlere itaat etmeye ikna etmek için). Bu nedenle, ikincisini atladığım ve birincisine sadece biraz değindiğim için, (birkaç nedenden dolayı) onu sakladığım bu yerde daha geniş bir şekilde ele alacağım.

_Yönlendir._ I. Duanın ne olduğunu anladığınızdan emin olun; hatta arzularımızı bir başkasının önünde ifade etmek veya eylemde bulunmak, onu harekete geçirmek veya bir şekilde onları yerine getirmesini sağlamak. Gerçek Hıristiyan duası, meşru arzularımızı Tanrı'nın önünde inanarak ve ciddi bir şekilde ifade etmek veya eylemde bulunmaktır,
Arabulucumuz İsa aracılığıyla, Kutsal Ruh'un yardımıyla, bu arzuların ona verilmesini sağlamak için bir araç olarak. Burada şunu unutmayın, 1. İçsel arzu, duanın ruhudur. 2. Bunların ifadeleri veya içsel eylemleri, duanın gövdesi gibidir. 3. İnsanlar için, anlayabilecekleri şekilde ifade edilen bir arzu olmalıdır; ancak Tanrı için, arzuların içsel eylemi bir duadır, çünkü o bunu anlar.[54] 4. Ancak, sadece arzunun eylemi, kendi başına, herhangi bir dua değildir; çünkü o, bunları yürekten veya sesle Tanrı'ya sunmayan arzulara sahip olabilir; ancak, Tanrı'ya bir şekilde sunulan veya temsil edilen veya ona karşı yapılan arzulardır, onun bereketini elde etmek için bir araç olarak, bu gerçekten duadır.

_Doğrudan._ II. Duanın amaçlarını ve kullanımını anladığınızdan emin olun. Bazıları, duanın hiçbir işe yaramadığını, yalnızca Tanrı'yı ​​daha önce istemediği bir şeyi istemeye
yönlendirmek için olduğunu düşünür; ve bu nedenle Tanrı değişmez olduğu için, duanın işe yaramaz bir şey olduğunu düşünürler. Fakat dua yararlıdır, 1. Tanrı'nın emrine itaat eylemi olarak. 2. Bize merhametini vaat etmediği ve vaat ettiği bir koşulun yerine getirilmesi olarak. 3. Kendi alçakgönüllülüğümüzü, bağımlılığımızı, arzumuzu, güvenimizi ve Tanrı'ya olan umudumuzu harekete geçirmek, ifade etmek ve artırmak ve böylece bizi merhamete muktedir ve uygun kılmak için bir araç olarak, başka kim aciz ve uygunsuz olabilir ki. 4. Ve böylece, Tanrı bununla kendisinde değişmese de, bununla kendimizde yapılan gerçek değişim, yalnızca ilişki veya dışsal mezhep yoluyla Tanrı'da bir değişim anlamına gelir; o, kendi yerleşik yasası ve antlaşmasının içeriğine göre, inanmayanları, dua etmeyenleri ve itaatsizleri reddetmek veya cezalandırmakla ve sonra sadakatle arzulayan ve itaat edenleri sahiplenmek veya affetmekle yükümlü olan kişidir: ve bu yüzden bu bir göreli veya en azından bir isim değişikliğidir. Böylece duada, inanç ve hararet o kadar yararsız olmaktan uzaktır ki, sanki Tanrı'nın zihnini gerçek bir
değişime yöneltmiş gibi, kendimizi buna uygun hale getirerek istenen şey için o kadar üstün gelirler: tıpkı bir
teknede olan ve kancasıyla kıyıya tutunan birinin, sanki kıyıyı kendine doğru çekmiş gibi, gerçekten de
çabasıyla kıyıya yaklaşması gibi.

_Yönlendir._ III. Her şeyden önce, dua ettiğiniz Tanrı'yı ​​bilmek için çalışın. Onu Yaratıcınız, Kurtarıcınız ve Yenileyiciniz olarak bilmek için çalışın; Sahip, Yönetici ve Baba, Mutluluk ve Son olarak; gücünün, bilgeliğinin ve iyiliğinin sonsuzluğunda rahatlamanız için her şeye
yeterli olarak; ve ona olan bağımlılığınızı bilmek; ve onun antlaşmasını veya vaatlerini, hangi şartlarda bağlı olduğunu anlamak
ve merhametlerini vermeye veya reddetmeye karar vermek. "Tanrı'ya
gelen, O'nun var olduğuna ve kendisini gayretle arayanları
mükafatlandırdığına inanmalıdır," İbraniler xi. 6. "Rabbin adını
anan kurtulacaktır: ama inanmadıkları
kişiyi nasıl çağıracaklar?" Rom. x. 13, 14.

_Doğrudan._ IV. Dua edeceğiniz zaman çalışın, ruhunuzda dualarınızın saygı duyduğu görünmeyen şeylerin en canlı ve ciddi inancını uyandırmak için; ve sanki onları görüyormuşsunuz gibi dua edin; hatta Tanrı'yı ​​görkemiyle görmüşsünüz gibi, cenneti ve cehennemi, yüceltilmişleri ve lanetlenmişleri ve Aracınız İsa Mesih'in cennetlerde sizin için aracılık ettiğini görmüşsünüz gibi. Gözleriniz bunların hepsini
görmüş olsaydı dua edeceğiniz gibi, onlara inanırken dua etmeye çalışın: ve kendinize şunu söyleyin, Sanki onları görmüşüm gibi emin değiller mi? Tanrı'nın Oğlu ve Ruhu tarafından
bilinmiyorlar mı?

_Yön._ V. Kendinizle, günahlarınızla ve çok çeşitli ihtiyaç ve zorunluluklarınızla sürekli bir tanışıklık için çalışın; ve ayrıca duaya gittiğinizde durumunuza gerçek, özel bir dikkat gösterin. Eğer
kendi durumunuzla ilgili daha önce sürekli bir bilginiz yoksa,
dua etmeye gittiğinizde bunu aniden doğru bir şekilde öğreneceğinizi bekleyemezsiniz: ve yine de
duaya gittiğinizde kalbinizi ve hayatınızı gerçekten incelemezseniz, ruhlarınız alçakgönüllü olmayacak ve dualarınıza hayat vermesi gereken ihtiyaçlarınızın o canlı duygusundan yoksun kalacaktır. Günahın ne olduğunu, Tanrı'nın gazabının, cehennemin ve yargının ne olduğunu,
hangi günahı işlediğinizi, hangi görevi ihmal ettiğinizi ve başarısız olduğunuzu,
içinizde hala hangi eksikliklerin ve bozulmaların olduğunu, hangi merhamet ve lütfa ihtiyaç duyduğunuzu iyi bilin, o zaman tüm bunlar sizi dua etmeye ve tüm kalbinizle amaçlı dua etmeye yöneltecektir. Fakat insanlar kendilerine karşı inatçı yabancılar olduklarında ve asla ciddi olarak geriye veya içe bakmadıklarında, neyin yanlış ve eksik olduğunu görmek için, ne de ileriye bakıp önlerindeki tehlikeyi görmek için, kalplerinin ölü ve donuk olması ve dua etmeye, uyuyan bir adamın çalışmaya uygun olmaması gibi uygunsuz olmaları şaşırtıcı değildir.[55]

_Yönlendir._ VI. İkiyüzlülükten nefret edin ve dudaklarınızın
kalplerinize karşı veya kalpleriniz dışında hareket etmesine izin vermeyin; fakat kalpleriniz tüm sözlerinizin
kaynakları olsun: günahı sevmeyin ve ona karşı dua ediyormuş gibi göründüğünüzde onu terk etmekte isteksiz olmayın; ve gerçekten istediğiniz lütfu arzulayın ve sahip olmak istemediğiniz şeyi istemeyin: ve istediğiniz merhametleri elde etmek için yasal araçları kullanmaya hazır olun; ve hasatta Tanrı'dan kendilerine artış vermesi için dua eden, yatakta yatarken ne süren ne de eken o tembel dilekçiler gibi olmayın; veya ateşten, sudan veya tehlikeden
kurtulmak için dua edenler,
onlara doğru koşarken veya
yoldan çıkmak için çaba sarfetmeyecekler. Ah, ne kadar çok sayıda zavallı Tanrı'ya ikiyüzlü, sahte dualar sunuyor! Sanki bir putmuş gibi ona küfür ediyorlar ve
ikiyüzlülüklerini bilmiyorlar ve
kalplerini araştırmıyorlar! Ne yazık ki, insanlar ne kadar yaygın olarak halk içinde dua ediyorlar, "hayatlarının geri kalanı bundan sonra
saf ve kutsal olsun diye", kalplerindeki saflıktan ve kutsallıktan nefret ediyorlar ve dua ettikleri şeyle alay ediyorlar ve ona karşı çıkıyorlar! Austin'in,
dönmeden önce kendi itiraf ettiği gibi,
pis günahına karşı dua etti ve yine de Tanrı'nın dualarını kabul etmesinden korkuyordu. Pek çok kişi,
kurtulmak istemedikleri günahlara karşı dua ediyor veya fethedilmeleri ve kurtarılmaları için gerekli olan araçları
kullanmıyorlar. "Mesih'in adını anan, kötülükten
uzaklaşsın," 2 Tim. ii. 19. "Yüreğimde kötülüğe
sahip olursam, Rab beni dinlemez," Mezmur lxvi. 18; bkz. Hezekiel xiv.
3, 4, 14. Ah, tanrısız bir kişinin birkaç kelimeyi ezbere söylemeyi öğrenmesi ve bunları, ne söylediğinin hiçbir anlamı olmadan, tekrar tekrar söylemesi ne kadar kolaydır; dil ise yüreğe yabancıdır ve onun arzularına göre
konuşmaz!

_Yönlendir._ VII. Yüreklerinizi araştırın ve onları dikkatle izleyin, yoksa
sevilen bir kibir onları elinizdeki işten uzaklaştırır ve düşüncelerinizi
başka yöne çevirir veya sevgilerinizi öyle bir şekilde ön plana çıkarır ki, onları kullanmanız
gerektiğinde onlara ihtiyaç duyarsınız. Eğer zihin başka konulara odaklanırsa, dua
kalpsiz, cansız bir şey olacaktır; ne yazık ki, kalbi para sevgisine veya herhangi bir hırslı veya açgözlü tasarıma
bağlanmış birinin duası ne kadar ölü ve acınası bir iştir! Düşünceler
kolayca duyguları takip edecektir.

_Yönlendir._ VIII. Tanrı'nın iradesine aykırı olan ve kendinizin veya başkalarının iyiliği için olmayan veya Tanrı'nın onuru için olmayan hiçbir şey için dua etmediğinizden emin olun; ve bu nedenle, hatalı bir yargının veya bedensel arzuların veya tutkuların dualarınızı bozup onları günaha dönüştürmesine
dikkat edin. Eğer insanlar cahilce Tanrı'ya kendilerine zarar vermesi için dua ederlerse, Tanrı'nın bu tür duaları affedip reddetmesi ve onları bahşetmesi onlar için bir merhamettir. Ve bedensel çıkar, tarafgirlik veya tutkunun yargıyı kör etmesi ve dolayısıyla insanların dualarını bozması kolaydır. Hırslı veya açgözlü bir adam, günahkâr arzularının gerçekleşmesi için dua etmeye kolayca çekilir ve bunun kendisi için iyi olacağını düşünür. Ve neredeyse hiçbir sapkın veya hatalı kişi yoktur ki, dünyanın tamamının kendi görüşüne indirgenmesinin ve buna karşı çıkanların hepsinin aşağı çekilmesinin iyi olacağını düşünmesin: az sayıda gayretli antinomian, anabaptist veya kiliseyi bölen başka biri vardır ki, onlar genellikle görüşlerini dualarına koymasın ve mezheplerinin ve hatalarının çıkarları için Tanrı'ya yalvarmasın; ve tıpkı Yahudilerin, Tanrı için zulmeden bir şevke sahip olmaları gibi, Rom. x. 2, bu şevke göre dua etmeleri ve zulmetmeleri gibidir; Tıpkı Pavlus'un Hıristiyanlara karşı dua ettiği gibi, onları cahilce zulüm ederken. Ve onlar, hizmetkarlarını öldürerek Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünenler, şüphesiz, papistlerin ve diğerlerinin bugün yaptığı gibi, onlara karşı dua edeceklerdir. Bu nedenle, yargılarınızın ve arzularınızın, duada Tanrı'ya sunmadan önce sağlam ve kutsal olmasına özellikle dikkat edin. Çünkü, şeytanın işini yapması için ondan yalvarmak, Tanrı'ya karşı en
aşağılık bir suistimaldir; ve, çoğu kötü niyetli ve hatalı kişinin yaptığı gibi, kendisine, hizmetkarlarına ve davasına karşı onu yardıma çağırmak.

_Yön._ IX. Her zaman Tanrı'ya, mahkûm bir günahkara yakışan alçakgönüllülükle ve bir oğula ve Mesih'in bir üyesine yakışan iman ve cesaretle gelin: en ufak bir kibir ve kendinize değer verme güveniyle hiçbir şey yapmayın; ama her yasal
talepte, yüceltilmiş Aracınızın sizin için
Babası ile birlikte aracılık ettiğini görmüş gibi kendinize güvenin. Umut, duanın ve tüm çabanın hayatıdır ve
Mesih de umudun hayatıdır. Eğer dua ederseniz ve bunun için asla daha iyi olmayacağınızı
düşünürseniz, dualarınızın pek az hayatı olacaktır. Ve güçlü Aracımız aracılığıyla
başarı umudu yoktur. Bu nedenle, hem çarmıha gerilmiş hem de yüceltilmiş Mesih her zaman duada gözlerinizin önünde olsun; bir resimde değil, inanan bir zihnin düşüncelerinde.
Bir çarmıh yerine, dua ettiğiniz yerde, Yuhanna xx. 17'de olduğu gibi, kutsal Yazılardan bir cümle önünüze yazılsın, "Kardeşlerime gidin ve onlara deyin ki, Babama ve sizin Babanıza,
Tanrıma ve sizin Tanrınıza çıkıyorum." Ya da İbr. iv. 14, "Göklere geçmiş büyük bir Başkâhinimiz var, Tanrı'nın Oğlu İsa;" ayet. 15, 16,
"her bakımdan bizim gibi denenmiş, ama günahsız olan: bu nedenle
lütuf tahtına cesaretle gelelim ki, merhamete erişebilelim," &c. İbr. vi. 9, 20, "Bu ümit, ruhumuzun hem emin hem de sarsılmaz bir çapası gibidir ve perdenin içindekine
girer; öncünün bizim için girdiği yere." İbr. vii. 25, "O, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonuna kadar kurtarmaya kadirdir, çünkü onlar için aracılık etmek üzere
sonsuza kadar
yaşamaktadır." Yuhanna xiv. 13, 14, "Benim adımla bir şey
isterseniz, onu yapacağım." Mesih ve vaat, tüm güveninizin ve umudunuzun temeli olmalıdır.

_Yön._ X. Yüreklerinizle birlikte, onları saygılı, ciddi, ateşli bir çerçevede tutmak için çok çalışın ve onların gevşek ve soğuk olmasına, duayı dudak emeğine ve cansız bir formaliteye veya ikiyüzlü, yapmacık, görünürdeki bir ateşliliğe dönüştürmesine izin vermeyin, kalp duygusuzken, ses samimi olsa bile. Kalp, dikkatlice izlenmezse, gayretle takip edilmezse ve harekete geçirilmezse kolayca donuklaşır, alışılmışlaşır ve ikiyüzlü hale gelir. "Doğru bir adamın etkili, ateşli duası çok işe yarar," Yakup v. 16. Soğuk bir dua, dua edilen şeyi arzulayan soğuk bir kalbi gösterir ve bu nedenle merhameti almaya uygun değildir: Tanrı size merhametinin aşağılık olmadığını, aksine en içten dualarınıza layık olduğunu bildirecektir.

_Doğrudan._ XI. Arzularınızın ve dualarınızın konusu ve düzeni için, Rab'bin duasını özel kuralınız olarak alın; ve onu iyi anlamak için çabalayın.[56] Bu kadar kısa bir açıklamayı kullanabilenler için biraz yardımda bulunacağım.

_Rab'bin Duası Yönteminin Kısa Bir Açıklaması._

Rab'bin Duası şunları içerir:

I. I. 1. O kimdir: Tanrı: Yaratıklar, Azizler veya Melekler değil.
hitap eden, kime -------------------------------------------------------------------
veya dua 2. Nasıl ilişkilidir 1. Bizim Ve 1. Sahibimiz veya
önsöz; bize, o Yaratıcıdır. bu nedenle Mutlak Rab.
ki BABAMIZ, Sahip,
ki 2. Bizim
açıklanan, Kurtarıcıyı kapsar. 2. Hükümdarımız veya
veya temelde Yüce Kral.
anlamına gelir ki, o, 3. Rabbimizdir.
Yenileyici
(yeniden 3. Hayırseverimize
yeniden doğurur) ve başlıca İyiliktir,
ve böylece
Mutluluğumuz ve
Sonumuzdur.
-------------------------------------------------------------
3. Onun 1. Her şeye kadir; ve bu tek kelimede yetenekli olması, sadece
istediğimiz tüm ima edilen nitelikleri değil: tüm bunları rahatlatmak ve Tanrı'nın her
niteliğini,
CENNETTE. darda. bize yardım etmek için. aynı zamanda
yönlendirilmiş olan kalplerimizi de
ifade eder. 2. Her şeyi bilen: nereye bakacağımızı,
kalplerimizin ve ihtiyaçlarımızın ve rahatlamalarının ve
bu nedenle her şeyin şimdi açık bir şekilde yönlendirildiğini ve
onun görüşüne sahip olduğunu gösterir. onların mutluluğu
sonsuza dek; ve
3. En iyi: çağrılan
kimden, kim tarafından ve dünyevi
kime tüm bağımlılıklar ve
şeyler; Kaynak, Düzenleyicinin beklentileri ve
mutluluk ve dinlenme;
Her şeyin sonu, kimin ve cennetten tüm
bereketi ve etkiyi aramak ve
her şeyde var olmak. Ve cennetteki son.
şimdiki zaman "SANAT"
onun sonsuzluğunu ima eder.
-------------------------------------------------
II. 1. İnsan kimdir: Varlığı açısından.
dilekçe sahipleri-- --------------------------------------------------
2. 1. Tarafından. 1. Tarafından. Kendi;
İlişki, Yaratılış: böylece
Tanrı'nın hepsi vardır: ve 2. Onun Tebaaları;
çocuklar, bu nedenle hepsi
bu kadar 3. Onun Sevgili
onu ve
Baba diyebilir. Yararlanıcılar,
yaşayanlar
2. Onun aracılığıyla ve Ona,
Kurtuluş: Sonlarına göre.
hepsi
yeterli
fiyat ve
tatmine göre.

3. Yeniden
Doğuşla:
ve böylece sadece
yeniden doğanlar
çocuktur.
------------------------------------------------
3. 1. Yine de 1. Her Şeyi Sevmek
Nitelik. Bağımlı Tanrı olduğu gibi
Tanrı'ya. onların işaret ettiği
Baba.
2. Zorunlu kelimede. 2. Kendimizi sevmek,
3. Günahkarlar. insanlar olarak.

3. Başkalarını kardeş olarak sevmek.
-------------------------------------------------
II. Dua, I. 1. Sadece amaç için, yani TANRI;
veya Dilekçelerde, ilk bölümde her dilekçede tekrarlanan "SENİN" kelimesi.
iki bölümde:
ki, buna göre 2. I. En yüksek veya nihai,
yani Tanrı'nın yüceliği;
sırasıyla "ADIN KUTSAL OLSUN."
değerlendirmesi, niyetinde, çıkarında II. Onun en yüksek aracı
ve arzusu; Tanrı ve yücelik, "SENİN KRALLIĞIN GEL;" ki
ve olan, yani olanda, dünya sana tabi olsun
Yaratıcıları ve Kurtarıcıları; evrensel Kral.

III. Bir sonraki araç, bunun etkisi olan: "SENİN İSTEĞİN OLSUN", yani yasaların yerine getirilsin ve senin emirlerine boyun eğsin.

3. Alt uç için, hatta bu araçların konusu olan; insanlığın, dünyanın ve kilisenin kamu yararıdır: "YERYÜZÜNDE", yani dünya sana tabi olsun ve kilise sana itaat etsin; bu onlar için en büyük
lütuf olacaktır: kendimiz de dünyaya dahil edilmiş oluruz. Ve ölçü ve örüntü eklenir, "GÖKLERDE OLDUĞU GİBİ", yani dünya mümkün olduğunca göksel örüntüye uygun hale getirilsin. Böylece, Rab'bin Duası'nın bu kısmı, mükemmellik ve niyet sırasına göre ilerleyerek, bizi şu şekilde yönlendirir: I. Tanrı'yı ​​nihai, en yüksek amacımız yapmak; ve önce onun çıkarını arzulamak ve bu sırayla, (1.) Onun yüceliğini, (2.) Onun krallığını, (3.) Onun yasalarına itaat etmek. II. Dünyanın ve kilisenin kamu yararını, en asil araç olarak, bir sonraki amacımız yapmak. III. Kendi çıkarlarımızı, en önemsiz şey olarak buna dahil etmek;
önce başkaları için arzuladığımız şeye kendi rızamızı göstermek.
--- ... İkincisi 1. Doğamızın desteği için
kısmen gerekli araçlar: "BUGÜN BİZE
GÜNLÜK EKMEĞİMİZE GÖRE VER:" bu Tanrı'nın ilk armağan düzenidir, hem lütuf hem de yürütme ve
yücelik için varsayılır. "VERMEK", bağımlılığımızı ifade eder
herkes için Tanrı'ya yöneliktir. "BİZ", kendimiz için rahatlamayı arzuladığımız ve
başkalarından başladığımız sadakamızdır. "GÜNLÜK" (veya önemli)
en düşük ve "EKMEK", ılımlılığımızdır; gereksiz veya fazlalık olmayana kadar
yükselmeyi arzuladığımız.
ilk son "BUGÜN", amaçlanan bağımlılığımızın sürekliliğidir ve arzulamadığımız veya
son elde ettiğimiz: gelecek için fazla endişelenmeyin ve
ve öyledir, kendimize uzun bir yaşam vaat etmeyin.

2. Bizi geçmişteki tüm günahların (tövbe ve inanç burada varsayılır)
suçundan arındırmak için; (1.) Dilekçe: "VE BORÇLARIMIZI BAĞIŞLA:
(suçlar veya günahlar). (2.) Bağışlanma için yeterliliğimizden kaynaklanan sebep:
"BORÇLULARIMIZI BAĞIŞLADIĞIMIZ GİBİ:" Tanrı'nın bizi bağışlamayacağı

. 3. Gelecekteki korunma için: (1.) "BİZİ AYARTMAYA
SAĞLAMA" aracından: yani, bizi adil bir şekilde
denesen de, yine de zaafımıza acı ve
günaha ve yıkıma
çekecek şekilde denenmemize ne sebep ol ne de izin ver.
(2.) Sonundan, "AMA BİZİ KÖTÜLÜKTEN
KURTARA:" yani, 1. Kötü Olan,
Şeytan (ve onun araçları). 2. Kötü
şey: 1. Günah; 2. Sefalet; bunlar Şeytan'ın sonudur. Cehennemden ve sefaletten
kurtarılmak isteyen, günahtan kurtarılmalıdır;
ve her ikisinden de kurtulmak isteyen,
Şeytan'dan ve
ayartmadan kurtarılmalıdır. Soru. Fakat
pozitif kutsallık, lütuf ve
cennet için talepler nerede? Cevap 1. Tövbe ve
inanç dilekçe sahibinde varsayılır.
2. İstediği şey ilk bölümün üç dilekçesinde sorulur, biz başkalarıyla birlikte Tanrı'nın adını kutsayalım ve krallığının tebaası olalım ve iradesini yerine getirelim, vb. Mesih ve bir lütuf durumu nihayet ilk dilekçede, resmen ikincide ve açıkça üçüncüde yer alır.
-----------------------------------------
III. Sonuç: I. Biz 1. Onun evrensel egemenliği, "ÇÜNKÜ SENİNDİR
akıl ve övgü; veya KRALLIK," çeşitli şekillerde uygulanır,
konumuzun sonu; tebaamıza uygun şekilde: hepsi bu arzuları kendi çıkarları için mutlak itaate borçludur: burada Tanrı'nın emrini veren ve nihai amacını yerine getiren; istediğini yerine getiren. övülen: en düşükten başlayarak, ve 2. Kendi mükemmellikleri, "GÜÇ:"
hem doğruya hem de tüm yeterliliğe doğru yükselen:
en yüksek: her şeyi bilme ve iyiliği de dahil olmak üzere,
ve her şeye gücü yetme.

3. Anlaşılmaz mükemmelliği ve
kutsanmışlığı, çünkü o bizim ve her şeyin nihai sonudur; "VE ŞAN,"
Rom. xi. 36; 1 Kor. x. 31.
-------------------------------------------
II. TANRI, "SENİN" sözcüğünde, onda,
övgüde bulunuruz: her şeyin ilk etkili nedeni,
başlarız: onun yardımını, yönlendirici neden olarak,
ararız: ve onda, nihai neden olarak,
sonlandırırız.

III. "SONSUZLUK VE SONSUZA DEK," sonsuzluğa: ve
süreye. "AMİN" rızamızın ifadesidir.
Çünkü O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'na
vardır: yücelik sonsuza dek O'na olsun,
Amin, Rom. ix. 36.

Böylece Rab'bin duasının yönteminin
dairesel, kısmen analitik ve kısmen sentetik olduğu açıktır; Tanrı ile başlayıp Tanrı'da biter: dilekçe için ön koşul olan
şükranlarla başlar ve dilekçe ve lütfun bahşettiği övgülerle biter: Tanrı'nın çıkarı ve kamu yararı için dilekçelerimize, değerlendirme ve niyet sırasına göre başlarız, ta ki sadece araçlara gelene kadar, sonra en düşükten başlayıp, icra sırasına göre yükseliriz. Tıpkı kanın daha büyükten daha küçük sayısız damara geçmesi gibi, orada benzerleri tarafından alınır ve kaynağına geri döner; Böyle bir
dairesel yöntem merhamet ve görev taşır ve dolayısıyla arzularımız.

_Tit. 2. Dua Hakkında Bazı Soruların Cevapları._

Dua hakkında genel talimatların geri kalanının, bence en iyi şekilde şu şüphelerin çözümüne dönüştürüleceğini düşünüyorum.

_Soru._ I. Rab'bin duası yalnızca bir dizin midir yoksa duada bizim tarafımızdan kullanılacak bir kelime biçimi midir?

_Cevap._ 1. Esas olarak içsel arzularımızı ve bunların dışavurumlarını yönlendirmek kuraldır; hem arzulamamız gereken konu hem de ilk ve en çok arzulamamız gereken sıra için. 2.
Ancak bu kural, söz konusu konu ve sırayı ifade etmeye en uygun kelime biçiminde verilmiştir. 3. Ve bu biçim, uygun zamanda herkes tarafından ve bazıları tarafından daha da zorunlu olarak kullanılabilir. 4. Fakat asla
kullanmamız gereken tek kelimeler olması amaçlanmamıştır, tıpkı
inanç öğretisini ifade etmek için kullanmamız gereken tek kelimelerin inanç bildirgesi veya görevimizi ifade etmek için kullandığımız tek kelimelerin on emir olması gibi.[57]

_Quest._ II. Rabbin duası mükemmelse, başka dua sözcüklerine ne gerek var?

_Cevap._ Çünkü bu sadece genel başlıkları içeren mükemmel bir özettir: ve arzularımızda daha ayrıntılı olmamız gerekir;
çünkü evrenseller ayrıntılarda mevcuttur; ve sadece geneli, sonra bir başkasını ve bir başkasını adlandıran kişi ayrıntılardan sadece birkaçını hatırlar. "Günah işledim ve tüm emirlerini çiğnedim" diyen kişi genellikle her günahı itiraf eder; ancak bu, şu ve diğer günah için ayrıntılı değilse bu gerçek tövbe değildir; en azından hatırlanabilecek en büyük günah için. "Tanrı'nın tüm sözüne inanıyorum veya Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı'ya inanıyorum" diyen kişi Tanrı'nın sözünde ne olduğunu veya bu genellerin ne anlama geldiğini çok az bilebilir ve bu nedenle inancımız daha ayrıntılı olmalıdır. Öyleyse lütuftan sonraki arzular da özel olmalıdır:
aksi takdirde genelden merhamet istemek yeterli olurdu. Eğer,
Tanrı'nın bu genel sözcüklerin ne anlama geldiğini bildiğini, ama bizim bilmediğimizi söylerseniz;
ben, bunun papalık yanlılarının Latince dualar için kullandıkları aptalca argüman olduğunu söylerim, Tanrı
arzularımızı hiçbir ifade veya dua olmadan bilir ve o bizim
isteklerimizi arzularımız olmadan bilir. Ancak bundan, duaların veya arzuların gereksiz olduğu sonucu çıkmaz. Kendi tövbemizi ve arzularımızı uygulamak, bizi bağışlanmayı ve arzulanan lütfu almaya uygun kişiler yapar; tövbe etmeyenler ve bunu istemeyenler uygunsuzken. Ve "Günah işlediğim için üzgünüm" dediğinizde, ama nerede günah işlediğinizi veya günahınızın ne olduğunu bilmediğinizde veya hatırlamadığınızda; ve böylece hiçbir günahtan tövbe etmediğinizde, bu gerçek bir tövbe değildir. Ve böylece, arzulamamız gereken özel, gerekli lütuflara ulaşmayan gerçek bir arzu değildir; Her ne kadar çok az sayıda çok hızlı, kapsamlı zihnin, yalnızca genel sözcükler kullandıklarında bir anda birçok ayrıntıyı düşünebildiğini bilsem de; ve bazı daha küçük, daha az gerekli şeylerin genellikle göz ardı edilebileceğini; ve daha büyük konuların aceleyle veya bu generallerin yanı sıra, özel isteklerde bulunduğumuzda.

_Quest._ III. Belirli bir sözcük biçiminde dua etmek yasal mıdır?

_Answ._ Sadece çok büyük bir cehalet sizi bundan gerçekten şüphe ettirebilir.[58] Tanrı bunu herhangi bir yerde yasakladı mı? Diyeceksiniz ki, bunu emretmemiş olması yeterlidir. Cevap veriyorum ki, genel olarak, size her şeyin aydınlanma için yapılmasını emrettiğinde, bunu aydınlanma eğilimi olan herkese emretmiştir; ancak belirli bir emir veya yasaklama vermemiştir. Ayrıca size İngilizce, Fransızca veya Latince dua etmenizi emretmemiştir; ne bu melodide ne de şu mezmurları söylemek, ne de bu veya şu versiyon veya çeviriden sonra; ne de özellikle bu yöntemle veya şu şekilde vaaz vermek; ne de her zaman bir metin üzerine vaaz vermek; ne yazılı notlar kullanmak; ne de bir kelime biçimi oluşturmak ve onları öğrenmek ve oluşturulduktan sonra, şüphesiz yasal olan yüzlerce benzer kelimeyle vaaz etmek; evet, bazıları için gerekli, ancak diğerleri için değil. Eğer tüm Kutsal Kitap dua cümlelerinizi oluşturursanız, bu, önceden belirlenmiş kelimeler biçiminde dua etmek ve yine de kendi kelimeleriniz kadar yasal ve uygun olmak demektir. Mezmurların çoğu, Tanrı'nın Ruhu'nun kilise ve belirli kişiler için yazdığı dua veya övgü biçimleridir. Daha büyük gerekçelerle ve buna karşı getirilen tüm yanıltıcı itirazlara verilen cevaplarla birçok sayfayı doldurmak kolay olurdu; ancak okuyucuyu ve kendimi bu kadar yormayacağım.

_Quest._ IV. Fakat başkaları tarafından öngörülen ve Tanrı tarafından öngörülmeyen biçimler yasal mıdır?

_Cevap._ Evet; aksi takdirde bir çocuğun veya bilginin
ebeveynleri veya efendisi tarafından öngörülen bir biçimi kullanması yasadışı olurdu. Ve yasal olan bir şeyin, bir ebeveyn, efendi, papaz veya prens tarafından öngörüldüğü veya emredildiği için hemen yasadışı hale geldiğini düşünmek, okuyucumu suçlu varsayacak kadar haksızlık etmeyeceğim bir kibirdir. Gerçekten de, eğer
bu konularda üzerimizde yetkisi olmayan bir gaspçı bunu emrederse, resmi itaate bağlı değiliz, yani bunu yapmak zorundayız
bu nedenle o emrettiği için; ancak yine de ben buna başka sebeplerden dolayı bağlı olabilirim; ve emri beni bağlamasa da, yine de
şeyin kendisini yasadışı kılmaz.

_Quest._ V. Ancak önceden tasarlanmış bir kelime biçimi olmadan doğaçlama dua etmek yasal mıdır?

_Answ._ Yeterli anlayışa sahip hiçbir Hıristiyan bundan şüphe etmez.
İhtiyaçlarımız, günahlarımız, arzuladığımız lütuflar ve merhametler ve konuştuğumuz Tanrı hakkında önceden düşünmeliyiz; ve bunları iğrenç ve uygunsuz ifadeler olmadan ifade edebilmeliyiz. Fakat
sözcükler önceden tasarlanmış olsun ya da olmasın, Tanrı'nın sizi herhangi bir yasayla bağlamadığı bir şeydir, tıpkı konuşmacının ya da dinleyicilerin vaaz notları kullanması veya İncillerinizin yazılı ya da basılı olması gibi.

_Soru._ VI. Her iki yol da yasal ise, hangisi daha iyidir?

_Cevap._ Eğer kilisede başkalarıyla birleşecekseniz, papazın kullandığı sizin için daha iyidir: çünkü Tanrı'ya sunduğu duaları dile getirmek onun görevidir, sizin değil. Ve eğer bir biçim seçerse (ister kendi taraflarına, ister halkına, ister diğer kiliselerle uyum sağlamak, ister valilere itaat etmek, ister daha büyük bir rahatsızlıktan kaçınmak için olsun), ona katılmalı ya da hiç katılmamalısınız.[59] Fakat eğer özel bir yerde, konuşmacı sizseniz, kendi aydınlanmanız için (ve eğer sizinle birlikte dinleyicileriniz varsa, başkaları için) en uygun olan yolu seçmelisiniz. Bir adam, (cahilce yetiştirildiği için) dua etmeye o kadar alışkın değildir veya o kadar
hazır olmayan bir hafızaya veya ifadeye sahiptir ki, özel ihtiyaçlarının onda birini, bir formun yardımı olmadan, onunla olduğu kadar hatırlayamaz; ayrıca bunu kendisi veya başkaları için o kadar etkili bir şekilde ifade edemez; hatta belki de tahammül edilebilir kelimelerle ifade edemez. Ve böyle bir adam için bir form bir görev olabilir; tıpkı görme engelli bir adam için gözlükle okumak veya hazırlıksız bir vaiz için hazırlanmış kelimeler ve notlar kullanmak gibi. Ve başka bir adam için böyle
yardımlara ihtiyaç duymayabilir; hayır, günahlarını ve isteklerini anlama ve hissetme alışkanlığına sahip olduğunda ve bu konularda bile zihnini istekli ve kolay bir şekilde ifade etmeye alışmış bir dile sahip olduğunda, böyle bir adamın duygularının hararetini, kendisini önceden tasarlanmış sözlere bağlamak büyük ölçüde engelleyecektir: aksini söylemek, bu tür konuşmacıların ve dinleyicilerinin sağduyusuna ve deneyimine karşı konuşmaktır. Ve bunu belirsiz ve düşüncesiz bir dua olarak alaya alanlar, ancak kendilerine şunu söylesinler: aç olduklarında ekmek dilenmek, doktorlarından, avukatlarından, ev sahiplerinden veya başka herhangi birinden yardım istemek, öğrenilmiş veya çalışılmış bir biçim olmadan veya onunla birlikte? Yeni filozofun söylediğinin doğru olduğunu kim bilmez: Cartes. de Passion. bölüm i. sanat. 44. _Et boşalmak
inter loquendum solum cogitamus de sensu illius rei, quam dicere
volumus, id facit ut moveamus linguam et labra celerius et melius,
Bir çok farklı modun gerektirdiği ve profesyonel olarak hareket edebileceğinizi düşünüyorum
kısacası; quia habitus quem acquisivimus cum disceremus loqui,
&c._ Düşünceleri aşırı bir şekilde konudan konuya çevirmek
kelimeler birçok kişinin duasını mahvetmekle kalmıyor, onları
ölü formda olmakla kalmaz, aynı zamanda onları daha kuru ve kısır hale getirir.
kelimelerin kendisi. Bu çağda çok yaygın olan ağır suçlama ve acı, alaycı sözler, bazıları tarafından belirlenmiş bir form olmadan dua etmeye karşı, diğerleri tarafından ise bir kitap veya formla dua etmeye karşı, kilisenin hastalığının o kadar onursuz bir belirtisi veya teşhisidir ki, daha sağlam, daha anlayışlı bir kesim için utanç ve üzüntü konusu olmalıdır. Çünkü inkar edilemez, ancak insanların anlayışlarının ve hayırseverliğinin her ikisinin de aşırı derecede düşük olduğunu kanıtlar.

_Soru._ VII. Her zaman Rab'bin duasının yöntemine göre dua etmeli miyiz ve aksi halde yapmak günah mıdır?

_Cevap._ 1. Rab'bin duası öncelikle arzularınız için bir kuraldır;
ve arzularınız bu yöntemi takip etmiyorsa günahtır. Eğer arzularınıza Tanrı ile başlamazsanız, nihai amacınız olarak, ve eğer ilk önce onun şanını, sonra krallığının gelişmesini, sonra da onun yasalarına uymayı ve burada dünyanın kamu refahını, kendi özel yararınızdan önce ve üstünde arzu etmezseniz. Ve eğer günlük ekmeğinizi (veya doğanın gerekli desteğini) daha yüksek ruhsal merhametleriniz için daha düşük bir merhamet olarak arzulamıyorsanız; ve eğer günahın affını, gelecekteki kutsallığınız, göreviniz ve mutluluğunuz için bir araç olarak arzulamıyorsanız; ve eğer bunları Tanrı'nın şanına giden bir araç olarak arzulamıyorsanız ve onun övgülerini dualarınızın en yüksek kısmı olarak kabul etmiyorsanız, bu bir günahtır. Ancak, bu arzuların ifade edilmesi için, belirli durumlar, çoğu zaman başka bir sırayla başlamanızı gerektirebilir: hastalar için dua ettiğinizde, bir vaazdan veya belirli bir eserden önce yönlendirme veya bir dua için dua ettiğinizde, önünüzdeki konuyla başlayıp bitirebilirsiniz, tıpkı tüm çağlardaki kutsal adamların dualarının yaptığı gibi. 2. Arzular ve ifadeler arasında olduğu gibi, evrensel ve belirli bir dua arasında da ayrım yapmalısınız. Biri duanın tüm bölümlerini içerirken, diğeri sadece bir konu veya bölüm veya sadece birkaçıyla ilgilidir; bu sonuncusu sadece bir veya birkaç olduğundan, tüm bölümlere sahip olan evrensel bir duanın yönteminde belirli dualar söylenemez. Rab'bin duasında tek bir dua yoktur, ancak kendisi bir dua haline getirilebilir; ve sonra diğer dualar bölümler olarak alınamaz. 3. Ve bir Hristiyanın normal ve olağan durumu ile, özel bir neden, sevgi veya kaza onu en çok belirli birine bakmaya çağırdığındaki olağanüstü durumu arasında ayrım yapmalısınız. Normal ve olağan durumunda, her evrensel dua Rab'bin duası yöntemiyle ifade edilmelidir; ancak özel neden ve teşvik durumlarında başka türlü olabilir.

_Soru._ VIII. Ruh bizi hareket ettirdiğinde ve yalnızca o zaman mı, yoksa akıl bizi yönlendirdiğinde mi her zaman dua etmeliyiz?

_Cevap._ Ruh'un iki tür hareketi vardır; biri, peygamberleri ve havarileri hareket ettirdiği gibi, olağanüstü bir ilham veya dürtüyle, yeni yasalar, emirler veya olaylar açıklamak veya ilhamın kendisinden başka hiçbir emre saygı duymadan bazı eylemler yapmaktır. Hristiyanlar bunu şimdi beklememelidir, çünkü deneyim bize bunun sona erdiğini söylüyor; veya eğer herhangi biri olayların öngörüsünde ve bazı şeylerde yönlendirmede henüz sona ermemiş gibi iddia ederse, aksi halde ilgisiz olsa da, yasama açısından sona erdiği kesindir; çünkü Ruh zaten bize mükemmel ve dünyanın sonuna kadar değiştirilemez olduğunu ilan ettiği yasaları vermiştir: Ruhun çalışmasının diğer türü, yeni yasalar veya görevler yapmak değil, daha önce yapılmış yasalarla görevimiz olan şeyi yaparken bizi yönlendirmek ve canlandırmaktır. Ve bunlar, tüm gerçek Hıristiyanların şimdi beklemesi gereken hareketlerdir. Bunlar sayesinde, Ruh ve aklın burada birbirinden ayrılmaması, hatta karşıt olmaması gerektiğini görebilirsiniz. Akıl, karanlık ve uykuda olduğu için Ruh olmadan yeterli olmadığı gibi; Ruh da irade üzerinde değil, akıl aracılığıyla çalışır: bir insanı, nedenini bilmediği bir şeyi yapmaya bir hayvan veya taş gibi hareket ettirmez; fakat
aydınlanma ona bunu yapmanın en sağlam nedenini verir: ve
görev, biz yapmadan önce ilk görevdir; ve kendi günahımızla Ruh'un özel hareketlerini veya yardımını kaybettiğimizde, görev bu nedenle görev olmaktan çıkmaz, ihmalimiz de günah olmaktan çıkmaz. Eğer Tanrı'nın Ruhu size dua etmek için en uygun zamanı, işlerinizi düşünerek,
ve en özgür olduğunuz zamanı ayırt etmeyi öğretiyorsa, bunun Ruh'un işi olduğu inkar edilemez, çünkü bu akılcıdır (fanatik meraklıların hayal ettiği gibi). Ve eğer kalabalık bir iş kalabalığı içinde veya aklın sizin göreviniz değil, günahınız olduğunu kanıtlayabileceği herhangi bir zamanda dua etmeye yönlendirilirseniz, aynı
neden sizi buna yönlendirenin Tanrı'nın Ruhu olmadığını kanıtlar:
çünkü kalpteki Ruh, Kutsal Yazılardaki Ruh'a aykırı değildir. Kutsal Yazılar'daki Ruh'un size emrettiği görevi üstlenin, o zaman Ruh'a itaat ettiğinizden emin olabilirsiniz;
aksi takdirde itaatsizlik edersiniz. Evet, eğer kalpleriniz soğuksa, dua, onu ihmal etmektense onları ısıtmanın daha olası bir yoludur.
Kalpleriniz soğuk ve geriyken dua edip edemeyeceğinizi sormak,
ısınmadan önce çalışıp çalışamayacağınızı veya ateşe gelip gelemeyeceğinizi sormak gibidir.
Tanrı'nın
Ruhu, görevi ihmal etmektense size görevde yardımcı olma olasılığı daha yüksektir.

_Soru._ IX. Bir adam, dua ettiği lütuftan hiç hoşlanmasa bile dua edebilir mi?

_Cevap._ Hayır; çünkü bu bir dua değil, ikiyüzlülüktür; ve
ikiyüzlülük bir görev değildir. Sahip olmak istemediği bir şeyi isteyen kişi, ikiyüzlülüğünde Tanrı'ya yalan söylemiş olur. Fakat bir adamın sadece soğuk ve ortak arzuları varsa (bunlar gerçek lütfun kanıtlarını kanıtlayacak olana ulaşmasalar bile), dua edebilir ve sahip olduğu arzuları ifade edebilir.

_Soru._ X. Tanrı'ya olan ilgisinden şüphe eden ve ona çocuğu olarak Baba demeye cesaret edemeyen bir adam dua edebilir mi?

_Cevap._ 1. Tüm insanlığın Tanrı'ya karşı ortak bir ilgisi vardır, çünkü o herkese iyidir: ve Mesih aracılığıyla merhameti herkese sunulur; ve böylece yeniden doğmamış olanlar, yaratılışla ve merhametinin katılımıyla onun çocuklarıdır; ve onlar hem ona Baba diyebilir hem de kendisine dua edebilirler, yine de yeniden doğmamış olsalar bile.[60]
2. Siz ona karşı özel bir ilgi duymasanız bile Tanrı'nın sizinle bir ilgisi vardır: bu nedenle dua etmenizi emreden emrine itaat edilmelidir. 3.
Temelsiz şüpheler sizi görevinizi yapmaktan alıkoymayacaktır; Aksi takdirde insanlar
kendilerini neredeyse tüm itaatlerinden kurtarabilirler.

_Soru._ XI. Kötü veya yenilenmemiş bir adam dua edebilir mi ve o
kabul edilir mi? Yoksa duası Tanrı'ya iğrenç değil midir?

_Cevap._ 1. Kötü bir adam, kötü bir adam olarak, ancak
kötü bir şekilde dua edebilir, yani sadece yasa dışı şeylerin istenmesini veya
yasa dışı amaçlar için yasal şeylerin istenmesini ister; ve bu yine de Tanrı'ya iğrençtir.[61] 2. Kötü bir adamda ortak lütuftan kaynaklanan bir iyilik olabilir; ve bunu uygulamak zorunda kalabilir ve böylece dua yoluyla arzularını dile getirmek zorunda kalabilir, çünkü bunlar iyi oldukları sürece. 3. Kötü bir adamın kötü duaları asla kabul edilmez, ancak kötü bir adamın ortak lütuftan gelen iyi şeyler için olan duaları, onun
reformasyonuna yol açan bir araç olarak kabul edilir; ve kişisi hala haksız olsa ve bu dualar günah olsa da, bunların tamamen ihmal edilmesi daha büyük bir günahtır. 4. Kötü bir adam hemen tövbe edip dua etmek zorundadır, Elçilerin İşleri viii. 22; Yeşaya lv. 6, 7. Ve Tanrı ona lütuf istemesini söylediğinde, ona lütuf istemesini söyler; ve ona dua etmesini söylemek, ona tövbe etmesini ve daha iyi bir zihne sahip olmasını söylemektir: bu nedenle, kötü insanları dua etmeye ikna ettikleri için papazları azarlayanlar, onları tövbeye ve iyi arzulara ikna ettikleri için azarlarlar. Fakat Tanrı ve insanın onları teşvik ettiği tövbe olmadan dua ederlerse, günah onlarındır: fakat arzuları kurtarıcı samimiyetten uzaksa tüm emekleri boşa gitmez; onları Mesih'e yaklaştıran ve özel, kurtarıcı lütuf olmadan da yapabilecekleri birçok göreve mecburdurlar.

_Quest._ XII. Kötü bir adam Rab'bin duasını edebilir mi, yoksa onu kullanmaya teşvik edilebilir mi?

_Cevap_ 1. Rab'bin duası tam ve doğru anlamıyla, tövbekâr, iman eden, haklı çıkarılmış bir kişi tarafından söylenmelidir;[62] çünkü tam anlamıyla başka hiç kimse ona Babamız diyemez (kötüler sınırlı bir anlamda diyebilir): ve Tanrı'nın yüceliğini, krallığının gelişini, ne de gökte olduğu gibi yeryüzünde iradesinin yapılmasını içtenlikle, gerçek lütuf olmadan arzulayamazlar (özellikle kutsallığın düşmanları, Tanrı'nın iradesini yeryüzünde, gökte yapıldığından on bin derece daha düşük bir şekilde yapmanın çok fazla katılık olduğunu düşünürler). Ayrıca bu duanın tek bir dilekçesini doğru anlamıyla içtenlikle sunamazlar; hayır, günlük ekmekleri için dua etmek için değil, Tanrı'nın iradesini yaparken ve önce O'nun yüceliğini ve krallığını ararken geçimlerini sağlamak için. Fakat yine de onlar için bu sözleri hiç de kötü olmayan ortak arzulardan söylemeleri mümkündür.

_Quest._ XIII. Azizlere veya meleklere dua etmek putperestlik midir? yoksa her zaman günah mıdır?

_Answ._ Başkalarının ibadetleriyle fazla kavgacı olmak istemiyorum; fakat, 1. Bir meleğe veya ölmüş bir azize dua etmenin günahtan nasıl mazur görülebileceğini göremiyorum.[63] Çünkü onların her yerde mevcut olduklarını veya her şeyi bildiklerini ve kalbi bildiklerini, evet, tüm insanların kalbini aynı anda bildiklerini varsayar; veya konuşmacı azizin veya meleğin ne zaman mevcut olduğunu ve onu duyduğunu ve ne zaman duymadığını bildiğini iddia eder: ve çünkü Kutsal Yazılar hiçbir yerde Tanrı'nın bizim böyle azizlere veya meleklere dua etmemizi istediğini belirtmez; fakat tam tersini bize tatmin edecek kadar belirtir. 2. Fakat onlara yapılan tüm dualar putperestlik değildir,
ama bazıları öyledir ve bu yüzden eğer doğru bir şekilde yargılayacaksak, ayırt etmeliyiz. (1.) Azizlere veya meleklere her yerde hazır, her şeyi bilen veya her şeye gücü yeten olarak dua etmek düpedüz putperestliktir. (2.) Onlara Tanrı'ya karşı günahlarımızı affetmeleri, veya bizi haklı çıkarmaları, kutsallaştırmaları, kurtarmaları veya cehennemden veya yalnızca Tanrı'nın yapması gereken herhangi bir şeyden kurtarmaları için dua etmek putperestlikten daha iyi değildir. (3.) Fakat onlara yalnızca kendilerine verilen koruyucuya veya hayırsever göreve ait olanı yapmaları için dua etmek ve her yerde hazır olmadıklarını, her şeyi bilmediklerini ve şu anda sizi duyup duymadıklarını bilmediğinizi düşünmek, yine de dualarınızı belirsizlik içinde yapmaya cesaret edersiniz, çünkü bu çok fazla emek kaybıdır; bunun günahkâr bir batıl inanç olduğunu düşünüyorum, ancak putperestlik değil.[64] (4.) Fakat yaşayan azizlere veya günahkârlara dua etmek, onlara verilmesi gereken şey için, hiç de günah değildir.

_Soru._ XIV. Bir adam ailesinde normal olarak dua etmekle yükümlü müdür?

_Cevap._ Bunu daha önce olumlu bir şekilde cevapladım ve kanıtladım;
bir lütuf kırıntısı, argümanların yapabileceğinden daha iyi cevap verir.

_Soru._ XV. Ailesinde veya başkalarıyla dua eden aynı adam gizlice dua etmeli midir?

_Cevap._ 1. Konuşanlar ile
konuşmayanlar arasında ayrım yapın; ve, 2. Daha büyük veya daha acil görevlerden boş zamanı olanlar ile olmayanlar arasında. Ve böylece, (1.)
O anda daha büyük olan diğer tüm görevlerin aciliyetinden muaf olanlar, hem aile içinde hem de gizlice dua etmelidirler;
özellikle de kendileri konuşanlar değilse, genellikle gizli duaya daha çok ihtiyaç duyarlar; çünkü kalpleri kamuda
daha kolay bayraklaşabilir ve davalarının çoğu ihmal edilebilir. (2.) Fakat
daha acil, daha büyük görevleri olanlar, o zaman
[65] tek başına aile duasıyla (özellikle konuşmacılarsa gizlice haykırışlarla)
başlayabilirler; orada gizlice yapacakları
gibi aynı talepleri dile getirebilirler.

_Quest._ XVI. Dua için belirli saatleri tutmak mı yoksa
şu anda en uygun olan zamanı mı almak daha iyidir?

_Answ._ Normalde belirlenmiş zamanlar en uygun zamanları kanıtlayacaktır; ve
zamanı belirsiz ve belirsiz bırakmak her şeyi düzen dışı bırakacak,
engelleri çoğaltacak ve görevi engelleyecektir. Fakat yine de olağanüstü
durumlar olağan zamanı uygunsuz hale getirdiğinde, daha uygun bir zaman alınmalıdır.

_Quest._ XVII. Dinsiz insanlarla aile (veya kilise) dualarına katılmak yasal mıdır?

_Cevap._ İkisini de birleştiriyorum, çünkü durumlar pek farklı değil; çünkü papaz kilise ibadetinde halkın yönetimini elinde tutar, tıpkı ailenin reisinin aile ibadetinde olduğu gibi. İlk başta kilisenin veya ailenin bir üyesi olup olmayacağınızı seçebilirsiniz (eğer buna ayrıcalığınız olarak doğmadıysanız); ancak her ikisinin de bir üyesi olduğunuzda, üyeler olarak yönetilmelisiniz. Ve duruma göre, 1. İtiraf eden kötü adamlar ile mesleklerine karşı günah
işleyenler arasında ayrım yapmalısınız. 2. Ve tamamen kötü olan bir aile (veya kilise) ile iyi ve kötünün karışımı olan arasında. 3. Ve varlığı günahınız olan o kötü adamlar arasında, çünkü onları ortadan kaldırma
gücünüz var, ve varlığı günahınız olmayanlar ve mesele sizin gücünüzde olmayanlar arasında. 4. Ve henüz hangi aileden olacağını seçebilecek olanla seçemeyecek olan arasında. Ve bu yüzden cevaplıyorum, (1.) Eğer bu kötü adamların orada olması ve kovulmaması ailenin efendisinin (veya kilisenin papazlarının) hatasıysa, o zaman onlarla birleşmek onların günahıdır, çünkü onları uzaklaştırmak onların görevidir; ancak bu, gücü olmayan hizmetkarların (veya insanların) durumu değildir.
(2.) Eğer o kötü adamlar, yeterli uyarıdan sonra, kötülüklerini itiraf ederlerse, onlarla olan birlikteliğinizi açıkça reddetmelisiniz; ve o zaman, yerel olarak ayırmak için gücünüz olmadığında, ahlaki olarak ayrılmış ve serbest bırakılmış olursunuz. (3.) Görevinizden kaçmak sizin günahınızdır, çünkü orada uzaklaştırma gücünüz olmayan kötü bir adam vardır. (4.)
Kötü bir adamın Tanrı'ya sunması gereken birçok dua vardır;
ve görevini ihmal etmemelisin, çünkü o görevini yerine getiriyor,
kusurlu da olsa; bence dua eden biriyle olmaktansa, dua etmeyi terk eden biriyle bir araya gelmekten veya sohbet etmekten daha çok çekinmelisin. (5.) Fakat eğer seçmekte özgürsen, daha iyi bir aile (veya kilise) seçmezsen (diğer şeyler eşit olduğunda) suçlanacaksın: özellikle de tüm topluluk kötüyse.

_Quest._ XVIII. Peki ya bir ailenin reisi (veya papazı) sapkın veya dinsizse?

_Answ._ Kişisel kusurları ile icraatının veya ibadetinin kusurları arasında ayrım yapmalısın. Kişisel kusurlarını (küfür etme veya sarhoşluk gibi) reddetmelisin ve böyle bir efendiyi (veya papazı) seçmemelisin, seçimin varken ve daha iyisine sahip olabilirken; fakat aksi takdirde onunla iyilik yapmakta birleşmek yasaldır, kötülükte değil. Fakat eğer görevinin kusuru tahammül edilemezse ona katılmamalısınız. Şimdi bu şu durumlarda tahammül edilemezdir: 1. Bir duayı ifade etmekten tamamen acizse ve bu yüzden
dua etme. 2. Dualarını dindarlığa, bilinen gerçeğe, hayırseverliğe ve barışa karşı yöneltiyorsa ve bu yüzden dualarını sadece
kötülüğün araçları haline getiriyorsa, sapkınlık veya kötü niyet saçıyorsa ve başkalarına iyilikten çok zarar veriyorsa.

_Soru._ XIX. Kesinlikle dışsal merhametler için mi yoksa sadece
koşullu olarak mı dua etmeliyiz?

_Cevap._ Şunları ayırt etmelisiniz: 1. Konuyla ilgili olarak söylenen, bunun bir merhamet olup olmadığından emin olmadığımız bir koşul ile
verilenin dışsal bir koşulu arasında. 2. Bir dua koşulu ile
bir beklenti koşulu arasında. 3. Tanrı'nın iradesine boyun eğme ile
koşullu bir arzu veya dua arasında. Ve bu yüzden cevap veriyorum, (1.) Bir şeyin kendisinin iyi olup olmadığından emin olmadığımızda, öznel bir koşullulukla dua etmemiz gerekir: Eğer iyiyse bunu kabul et; veya, Eğer iyi değilse, onun için dua etmem. Çünkü duada, dua edilen şeyin iyi olduğunu bilmemiz önkoşuldur.
(2.) Fakat bir şeyin bir merhamet ve iyi olduğunu bildiğimizde, onun için kesinlikle dua edebiliriz. (3.) Fakat, kesinlikle dua ettiğimiz her şeyi mutlak bir beklentiyle alacağımıza inanmayabiliriz. Çünkü
dua, arzunun ifadesi olduğundan, kesinlikle vaat edilmemiş olsa da, kesinlikle arzu edilebilecek şey için kesinlikle dua edilebilir.
(Lütfumuzun artışı veya gücü veya ilişkilerimizin dönüşümü vb. gibi) (4.) Fakat yine de bunların hepsi Tanrı'nın iradesine boyun eğerek istenmelidir: fakat bu onu uygun bir şekilde dua etmenin koşullu bir biçimi yapmaz; çünkü duanın doğası Tanrı'nın iradesini harekete geçirmek olduğunda, "Tanrım, eğer bu senin isteğinse bunu yap; ya da "Tanrım, eğer senin isteğinse bunu yapmaktan memnun ol;" demek kadar doğru değildir; "Tanrım, bu merhameti bana bağışla; ama eğer bunu reddedersen, benim görevim boyun eğmektir." Bu yüzden Mesih hem öznel koşulluluğu hem de iradesinin boyun eğmesini belirtmiştir. Matta xxvi. 39, "Mümkünse, bu kâse benden geçsin: yine de benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun. "
Sanki şöyle demiş gibi, Doğa benden basit bir şekilde acıya karşı isteksiz olmamı ve eğer arabuluculuğumun istenen
amaçlarıyla tutarlıysa, ondan kaçınmayı arzulamamı ister; ancak bunun
olamayacağını görünce, benim kıyaslama isteğim bu basit kendini koruma isteğini en mükemmel iradene boyun eğmeye emreder. Ancak herhangi biri buna (boyun eğmeye) bir koşul derse, mesele büyük değildir.

_Soru._ XX. Yasal olarak arzu edebileceğimiz her şey için dua edebilir miyiz?

_Cevap._ Hayır: çünkü dua sadece bir arzu ifadesi değil, aynı zamanda istenen şeye ulaşmanın bir yoludur. Ve bazı şeyler yasal olarak arzu edilebilir (en azından basit bir hevesle) ve aranmayabilir, çünkü Tanrı'nın onlara
vermeyeceğini söylediği yerde umut edilmemelidirler. Çünkü bulmayı
ummadığın bir şeyi aramak boşunadır: tüm dünyanın dönüşümünü görmek istemek veya Enoch olarak ölmeden cennete gitmek (basit bir velleity ile) yasaldır; ancak tüm şeyler karşılaştırıldığında, itaat etmeden onu kesin olarak arzulamak yasal değildir; ve bu nedenle onu istememek. Bu, uygun şekilde dua olarak adlandırılan, belirli bir arzunun ifadesidir; bu arzuyu elde etmek için araçların kullanılmasıdır; ve ne istersem onu ​​dua edebilirim; çünkü bunun için hiçbir umut yoksa, onu bu şekilde arzulayamam. Ancak basit velleity yoluyla arzu, umut olmadığında uygun bir duaya konulamaz. Burada, hatta bu saatte günahsız bir mükemmelliğe ulaşmak için basit bir arzuya (itaatle) sahip olmalıyım; ancak umut olmadığı için, bunun bir karşılaştırma yargısı üzerine belirli bir kesin arzuya veya uygun bir duaya ilerlemesine izin veremem. Ve yine de bu velleity'ler duada ifade edilebilir, ancak bir duanın tam doğasına sahip değillerdir. _Nesne._ Fakat Mesih'in duası bir dua değil miydi? Matta xxvi. 39.
_Cevap._ Ya Mesih insan olarak kâsenin kendisinden geçmeyeceğinden emindi ya da emin değildi. Eğer onun emin olmadığını kanıtlayabilirseniz, o zaman bu uygun bir duadır (Babasının iradesine boyun eğerek); ama eğer ondan geçmeyeceğinden eminse, o zaman bu benzetme yoluyla sadece bir duadır, sadece Babasına olan bağlılığının bir temsilidir ve belirlenmiş iradesinin bir temsili değildir ve bu amaca ulaşmak için hiçbir araç da yoktur: ve aslında öyleydi, sanki şöyle demiş gibiydi, Baba, eğer benim görevimin ve senin iradenin amaçlarıyla uyuşsaydı, bunu senden isterdim; ama uyuşmadığı için boyun eğiyorum. Ve bunu yapabiliriz.

_Arayış._ XXI. Öyleyse tüm dünyanın kurtuluşu için nasıl dua edebiliriz? Bu dua tüm insanlar için mi topluca olmalı? Yoksa sadece bazıları için mi olmalı, sayısal olarak hiçbir kişi hariç mi?

_Cevap_ Tıpkı Mesih'in bu metinde dua ettiği gibi, biz de Tanrı'ya olan basit vellesitemizi, kendi başına en arzu edilir şey olarak ifade etmeliyiz (tıpkı kâsenin Mesih'e geçmesi gibi): ancak, bu amaca ulaşmak için bir araç olarak herhangi bir eğilimi olan kesin bir iradeyi, tam bir dua ile ifade edemeyiz; çünkü Tanrı'nın iradesinin buna karşı olduğundan veya olmayacağından eminiz.

_Quest._ XXII. Umutlu bir dua ile dünyadaki tüm ulusların Hıristiyanlığa dönmesi için dua edebilir miyiz?

_Cevap_ Evet: Çünkü her ulusun böyle dönmeyeceğinden emin değiliz, her ne kadar olası olmasa da.

_Quest._ XXIII. Uygun bir dua ile (onu elde etmek için bir araç olarak) umutla dua edebilir miyiz ki, bütün bir krallık gerçekten dönsün ve kurtulsun?

_Cevap._ Evet: çünkü Tanrı bize bunun olmayacağını hiçbir şekilde söylemedi;
olası bir şey olmasa da, imkansız değildir; ve bu nedenle
çok arzu edilir olması için dua edilebilir. Mesih bize
sürüsünün az olduğunu ve çok azının yaşam yolunu bulduğunu söylese de, yine de bu
bir krallığın kurtuluşuyla birlikte durabilir.

_Arayış._ XXIV. Mesih'in, müjdenin veya kralın düşmanlarının
yok edilmesi için dua edebilir miyiz?

_Cevap. _ Tanrı'nın önceki iradesi olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak değil, çünkü önce onların dönüşümü (ve o zamana kadar kısıtlanması) için dua etmeliyiz; ama onun sonuç olarak
istediği şeyle ilgili olarak yapabiliriz; yani, önce onların kısıtlanması ve
dönüştürülmesi için dua etmeliyiz ve ikinci olarak, eğer öyle olmazsa, yok edilmeleri için dua etmeliyiz.

_Soru._ XXV. Bazılarının duada belirli bir inanç olarak adlandırdığı şey hakkında ne düşünülmelidir? Eğer yasal bir duanın ayni şekilde kabul edileceğine kesin olarak inanabiliyorsam, ilahi bir inançla bunun böyle olacağından emin olamaz mıyım?

_Cevap._ İnanç bir tanıklık veya vahiy ile ilişkilidir. Dua, eğer arzu edilir bir şeyse ve onu elde etme olasılığı varsa, kesinlik veya kesin bir vaat olmasa bile yasal olarak garanti edilebilir; ancak inanç veya beklenti vaat tarafından garanti edilmelidir. Eğer
Tanrı size dua edilen şeyi vaat ettiyse, onu alacağınıza inanabilirsiniz: aksi takdirde sizin özel inancınız bir hayaldir veya kendinize inanmaktır ve size asla o şeyi vaat etmemiş inanan bir Tanrı değildir. _Nesne._ Matta xxi. 22, "Ve dua ederek inanarak her ne isterseniz, alacaksınız."[66] _Cevap._ İki tür inanç vardır: Biri sıradan olan, sıradan vaatler ve merhametlerle ilgili bir inançtır: metin bunun şundan başka bir şekilde anlaşılamaz: Size vaat ettiğim her şeyi, inanarak
isterseniz alacaksınız. Ancak bu, vaat edilmeyen şeyle kıyaslanamaz. Diğer inanç ise mucizeler yaratmak için olağanüstüydü: ve bu inanç, kişinin istediği zaman gücünde olmayan, ancak bir mucizenin gerçekleşmesi gerektiğinde Tanrı'nın Ruhu tarafından bir ilham gibi verilen güçlü bir içsel güvendi; ve metinde bahsedilenin bu olduğu anlaşılıyor. Ve bu, tüm çağlardaki tüm insanlara değil, müjdenin mucizelerle mühürleneceği ve iletileceği zamanlara ve özellikle de havarilere verilen bu olağanüstü vaadin üzerine inşa edildi. Böylece bu zamanlarda, inanmaları gereken mucizeler yaratma vaadimiz veya bu tür olağanüstü bir inancı uygulama gücümüz yoktu. Bu nedenle, herhangi bir vaat veya kehanet ile kanıtlayamayacağımız herhangi bir şeyin gerçekleşeceğine dair güçlü bir kibir (ateşli bir duada gelse bile), hiçbir şekilde ilahi inanç eylemi olarak adlandırılmamalı veya buna güvenilmemelidir.

_Quest._ XXVI. Ancak her yasal duanın Tanrı tarafından kabul edildiğine ve duyulduğuna inanmamalı mıyız?

_Cevap_ Evet: ancak vaat edilmediği sürece, bunun bizzat gerçekleşmesi için değil: ancak duanızın boşa gitmediğine ve sizin iyiliğinize yönelik bir araç olacağına inanabilirsiniz, Rom.
viii. 28; Yeşaya xlv. 19.

_Quest._ XXVII. Başkalarının ruhları veya bedenleri için; dönüşümleri veya yaşamları için hangi inançla dua etmeliyim?

_Cevap_ Dindar bir insan, kendileri için dua edebileceklerinden daha fazla umutla kötü akrabalar veya başkaları için dua edebilir,
ancak yine de istediği şey için galip geleceğinden emin olamaz; çünkü bu ona kesin olarak vaat edilmemiştir. Aksi takdirde Samuel, Saul için, İshak, Esav için, Davut, Abşalom için ve iyi insanlar tüm kötüler için galip gelirdi; ve o zaman hiçbir dindar ebeveyn
çocuklarının kaybolmasını istemezdi; hayır, dünyadaki hiç kimse mahvolmazdı, çünkü dindar kişiler
hepsi için dua eder. Fakat bu dualar onları
yapan kişi için kaybolmaz.

_Quest._ XXVIII. Kilise ve müjdenin herhangi bir ulusa
devam etmesi için hangi inançla dua edebiliriz?

_Answ._ Önceki cevap buna hizmet eder; umudumuz
olasılık derecelerine göre olabilir: fakat buna ilahi inançla kesinlik olarak inanamayız, çünkü Tanrı tarafından vaat edilmemiştir.

_Quest._ XXIX. Dualarımızın Tanrı tarafından ne zaman duyulduğunu ve ne zaman duyulmadığını nasıl bilebiliriz?

_Answ. _ İki yol: bazen deneyimle, şeyin kendisi bize gerçekten verildiğinde; ve her zaman vaatle; Tanrı'nın bize istememizi emrettiği veya vermeyi vaat ettiği şeyi istediğimizde; çünkü Tanrı'nın vaatlerinin hepsinin yerine getirildiğinden eminiz. Duyusal nesneler için (yiyecek veya giyecek veya sağlık vb.) istersek, duyu bize dualarımızın istediğimiz türden olup olmadığını söyleyecektir; ancak sorular inanç nesneleriyle ilgiliyse, dualarınızın kabul edildiğini size söylemesi gereken inançtır; ancak yine de inanç ve akıl kanıtlar veya işaretler kullanır. Sanki günahın affı ve kurtuluş için dua ediyormuşum gibi, vaat bana bu duanın kabul edileceğini, eğer tövbekâr, inanan, yeniden doğmuş bir kişiysem, aksi takdirde olmayacağımı garanti eder; bu nedenle yalnızca inanç, yeniden doğuşumun, tövbemin ve Mesih'e olan inancımın kanıtını gördüğümü varsayarak, bu tür duaların kabul edileceğini bana garanti eder. Öyleyse
eğer soru, başkaları için veya dünyevi merhametler için ettiğim duanın başka bir şekilde cevaplanıp cevaplanmayacağı ve benim iyiliğime başka bir şekilde katkıda bulunup bulunmayacağıysa, inanç size bunu yalnızca vaatten, kanıtların yardımıyla söylemelidir. Ölüm ve yargıda cevaplanacak milyonlarca dua vardır ki, bunların hiçbir şekilde cevaplanmayacağını biliyorduk, ancak buna inanarak.

_Quest._ XXX. Zayıf tarafları olan, yani kuru ve maddeden yoksun, duada ne söyleyeceğini bilemeyen, ancak dua etmeye başladığı anda dizlerinin üzerinden kalkmaya hazır bir Hıristiyan ne yapmalıdır?

[Sayfa notu: Sürekli maddeye nasıl sahip olunur.]

_Cevap_ 1. Kendine yabancı olmamalı, kalbini ve hayatını iyi incelemelidir: o zaman ağıt yakacağı çok sayıda içsel bozulma, doyurulması gereken çok sayıda ihtiyaç, güçlendirilmesi gereken zayıflıklar, düzeltilmesi gereken bozukluklar ve affedilmesi gereken gerçek günahlar bulacaktır; bu da ona itiraflar, şikayetler ve dilekçeler için günlerce yetecek kadar iş bulabilir, eğer ifade madde kadar hazırsa. 2. Tanrı'yı ​​incelemesine ve onun doğası, nitelikleri ve işleri hakkında bilgi edinmesine izin verin: o zaman günahını daha da ağırlaştırmak ve ona her gün Tanrı'nın kutsal övgüsünü sağlamak için yeterli madde bulacaktır. Herhangi bir kitapta bulunan her şeyi bilen kişi, kitapta ne olduğunu bilmeyen kişi hakkında söyleyecek çok az şeye sahipken, kitapta bulunan her şeyi bol bol konuşabilir; bu yüzden Tanrı'yı ​​ve onun işlerini (ve kendisini, günahlarını ve isteklerini) bilen kişi en iyi dua kitabıyla tanışır ve Tanrı'yla konuşmaya geldiğinde önünde her zaman dolu bir yığın madde olur. 3. İnsanın kurtuluşunun gizemini, Mesih'in kişiliğini, görevini, antlaşmasını ve lütfunu incelemesine izin verin; dua veya övgü için maddeye ihtiyacı olması gerekmez. Bir çocuk, eğer bir seyyar satıcının çantasının sadece açık olduğunu ve içinde arzuladığı şeylerin bol olduğunu görürse, kitapsız olarak, Ey baba, bana bunu satın al ve bana şunu ver, vb. demeyi öğrenecektir. Mesih'in hazinelerini ve zenginliklerini gören ruh da böyle yapacaktır.[67] 4. Ona Tanrı yasasının kapsamını ve on emrin anlamını bildirin: eğer her emirde hangi günahların yasak olduğunu ve hangi görevlerin gerektiğini bilirse, itiraf ve dilekçe için yeterli malzeme bulabilir: ve bu nedenle, Bay Brinsley'nin "Gerçek Nöbet"inde ve Dr. Downam ve Bay Whateley'nin "Tablolar"ında bulabileceğiniz emirlerin bu kadar kısa bir açıklamasının görüşü, özellikle aşağılanma günlerinde, böyle bir kullanım için mevcut bir mobilya olacaktır. Bu nedenle, inanç ve Rab'bin duası hakkında da özel bir anlayışa sahip olmak, size çok fazla malzeme sağlayacaktır. 5. Bedeninizde taşıdığınız ve dünyada karşılaştığınız ve ayartıcı tarafından önerilen ayartmaları iyi inceleyin; ve
yapmanız gereken birçok görevi ve katlanmanız gereken birçok tehlikeyi ve acıyı
düşünün, o zaman dualarınız için asla
malzemeden mahrum kalmayacaksınız. 6. Günlük ilahi takdir pasajlarını kendinize ve başkalarına
gözleyin; her gün ruhlarınızla işlerin nasıl gittiğini fark edin ve Tanrı'nın kilisesiyle
nasıl gittiğini dinleyin ve komşularınızla
nasıl gittiğini fark edin ve dua için yeterli malzeme bulacağınızdan emin olun. 7.
Gideceğiniz göksel sevinçleri düşünün ve Yeni Kudüs'ün sokakları
imanın yürümesi için yeterince geniş olacaktır. 8.
Kelimeler için, Kutsal Yazıların ifadelerine aşina olun ve her durum için
tedarikler bulacaksınız. Dr. Wilkins'in "Dua Armağanı" adlı kitabını veya Bay Brinsley'nin "Gözlem"ini veya Bay E. Parr'ın "Abba,
Baba"sını okuyun. 9. Kalbinizi saygılı, ciddi, canlı bir çerçevede tutun ve bu size malzeme sağlamak için sürekli bir kaynak olacaktır; ölü ve çorak bir kalbin kuru ve uykulu bir dili olduğunda. 10. Mümkün olduğunca sık duada dolu ve bereketli olanlara katılın; örneğin
ve kullanmak çok büyük yardımlar sağlayacaktır. 11. Size yardım etmesi gereken Tanrı'nın Ruhunu söndürmeyin. 12. Gerektiğinde, kendinizden daha dolu olan kitapları veya formları kullanın, ta ki onlarsız daha iyi şeyler yapabilecek duruma gelene kadar. Daha fazla bilgi için talimatları i. kısım vi. bölüm 2'de okuyun.

_Quest._ XXXI. Bir Hristiyan duada olağan bir şevki nasıl koruyabilir?

[Sidenote: Duadaki şevki nasıl koruyabilirsiniz.]

_Answ._ 1. Bilgi ve inancın size madde sağladığını görün; çünkü yakıt yoksa ateş nasıl sönerse, kuru olduğunuzda ve ne söyleyeceğinizi bilemediğinizde veya anladığınıza pek inanmadığınızda şevk de öyle azalır. 2. Vücudu aşırı yemek ve içmekle veya aşırı yorucu işlerle tıkamayın; çünkü aktif bir vücut zihnin aktivitesine çok yardımcı olur; ve en kutsal kişi bile donuk veya bitkin bir vücut altında ateşliliğini ancak zayıf bir şekilde kullanabilir. 3. Başka işlerin kalabalığından, bir dua sırasında veya son dünyevi endişeleriniz veya söylemleriniz zihninizden
temizlenmeden önce aniden acele etmeyin. Çalışma ve duada, _Non
bene fit quod occupato animo fit_ gerçeği ne kadar kesindir. Hieron. Epist. 143. ad Paulin. Bu iş, önyargılı veya başka konularla meşgul bir zihinle yapılan iş iyi yapılmaz: bu zihin, ya dua edecek ya da iyi çalışacak diğer tüm mevcut düşüncelerden veya işlerden tamamen özgür olmalıdır. 4. Kendi endişelerinizden habersiz olmayan yumuşak bir kalp ve vicdan koruyun; çünkü tüm dualarınız uykulu olmak zorundadır, eğer
kalbiniz ve vicdanınız bir kez katılaşmış, dağlanmış veya uykuya dalmışsa.
5. Dilinizden çok kalbinize özen gösterin. Unutmayın ki
işinizin başarısı en çok onlara bağlıdır. Onların
tembelliğine tahammül etmeyin; dua ederken yanınızda uyuyan çocuğunuza veya hizmetçinize yapacağınız gibi onlara da davranın; onların horlamasına izin vermeyin, ancak onları uyandırana kadar
dürtmeye devam edin. Kalplerinizi donuk bulduğunuzda da aynısını yapın. 6. Tanrı'nın sürekli huzurundaymış gibi yaşayın; ancak onunla konuşmak üzereyken onun özel huzurunu kavramaya çalışın:
Kalplerinize Rab'bi veya kutsal meleklerinin en alt kısmını görselerdi nasıl davranırlardı diye sorun. 7. İmanın, cenneti ve cehennemi her an önünüzde açık olarak görmeye çağırılmasına izin verin; böyle bir görüntü
kesinlikle sizi ciddi tutacaktır. 8. Ölümü ve yargıyı sürekli hatırlamanızda ve beklentinizde tutun: tüm dualarınızın nasıl
geriye dönüp bakılacağını hatırlayın. Uzun bir yaşam beklemeyin: bu
duanın bildiğiniz bir şey için son duanız olabileceğini hatırlayın; ama kesinlikle dua etmek için uzun bir zamanınız yok: bu nedenle ölmekte olan bir adamın yapması gerektiği gibi dua edin. 9. Ruhunuzun
anlatılamaz zorunluluğunu iyi inceleyin. Eğer bağışlanma, lütuf ve korunma için
başaramazsanız, mahvolmuş ve sonsuza dek kaybolmuşsunuzdur. Zorunluluğun üzerinizde olduğunu ve cennetin veya cehennemin
sonunda olduğunu ve binden fazla yaşam için dua ettiğinizi hatırlayın. 10. Dua ettiğiniz o merhametlerin tarifsiz mükemmelliğini iyi inceleyin: Ah, Tanrı'yı ​​daha çok tanıyıp, daha çok sevip, kusursuz, cennetsel bir hayat yaşayıp, sonra sonsuza dek Mesih'le cennette yaşayabilseydiniz, ne kadar kutsanmış bir hayat olurdu! Sevginin alevleri dualarınıza hayat verene kadar bu merhametleri inceleyin. 11. Dua etmeniz ve umut etmeniz için size verilen aşırı teşvikleri iyi inceleyin; umudunuz
çökerse, şevkiniz de
çökecektir. Tanrı'nın akıl almaz sevgisini, Kurtarıcınızda ve Kutsal Ruh'un yardımlarında size gösterilen
şaşırtıcı merhameti ve Mesih'in şimdi sizin için nasıl aracılık ettiğini düşünün. Bunları, iman kalbinizi sevindirene kadar düşünün; ve bu sevinçte, övgü ve şükran genellikle dualarınızda azımsanmayacak bir paya sahip olsun; çünkü bu, kalbi sürekli kendi sıkıntılarına dalmakla yorar ve onu sadece zayıflıklarına bakmaktan alıkoyar; ve sonra, üzgün, cesareti kırılmış bir mizaç, şükreden, övgü dolu, neşeli bir mizaç kadar canlı bir mizaç olmayacaktır: çünkü _laetitia loquax res est,
atque ostentatrix sui_; Sevinç çok ifade edici bir şeydir ve kendini göstermeye uygundur.[68] Fakat _tristes non eloquentes sunt: ​​maxime si ad
aegritudinem animi accedat corporis aegritudo_. Hieron. Epist. 31. ad
Theoph. Alexand. Üzgün ​​insanlar nadiren güzel konuşurlar; özellikle de bedenleri zihinleri kadar hastaysa. 12. Dua eden ve kanayan bir Mesih'in ve dua eden azizlerinin imgesi (gözlerinizin önündeki bir duvarda değil,) zihninize kazınsın. Onlara uymak
arzu edilmez mi? Sizden daha fazla ısrarla dua etmeye ihtiyaçları var mıydı? 13. Biçimleri kullanırken çok dikkatli olun, aksi takdirde donuklaşır ve alışılmışlaşırsınız ve farkına varmadan dilleriniz kalbinizden
çıkmaya başlar. Kalp, acil bir tahrik hissetmediğinde rahatlamaya eğilimlidir. Ve Tanrı'nın varlığı, insanın
dikkati olmadan dönüşe hizmet etse de, kusurlu insanlarda kalp, ikisi de
uyumlu olduğunda görevine en iyi şekilde tutulur. Ve bu nedenle çoğu, düşüncelerinden çok sözlerine dikkat eder; tıpkı çocukların, efendilerinin onları
duyacağını bildiklerinde, duymayacağını düşündüklerinden daha iyi ders çıkaracakları gibi. Şimdi, bir dua biçiminin
kullanımında, uykulu bir kalp insan tarafından değil, yalnızca Tanrı tarafından fark edilir; çünkü sözcüklerin hepsi elinize getirilir ve en donuk ve dikkatsiz zihin tarafından
söylenebilir; Ancak kendi arzunuzu ifade etmek zorunda kaldığınızda, bu tür yardımlar olmadan, yaptığınız şeyin o kadar farkında olmanız gerekir ki, arzularınızı uygun ifadelere dönüştürün, aksi takdirde donukluğunuz veya dikkatsizliğiniz insanlar tarafından bile fark edilecektir; ve siz, eğer bacakları varsa onları kullanmak zorunda kalacak veya hareketsiz kalacak olan, arabası, atı veya koltuk değnekleri alınmış birine benzersiniz. Ve yetenekli olanlar için, sahip oldukları
yeteneği kullanmak zorunda kalmak genellikle büyük bir faydadır; ancak başkaları için yardımlarından mahrum kalmak bir kayıptır.[69] Bunu bir dua biçiminin yasallığına karşı söylemiyorum; ancak sizi bu şekildeki ayartmalara karşı uyarmak için söylüyorum. 14. En ciddi, ateşli Hıristiyanlarla sık sık bir araya gelin; çünkü onların
ateşleri kalplerinizin yanmasına ve sizi onlarla birlikte taşımasına yardımcı olacaktır. 15. Ateşliliği bozarak ve onu yapmacık bir ciddiyet ve ses yüksekliğine dönüştürerek yok etmeyin, oysa ki bu, donmuş, boş bir kalbin ikiyüzlü bir örtüsüdür.

_Quest._ XXXII. Kendimizde veya dualarımızda herhangi bir şey için daha iyiye doğru hızla ilerleyebilir miyiz? Bu, yalnızca Mesih'e güvenmemiz gerekirken, onlara güvenmek değil midir?

_Answ. _ Mesih'in payı olan ve onların payı olmayan hiçbir şey için onlara güvenmemeliyiz; ancak kendi payları için onlara güvenmek bir görevdir (ne kadar kavgacı kişiler sözlere hakaret ederse etsin veya itiraz ederse etsin):
ve duanın uygun görevi olan şeye güvenmeyen kişi,
az amaçlı dua edecektir: ve sadık,
ateşli, ısrarcı, anlayışlı duanın, ikiyüzlünün gevezeliğinden veya cahil,
dikkatsiz, inançsız, ihmalkarın uykulu dualarından daha fazla Tanrı'nın merhameti için etkili olmadığını düşünen kişi, ya nasıl dua ettiğini ya da hiç dua edip etmediğini umursamayacaktır. Kişilerimiz ve dualarımız, mübadele adaleti açısından Tanrı katında değerli hiçbir şeye sahip olmasa da, Mesih'in liyakatleriyle uyumlu olmasa da, Tanrı'nın onları kabul etmeyeceği koşullara sahiptirler ve Mesih'in liyakatine tabi olarak, lütuf antlaşmasına göre babadan gelen yönetici adalet açısından değerlidirler; itaatkar bir çocuk, itaatsiz bir çocuktan daha fazla sevgi, övgü ve ödül hak eder: eski babaların yaygın olarak liyakat kelimesini kullandığı gibi.[70]

_Soru._ XXXIII. Tanrı tarafından kabul edilecek kişi ve dua nasıl nitelendirilmelidir?

_Cevap._ Tanrı'nın kabulünün çeşitli dereceleri vardır. I. Ortak lütuftan başka bir şey olmayandan daha iyi olarak kabul edilebilir. II. Özellikle bağışlanma ve kurtuluş açısından bir miktar başarı vaadi olan şey, 1. Tövbekâr, imanlı, kutsal bir kişiden gelmelidir. 2. Gerçek arzudan kaynaklanmalı ve samimi olmalı; ve bir ölçüde yenilenmiş inanç ve tövbeye sahip olmalıdır. 3. Mesih'in liyakatine ve şefaatine güvenerek yapılmalıdır. 4. Sadece yasal olan şeyler için olmalıdır. 5. Ve yasal bir amaç için olmalıdır. III. Olağanüstü kabul görmüş ve başarılı olan şey, tüm bu açılardan olağanüstü olmalıdır; kişinin kutsallığında, yenilenmiş inançta ve ateşli ısrarda ve kutsal sevgide. 

_Tit. 3. Aile Duası İçin Özel Talimatlar._

_Yönlendirme._ I. Başkaları daha yetenekli olsa bile, eğer o yetenekliyse, başkalarından daha çok ailenin reisi tarafından yapılması daha iyidir; ama eğer tamamen uygunsuzsa, hiç olmamasındansa başkası tarafından yapılsın; ve geri kalanlar için en kabul edilebilir ve en çok iyilik yapmayı seven biri tarafından.

_Yön._ II. Dua, katılanların durumuna ve ailenin durumuna uygun olsun; ve ezbere söylenen, her zaman ve her kişiye aynı şekilde hizmet eden birkaç genel söz olmasın.

_Yön._ III. Ne kalpleri ısınana ve istekleri dile getirilene kadar bitecek kadar kısa olsun (sanki üzerinde uyuklamanız gereken isteksiz bir görev varmış ve yapmak istiyormuşsunuz gibi); ne de aile için nankör bir yük haline getirecek kadar sıkıcı olsun.

_Yön._ IV. Konuşmacının soğukluğu ve donukluğu aileyi uykuya daldırmasın; ama kendi kalbinizi uyanık tutun ki, geri kalanları uyanık tutabilesiniz ve onları dikkat kesilsinler.

_Yön._ V. Ailenin en az
dikkatsiz, uykulu, yorgun veya yoldan çıkmış olduğu saatlerde dua edin.

_Yön._ VI. Dua ederken yardımcı olmak için mümkün olduğunca sık diğer görevlerin bir araya gelmesine izin verin: Mezmur okumak ve söylemek gibi.

_Yön._ VII. Mümkün olduğunca Tanrı'ya en büyük saygıyla her şeyi yapın; görünen bir saygı değil, gerçek; böylece konuştuğunuz her kelimede insandan
daha çok Tanrı'dan bir şey görünebilir.

_Yön._ VIII. Dinleyiciler buna ne kadar çok dahil olursa, ifadelerinizin
uygunluğuna o kadar çok dikkat etmelisiniz; çünkü
başkalarından önce, kelimelere dikkat edilmelidir, aksi takdirde skandal yaratılabilir ve
Tanrı ve dua onursuzlaştırılabilir. Ve eğer bunu yeterli bir şekilde yapamıyorsanız, iyi düzenlenmiş bir biçim kullanın.

_Yön._ IX. Aile duası kilisede kamusal dua sırasında kullanılmasın, ya da ondan önce tercih edilmesin, ama kamusal duayı tercih edin, sizinkinden daha
kusurlu olsa bile.

_Yönlendir._ X. Çocuklarınıza ve hizmetkarlarınıza nasıl dua edeceklerini öğretin,
ki dua edemeyenlerin arasına geldiklerinde duasız kalmasınlar. Yuhanna ve Mesih öğrencilerine dua etmeyi öğrettiler.

_Tit. 4. Gizli Dua İçin Özel Talimatlar._

_Yönlendir._ I. Rahatsız edilmemeniz için mümkün olduğunca gizli bir yerde olmasına izin verin. Eğer bundan kaçınabilirseniz, başkalarının buna tanık olmaması için bunu yapın; ve yine de gizlice dua ettiğinizi bilmemeyi görev edinmeyin: çünkü bu onlar için bir tuzak ve skandal olacaktır.

_Yönlendir._ II. Sesinizin kendi yardımınıza ve yararınıza uygun olmasına izin verin, eğer başkaları sizi duymuyorsa. Kendi düşüncelerinizin düzenli bir şekilde ilerlemesi veya kendi duygularınızın ısınması için gerekliyse, bir ses kullanabilirsiniz; ancak başkaları duyabiliyorsa, bu çok uygunsuzdur.

_Yönlendir._ III. Dualarınızın konusunun gizlice, en çok sizi ilgilendiren şey veya kamusal duaya uygun olmayan veya orada unutulan gizli şeyler olmasına izin verin; ama asla Mesih'in, müjdenin, dünyanın ve kilisenin en yüce çıkarlarını unutmadan.

_Yönlendir._ IV. Gizli sözlere başkalarıyla olduğundan daha az dikkat edin ve yüreğinize olan ilginizi gösterin; çünkü Tanrı'nın dualarınızda en çok değer verdiği şey budur.

_Yönlendir._ V. Bedensel isteksizlik yüzünden, zamanınız varken gizli duayı ihmal etmeyin; ayrıca kendinizi batıl inançlarla, uygun olsanız da, daha büyük görevlerden
rahatsız olsanız da olmasanız da, sadece o kadar uzun bir zamana bağlamayın. Ama en uygun ve boş olduğunuzda daha uzun, olmadığınızda daha kısa olun. Her türlü bedensel geriliğe yol vermek bir yandan günahtır; ve sadece kendinizi yorduğunuzda, uyku, iş veya hastalık onu cansız bir şeye dönüştürdüğünde o kadar uzun zaman harcamaya karar vermek diğer yandan günahtır. İkisinden de kaçının.

_Doğrudan._ VI. Çok fazla yalnızlığa ve gönül arayışlarına uygun olmayan melankolik bir kişi, diğer katlanabilen Hıristiyanlardan çok daha kısa, hatta daha seyrek gizli dualar etmelidir:
ve yapamadıkları şey yerine, yapabildikleri şeyde daha fazla olmalıdırlar; örneğin başkalarıyla bir araya gelmek ve daha kısa espriler yapmak, diğer görevlerin yanı sıra; ancak melankoliyi iyileştirme bahanesiyle dindarlıklarını azaltmamalıdırlar.

[53] Stoacılar, Orabit sapiens ac vota faciet bona a diis
postulans derler. Laert. Zenone'de. Böylece Seneca, Cur Deos
precibus fatigatis, &c. dediğinde, sadece tembelleri, her şeyi sadece dua ederek yaptıklarını düşünenleri, boşta kalıp araçları ihmal edenleri azarlamayı amaçlamaktadır.

[54] Plerumque hoc negotium plus genscibus quam sermonibus agitur.
Ağustos. Epist. 121.

[55] Önyargı, aliquando cum impiis, et quum navis tempestate,
quateretur, illique Deos invocarent; silete, soruşturma, ne vos hic illi
navigare sentient. Laert. P. 55.

[56] Rab'bin Duası'nın yöntemi hakkında bkz. Ramus de Relig. Tanrım.
lib. iii. kap. 3. et Ludolphus de Vita Christi, bölüm i. kap. 37. et
Perkins Orat'ta. Dom. ve Dr. Boys on the Liturgy, s. 5-7.

[57] Selden, Eutychii Alexandr'da. Orijinal P. 42, 43, Ezra'dan önce Yahudilerin biçimsiz dua ettiğini ve Ezra ile onunla birlikte olan ihtiyarların, on sekiz dua ve dilek içeren bir biçim oluşturduklarını, yani ilk üç ve son üç duanın Tanrı'yı ​​yüceltmek için, geri kalanların ise kişisel ve kamusal yararlar için olduğunu gösterir. Ve, sayfa 48, bunlardan hiçbirini atlamasınlar, ancak başkalarını eklesinler diye.

[58] Yahudilerin Ezra'nın zamanından beri bir dua biçimine sahip olduğunu kanıtlayan Selden ubi supra'ya bakın; bu nedenle Mesih'in zamanındaydı. Yine de o ve havarileri onlara katıldı ve biçimler için asla onları reddetmedi veya suçlamadı.

[59] Kilise dualarıyla ilgili bu vakalardan üç veya dördü daha sonra, iii. bölümde daha büyük ölçüde yanıtlanmıştır. Sokrates alius Cous deorum precationes, invocationesque conscripsit. Laert. Sokrates'te.

[60] Mezmur. xlii. 9; xxii. 1; John II. 14; Jer. xxxi. 9; Luka xv.
12, 17, 19; Mal. ii. 10.

[61] Elçilerin İşleri xv. 17; xvii. 27; viii. 22; İsa. lv. 6; Mezmur. xiv. 4.

[62] İbranice. xi. 6; ROM. X. 14.

[63] Mezmur. lxv. 2; İsa. lxiii. 16; Mezmur. cxlv. 18; 1 Krallar viii. 39;
Elçilerin İşleri i. 24; ROM. viii. 27; X. 14; Mezmur. lxii. 8; Mat. iv. 9. [64] Rev. xxii. 8, 9; Col. ii. 18.

[65] Dikkat edin, sadece "o zaman" diyorum.

[66] Markos xi. 23, 24.

[67] Rev. iii. 17, 18.

[68] Symmach. Epist. 31. 1. 1. ad Auson.

[69] Bu davadaki Bay Mayo'nun Talimatlarına bakın.

[70] Bununla ilgili "İtirafımı" geniş bir şekilde görün.

BÖLÜM XXIV.

AİLELER İÇİN, MESİH'İN BEDENİ VE KANININ SAKRAMENTİ HAKKINDA KISA TALİMATLAR.

Bu sakramentin kamusal yönetimiyle ilgili şeyleri (önceki ii. bölümde belirtilen nedenlerden dolayı) atlayarak, burada yalnızca size buradaki özel göreviniz için bazı kısa talimatlar vereceğim.

[Sayfa notu: Sakramentin amaçları nelerdir?]

_Doğrudan._ I. Bu sakramentin Mesih tarafından hangi uygun amaçlar için kurulduğunu iyi anlayın; ve onu asla atanmamış amaçlar için kullanmamaya dikkat edin. Gerçek amaçlar şunlardır: 1.
İsa Mesih'in ölümünün ve çilesinin ciddi bir anısı olmak,
sanki kilisenin gözünde, bedensel yokluğunda, gelene kadar, 1 Korintliler xi. 24-26. 2.
İsa ile alıcı arasındaki vaftizde ilk girilen kutsal antlaşmanın ciddi bir yenilenmesi olmak; ve bu antlaşmada, Mesih'in kendi adına, önce kendisinin ciddi bir şekilde teslim edilmesi ve kendisiyle birlikte bağışlanma, uzlaşma, evlat edinilme ve sonsuz yaşam hakkının faydalarıdır. Ve
insan açısından, bu, Mesih'i onun faydalarıyla, onun şartlarına göre, ciddi bir şekilde kabul etmemiz ve kendimizi ona, onun kurtarılmışları olarak, hatta uzlaştırılmış Babamız olarak Baba'ya ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız olarak Oğul'a ve Kutsal Ruh'a, böylesine büyük bir fayda için itiraf edilen şükranla teslim etmemizdir. 3. Mesih'in Ruhu'nun, inananların tövbesini, inancını, arzusunu, sevgisini, umudunu, sevincini, şükranını ve yeni itaatini harekete geçirmek, uygulamak ve artırmak için çalışması gereken canlı bir nesnel araç olarak atanmıştır;
günahın kötülüğünün, Mesih'teki Tanrı'nın sonsuz sevgisinin, antlaşmanın veya vaadin sağlamlığının, verilen merhametin büyüklüğünün ve kesinliğinin, satın alınan ve bize vaat edilen mutluluğun ve üzerimize yüklenen büyük yükümlülüklerin canlı bir temsiliyle.[71] Ve bu vesileyle inananlar tüm bu lütufların en ciddi uygulamasına ciddiyetle çağrılabilir ve Mesih'teki Tanrı ile bu birliğe kendilerini harekete geçirmeleri ve kurban edilmiş bir Mesih aracılığıyla daha fazlası için dua etmeleri için teşvik edilebilir ve desteklenebilirler.[72] 4. İnananların, Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a olan inançlarının, sevgilerinin, minnettarlıklarının ve itaatlerinin ve Hıristiyan dininde sağlam bir şekilde devam etmelerinin ciddi bir ikrarı olması için atanmıştır. Ve kilisenin dünya önündeki
bir
işareti ve aracı olması için atanmıştır. 5. Ve azizlerin birliğinin, sevgisinin ve birliğinin ve birbirleriyle iletişim kurmaya hazır olmalarının bir işareti ve aracı olması için atanmıştır.

Kaçınmanız gereken yanlış, hatalı amaçlar şunlardır: 1. Papistlerle birlikte, bunun amacının ekmeği ekmeksiz, şarabı şarapsız yapmak ve onları gerçekten İsa Mesih'in gerçek bedeni ve kanı yapmak olduğunu düşünmemelisiniz. Çünkü eğer duyu (ki tüm insanlara bunun hala ekmek ve şarap olduğunu söyler) inanılmayacaksa, o zaman
dünyada bir müjde, bir elçi, bir papa, bir adam veya herhangi bir şeyin
olduğuna inanamayız. Ve elçi buna açıkça ekmek der
üç kez, üç ayette birlikte, kutsamadan sonra, 1 Korintliler
xi. 26-28. Ve bize, bunun kullanımının (Rab'bin bedenini gerçekten mevcut kılmak değil, fakat) "Rab'bin ölümünü, O gelene kadar göstermek" olduğunu söyler; yani, görünür bir temsil ve anma işareti olarak, O gelene kadar onun bedensel varlığının yerine geçmektir.

2. Siz papistlerle birlikte, bu sakramenti Mesih'i tekrar gerçekten Baba'ya kurban etmek, onu diriler ve ölüler için yatıştırmak, ruhları arafta rahatlatmak ve onları oradan kurtarmak için kullanmamalısınız. Çünkü
Mesih bir kez öldükten sonra bir daha ölmez ve onu öldürmeden
onu kurban etmek mümkün değildir. Kendini bir kez sunarak, kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek mükemmelleştirdi ve artık günah için
kurban kalmadı: yeryüzündeki kurban işini tamamladıktan sonra,
şimdi kurtarılmışları için Tanrı'nın önünde görünmek üzere göklere geçti.[73]

3. Ayrıca, isyanlar veya diğer yasadışı tasarımlar için bazı ittifakları veya gizlilik yeminlerini onaylamak için sakramenti almak iğrenç bir dinsizlikten daha iyi değildir; tıpkı İngiltere'deki barut komplocularının yaptığı gibi.

4. Rahiplerin, cahil ve dinsiz kişilerin bunları kabul etmesini kısıtlaması veya bunlara izin vermesi, bu kutsal gizemlerin dinsizce kirletilmesinden başka bir şey değildir;[74] ya kendilerinin gerçekten Tanrı'nın çocukları olduğuna inandırmak ya da dinsiz insanların onları dindar yapmak için kullanmaları gereken bir araç olmak ya da kâfirlerin veya tövbe etmeyen kişilerin tövbe etmelerine ve Mesih'e inanmalarına yardımcı olmak için kullanmaları gereken bir araç olmak. Çünkü içinde onların dönüşümlerinin bir aracı olabilecek bir şey olsa da (bir İncil veya vaaz kitabı çalan bir hırsızın bununla dönüştürülebileceği gibi), alıcı tarafından bu amaçla kullanılmamalıdır. Çünkü bu, dönüşümlerinin bir aracı olarak Tanrı'ya yalan söylemek olurdu; çünkü mühürlenmiş bir af almak için gelen herkes, tövbesini ikrar eder, aynı şekilde eklenen kelimelerle de yapması gerektiği gibi; ve ekmeği ve şarabı alan, yiyen ve içen
her kimse, aslında Mesih'i imanla aldığını ve uyguladığını itiraf eder: ve bu nedenle, bunlardan hiçbirini yapmazsa, Tanrı'ya açıkça yalan söylemiş olur: ve yalanlar ve sahte antlaşmalar, dönüşümün belirlenmiş
araçları değildir. Hizmetkarın bunu teslim etmesinde yalancı olduğu anlamına gelmez: çünkü o, yalnızca koşullu olarak Tanrı'nın antlaşmasını ve faydalarını, gerçekten tövbe edip inanırsa, alıcıya ait olmak üzere mühürler ve teslim eder: ancak alıcı, orada itiraf ettiği gibi gerçekten tövbe edip inanmazsa, kendisi yalan söylemiş olur.

5. Ayrıca, herhangi bir rahip,
kirli kazanç uğruna, onu almaması gerekenlere, ücretlerini veya bağışlarını alabilmek için verirse, bu kutsallığın dinsizce kirletilmesidir; veya, rahibin, şu veya bu ruh için ayin
söylemesi için miras bırakılan miktarda paraya sahip olması.

6. Ve onu bir ittifak veya hizip bağı olarak kullanmak, kişileri partiye toplamak ve onları sıkıca ona bağlamak, böylece rahibe güvenebilmeleri ve hizbinin ve çıkarlarının bu şekilde güçlenebilmesi ve çok sayıda takipçisi varmış gibi görünmesi, kutsallığın iğrenç bir şekilde kirletilmesidir.

7. Ve onu, sadece yapılan iş veya sadece dışsal egzersizle affedilmeniz, kutsanmanız veya kurtarılmanız için almak, tehlikeli bir şekilde kötüye kullanılmasıdır. Sanki Tanrı size lütuf vermek zorundaymış gibi, siz kendi kalbinizle onları sevgiye, arzuya, inanca veya itaate, önünüzdeki araçlarla harekete geçirmeye çalışmazken; veya, sanki Tanrı sizi bağışlayacak ve bu kadar ekmek yiyip bu kadar şarap içtiğiniz için sizi kurtaracakmış gibi, kanon size emrettiğinde; veya sanki sakrament, bu kadar çok söz söyleyerek, büyülerin işlemesi gerektiği gibi, lütuf iletiyormuş gibi.

8. Son olarak, bu sakramentin belirlenmiş bir sonu yoktur, alıcının kendi tövbesinin ve inancının samimiyetinden emin olduğunu
söylemesi (çünkü bu kesinlik temelinde yalnızca alıcı tarafından yönetilmez; onu teslim eden hizmetkar tarafından çok daha az). Ancak, yalnızca o, kendi kalbini gözlemleyerek anlayabildiği kadarıyla, Mesih'e ve onun yararlarına, bunların sunulduğu şartlarda gerçekten istekli olduğunu ve yenilemek için orada bulunduğu antlaşmaya
onay verdiğini söyler. Bu nedenle, sakramentin bu (yanlış) amaçlardan herhangi biri için kurulduğunu düşünmeyin.

[Sayfa notu: Sakramentlerin bölümleri nelerdir?]

_Doğrudan._ II. Sakramentin bölümlerini açıkça anlayın,
ki onları açıkça kullanabilesiniz ve ne olduğunu bilmiyorsunuz. Bu
sakrament şu üç bölümü içerir. 1. Ekmeğin ve şarabın kutsanması, ki bu onu Mesih'in temsili bedeni ve kanı yapar. 2. Mesih'in kurbanının temsili ve anılması. 3. Cemaat: veya Mesih tarafından iletişim ve halk tarafından kabul. 

1. Kutsamada, kilise önce ekmek ve şarap yaratıklarını Tanrı tarafından kabul edilmek üzere bu kutsal kullanıma sunar. Ve Tanrı onları kabul eder ve bu kullanıma onları kutsar; bunu hem kendi kurumunun sözleriyle hem de hizmetkarlarının eylemleri ve kutsamalarıyla belirtir. Onlar, bu kabul etme ve kutsamada Tanrı'nın insanlara temsilcileri oldukları gibi, yaratıkları bu kullanıma sunma veya adama konusunda halkın Tanrı'ya temsilcileridirler. 

Bu kutsamada Tanrı Baba'ya özel bir saygı vardır, bunda onun üç büyük ilişkisini kabul ederiz. 1. O'nun Yaratıcı ve dolayısıyla tüm yaratıkların Sahibi olduğu; çünkü onları ona kendi
yaratıkları olarak sunarız. 2. O, Adem ve bizim çiğnediğimiz yasası olan ve tatmin talep eden, kurbanı ve kefareti alan, o yasanın katı ve uygun şekilde uygulanmasından vazgeçen ve bundan sonra bizi lütuf yasasıyla yönetecek olan doğru Valimizdir. 3. O, bize özgürce bir Kurtarıcı ve lütuf antlaşmasını veren Babamız veya Hayırseverimizdir, günahla sevgisini ve iyiliğini yitirdik, ancak Mesih tarafından uzlaştırılmayı arzuluyor ve umuyoruz.

Mesih'in kendisi Tanrı'ya kurban edilmeden önce bedenlenmiş ve gerçek Mesih olduğu ve bu kurbanın ruhlara yaşam ve besin için iletilmeden önce Tanrı'ya kurban edildiği gibi; kutsallıkta, kutsama ilk önce yaratığı Mesih'in eti ve kanı olarak temsil etmelidir; ve sonra o et ve kanın kurban edilmesi temsil edilmeli ve anılmalıdır; ve sonra kurban edilen et ve kan, alıcılara ruhsal yaşamları için iletilir.

II. Anma töreni başlıca (ama yalnızca bununla sınırlı değil) Tanrı Oğlu'na saygı gösterir.
Çünkü o, bu kutsanmış temsillerin, bedensel varlığına, bedeni cennetteyken,
kendi tarz ve ölçülerinde yer açmasını emretti; ve böylece, sanki bir tasvirde, bir temsilde, kilisenin gözleri önünde hala çarmıha gerilebileceğini;
ve onlar, onu çarmıhta görmüşler gibi etkilenebileceklerini. Ve
inanç ve dua yoluyla, sanki onu Tanrı'ya sunabileceklerini;
yani, bir zamanlar günah için yapılmış olan,
güvendikleri ve Tanrı'nın tüm kişilerinin kabulünü bekledikleri ve merhamet için yalvardıklarında ve ona dua veya övgü sunduklarında,
izlenmeyi umdukları o kurbanı Baba'ya gösterebileceklerini.

III. İletişimde, sakrament, başlıca Verici olarak Baba'ya ve hem Armağan hem de Verici olarak Oğul'a saygı gösterse de, Kutsal Ruh'a özel bir saygısı vardır, çünkü o, et ve kanda verilen, ruhları canlandıran Ruh'tur; onsuz, et hiçbir şeye yarar sağlamaz; ve onun işlemleri Mesih'in kurtarıcı faydalarını bize iletmeli ve uygulamalıdır, Yuhanna vi. 63; vii. 39.[75]

Bu üçü, sakramentin bütünüyle parçalarıdır, kutsal eylemi ve katılımı kapsar, ki bu da ona esastır; ilişki ve bağıntı olarak adlandırılan maddi parçalar şunlardır: 1.
Öz ve nitel. 2. Aktif ve pasif. 1. Birincisi, işaretler olarak ekmek ve şarap ve işaret edilen ve verilen şeyler olarak lütufları ve faydalarıyla Mesih'in bedeni ve kanıdır. 2. İkincisi, bakanın (kutsanmadan sonra) kırma, dökme ve teslim etme eylemleri ve alıcıların işaret olarak alma, yeme ve içme eylemleridir. Ve işaret edilen şey, Mesih'in çarmıha gerilmesi veya kurban edilmesi ve kendisinin inananlara olan faydalarıyla teslim edilmesi ve alıcının söz konusu hediyeyi minnettarlıkla kabul etmesi ve kullanmasıdır. Bunlara göreli biçimi ve amaçları ekleyin ve bu sakramentin tanımını elde edersiniz. Bunlar hakkında daha fazla bilgi için bkz. "Evrensel Uyum", s. 46, &c.

_Doğrudan._ III. Hizmetkârı, Mesih'in temsilcisi veya memuru olarak görün, Mesih, size antlaşmayı ve onun faydalarını mühürlemek ve iletmek için görevlendirilmiştir: ve ekmeği ve şarabı, sanki Mesih'in size, Vücudumu ve kanımı ve bununla satın alınan affı ve lütfu alın dediğini duymuşsunuz gibi alın. Mesih'in görevlendirilmiş bir memurunun eliyle bize merhamet ve affın getirilmesi uygulamada büyük bir yardımdır.

_Yön._ IV. Önceden hazırlığınızda, şu iki aşırılığa dikkat edin: 1. Ortak bir işe, ortak kalplerle, saygısızca ve dikkatsizce gelmeyin.[76] Çünkü Tanrı, kendisine yaklaşanlarda kutsallaştırılacaktır, Lev. x. 3; ve değersizce yiyip içenler, Rab'bin bedenini ortak ekmekten ayırt etmeyenler, ama sanki ortak bir yemekmiş gibi yiyenler, yaşam yerine kendileri için ölüm yerler. 2. Bu sakramentin doğasına ilişkin hatalarınızın, sizi değersiz bir şekilde alma korkusuyla ve ruhlarınızı davet edildiğiniz inanç, sevgi, övgü ve şükran gibi neşeli uygulamalar için tamamen rahatsız edip uygunsuz hale getirebilecek aşağıdaki tehlikelerle ele geçirmesine dikkat edin. Bunu bir ziyafet hareketi dışında herhangi bir şekilde almaya titiz olan birçok kişi, bunu bir ziyafet zihniyeti dışında herhangi bir şekilde almaya çok az dikkat ediyor ve titiz davranıyor.

İlk aşırılık küfür ve ihmalden veya sakramental çalışmanın doğasına ilişkin büyük cehaletten kaynaklanır. İkinci aşırılık sıklıkla şu şekilde oluşur: 1. Bu sakramenti Tanrı'nın ibadetinin diğer kısımlarından daha fazla uzağa koymak, böylece aşırı saygı bazılarının zihnini dehşetle boğar. 2. Yeme ve içmenin korkunç sözlerini daha fazla inceleyerek, eğer bunu değersizce yaparlarsa, o mübarek ziyafetin sahip olduğu tüm sevgi ve merhamet ifadelerinden daha fazla lanetlenirler. Böylece, sonsuz sevginin görüşleri onları büyülediğinde, sanki Mesih'e değil de Musa'ya gelmişler gibi, onları korkutmak için öfke ve intikamı inceliyorlar. 3. Bir alıcıyı değerli veya değersiz kılan şeyin ne olduğunu anlamayarak, ancak isteksiz zayıflıklarını değersizliği kınamak için alarak. 4. Bunu o kadar nadir alarak, ki onlara yabancı hale getirir ve korkularını artırır, oysa ilkel kiliselerde olduğu gibi her Rabbin gününde uygulansaydı, onları bununla daha iyi tanıştırır ve yabancılıktan kaynaklanan o korkuyu iyileştirirdi. 5. Kendi samimiyetlerinin güvencesini
istemeyen hiç kimsenin imanla alamayacağını hayal ederek. 6. Yanlış dindarlığın kötü bir alışkanlığını edinerek, her şeyi kendilerine dönüp yozlaşmaları için yas tutmaya ve Mesih'teki Tanrı sevgisini incelemeye, adının günlük övgülerinde yaşamaya ve aşırı merhametleri için neşeli şükran duymaya değil. 7. Ve eğer tüm bunların yanı sıra, beden zayıf veya ürkek, melankolik bir hastalığa yakalanırsa, zihin neredeyse hiçbir şey yapamaz, sadece korku ve sıkıntıya, hatta en tatlı işlerde bile. Bu gibi birçok durumdan, Rab'bin akşam yemeği sakramentinin, bu tür hasta Hıristiyanların çoğu için, Tanrı'nın diğer herhangi bir
düzeninden daha korkunç ve rahatsız edici hale geldiği ve onları en çok rahatlatması gereken şeyin, onları en çok rahatsız ettiği ortaya çıkar.

_Soru._ I. Fakat bu sakrament diğer ibadet bölümlerinden daha kutsal ve korkunç değil midir ve daha fazla hazırlığı olmamalı mıdır?

_Cevap._ Derece için, gerçekten de, çok dikkatli bir
hazırlık gerekir: ve bunu ibadetin diğer kısımlarıyla karşılaştıramayız; övgü, şükran, Tanrı ile antlaşma, dua, vb.
çünkü tüm bu diğer kısımlar burada kapsanır ve yerine getirilir.
Ancak şüphesiz, Tanrı diğer tüm ibadetlerinde de kutsallaştırılmalıdır ve
ismi boş yere anılmamalıdır. Ve bu sakrament her Rabbin günü ve genellikle haftanın dışında alındığında, Hıristiyanların
sürekli olarak genel bir hazırlık halinde yaşamaları ve birçok zavallı Hıristiyanın düşündüğü gibi, gerekli özel bir hazırlıktan çok uzak olmamaları gerekiyordu. _Soru._ II. Sakrament şimdi ne sıklıkla yönetilmeli ki,
ne hor görmeye ne de yabancılığa dönüşmesin?

_Cevap._ Normalde iyi disiplinli kiliselerde hala her Rabbin günü olmalıdır: çünkü, 1. Bu durumdaki elçilerin örneğinin ve atamasının o zamanlara uygun olduğunu kanıtlamak için hiçbir nedenimiz yok, tıpkı günlük övgü ve şükran sunmanın onlara uygun olması gibi: ve diğer kurumların veya elçisel emirlerin yükümlülüğünü de inkar edebiliriz. 2. Rabbin günü ibadeti için yerleşik düzenin bir parçasıdır; ve bunu ihmal etmek, o günün ibadetini mahveder ve değiştirir; ve o zaman en çok yapılması gereken şükran ve övgünün ve Mesih'in canlı anmalarının ihmal edilmesine neden olur; ve böylece Hıristiyanlar, kullanım yoluyla, üzüntüye alışırlar ve yas tutan, melankolik bir dine alışırlar ve
müjdenin ibadeti ve ruhuyla pek fazla tanışmazlar. 3. Bu sayede papalık yanlılarının bu törenin acıklı yozlaştırmaları, hatta nadiren alınan aşırı saygı ve korkuyla
büyüdüler,
ta ki ekmeği Tanrıları olarak tapınmaya gelene kadar. 4. Nadiren iletişim kurarak, insanlar kiliselerin tüm uygun birliğinin o sakramentte yattığını düşünmeye ve ibadetin diğer birçok bölümünü daha küfürlü bir şekilde kötüye kullanmada
daha küstahça cüretkar olmaya ayartılırlar. 5. Sakramenti küçümsemekten korumak için onu ihmal etmekten veya yerinden etmekten daha iyi yollar (öğretme ve disiplin yoluyla) vardır. 6. Her Rabbin günü, Hıristiyanların ihtiyaç duyduğundan daha sık değildir. 7. Sıklık onlara hazırlıklı yaşamayı öğretecektir,
ve sadece aynı iş bütün yıl ihmal edildiğinde ayda veya çeyrekte bir kez çok fazla telaşlanmayı değil: tıpkı sürekli ölüm beklentisi içinde yaşayan birinin sürekli hazırlık içinde yaşayacağı gibi;
sadece bazı ağır hastalıklarda bunu bekleyen kişi,
ruhunun alışkanlığı olmayan, ancak hastalık geçince tekrar kenara bırakılan bazı görünüşteki hazırlıklara korkuyla kapılacaktır.

2. Ancak şunu da eklemeliyim ki, bazı disiplinsiz kiliselerde ve bazı durumlarda, daha uzun süre ihmal edilebilir veya nadiren kullanılabilir: hiçbir görev her zaman görev değildir; ve bu nedenle olağanüstü kolaylıklar, bizi bundan ve diğer birçok ayrıcalıktan uzun süre alıkoyacak engeller çıkarabilir. Ancak, alışılmış ve donuk hale gelmeye meyilli olan kusurlu kalplerimizin olağan kusurları, bunun nadiren olması için iyi bir sebep değildir; diğer özel ibadet ve kilise cemaati görevlerinin nadiren yapılması gerektiği gibi. Pavlus'un Korintliler'e yazdığı mektupları iyi okuyun, o zamanlar gerçek Hıristiyanların şimdiki kadar kötü olduklarını ve bu sakramentte bile çok
suçlu olduklarını göreceksiniz; ve yine de Pavlus onları nadiren iletişim kurarak iyileştirmeye çalışmıyor.

_Soru._ III. Görünür kilisenin tüm üyeleri bu sakramente kabul edilmeli mi yoksa iletişim kurmalı mı?

_Cevap._ Herkes bunu aramamalı veya almamalı, çünkü birçok kişi kilise veya papazlar bilmese de kendi uygunsuzluğunu biliyor olabilir; ancak gelip arayan herkes papazlar tarafından kabul edilmelidir, ancak bu tür çocuklar, aptallar, cahil kişiler veya sapkınlar, ne alacaklarını ve yapacaklarını bilmeyenler ve kötü veya skandal olarak bilinen ve tövbelerini göstermemiş olanlar hariç. Fakat o zaman, kilisenin yetişkin üyeleri arasında, vaftiz
antlaşmalarını kişisel olarak sahiplenenler dışında, gerçek Hıristiyanlığın güvenilir bir ikrarıyla, hiç kimsenin sayılmaması gerektiği varsayılır.

_Quest._ IV. Bilgiye, medeniyete ve
ortak armağanlara sahip olan bir adam, gerçek tövbeden ve diğer kurtarıcı lütuflardan
henüz yoksun olduğunu biliyorsa, gelip bu sakramenti alabilir mi?

_Answ._ Hayır; çünkü o zaman, kendisinin şu anki durumunda bunu yapamayacak biri olduğunu bilir.

_Quest._ V. Kendisinin tanrısız olduğunu bilmeyen, tanrısız bir adam bu sakramenti alabilir mi?

_Answ._ Hayır; çünkü bunu bilmesi gerekir ve kendi durumuyla ilgili günahkâr cehaleti, günahını bir görev haline getirmeyecek veya diğer hatalarını Tanrı önünde mazur göstermeyecektir.

_Quest._ VI. Samimi bir Hristiyan, samimiyetinden emin olmayan ve sürekli şüphe eden bir şekilde kabul etmeli midir?

_Cevap._ Bu sakrament için iki hazırlık gereklidir: genel hazırlık, ki bu bir lütuf halidir ve şüphe eden Hristiyanın sahip olduğu şeydir; ve özel hazırlık, ki bu da şu anki gerçek uygunluğundan oluşur; ve tüm soru bununla ilgilidir. Ve bunu bilmek için, acil görev ile daha uzak görev arasında ve Hristiyanlardaki şüphe dereceleri arasında daha fazla ayrım yapmalısınız. 1. Şüphe eden Hristiyanın en yakın acil görevi, şüphelerinin çözülmesi için araçları kullanmaktır, ta ki durumunu öğrenene kadar ve sonraki görevi, sakramenti almaktır; ve bunların ikisi de hala görevi olarak kalır, bu sırayla yerine getirilmelidir: ve eğer elimden gelenin en iyisini yapmışken, çözülemiyorum derse; yine de kesinlikle onu karanlıkta tutan ve güvenini engelleyen kendi günahıdır; ve
bu nedenle görev görev olmaktan çıkmaz. Mesih'in yasası onu hala hem güvence almaya hem de almaya mecbur eder; ve hem durumunun bilgisinin hem de sakramenti almanın eksikliği, bu endişeler yüzünden uzun süre orada kalırsa, onun sürekli günahıdır,
Tanrı'nın onu kınamayacağı bir zayıflık olsa bile. (Çünkü onun bir lütuf durumunda olması gerekir.) Ama diyeceksiniz ki, Ya hala gerçek imanı ve tövbesi olup olmadığına karar veremezse? Şüphe içindeyken ne yapmalıdır? Cevap veriyorum, bu durumda görevinin ne olduğunu sormak bir şeydir ve daha küçük veya daha az tehlikeli günahın hangisi olduğunu sormak başka bir şeydir. Yine de görevi hem kalbinin bilgisini edinmek hem de iletmektir: ama birincisini başaramadığı için (zayıflık yoluyla) günah işlerken, diğerini de ihmal etmesi daha mı iyi olurdu yoksa etmemesi mi? Bunun iyi bir şekilde çözülmesi için, şunu ayırt etmelisiniz: 1. Kendisinin yargısı, tövbesinde ve inancında samimi olduğunu düşünmeye ve umut etmeye mi meyilli yoksa samimi olmadığını mı? 2. Ve sonuçların kendisi için iyi mi yoksa kötü mü olacağını.
Eğer samimi olduğuna dair umutları, tam tersine olan korkularından daha büyük veya eşitse, o zaman iletişimini engelleyebilecek korkulacak kötü bir sonuç yoktur; ancak bunu yapmanın en iyi yolu budur ve Tanrı'nın emrini kullanmasını bekler. Ancak, onun lütufsuzluğunun iknası, samimiyetinin umutlarından daha büyükse, o zaman iletişim kurarsa nasıl etkileneceğini gözlemlemelidir. Eğer zihnini temizlemenin ve umutlarını artırmanın lütfunun harekete geçirilmesiyle mümkün olduğunu
görürse, gitmesi en iyisidir: ancak eğer kalbinin dehşetle boğulacağını ve değersiz almanın varsayılan suçuna
düşerek umutsuzluğa
düşeceğini
görürse, o zaman bunu yapmak, onu ihmal etmekten daha kötü olacaktır. Tanıdığım bu kadar çok korkak Hıristiyan, kutsal ayinden yıllarca uzak kalmayı tercih ediyor; çünkü eğer kutsal ayini tamamen değersiz olduklarına
ikna edilmişken alırlarsa, umutsuzluğa kapılacaklar ve kendi lanetlerini aldıklarını düşüneceklerdir (İngiltere Kilisesi'nin yirmi beşinci maddesinin değersiz alıcıların yaptığı gibi). Dolayısıyla, böyle şüpheci bir alıcının en büyük günahı, şüphe etmesine rağmen alması değildir; çünkü şüphe etmek, bir görevi günahkârca ihmal etmemizi mazur göstermez (bundan daha fazlası dua veya şükran değildir): ancak böyle bir kişiden, kendi sıkıntısıyla umutsuzluğunun ve yıkımının bir aracı olacak olan şeylerden kaçınmasını yalnızca sağduyu gerektirir; tıpkı ne kadar iyi olursa olsun, alan kişiyi öldürecek olan bir ilacın veya yiyeceğin alınmaması gerektiği gibi: Tanrı'nın emirleri bizim yıkımımız için değil, bizim eğitimimiz içindir; ve bu nedenle bu amaca yönelik olarak kullanılmalıdır. Ancak bu durumda olan ve iletişim kurmaya cesaret edemeyen Hıristiyanlara şu soruyu sormalıyım: Bunu bu kadar uzun süre reddetmeye nasıl cüret edersiniz?
Ahit'e rıza gösteren kişi, cesaretle gelip rızasını gösterebilir ve Tanrı'nın mühürlü
ahdini alabilir; çünkü rıza sizin
hazırlığınız veya hakkınızın gerekli koşuludur: eğer
onay vermezseniz, ahdin tüm merhametini reddedersiniz. Ve böyle bir durumda yaşamaya
cesaret eder misiniz? Diyelim ki mahkum bir hırsıza bir af teklif edildi, ancak
öyle ki, eğer onu daha sonra toprağa atarsa ​​veya hain olursa, daha acı bir ölümle
ölecek; onu almaktansa ölmeyi mi tercih eder ve
"Korkarım ki kötüye kullanacağım" der? Tanrı'nın ahdini reddetmek kesin bir ölümdür; ancak rıza göstermek sizin hazırlığınız ve hayatınızdır.

_Görev._ VII. Peki ya üstler böyle bir Hıristiyanı iletişim kurmaya zorlarsa, yoksa onu aforoz edip hapse atarlarsa; O zaman neyi seçmeli?

_Cevap._ Eğer bunu kendi ruhuna zarar vermeden yapabiliyorsa, onlara itaat etmeliydi (kendisine emrettikleri şeyin kendi başına iyi olan bir şey olduğunu varsayarak).[77] Fakat onların yıkım değil, inşa etme güçleri vardır ve ruhunu bedeninden daha değerli görmelidir; ve bu nedenle, aforoz edilmenin, hapiste yatmanın ve ölmenin, ruhunu umutsuzluğa sürüklemekten, büyük bir günah olduğunu düşündüğü ve lanetleneceği şeyi yapmaktan daha az bir zarar olduğu tartışmasızdır. Fakat kendi anlayışının hatasını düzeltmek için her türlü yol kullanılmalıdır.

_Arayış._ VIII. Kendisinin ikiyüzlü olduğunu bilmeyen bir ikiyüzlü ile samimi olduğunu bilmeyen samimi bir Hristiyanın durumu, iletişim açısından aynı değil midir; ikisi de eşit derecede şüphe içinde olduğunda?

_Cevap._ Hayır: çünkü olmak ve görmek
ayırt edilmesi gereken şeylerdir. Biri, görmese bile var olmada lütfa sahiptir; ve
bu nedenle antlaşmanın nimetlerine hakkı vardır; ve bu nedenle
hem unvanını ayırt etmek hem de gelip onu almakla yükümlü kalır: ve bu nedenle eğer şüpheci olursa, günahı
almak değil, alma biçiminde, yani şüpheyle yapmaktır;
ve bu nedenle hiç almamak daha büyük bir günah olacaktır, ancak
son bahsedilen durumda, sonuçların kendisi için daha kötü olma olasılığı vardır. Fakat diğerinin var olmada gerçek bir tövbesi, inancı veya sevgisi yoktur; ve bu nedenle antlaşmanın
nimetlerine hakkı yoktur; ve bu nedenle, şu anda, lütufsuz olduğunu fark etmek ve bundan tövbe etmek zorundadır: ve şüphe ettiği şey, unvanından
itibaren günahı değildir, ancak hiçbir unvanı olmayanı talep eder ve alır; ve bu nedenle, iyileşmesi ve hazırlanması için onu almak, geciktirmekten daha büyük bir günahtır. Evet, teselli noktasında bile, bir miktar tutarsızlık vardır: çünkü gerçek bir Hıristiyan, ikiyüzlülerden çok daha büyük dehşetlere sahip olsa da, kendisini değersiz bir alıcı olarak gördüğünde (konunun ağırlığına daha duyarlı ve daha dikkatli olduğu için), yine de genellikle, tüm korkularının ortasında, kalbinde Tanrı sevgisinin gizli tanıklıkları vardır, bunlar onu umutsuzluğa düşmekten alıkoyan bir umut canıdır ve kendi samimiyetine dair tüm ikiyüzlünün sahte iknalarından daha fazla yaşam ve güç içerir.

_Quest._ IX. İkiyüzlü ve tanrısız bir kişinin günahı nerede yatar, eğer kabul ederse?

_Cevap._ Günahı şudur: 1. Yalan söylemek ve ikiyüzlülükte; günahından
gizlice tövbe ettiğini, kutsal bir yaşam için kararlı olduğunu,
Mesih'e inandığını, onu antlaşma şartlarına göre kabul ettiğini,
kendisini Tanrı'ya, Babası, Kurtarıcısı ve Kutsallaştırıcısı olarak teslim ettiğini, bedeni, dünyayı ve şeytanı terk ettiğini iddia etmesinde;
aslında, bunların hiçbirini asla yapmamış, ama içten içe bundan nefret etmiş ve buna ikna edilmek istememiştir: ve böylece tüm bu itiraf,
ve onun antlaşma yapması ve alması, antlaşma yapma işareti olduğu için, tamamen bir yalandan başka bir şey değildir. Ve Kutsal Ruh'a
yalan söylemenin ne olduğunu, Ananias ve Safira'nın durumu bize anlatır. 2. Hak sahibi olmadığı bu faydaları talep etmek için gelip gasptır. 3. Bu kutsal gizemlerin bu şekilde kullanılması, bir küfürdür; ve kıskanç bir Tanrı olan ve kendisine yaklaşan herkesten kutsallaştırılacak olan Tanrı'nın adını boş yere anmaktır.[78] 4. Ve bu tür tanrısız ikiyüzlülerin üye olarak araya girmesi, Tanrı'nın kilisesine, azizlerin cemaatine ve Hıristiyan dininin onuruna karşı bir haksızlıktır: tıpkı düşmanların casusları aralarına girdiğinde kralın ordusuna olduğu gibi; veya düğün ziyafetine paçavralar içinde bir misafiri ağırlamak, Matta xxii. 11, 12.

_Nesne._ Fakat bu bir yalan değildir, çünkü mesleklerinde doğruyu söylediklerini sanıyorlar.

_Cevap._ Bu, onların günahkâr ihmalkârlıkları ve kendini aldatmaları yüzündendir:
ve yalan söyleyen bir yalancıdır, ki yalan olduğunu bilmesi gerekir ve bilmesi gerekir, ama bilmese de.
Düşüncesizlik ve ihmalkârlıkta ve ayrıca belirli bir amaçta yalancı vardır.

_Soru._ X. Değersiz olan her şey bir insanı lanetlenmeye maruz bırakır mı? Ya da, bu kadar tehdit edilen değer nedir?[79]

_Cevap._ Üç çeşit değersizlik (veya uygunsuzluk)
ve korkulması gereken üç çeşit yargı vardır. 1. Bir kâfirin veya tövbesiz, dinsiz ikiyüzlünün
tamamen değersizliği vardır.
Ve cehennem ateşine mahkumiyet, eğer dönüşüm bunu engellemezse, böyle birinin beklemesi gereken cezadır. 2. Yeniden doğmuş bir kişinin düştüğü büyük ve skandal bir suç nedeniyle değersizlik vardır;
ve bu, tövbe edip günahını
sona erdirene kadar onu bir süreliğine kutsallıktan alıkoymalıdır. Ve eğer düşüşünden belirli bir tövbeyle
kalkmadan önce gelirse (ayini kullanırken günah işleyen Korintliler gibi), şu anda dikkate değer bir
zamansal yargı bekleyebilirler;[80] ve tövbe bunu
önlemezse, sonsuz cezadan korkabilirler. 3. Bir azizin sıradan zayıflıklarından oluşan bir değersizlik ölçüsü vardır; ve bu onları kutsallıktan kesinlikle alıkoymamalıdır,
çünkü buna daha büyük bir değerlilik eşlik eder; evet, zayıflıkları aldıkları zaman ve şekilde ortaya çıksa da: ama yine de sıradan düzeltmeler bu sıradan zayıflıkları takip edebilir. (Kutsallığın kendisinin daha büyük kötüye kullanımı, ikinci sıraya katılıyorum.)

_Soru._ XI. Uygun bir cemaatçi için gerekli olan özel hazırlık nedir?

_Cevap._ Bu beni bir sonraki yöne getiriyor.

_Yön._ V. Bu kutsallığa hazırlığınız aşağıdaki ayrıntılardan oluşsun. 1. Kendi vicdanınız ve kalbinizle olan görevinizde. 2. Tanrı'ya olan görevinizde. 3. Ve komşunuza olan görevinizde.

[Dipnot: Samimiyetin işaretleri.]

I. Kalbinizle olan göreviniz şu ayrıntılardan oluşur. 1. Durumlarınız ve inancınızın, tövbenizin ve itaatinizin samimiyeti hakkında kalbinizin yakın incelemesinde elinizden gelenin en iyisini yapmanız; yenileyeceğiniz ve mühürleyeceğiniz antlaşmada kalbinizin Tanrı'ya sadık olup olmadığını bilmek için. Bu soruşturmalarla yapılabilir ve şu işaretlerle ayırt edilebilir: (1.) Gerçekten kendinizden nefret ediyor musunuz,
yüreğinizin ve yaşamlarınızın tüm günahları için, ve kusurlarınız ve yozlaşmışlıklarınız yüzünden kendinize daha büyük bir suç ve yük müsünüz,
diğer tüm dünyadan daha mı, Hezekiel vi. 9; xx. 43; xxxvi. 31; Rom.
vii. 24. (2.) Gerçekten bilmek istediğinizden başka günahınız yok mu; ve gerçekten kurtulmak istediğinizden başka bilinen bir günahınız yok mu; ve dünyadaki herhangi bir sıkıntıdan ziyade günahtan tamamen kurtulmayı tercih edecek kadar arzulu musunuz, Rom. vii. 18, 22, 24;
viii. 18. (3.) İster araştıran ve düzelten ışığı, ister Tanrı sözünün en araştıran kısımlarını, ister en araştıran kitapları ve en araştıran vaazları sevin ki, bunlar aracılığıyla kendinizi tanıyasınız, böylece yerleşik barışınız ve düzelmeniz için, Yuhanna iii. 19-21. (4. ) Başkalarında henüz kendinizde elde edemediğiniz o kutsallık derecesini gerçekten seviyor musunuz ve
Mesih'i çocuklarında, yeteneklerinize göre onları rahatlatmanıza ve göreviniz olduğunda onlar uğruna acı çekmenize neden olacak kadar yapmacıksız bir sevgiyle seviyor musunuz, 1 Yuhanna iii. 14, 16; 1 Pet. i. 22;
iii. 8; Yakup ii. 12-15; Mat. xxv. 40, &c. (5.) Gerçekten, daha yüksek bir kutsallık derecesi olmadığını söyleyebiliyor musunuz, ama onu arzuluyor musunuz,
ve Tanrı sevgisinde ve onun iradesine itaatte mükemmel olmayı, bu dünyanın tüm zenginliklerine ve zevklerine sahip olmaktan daha mı çok istiyorsunuz, Rom. vii.
18, 21, 24; Mezmurlar cxix. 5; Mat. v. 6. Ve yeryüzündeki en ünlü, müreffeh prenslerden olmaktansa,
en kutsal azizlerden biri olmayı tercih ederdim, Mezmurlar xv. 4; xvi. 2; Mezmurlar lxxxiv. 10; lxv. 4. (6.) Hazinenizi ve umutlarınızı şimdiye kadar göğe koydunuz mu ki,
sadece onu kendi payınıza almaya kararlısınız; ve
göklerin umutları ve ruhlarınızın çıkarları, onunla rekabet eden her şeye karşı kalbinizde
önemli bir yere sahip mi, Kol. iii.
1, 3, 4; Mat. vi. 20, 21. (7.) Kalplerinizin en büyük kaygısı ve yaşamlarınızın en büyük çabası, dünyevi herhangi bir şeyden ziyade Tanrı'ya hizmet etmek, O'nu memnun etmek ve O'nun tadını sonsuza dek çıkarmak mı, Mat. vi. 23;
Yuhanna v. 26; 2 Kor. v. 1, 6-9. (8.) Günlük arzunuz ve bedeni öldürme çabanız ve onun Ruh'a karşı isyankar muhalefetine hakim olmanız mı; ve o kadar başarılı oluyorsunuz ki, yaşamıyorsunuz, yürümüyorsunuz ve beden tarafından yönlendirilmiyorsunuz, ama hayatınızın gidişatı ve sürüklenmesi ruhsal, Rom. viii. 1, 6-10, 13; Gal. v. 17, 21, 22. (9.)
Dünya ve tüm onuru, zenginliği ve zevki size o kadar küçük ve aşağılık bir şey mi görünüyor ki, onu bir pislik olarak görüyorsunuz ve Mesih'le, Tanrı sevgisiyle ve yücelikle kıyaslandığında hiçbir şey değil mi?
Ve Mesih'teki payınızdan ve onu deneme zamanında, bilinçli seçiminizde taşımak için kullandığınız şeyden daha çok her şeyi bırakmaya karar verdiniz mi? Filipililer iii. 7-9, 13, 14, 18-20; 1 Yuhanna ii. 15; Luka
xiv. 26, 30, 33; Mat. xiii. 19, 21. (10.) Kutsallık ve itaat yolunda kararlıysanız ve Tanrı'nın size bildirdiği araçları, O'nu memnun edecek ve yolsuzluğunuzu
alt edecek şekilde kullanmaya kararlıysanız; ve yine de kalbinizin zayıflıklarını ve günahlarınızın yükünü hissederek, Tanrı önünde doğruluğunuz olarak Mesih'e ve yalnızca lütfu sizi aydınlatabilecek,
kutsayacak ve teyit edebilecek olan Kutsal Ruh'a güvenin, Elçilerin İşleri xi. 23; Mezmurlar cxix. 57, 63, 69, 106;
1 Korintliler i. 30; Rom. viii. 9; Yuhanna xv. 5; 2 Korintliler xii. 9. Bu işaretlerle
durumlarınızı güvenle deneyebilirsiniz.

2. Bunu yaptığınızda, ayrıca lütfunuzun gücünü ve ölçüsünü denemelisiniz; böylece zayıflığınızı algılayabilir ve Mesih'ten hangi yardımı istemeniz gerektiğini bilebilirsiniz. Ve içinizdeki hangi bozulmaların ve günahkâr eğilimlerin hala en güçlü olduğunu bulmalısınız, böylece neye yakınmanız, af dilemeniz ve neye karşı yardım istemeniz gerektiğini bilebilirsiniz.
"Zayıf Hıristiyanlar İçin Talimatlar" adlı kitabım bu konuda size daha kapsamlı tavsiyelerde bulunacaktır.

3. Ayrıca hayatlarınızın sıkı bir hesabını yapmalısınız;[81] ve özellikle son zamanlarda, Tanrı ile olan antlaşmanızın son yenilenmesinden bu yana, Tanrı ve insanlarla, gizlice ve aleni olarak yaptığınız işlere bakmalısınız;
ve Tanrı ve vicdanın günahlarınız ve tüm ağırlaştırıcı etkileri hakkında ne söylediğini duymalısınız, Mezmurlar cxxxix. 23; 1 Korintliler xi. 28.

4. Ve kalbinizin durumunuzdan etkilenmesi için çabalamalısınız, çünkü bunu keşfediyorsunuz; günahkâr olan için alçakgönüllü olmak,
zayıflığınıza karşı yardım istemek ve
fark ettiğiniz lütuf için şükretmek.

5. Son olarak, yapmanız gereken tüm işleri,
alacağınız tüm merhametleri, ve tüm bunlar için hangi lütufların gerekli olduğunu ve bunların nasıl kullanılması gerektiğini düşünmelisiniz; ve buna göre
tüm bu lütufları araştırın ve onları çağrılacakları uygulama için hazırlayın. Ayrıntıları size anonim olarak söyleyeceğim.

II. Bu kutsallığa hazırlık sürecinde Tanrı'ya karşı göreviniz,
1. Kendinizi alçakgönüllü, tövbekâr bir itirafla,
ve keşfettiğiniz tüm günahların ağıtıyla O'nun önünde yere sermek; ve
açıkça mühürlenip teslim edilmeden önce, gizlice O'ndan af dilemek. 2. O'na, kendisinden bu kadar büyük bir merhamet alacak birine yakışan şükran, sevgi ve neşeyle bakmak; ve
sizi hazırlayabilecek ve sizi işe ve işe
hızlandırabilecek o lütfu alçakgönüllülükle dilemek.

III. Bu hazırlık sürecinde başkalarına karşı göreviniz,
1. Size
kötü davrananları affetmek,
kötü davrandığınız kişilere hatanızı itiraf etmek, onlardan af dilemek,
gücünüz yettiğince onlara telafi ve telafi sağlamak; ve
düştüğünüz kişilerle barışmak; ve komşularınızı kendiniz gibi sevmeye dikkat etmek, Matta. v. 23-26, 44; Yak. v. 16. 2.
Kendiniz için çözülmesi çok zor olan ve onların özel yardımına ihtiyaç duyduğunuz durumlarda, papazlarınızdan veya bazı uygun kişilerden tavsiye isteyin. 3. Değersiz bir şekilde iletişim kurmayı ve oraya tanrısızlıkları ve tövbe etmedikleri büyük günahlarıyla gelmeyi amaçladıklarını bildiğiniz kişileri sevgiyle uyarmalısınız: Kardeşinize karşı o kadar nefret göstermeyin ki, onun üzerine günah
çektirmeyin, Lev. xix. 17; ama
Ona Mesih'in size emrettiği gibi, hatalarını söyleyin, Matta xviii. 15-17.
Ve Mesih'in disiplinini teşvik etmek ve kiliseyi saf tutmak için üzerinize düşeni yapın. Bkz. 1 Kor. v. boyunca.

_Yönlendir._ VI. Kutsal cemaate geldiğinizde, hizmetkarın kişiliğine veya topluluğuna aşırı titizlikle bakmanın veya hizmetin kusurlarının meditasyonlarınızı bozmasına izin vermeyin,
veya zihninizi günün yüce ve ciddi işlerinden uzaklaştırmasına izin vermeyin. Dinlerini bedensel egzersizlere koyan ikiyüzlüler, birçok zayıf Hristiyana gereksiz titizlikler edinmeyi ve
gözlerini ve gözlemlerini onlarsız şeylere çok fazla çevirmeyi öğrettiler.

_Soru._ Fakat bu kutsal gizemlerin, hizmetkarın, cemaat üyelerinin ve yönetim tarzının uygun şekilde kutlanmasına hiç mi önem vermemeliyiz?

_Cevap._ Evet: onlara çok fazla önem vermelisiniz, 1. Düzeltme gücünüz dahilinde olan
kusurunuzdan dolayı hiçbir şeyin yanlış olmamasını sağlamak için. 2. Ve bilinen hiçbir günahı işlemeye katılmamak için. Fakat, 1. Başkalarının her günahını kendi günahınız olarak almayın ve başkalarının düzeltemeyeceğiniz günahlarından suçlu olduğunuzu düşünmeyin; veya, suçlu olmadığınız bu bozulmalar için kiliseyi ve Tanrı ibadetini terk etmeniz gerektiğini veya başkalarının gasp etmesi veya kötüye kullanması nedeniyle kendi merhametlerinizi inkar etmeniz gerektiğini düşünmeyin. 2. Size dayatılan herhangi bir şeyin sizin için günah olduğunu düşünüyorsanız, oraya gelmeden önce deneyin; ve zihinleriniz tamamen Mesih'le meşgulken, rahatsızlığa açık bırakmayın.

[Sidenote: Layık olmayan bir papazdan alabilir miyiz?]

_Quest._ 1. Bu sakramenti tanrısız ve layık olmayan bir papazdan yasal olarak alabilir miyiz?

_Cevap._ Ruhunuzun rehberliğini yasal olarak kime emanet ederseniz edin, papazınız olarak, sakramenti yasal olarak ondan alabilirsiniz, evet, ve bazı durumlarda bazı diğerlerinden: çünkü üyesi olmadığınız bir kiliseye gelirseniz, o kiliseyle, o an için, bir yabancı olarak yasal olarak birliğe katılabilirsiniz, o kadar kusurlu bir papazları olsa bile, ruhunuzun olağan davranışını yasal olarak emanet edemezsiniz. Çünkü daha iyisini seçmemeleri sizin değil, onların hatasıdır; ve (bazı durumlarda) onlarla birleşmekten kaçınmanızı
gerektirmeyecek bir hatadır. Ancak, eğer biliyorsanız, Hıristiyanlığın özüne aykırı herhangi bir hata öğreten bir sapkından alamazsınız. 2. Hıristiyan inancını veya görevini tamamen bilmeyen veya başkalarına öğretemeyecek kadar tamamen aciz, bu yüzden de hizmette bulunamayacak kadar yetersiz bir adamdan da alamazsınız. 3. Ne de
kendini açıkça tanrısız ilan eden veya kendini tanrısallığı vaaz etmeye adayan
birinden. Bunları asla Mesih'in hizmetkarları olarak kabul etmemelisiniz, ki onlar buna tamamen
yetersizdir. Ama dikkat edin, böyle olmayanları böyleleri olarak kabul etmeyin. Ve üç çeşit daha vardır ki, seçiminiz olduğunda onlardan alamazsınız, ne de papazlarınız olarak kabul edebilirsiniz: ama başkaları tarafından size dayatılan bir zorunluluk durumunda, bu yasaldır ve sizin görevinizdir. Ve bunlar şunlardır: 1. Yasal bir çağrı olmadan kendilerini papazlarınız yapan gaspçılar ve belki de kilisenin yasal papazlarını zorla dışarı atarlar. 2. Zorunluluk durumunda tahammül edilebilir olan, ancak daha değerli insanlarla karşılaştırılmaması gereken zayıf, cahil, soğuk ve cansız vaizler. 3. Skandal, kötü hayatların papazları. Bunlardan herhangi birini daha iyisine tercih etmek ve seçiminiz olduğunda onları seçmek sizin için bir günahtır; ama diğer tarafta, bunlardan birine boyun eğmemeyi, tamamen yoksun olmaktansa ve hiç sahip olmamaktan daha çok tercih ederseniz, bu da bir günahtır. Böyle bir durumda, onların hizmetine boyun eğerek
onların hatalarını üstlenmiyorsunuz.

_Soru._ 2. Değersiz kişilerle veya disiplinsiz bir
kilisede iletişim kurabilir miyiz?

_Cevap._ Burada, yanılmak istemiyorsanız şunları ayırt etmelisiniz:[82] ve
1. Hristiyan olamayacak kadar değersiz kişilerle
suçlu, rezil Hristiyanlar arasında. 2. Birkaç üyeyle
tüm toplum veya mezhepsel kesim arasında. 3. İtiraf edilen ve sahiplenilen günahla, görünüşte bir tövbeyle reddedilen günah arasında. 4. Ve
daha iyi bir toplum seçme şansım olduğunda, bir özgürlük durumu arasında;
ve daha kötü bir toplumla veya hiç kimseyle iletişim kurmam gerektiğinde bir zorunluluk durumu: ve bu yüzden cevap veriyorum,

1. Bu sakramentte, tüm topluluk veya mezhepsel kısım Hristiyanlığı
söylemiyorsa, Hristiyanlığı
söylemeyen bir toplumla hiç iletişim kurmamalısınız: yani, 1. Hristiyanlığı
hiçbir zaman
söylememiş olanlarla. 2. Ya da ondan
dönmüş olanlarla. 3.
Ya da bir Hristiyanın temel inancı veya göreviyle
uyuşmayan herhangi bir sapkınlığı açıkça benimseyenlerle. 4. Ya da Hristiyanlığın
ne olduğu konusunda açıkça cahil olanlarla.

2. Kilise papazlarının ve yöneticilerinin görevi, tövbe edene kadar
kötü şöhretli, skandal suçluları uzak tutmaktır; ve
insanların görevi, özel olarak uyararak ve sebep olduğunda kiliseyi bilgilendirerek onlara yardımcı olmaktır. Bu nedenle, eğer görevinizi ihmal etmenizden dolayı kilise bozulmuş ve disiplinsizse, günah sizindir, onlarla birlikte kabul etseniz de etmeseniz de.

3. Daha iyisini, _caeteris
paribus_ seçme şansınız varken, iletişim kurmak için bozulmuş, disiplinsiz bir kiliseyi seçerseniz, bu sizin hatanızdır.

Fakat tam tersine, gerçek bir pastörü olan ve üyelerin mezhepsel kısmının kilise cemaatine katılabildiği kiliseyle iletişim kurmak sizin günahınız değil, sizin görevinizdir, bazı kâfirler, putperestler veya yeteneksiz kişiler şiddetle müdahale etse de veya disiplin ihmali nedeniyle skandal kişiler kabul edilse bile; Eğer
daha iyi bir kiliseyle kişisel birlik kurma seçeneğiniz yoksa ve ayrıca yozlaşmanın suçlusu değilseniz, ancak
zamanında ve mütevazı bir şekilde muhalif olduğunuzu ilan ederek, kendinizi
bu tür bir müdahale ve yozlaşmanın suçundan arındırın. Çünkü burada yasal bir ayrılığın nedenleri ve amaçları ortadan kaldırılır; çünkü bu Tanrı'nın onuruna, onların reformuna veya sizin yararınıza değildir; çünkü bunların hepsi
hiçbir kiliseyle birlik kurmakla, böylesi yozlaşmış bir kiliseyle birlik kurmaktan daha çok
çileden çıkar. Ve bu, hiç kimseden önce tercih edilmelidir, tıpkı bundan
daha iyi birinden önce tercih edilmesi gerektiği gibi.

_Soru._ III. Peki ya diz çökmek veya oturmak gibi
dayatılan bir jeste uymadığım sürece iletişim kuramazsam?

_Cevap._ 1. Oturmak veya ayakta durmak için, şüphesiz kendi başına yasaldır: çünkü aksi takdirde, eğer emrederlerse, otoriteye itaat edilmemelidir; ve aksi takdirde kilise, Mesih'ten yüzlerce yıl sonra, alma eyleminde diz çökmekten kaçınarak günah işlemiş olurdu; açıkça görüldüğü gibi, genel konseylerin kanunlarına göre (Nic. i. ve Trull.) diz çökmeye tapınmayı evrensel olarak yasaklayan, yıldaki herhangi bir Rabbin günü ve Paskalya ile Pentekost Günü arasındaki herhangi bir hafta günü; ve babalar, Tertullian, Epiphanius, &c. bu, bunu apostolik veya evrensel bir gelenek haline getirir. 2. Ve diz çökmek için, bunu yasadışı olarak kanıtlayacak hiçbir şey duymadım; eğer bir şey varsa, bu ya Tanrı'nın bir sözü ya da çeliştiği varsayılan tüzüğün doğası olmalıdır.[83] Fakat, 1. Herhangi bir jest için veya herhangi bir jeste karşı Tanrı'nın bir sözü yoktur: Mesih'in örneğinin, bizi bu konuda, zorunlu olmayan birçok başka durumdan daha fazla yükümlü kılmak için tasarlandığı asla kanıtlanamaz; örneğin, bunu sadece din adamlarına ve sadece bir aileye, on ikiye ve akşam yemeğinden sonra ve bir perşembe gecesi ve bir üst kattaki odada vb. iletmiştir: ve onun jesti bizimki gibi bir oturma değildi. 2. Ve kanunun doğası gereği, karışıktır: ve eğer dizlerimizin üzerinde kraldan bir af almak yasal ise, dizlerimizin üzerinde Mesih'ten (elçisi aracılığıyla) mühürlenmiş bir af almanın neden yasadışı olduğunu bilmiyorum.

_Soru._ IV. Peki ya onu, Ortak Dua Kitabı'nın yönetimi veya başka bir dayatılan dua biçimi dışında alamazsam? Bunu almak yasal mıdır?

_Cevap._ Ortak Dua Kitabı ile birlikte uygulandığında almak yasadışı ise, ya 1. Bir dua biçimi olduğu için. 2. Ya da bu biçimde yasaklanmış bir madde olduğu için. 3. Ya da bu biçimde dayatıldığı için. 4. Ya da kötü bir amaç ve sonuç için dayatıldığı için. 1. Yasadışı olmadığı, çünkü bir biçim daha önce kanıtlanmıştır ve aslında akıllı olan herhangi biriyle kanıtlanması gerekmez. 2. Bu özel biçimde herhangi bir kötülük için değil; çünkü bu bölümde Ortak Dua genel olarak onaylanmıştır. 3. Henüz değil, çünkü empoze edilmiştir: çünkü bir emir, daha önce yasal olanı bizim için yasadışı yapmaz; ancak, aksi takdirde kazara yasadışı olacak birçok şeyi yasal ve görev haline getirir. 4. Ve komutanların niyetleriyle pek az ilgimiz vardır; ve sonuçları için her iki tarafta da tartılmalıdır; ve reddetmemizin sonuçları hafif bulunmayacaktır.

Genel olarak, ruhumun acısıyla, Tanrı'nın tüm halkına, sonunda, kilisenin neredeyse her çağında, birliğimizin bu kutsallığını, bölünmelerimizin büyük vesilesi veya aracı haline getiren ayartmanın farkına varmalarının zamanının geldiğini söylemeliyim; ve gerçek alçakgönüllülük ve kendimizle tanışma,
ve Mesih'e ve birbirimize karşı samimi sevgi, bazı insanlara,
başkalarının ibadet tarzlarını bu kadar iğrenç bir şekilde düşünmelerine sebep olan şeyin sadece kendi gururları, önyargıları ve cehaletleri olduğunu; ve gerçek Hıristiyanlar arasında her tarafta, ibadet tarzlarının önyargı, hizip ve tarafgirliğin temsil ettiği kadar iğrenç olmadığını; ve
Tanrı'nın onların reddettiklerini kabul ettiğini gösterecektir. Ve şeytanın bu yolla sıradan insanları nasıl mahvettiğini göreceklerdir; onlara,
herkese, doğru kilise olduğunu düşündüğü partiden oldukları ve
kendisinin ve partisinin en iyi olduğunu düşündüğü şekilde ibadet ettikleri için kurtuluş beklemeyi öğreterek: ve önyargı o kadar harikulade bir şeydir ki,
her parti, diğer partinin en iyi saydığı o gülünç ve
aşağılık hesapla karşı karşıya kalır.

_Quest._ V. Peki ya vicdanım tatmin olmazsa, ama hala şüphe içindeysem, vazgeçmemeli miyim? "Şüphe eden kişi, imanla yemediği için yerse mahkûm edilir; çünkü imanla olmayan her şey günahtır," Rom. xiv. 23.

_Cevap._ Elçi orada kutsal ayin sırasında yemek yemekten değil, yasal olup olmadıklarından şüphe ettiği etleri yemekten bahsediyor, ancak bunlardan
vazgeçmenin yasal olduğundan emin. Ve önemsiz şeyler hakkında şüphe duyma durumunda, daha emin taraf, bunları yapmaktan vazgeçmektir, çünkü yaparken günah olabilir; ancak diğer tarafta, tahammül etmekte günah olamaz. Ancak görevler söz konusu olduğunda, şüphe duymanız sizi rahatsız etmeyecektir; aksi takdirde insanlar dua etmekten, Tanrı'nın sözünü dinlemekten, inanmaktan, yöneticilerine itaat etmekten ve ailelerini geçindirmekten vazgeçebilirler, ancak bundan şüphe edecek kadar kördürler. 2. Yanılan vicdanınız bir kanun koyucu değildir ve ona itaat etmenizi görev haline getiremez: çünkü Tanrı sizin Kralınızdır ve vicdanın görevi onun kanununu ayırt etmek ve sizi itaate teşvik etmektir, kendi kanunlarını yapmak değildir; böylece eğer yalan söylerse sizi mecbur etmez, sizi aldatır; sadece _ligare_ eder veya sizi tuzağa düşürür, ama _obligare_ etmez veya bir günahı görev haline getirmez: sizi daha fazla veya daha az günah işleme zorunluluğuna sürükler, ta ki siz hatadan vazgeçene kadar; ancak bu gibi görevler söz konusu olduğunda, bunları şüpheci bir vicdanla yapmak günahtır, ancak (genellikle) kaçınmak daha büyük bir günahtır. _Nesne._ Fakat bazı ilahiyatçılar, vicdanın Tanrı'nın memuru olduğunu, yanıldığında Tanrı'nın kendisinin beni o hatayı takip etmeye bağladığını ve bunun gerektirdiği kötülüğün benim görevim haline geldiğini yazarlar.

_Cevap._ Ruhların ve krallıkların yıkılmasına yol açan ve Tanrı'ya karşı son derece onursuz olan tehlikeli bir hata. Tanrı, iradesini bilmenizi ve bunu yapmanızı sizin göreviniz haline getirmiştir; ve eğer onu cahilce yanıltırsanız, suçu ona yükleyip onu günahınıza ortak mı edeceksiniz, oysa o hem hatayı hem de günahı size yasaklamıştır? Ve aynı şeyi hem yasaklayıp hem de emreder mi? Tam o anda, Tanrı sizi hatanızı takip etmeye zorlamaktan o kadar uzaktır ki, onu bir kenara bırakıp tam tersini yapmanızı zorunlu kılar. Eğer yapamayacağınızı söylerseniz, ben de cevap veririm, acizliğiniz günahkâr bir acizliktir; ve lütfunun size yardım edebileceği araçları kullanabilirsiniz: ve o, yasasını değiştirmeyecek veya sizi onun yerine krallar ve yöneticiler yapmayacak, çünkü cahil veya güçsüzsünüz.

_Yönlendirin._ VII. Yönetim zamanında, iş boyunca bakanla birlikte gidin ve yönetimin çeşitli bölümlerine uygun olan tüm lütufların uygulanmasında kalbinizi İsa Mesih'e yakın tutun. Tüm işin bakanın olması gerektiğini düşünmeyin: Sizin için yoğun bir gün olmalı ve kalbiniz, elleriniz sıradan işinizde olduğu kadar gayretle meşgul olmalı; ancak zahmetli, yorucu bir gayretle değil, cennetin Tanrısı'nın misafirlerine yakışan böylesine hoş bir işte, böylesine tatlı bir ziyafette ve böylesine paha biçilmez armağanlar alırken.

Burada size açıkça göstermeliyim, I. Orada uygulamanız gereken lütufların ne olduğunu. II. Sakramentte nesnel olarak önünüze sunulanlar, tüm bu lütufları kullanmak için. III. Bu içsel işlerin her birinin yönetimde hangi mevsimlerde yapılması gerektiği. I. Uygulanacak lütuflar şunlardır (tüm ibadetlerde ortak olan o kutsal korku ve saygının yanı sıra): 1. Günahın iğrençliği ve kendimizdeki gibi bozulmuş durumumuz hakkında alçakgönüllü bir his ve kendimize karşı bir hoşnutsuzluk ve kendimizden nefret etme ve işlediğimiz günahlar için eriyen bir tövbe; Yaratıcımıza karşı ve bir Kurtarıcının sevgisine ve merhametine karşı ve lütfun Kutsal Ruhuna karşı. 2. Rab İsa'ya, onun lütfuna, Tanrı'nın lütfuna ve onunla birliğe açlık ve susuzlukla duyulan arzu, ki bunlar orada temsil edilir ve ruha sunulur. 3. Kurtarıcımıza, onun ölümüne, dirilişine ve şefaatine canlı bir inanç; ve zavallı ruhlarımızı ona, yeterli Kurtarıcımız ve yardımcımız olarak güvenmek; ve
kendisinin ve sunduğu iyiliklerin teklif ettiği şartlarda içten bir kabulü. 4.
Burada bize sunulan o tarifsiz merhamet anlamında bir sevinç ve neşe. 5. Onu aldığımız kişiye karşı şükran dolu bir kalp. 6. Böyle bir sevgiyle sevgimizi arayan kişiye karşı ateşli bir sevgi. 7. Bizim için satın alınmış ve bize mühürlenmiş olan ebedi yaşamın muzaffer bir umudu. 8. Kendimizi ve tüm bu dünyayı inkar etme ve kurtuluşumuz için acı çeken kişi için acı çekme isteği ve kararlılığı. 9. Kardeşlerimize, komşularımıza ve düşmanlarımıza karşı bir sevgi, onları rahatlatmaya ve bize kötülük yaptıklarında onları affetmeye hazır olma. 10. Ve gelecekte Yaratıcımıza, Kurtarıcımıza ve Kutsallaştırıcımıza, antlaşmamıza göre itaat etme konusunda kesin bir kararlılık.

II. Bu lütufların isimlendirilmesinde, nesnelerini isimlendirdim, ki bunları
mümkün olduğunca belirgin bir şekilde gözlemlemelisiniz, böylece
işlevsel olabilirler. 1. Alçakgönüllülüğünüze ve tövbenize yardımcı olmak için,
buraya yüklü, sefil bir ruh getiriyorsunuz, bir af ve rahatlama almak için; ve
karşınızda, ruhunu günah için bir
sunu yapan ve lanetlenmiş olan bizi kurtarmak için bizim için bir lanet olan Tanrı'nın kurban edilmiş Oğlu'nu görüyorsunuz. 2. Arzularınızı ortaya çıkarmak için, bu dünyanın
yapabileceği en mükemmel
hediyeler ve en ihtiyaç duyulan merhametler size sunuluyor; hatta günahın affı, Tanrı'nın sevgisi, lütfun Ruhu ve
şan umutları ve tüm bunların
verildiği Mesih'in kendisi. 3. İnancınızı uygulamak için, Mesih'in önce burada
gözlerinizin önünde çarmıha gerilmiş olarak temsil edildiğini görüyorsunuz; ve sonra, onun
faydalarıyla, size özgürce verilmiş ve kabulünüze sunulmuş, onu reddetmemeniz için bir emirle. 4. Zevkinizi ve
sevincinizi icra etmek için, bu Kurtarıcı ve bu kurtuluş size sunulmuş;
ve ruhlarınızın arzulayabileceği her şey önünüze konulmuş. 5. Minnettarlığınızı icra etmek için, bu kadar büyük bir armağandan, bu kadar pahalıya satın alınmış, bu kadar kesin bir şekilde mühürlenmiş ve bu kadar özgürce sunulmuş olmaktan daha fazlasını ne yapabilir? 6. Mesih'te Tanrı'ya olan sevginizi icra etmek için, onun
çekici sevgisinin en eksiksiz tezahürüne, hatta gözlerinize, zevkinize ve kalbinize sunulmuş,
dünyadaki bir ruhun makul bir şekilde bekleyebileceği; bu kadar harika bir
alçakgönüllülükle, bunun büyüklüğü ve tuhaflığı doğal bir insanın inancını
aşırı. 7. Ebedi yaşam umutlarınızı icra etmek için, bunun bedeli önünüze konulmuş; bunun armağanı burada size mühürlenmiş; ve acılarında temsil edilen Kurtarıcınız var, ki şu anda hüküm sürüyor, böylece onu dünyayı yargılamak ve sizi kendisiyle birlikte yüceltmek için
görevli
olarak
hazırlayabilirsiniz. 8. Acıya karşı özverinizi ve kararlılığınızı ve dünyayı ve bedensel zevkleri hor görmenizi uygulamak için, hem dünyaya sunulabilecek en büyük örnek hem de yükümlülük önünüzdedir; çarmıha gerilmiş bir Mesih'i gördüğünüzde ve onu aldığınızda,
kendisini sizin için garip bir şekilde inkar eden ve dünya ve beden tarafından çok az şey
bırakan. 9. Kardeşlerinize, evet, ve
düşmanlarınıza olan sevginizi uygulamak için, düşman olduğunuzda sizi ölümüne
sevmiş olan onun örneği gözlerinizin önündedir; ve onun kutsal hizmetkarları gözlerinizin önündedir, onlar Ruhu'nun işleyişi aracılığıyla onda sevimlidirler ve
onlara olan sevginizi kendinize göstermenizi isteyecektir. 10. Ve gelecekteki itaatiniz için kararlılığınızı harekete geçirmek için, Yaratıcı ve Kurtarıcı olarak sizin yönetiminize ilişkin çift unvanını görürsünüz; ve merhamet ve minnettarlık yükümlülüklerini hissedersiniz; ve bu amaçla onunla bir antlaşmayı yenilemelisiniz; hatta tüm kilisenin tanık olduğu yerde açıkça.
Böylece, tüm bu lütufları ortaya çıkarmak için önünüzde güçlü nesneler olduğunu ve bunların hepsinin, işin sizden sonra uygulamanızı
gerektirdiği gibi olduğunu görürsünüz.

III. Fakat uygulamaya gelince daha hazır olmanız için, sanki sizi yönetimin tüm bölümlerinden
elinizle tutup yönlendireceğim ve her lütfu ne zaman ve nasıl uygulayacağınızı söyleyeceğim; ve
bir araya getirilmesi gerekenleri bir araya getireceğim, böylece
gereksiz ayrıntılar sizi rahatsız etmeyecektir.

1. Çağrıldığında ve Rabbin sofrasına gittiğinde, alçakgönüllülüğünü, arzunu ve şükranını kullan ve yüreğinde şöyle de:
"Ne! Tanrım, benim gibi bir zavallıya ne diyorsun? Ne! Bana, senin merhametini bu kadar
sık hor gören, seni kasten
kırmış ve bu dünyanın pisliğini ve bedenin zevklerini senden
önce tercih eden bana? Ah,
cehennemdeki gazabın benim hakkımdır: ama eğer sevgi böyle değersiz bir misafiri seçerse ve merhamet böyle bir günah ve sefalet üzerine onurlandırılırsa, ben senin çağrına gelirim, Tanrım: memnuniyetle gelirim: senin isteğin
yerine gelsin; ve beni davet eden merhamet beni kabul edilebilir kılsın ve beni
lütufkarca ağırlasın; ve düğün
kıyafeti olmadan gelmeyeyim, saygısızca kutsal şeylere hücum etmeyeyim, ve merhametini
beni felakete çevirmeyeyim."

2. Rahip günah itiraf ettiğinde, değersizliğinizin duygusuyla ruhlarınızı secdeye kapatın ve özel günahlarınızın iğrenç ağırlaştırıcı etkileriyle birlikte gözünüzde olmasına izin verin. Bütünün hekime değil, hastaya ihtiyacı var. Ama burada ağzınıza veya zihninize söz koymama gerek yok, çünkü rahip sizden önce gidiyor ve kalpleriniz onun itiraflarıyla hemfikir olmalı ve ayrıca onun ihmal ettiği gizli günahları da koymalısınız.

3. Bu kutsal kullanım için sağlanan ve sunulan ekmeğe ve şaraba baktığınızda, onun her şeyin Yaratıcısı olduğunu, üzerinde yaşadığınız, yasalarını çiğnediğiniz kişi olduğunu hatırlayın; ve yüreğinizde şöyle deyin, "Ey Rab, suçum ne kadar büyük! Beni
yaratan ve tüm yaratılışın dayandığı O'nun yasalarını
çiğneyen! Varlığımı
senden, günlük ekmeğimi de senden aldım; ve sana itaatsizlikle mi karşılık vermeliydim? Baba, göğe ve sana karşı günah işledim,
ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim."

4. Kuruluşun sözcükleri okunduğunda ve ekmek ve şarap kutsal kullanıma ayrılarak ciddi bir şekilde kutsandığında ve Tanrı'nın kabulü ve kutsaması istendiğinde, bizi bir Kurtarıcı olarak hazırlayan merhamete hayran kalın ve deyin ki, "Ey Tanrım, senin bilgeliğin ve sevgin ne kadar harika! Adaletini yüceltmek için sana avantaj sağlayan günahlar üzerindeki merhametini ne kadar da garip bir şekilde yüceltiyorsun! Hatta, gücendirdiğimiz Tanrımız bile, kendi hazinenden kendi adaletini tatmin ettin ve bize böyle bir bilgelik, sevgi ve alçakgönüllülük mucizesiyle bir Kurtarıcı verdin, insanların veya meleklerin asla tam olarak kavrayamayacağı bir şey; günahkâr dünyayı öyle sevdin ki, Oğlunu verdin,
öyle ki, ona inanan hiç kimse mahvolmasın, ama
sonsuz yaşama kavuşsun. Bize böylesine eksiksiz bir çare ve
bu kadar değerli bir şey hazırlayan sen bir armağan, bu yaratıkları Mesih'in temsili
bedeni ve kanı olmak üzere kutsa ve kalbimi bu kadar büyük bir armağana
ve bu kadar yüce, kutsal ve onurlu bir işe hazırla."

5. Kutsanmış ekmeği ve şarabı gördüğünüzde, Rab'bin
bedenini ayırt edin ve ona İsa Mesih'in temsili bedeni ve kanı olarak saygı gösterin; ve ona sıradan
ekmek ve şarap olarak bakarak onu kirletmekten kaçının: o özdeşleşmemiş olsa da, doğal
varlığında yine de çok
ekmek ve şarap olsa da, temsil ve etki olarak Mesih'in bedeni ve kanıdır. Ona, canlandırıcı Ruh'la sizi sonsuz yaşama
besleyecek olan kutsanmış yaşam ekmeği olarak bakın.

6. Ekmeğin kırıldığını ve şarabın döküldüğünü gördüğünüzde, tövbe, sevgi, arzu ve şükran
içinizde şöyle işlesin: "Ey harikulade sevgi! Ey nefret dolu günah! Ne kadar merhametli oldun, Rab,
günahkârlara! Ve biz kendimize ve sana ne kadar zalim olduk! Sevgi daha aşağılara inebilir miydi? Tanrı daha pahalı bir oranda merhametli olabilir miydi?
Günahım, Tanrı'nın Oğlu'nu öldürmekten daha korkunç bir şey yapabilir miydi? Beni, affedilmeden önce çok pahalıya mal olması gereken şeye ne kadar küçük bir mesele teşvik etti! Kurtarıcım, çok ucuz bir oranda kaçınabileceğim şey için ne kadar pahalıya mal oldu! Kanına ne kadar düşük bir bedel biçtim, günah işlediğimde ve tekrar günah işlediğimde!
Bu benim yaptığım! Günahlarım dikenler, çiviler, mızraklardı! Mesih'in bir katili küçük bir suçlu olabilir mi? Ah korkunç adalet! Ben
ve cezayı hak eden, günahtan suçlu olan ve sonsuza dek söndürülemez alevlerin yakıtı olan diğer günahkarlar. Ey değerli kurban! Ey nefret dolu günah! Ey lütufkâr Kurtarıcı! İnsanın donuk ve dar kalbi bu kadar
aşkın şeylerden nasıl
etkilenebilir? Ya da cennet bir santim et üzerinde hak ettiği etkiyi nasıl yapabilir? Bir daha asla böyle bir sevginin donuk bir kavrayışına sahip olabilecek miyim? Ya da
günah hakkında olumlu bir düşünceye sahip olabilecek miyim? Ya da adalet hakkında korkusuz bir düşünceye sahip olabilecek miyim? Ey bu katılaşmış kalbi kır ya da erit ki, çarmıha gerilmiş Rabbime
bir nebze uyabilsin! Sevginin ve gerçek tövbenin gözyaşları, kurtarıldığım alevlerden daha kolaydır. Ey beni bu
yaralarda sakla ve beni bu değerli kanda yıka! Güvendiğim
kurban budur; bu, haklı çıkarılmam ve çiğnenen yasanın lanetinden kurtulmam gereken doğruluktur! Ey Baba, sen bunu dünya için kabul ettiğin gibi, çarmıhta, onu hala günahkarlar için gör; ve zavallılara merhamet için sana haykıran kanını duy, ve bizi affet ve bizi uzlaştırılmış çocukların olarak kabul et, sadece bu çarmıha gerilmiş Mesih uğruna! Sana günah için başka hiçbir kurban sunamayız; ve başka hiçbir şeye ihtiyacımız yok."

7. Rahip, bu kutsallığın etkinliği için dua ederek Tanrı'ya başvurduğunda, bu kutsallıkta bize Mesih'i ve onun iyiliklerini verecek, bizi affedecek, haklı çıkaracak ve uzlaştırılmış
çocukları olarak kabul edecek, bu isteklere içtenlikle ve samimiyetle katılın, böyle bir merhametin
ihtiyacını ve değerini bilen biri olarak.

8. Rahip size kutsanmış ekmeği ve şarabı getirdiğinde,
ona Mesih'in elçisi olarak bakın ve sanki Mesih onun aracılığıyla size, "Bu kırık bedenimi ve kanımı alın ve onunla beslenin
sonsuz yaşama; ve onunla birlikte mühürlenmiş antlaşmamı ve içinde mühürlenmiş sevgimin tanıklığını, günahlarınızın mühürlenmiş affını, ve mühürlenmiş bir sonsuz yaşam armağanını alın: öyle olsun, antlaşmamı açıkça kabul edin ve kendinizi kurtarılmışlarım olarak bana teslim edin." 
Bir ev veya arazinin mülkiyetini teslim ederken, kurtarıcı
bir anahtar, bir dal ve bir çim verir ve der ki, "Bu evi size teslim ediyorum ve bu araziyi size teslim ediyorum." Aynı şekilde hizmetkar Mesih'in yetkisiyle size Mesih'i, affı ve sonsuz yaşam hakkını teslim eder. 
İşte Tanrı'nın kendi tayin ettiği kurban edilmiş bir Mesih'in resmi, ki bunu yasal olarak kullanabilirsiniz; ve bir resimden daha fazlası; hatta bu en yüksek merhametlerin Mesih adına size ciddi bir şekilde teslim edildiği bir yatırım aracı. Bu nedenle kalpleriniz sevinç ve şükranla, inanç ve sevgiyle şöyle desin, "Ey eşsiz Ebedi Tanrı'nın lütfu! Bu ne büyük bir armağan! Ve hangi değersiz günahkarlara! Ve Tanrı
insana bu kadar mı alçalacak? Ve ona bu kadar mı yaklaşacak? Ve böylece değersiz düşmanlarını uzlaştıracak? Yaptığım her şeyi özgürce affedecek mi? Ve
beni ailesine ve sevgisine alacak ve beni Mesih'in eti ve kanıyla besleyecek mi? İnanıyorum; Tanrım, inançsızlığıma yardım et. Alçakgönüllülükle ve
minnettarlıkla armağanlarını kabul ediyorum! Kalbimi aç ki, onları daha da
sevinçle ve minnettarlıkla kabul edeyim. Tanrı'nın bu gibi anlaşılmaz armağanlarla sevgisini ve merhametini yücelteceğini görünce, işte, Tanrım, tüm bu merhamete ihtiyaç duyan bir zavallı! Ve bunun senin lütfunun ve antlaşmanın teklifi olduğunu görünce, ruhum seni Tanrım ve Babam, Kurtarıcım ve Kutsallaştırıcım olarak memnuniyetle kabul ediyor. Ve burada kendimi sana bırakıyorum, senin yaratılmış, kurtarılmış ve (umarım) yeniden doğmuş biri olarak; senin, senin tebaan ve çocuğun olarak, senin tarafından kurtarılmak ve kutsallaştırılmak, senin tarafından sevilmek ve seni sonsuza dek sevmek için. Ey bu antlaşmayı ve affı, senin Ruhunla mühürle, ki onu bana sakramentinde mühürleyip teslim ediyorsun; ki, kayıtsız şartsız
tamamen ve sonsuza dek senin olayım!"

9. Cemaatçilerin sizinle birlikte aldıklarını gördüğünüzde, yürekleriniz sevgiyle azizlere birleşsin ve deyin ki, "Ey Yakup, çadırların ne kadar güzel! Rab'bin ailesi ne kadar sevimli! Kardeşlerin birliği ne kadar iyi ve hoş! Rabbimin değerli üyeleri benim için ne kadar değerli! Hâlâ tüm kusurları ve zayıflıkları olmasına rağmen, ki bunları O affediyor ve biz de öyle yapmalıyız. İyiliğim, ey Rab, sana değil; yeryüzündeki seçkin azizlerine, benim zevkim olanlara uzanır. Malımın ne kadarını istersen, gönüllü olarak fakirlere veririm ve eğer birine haksızlık ettiysem, onu geri vermeye razıyım. Ve sen beni düşman olarak sevdiğini ve bana bu kadar büyük bir borcu bağışladığını gördüğüm için, bana kötülük yapanları yürekten bağışlıyorum ve düşmanlarımı seviyorum. Ey beni tüm
günlerim boyunca ailenle birlikte tut, çünkü senin avlularında bir gün bin günden daha iyidir ve evindeki kapıcılar en müreffeh olanlardan daha mutludur."[84]

10. Rahip Tanrı'ya şükran ve övgüyle karşılık verdiğinde, ruhlarınızı en büyük şevke getirin; ve azizlerin ve meleklerin göksel ordularının aynı Tanrı'yı ​​onun ihtişamının huzurunda övdüğünü gördüğünüzü varsayalım; ve kendinizle birlikte, onlarla aynı aileye ve topluma ait olduğunuzu ve onların işini öğrendiğinizi ve yakında onların mükemmelliğine ulaşmanız gerektiğini düşünün: bu nedenle onları sevgi ve neşeyle taklit etmeye çalışın; ve ruhlarınızın övgü ve şükranla
dolmasına izin verin. Ve özel düşünceleriniz için bir sonraki boş zamanınız olduğunda (rahip sizi görevinize çağırdığında olduğu gibi), sevginizi, şükranınızı, inancınızı, umudunuzu ve özverinizi ve geleceğe yönelik kararlılığınızı kullanın itaat, ruhlarınızın bu tür nefeslerinde: "Ey merhametli Tanrım, sevginde tüm insani anlayışı aştın! Bu senin değersiz savurganlara karşı davranışın mı? Senin gazabının böyle suçlu bir ruhu yakıcı bir ateş gibi
yutacağından korktum; ve tüm deliliğimi üzerime yıkacaktın. Ama
kendimi kınarken, sen beni affettin ve haklı çıkardın; ve
sevginin en tatlı kucaklamalarıyla beni şaşırttın! Şimdi görüyorum ki
düşüncelerin bizim düşüncelerimizin üstünde ve yolların bizim yollarımızın üstünde ve sevgin insan sevgisini, hatta göklerin yeryüzünün üstünde olduğundan daha çok aşıyor. Sonsuz intikamını hak eden bir alçağı ne kadar da pahalı bir bedelle kurtardın! Bana ne kadar değerli ve tatlı bir ziyafet verdin, kötülük yapanlarla birlikte kovulmayı hak eden ben! Böyle bir sevgiyi daha fazla küçümseyecek miyim? Bu, isyankarlığımı yenmez ve soğuk ve katılaşmış
kalbimi eritmez mi? Cehennemden kurtulur ve şükretmez miyim? Melekler bu sevgi mucizelerine hayran kalıyor; ve ben onlara hayran olmayacak mıyım? Bize olan sevgileri, cennetteki ziyafetimizi seyrederken onları sevindiriyor; ve ondan beslenen konuklar olan bizler için daha tatlı olmamalı mı? Tanrım, sevgimi ne kadar pahalıya satın aldın! Ne kadar garip bir şekilde hak ettin ve aradın! Hiçbir şey benim
üzüntüm ve utancım, böyle bir sevgiye daha ateşli,
verimli bir sevgiyle karşılık veremem. Ah, bu değerli merhamete ne büyük bir ekleme olurdu, eğer bana bu davetlerine cevap verecek bir kalp verseydin, böylece dökülen sevgin benimkini çekebilseydi,
ve ruhum bu alevlerine yaklaşarak alevlenebilseydi! ve
sevgi duygusuyla çekilen o sevgi, hayatım boyunca sürseydi! Ah,
keşke seni istediğim kadar sevebilseydim! Evet,
senin seni sevmemi istediğin kadar! Ama bu dünya için çok büyük bir mutluluk! Ama bana onu elde edebileceğim yeri gösterdin! Rabbim orada tam mülkiyetle; bu rehinleri bana bırakan,
gelip bizi yanına alana ve Efendimizin sevincinde bizi orada ziyafet çekene kadar. Ey mübarek yer! Onun ihtişamını gören ve
teselli nehirlerinin akıntılarıyla
dolu olan mutlu topluluk! evet, karanlık ve sefil halimizden çağırdığın ve bizi o mutluluğun varisleri, yolcuları ve bekleyenleri yaptığın
mutluyuz,
bu kadar emin bir rehberin yönetimi altında! O zaman seni seveceğiz
bu günahkâr duraklamalar ve kusurlar olmadan, şimdikinden farklı bir ölçüde ve
başka bir şekilde; çekici sevgini şimdikinden farklı bir ölçüde ve şekilde açığa vurup ilettiğinde! O zamana kadar, Tanrım, sana adanmış durumdayım; hak ve antlaşma gereği seninim!
Ruhum burada kendime karşı tanıklık ediyor ki, sevgi kusurlarımın
hiçbir mazereti yok: Eğer sana verecek gökteki ve yerdeki tüm azizlerin sevgisi olsaydı, sen her şeyi hak ederdin. Bu dünyanın benim sevgilerimle ne ilgisi var? Ve bu iğrenç, bozulabilir beden nedir ki, arzuları ve zevkleri ruhumu aşağı çeksin ve onu Tanrımı ihmal etmeye
çabalasın? İnsanın bana yükleyebileceği tüm acılarda, beni cehennemden böyle eşsiz, gönüllü acılarla kurtaran Tanrı uğruna sevinçle kabul etmemem için ne var?
Tanrım, sen baktığını ve bu kadar aşağılık bir solucana baktığını görünce,
kalbim, dilim, elim itiraf ediyor ki, tamamen seninim.
Ya Rab, beni
sadece sana, hizmetine ve yeryüzündeki azizlerine yaşatma!
Ve bir daha kötülüğe dönmeme izin verme! Ya da Tanrımı öldüren o günaha
girmeye kalkışma! Ve şimdi bu kadar alçak bir mesken seçtin,
bu kadar özgürce seçtiğin kalbe yabancı olma! Onu
Ruhunun günlük ikametgahı yap! Onu lütfunla canlandır; onu
hediyelerinle süsle; onu sevginle çalıştır; sana hizmetinde onu memnun et; onu sevinçlerinle ve yüzünün ışığıyla tazele; ve
bu bedenselliği, bencilliği ve inançsızlığı yok et: ve dünya görsün ki Tanrı, kendi ikametgahı olarak seçtiğinde, en düşük kalplere bile bir saray
yapacak."

_Yönlendir._ VIII. Eve döndüğünüzde, aldığınız merhameti, yaptığınız görevi ve yaptığınız antlaşmayı gözden geçirin: ve, 1. Kendinizi Tanrı'ya övgü ve duayla götürün, çünkü
işini mükemmelleştirsin. Ve, 2. Kalplerinize dikkat edin ki,
soğumasınlar ve dünyevi şeyler veya eğlenceli önemsiz şeyler, Mesih'in yaptığı kutsal izlenimleri
silip süpürmesin ve
onlar eski donuk ve uykulu hallerine çabucak soğumasınlar. 3. Ve hayatlarınızın
burada aldığınız lütufla harekete geçmesini sağlayın,
ki konuştuğunuz kişiler bile Tanrı ile birlikte olduğunuzu anlasınlar. Özellikle ayartmalar sizi tekrar günaha sürüklediğinde; ve
dostlarınızın veya düşmanlarınızın zararları sizi kışkırttığında ve
herhangi bir masraflı iş veya acıyla Mesih'e olan sevginizi tanıklık etmeye çağrıldığınızda; o zaman gözlerinizin önünde ve yüreğinizde olan şeyi, neye karar verdiğinizi ve Tanrı ile ne büyük bir
antlaşma yaptığınızı hatırlayın. Ancak aldığınız meyveyi, duyguyla değil, imanla yargılayın; çünkü sahip olduğunuzdan daha fazlası vaat edilmiştir.

[71] Matta xxvi. 28; Markos xiv. 24; Luka xxii. 20; 1 Korintliler xi. 25; İbraniler
ix. 15-18; 1 Korintliler x. 16, 24; Yuhanna vi. 32, 35, 51, 58.

[72] 1 Korintliler xi. 27-29, 31; x. 16, 17, 21; xi. 25, 26; vi. 14; Elçilerin İşleri ii.
42, 46; xx. 7.

[73] Rom. vi. 9; 1 Kor. xv. 3; 2 Kor. v. 14, 15; İbr. ix. 16; x. 12, 16;
ix. 24.

[74] Non absque denetimli serbestlik ve inceleme panem illum praebendum esse neque
novis neque veteribus Christianis. Quod siquis est zinacı, aut
ebriosus, idol hizmetleri, cum ejusmodi etiam communem cibum
capere vetat apostolus, nedum coelesti mensa communicare, dedi ki a
Cizvit, Acosta, l. vi. C. 10. Ve sonrasında Neque enim ubi perspecta est
batıl inançlar antika aut ebriositatis, aut foedae consuetudinis
makula, reklam altare İndus debet itirafı, nisi contraria opera illam
manifeste et çalışkan eluerint.-Christianis concedatur; sed
Christiano değil, dignis moribus subtrahatur. Sayfa. 549.

[75] John III. 5; 1 Kor. xii. 12, 13; xv. 45; Gal. iii. 14:iv. 6;
Ef. ii. 22.

[76] Quinam autem indigni, ineptif günah, quibus Angelorum panis
praebetur, sacerdotum ipso Audita itirafı, caeterisque perspektifleri
yargı esto. Acosta, kitap. vi. C. 10. sayfa. 519.

[77] 2 Kor. xiii. 13; Mat. X. 28.

[78] Emir ii. &iii.; Lev. X. 2, 3.

[79] 1 Kor. xi. 28, 29.

[80] Sinod Dortdract'ı görüntüleyin. oy hakkı. Teol. İngiliz. Artic'te. 5.

[81] Mezmur. iv. 4-6.

[82] Gildas de Excid. Britt. daha iyi bir şekilde konuşuyor
o zaman papazlar; Quis perosus est consilium malignantium mu? ve cum impiis
Sedit değil mi? Quis eorum salutari in space hoc est, nunc ecclesia, nullum
Deo adversantem, ut Noe diluvii tempore, kabul edilmiyor mu? açıkça görülsün
mondaretur non nisi innoxios vel poenitentes egregios, Dominika'da
bu çok önemli.

Bay Paybodie'nin kitabının yanıtlanamaz olduğunu düşünüyorum.

[84] Uyuşmuş. xxiv. 5; Mezmur. cxxxiii.; xv. 4; xvi. 2, 3; Luke xix. 8;
Mezmur. lxxxiv. 10.

BÖLÜM XXV.

SAMİMİYETLERİ VE HAKLILIKLARI KORKUNÇ VE ENDİŞELİ HRİSTİYANLAR İÇİN YÖNLENDİRMELER.

Ailelere ilişkilerinin görevleri ve Tanrı'ya doğru ibadet etme konusunda rehberlik ettikten sonra, özel bir şeyden bahsedeceğim Ruh ve beden durumları bakımından özel yardım ve danışmanlığa ihtiyaç duyan bazı Hıristiyanların görevleri. Örneğin, 1. Şüpheci,
sıkıntılı Hıristiyan. 2. Gerileyen veya gerileyen Hıristiyan. 3. Yoksullar. 4. Yaşlılar. 5. Hastalar. 6. Ve hastalar ve ölmekte olanlar. Bunlar daha çok ilk kısma aitmiş gibi görünse de,[85] bu talimatların burada bir arada olmasını istediğim için,
ki bu çeşitli türler Ailelerde en çok ihtiyaç duyulan kişilerden
onları buraya saklamayı tercih ettim. Güçlülerin, zenginlerin, genç ve sağlıklıların özel görevlerini atlıyorum, çünkü
kitabın büyüdüğünü görüyorum ve bunları daha önce söylenenlerden, bu tür birkaç konudan
bir araya getirebilirsiniz. Ve ilk olarak vereceğim talimatlar şüpheci hristiyanlara vereceğim birkaç kısa anma yazısı olacak,
çünkü ben bu işi zaten "Vicdan Huzuru ve Manevi Rahatlık İçin Yönergeler veya Yöntemler"imde yaptım; ve burada daha önce melankoli ve umutsuzluğa karşı yönlerde çok şey söylendi .

_Yönlendir._ I. Şüphelerinizin ve
sıkıntılarınızın özel nedenini bulun ve çabalarınızın çoğunu bu nedeni ortadan kaldırmaya yöneltin.
Aynı tedavi, şüphe eden her ruha, aynı şüpheleri olan herkese
işe yaramayacaktır. ; çünkü sebepler çeşitli olabilir, ancak
şüpheler aynı olacaktır; ve şüpheler devam edecektir
sebep kaldığı sürece.

1. Bazı kişilerde başlıca sebep, beden ve zihnin ürkek, zayıf ve tutkulu
mizacıdır; bu bazılarında (özellikle zayıf cinsiyette)
o kadar doğal bir hastalıktır ki, tam bir iyileşme umudu yoktur; ancak
yine de elimizden geldiğince bu kişileri yönlendirmeli ve desteklemeliyiz. Bu
kişilerin kafası o kadar zayıf ve tutkuları o kadar güçlüdür ki tutku
onların hayatıdır; ve tutkuya göre kendilerini ve
tüm görevlerini yargılarlar. Bunlar genellikle çok yüksek veya çok alçak; sevinçle dolu veya umutsuzluğa gömülmüş; ancak genellikle korku baskın tutkularıdır. Ve güçlü korkuların sükunet ve huzura ne kadar düşman olduğu, bunlara sahip olan herkeste kolayca gözlemlenebilir. Güven verici kanıtlar böyle
bir şeyi sakinleştirmeyecektir Korkulu zihinler, onları tatmin edecek hiçbir sebep yoktur. Bu kişiler için talimatlar, daha önce melankoliye ve umutsuzluğa karşı verdiğim talimatlarla aynı olmalıdır. Özellikle kullandıkları vaazlar, kitaplar ve araçlar, en büyük şevkle onları yönetemedikleri tutkulara veya duygulara uyandırmaktan ziyade, yargıyı bilgilendirmeye, iradeyi yerleştirmeye ve hayatı yönlendirmeye meyilli olmalıdır.

2. Başkalarında sıkıntılarının nedeni melankolidir, ki uzun süredir gözlemlediğim kadarıyla, uzun ve kederli şüpheler içinde kalan dindar insanlarda en yaygın neden budur; bu neden ortadan kaldırılıncaya kadar diğer çareler pek işe yaramaz; ancak bundan daha önce geniş bir şekilde bahsetmiştim.

3. Başkalarında neden, hoşnutsuzluk, huysuzluk ve sabırsızlık alışkanlığıdır; dünyadaki bazı istekler veya sıkıntılar yüzünden: çünkü
sahip olmak istedikleri şeye sahip olmadıkları için, zihinleri ülserleşir,
hasta veya yaralı, acıyı ve acıyı taşıyan bir vücut gibi; ve hala hissettikleri acıdan şikayet ederler; ama
yaralı yapan ve acıya neden olan şeyden değil. Bunların tedavisi
ya onları memnun etmektir ki her şeyde kendi istekleri olsun (çocukları sallayıp, onları sakinleştirmek için ağladıkları şeyi verdiğiniz gibi) ya da daha ziyade sabırsızlıklarını iyileştirmeye ve zihinlerini çocukça, günahkâr hoşnutsuzluklarına (ki daha önce) karşı yatıştırmaya yardımcı olmaktır.

4. Diğerlerinde sebep, lütuf antlaşmasının içeriği, İsa Mesih tarafından yapılan kurtuluş ve
kutsallaştırma işi ve bunun kanıtları hakkında hata veya büyük cehalettir; Mesih'in günahları affetmede günahkarlarla nasıl ilgilendiğini ve
kutsallaştırmanın yanılmaz işaretlerinin neler olduğunu bilmiyorlar: sağlam öğreti ve
çalışkan öğrenme, bunların tedavisi olmalıdır.

5. Diğerlerinde sebep, dikkatsiz bir yaşam veya sık sık günah işlemek ve
vicdan yaralarını hala kanamaya devam ettirmektir; onlar hala
yaralıyı rahatsız ediyorlar ve bunun derisini soymasına izin vermiyorlar: ya
sövgü ve çekişme içinde yaşıyorlar ya da kötülük, ya da gizli bir şehvet, ya da dolandırıcılık, ya da
bir şekilde vicdanlarını zorluyor ve onlara haksızlık ediyorlar; ve Tanrı, onlar düzelene kadar onlara huzur ve teselli vermeyecektir. Onların
huzursuz olmaları ve
duygusallıktan uzak, dağlanmış bir vicdana teslim olmamaları bir merhamettir.

6. Diğerlerinde şüphelerinin sebebi, dinlerini çok fazla aşağılanma ve kalplerine sürekli olarak bakma ve dinin en yüce ve en önemli kısımlarını, hatta Tanrı sevgisinin günlük çalışmalarını ve İsa Mesih'teki lütfun zenginliklerini göz ardı etme veya ihmal etme ve böylece ruhu Tanrı'yı ​​sevmeye ve ondan zevk almaya teşvik etmedir. Bunu dinlerinin ve işlerinin daha fazlası haline getirdiklerinde, ruhlarını daha tatlı bir tada getirecektir.

7. Diğerlerinde sebep, parçaların böyle bir zayıflığı, düşüncelerin karışıklığı ve zihnin karanlığıdır ki, kendilerini inceleyemezler veya içlerinde ne olduğunu bilemezler; kendilerine tövbeleri veya Tanrı'ya olan sevgileri veya herhangi bir lütuf hakkında herhangi bir soru sorduklarında, yabancılar gibi cevap vermeye ve bunu yapıp yapmadıklarını söyleyemediklerini söylemeye meyillidirler. Bu kişiler, yetenekli ve sadık bir rehberin yargısından diğerlerinden daha fazla yararlanmalıdır.

8. Fakat diğerlerinin hepsinden daha yaygın olan belirsizlik nedeni, lütfun zayıflığı veya azlığıdır: hiç
olmayacak kadar az olduğunda, neredeyse hiç fark edilmemesi şaşırtıcı değildir:
bu nedenle,

_Yönlendir._ II. Öz değerlendirmeyi ihmal etmeyin, fakat
bu kadar büyük bir işi doğru bir şekilde yönetmek için beceri için çalışın; fakat yine de lütuf elde etmek, onu kullanmak ve onu artırmak için gösterdiğiniz özen ve gayret,
zaten sahip olup olmadığınızı denemekten çok daha büyük olsun. Çünkü, incelemede,
bir kez çözüme ulaşmak için doğru bir yol izlediğinizde ve yine de daha önce olduğu kadar şüphe içinde olduğunuzda, bu zorlayıcı
sorular üzerinde aşırı kafa yormanız size pek az fayda sağlayacak ve sizi pek az iyileştirecektir, ancak zaman ve emek neredeyse boşa gidebilir: oysa lütfu elde etmek, kullanmak ve artırmak için verdiğiniz tüm emek,
iyi amaçlara yararlı bir şekilde verilir; ve önce sizin güvenliğinize ve kurtuluşunuza, sonra da daha kolay kesinliğinize ve rahatınıza yönelir. Dünyada lütfa sahip olduğunuzdan emin olmanın, kolayca ayırt edilebilen ve kendini gösterecek kadarını elde etmenin ve gözlemlenebilir hale gelmesi için onu çok kullanmanın böyle bir yolu yoktur: güçlü bir inancınız olduğunda, inandığınızdan kolayca emin olursunuz:
Mesih'e ve kutsallığa, Tanrı'nın sözüne, yollarına ve hizmetkarlarına karşı ateşli bir sevginiz olduğunda, onları sevdiğinizden kolayca emin olursunuz. Günahtan şiddetle nefret ettiğinizde ve evrensel sürekli itaat içinde yaşadığınızda, tövbenizi ve itaatinizi kolayca ayırt edeceksiniz. Fakat
zayıf lütuf sadece zayıf bir güvence ve çok az teselliye sahip olacaktır.

_Yönlendir._ III. Tüm beceriniz ve gayretinizle
kalbinizin ve hayatınızın her günahını yok etmeye koyulun ve görevinizi yapmayı, Tanrı'yı ​​sizin yerinize memnun etmeyi ve onurlandırmayı ve dünyada yapabileceğiniz tüm iyiliği yapmayı temel ilgi ve işiniz haline getirin: ve Tanrı'ya, onun yolunda beklediğiniz sürece ruhlarınızı emanet edin. Eğer
kasıtlı günah ve ihmal içinde yaşıyorsanız, azarlanmaya ve kurtarılmaya isteksiz olmayın! Eğer şehvetli, bedensel arzularınızı beslerseniz ve kalbinizi dünyaya fazla hevesle bağlarsanız veya huzursuzluğunuzu ve tutkunuzu savunursanız veya Tanrı'ya veya insana karşı olan görevinizi ihmal ederseniz ve gerçek bir ıslahın vicdanını yormazsanız, size güvence verecek olan lütuf işaretlerine dair hiçbir soruşturma olmayacaktır. Rahatlamadan önce yeterince uzun süre şikayet edebilirsiniz, ayağınızda böyle bir diken varken. Vicdan, size sağlam, iyi temellendirilmiş bir huzur sözcüğü söylemeden önce daha iyi kullanılmalıdır. Ancak kendinizi tüm özen ve becerinizle görevlerinizi yapmaya ve Rabbinizi memnun etmeye adadığınızda, O sizin emeğinizin boşa gitmesine izin vermeyecektir: Siz görevinizi yerine getirirken, O sizin huzurunuz ve rahatınızla ilgilenecektir: ve bu şekilde ona cesaretle güvenebilirsiniz: sadece hizmet etmek ve memnun etmek için çalıştığınız Tanrı'nın iyiliğini küçümsemeyin ve yanlış düşünmeyin.

_Yön._ IV. Hangi durumda olursanız olun, 
insanlığa özgü olan, kendilerine bildirildiği kadarıyla, tesellinin genel gerekçelerini anladığınızdan, sıkı sıkıya tutunduğunuzdan ve geliştirdiğinizden emin olun:
ve bunlar üç tanedir ve tüm tesellimizin temelidir. 1.
Tanrı'nın kendi doğasındaki iyiliği ve merhameti. 2.
Mesih'in tatmininin veya fedakarlığının yeterliliği. 3.
Af ve kurtuluşun antlaşmasının veya vaadinin evrenselliği, özgürlüğü ve kesinliği, ki bu antlaşmayı nihai tövbesizlik ve inançsızlıkla inatla reddetmeye devam etmeyin (veya samimiyetle tövbe eden ve inanan herkese). (1.) Tanrı'nın sonsuz iyiliğini aşağılık ve değersiz olarak düşünmeyin:[86] Hatta yasanın ikinci kez iletilmesinde Musa'ya bile ismini duyurdu, "Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkâr, uzun süre acı çeken, iyilik ve hakikatte bol olan, binlerce kişiye merhamet gösteren, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan," Çıkış xxxiv. 6, 7. Merhameti bütün işlerinin üzerindedir; büyüktür ve göklere kadar ulaşır; sağlamdır ve sonsuza dek sürer; "ve merhametine umut bağlayanlardan hoşnut olur," Mezmur cxlvii. 11; c. 5;
xxxiii. 18; lvii. 10; cviii. 4. (2.) Mesih'in erdemlerini ve fedakarlığını küçümsemeyin; fakat bilin ki, insan günahları için bir Mesih'in ölmesi ve kurban edilmesi eksikliğinden dolayı asla lanetlenmedi, sadece tövbe ve O'na iman eksikliğinden dolayı lanetlendi, Yuhanna iii. 16. (3.) Bağışlanma ve kurtuluşun koşullu vaadinin evrenselliğini, kendisine sunulan herkese inkar etmeyin ve onu sunanın şartlarına göre kabul edin. Ve eğer bu üç temelin sağlam ve sarsılmaz olduğunu hissederseniz, bu her istekli ruhu cesaretlendirecektir. Tanrı'nın sevgisi Mesih tarafından kurtuluşumuzun nedeniydi; kurtuluş, vaadin veya yeni antlaşmanın temeliydi: ve bu üçlü temele inşa eden kişi güvendedir.

_Doğrudan._ V. Antlaşmanın bereketlerine ilişkin özel unvanınızı denemeye geldiğinizde, antlaşmanın koşulunu iyi anladığınızdan emin olun; ve bu koşulun, unvanınızın yanılmaz kanıtı olarak, kendinizde yerine getirilmesini arayın: ve bu koşulun, antlaşmaya karşı yapmacıksız bir onaydan başka bir şey olmadığını bilin; veya sizi, müjdede sunulan tüm merhametlere ve bu merhametlere yönelik gerekli görevlere gerçekten istekli kılan bir müjde inancıdır; ve Mesih'in müjdesini, affı ve kurtuluşu duyan hiçbir insanı, inatçı bir şekilde merhamete ve gerekli ek görevlere karşı isteksizlik veya reddetme dışında hiçbir şey mahrum etmez.[87] Bunu iyi anlayın ve sonra lütuf ahdini inceleyin (ki bu sadece Tanrı'yı ​​Tanrınız ve mutluluğunuz, Babanız, Kurtarıcınız ve Kutsallaştırıcınız olarak kabul etmektir): ve sonra kalbinize sorun, burada istemediğiniz bir şey var mı; ve genel olarak, isteğinizden daha büyük olduğunda, isteksiz misiniz: ve eğer gerçekten Tanrınız, Kurtarıcınız ve Kutsallaştırıcınız ile bu şartlarda ahitte olmaya istekliyseniz, şunu bilin ki, size sunulan merhamete rızanız veya istekliliğiniz veya kabulünüz, unvanınızın gerçek
performansı ve dolayısıyla unvanınızın yanılmaz kanıtıdır; evlilik izni kişi ve ayrıcalıklar için bir unvan koşulu olduğu gibi: ve bu nedenle bunu bulursanız, şüpheleriniz cevaplanır; Kutsal Yazıların bize tanıttığı kadar iyi bir kanıt bulmuşsunuzdur; ve eğer bu sizi sakinleştirip tatmin etmezse, işi anlamamışsınız demektir; ayrıca daha iyi anlamaya hazır olana kadar sizi tatmin edebilecek bir sebep veya kanıt da yoktur. Fakat gerçekten isteksizseniz ve antlaşmanın şartlarına
razı olmayacaksanız, o zaman şüphe etmek yerine, henüz kutsanmamış olduğunuzdan şüphe etmeyin; ve şu anki işiniz, şartları ve faydaları ve sizi isteksiz kılan mantıksız sebepleri daha iyi düşünmektir; ta ki mutluluğunuzun işe bağlı olduğunu ve sizi istekli kılmak için dünyadaki tüm sebeplere sahip olduğunuzu ve rızanızı geri çekmek için gerçek bir sebep olmadığını görene kadar; ve bu düşüncelerin ışığı sizin onayınız için galip geldiğinde, eşleşme yapılır ve kanıtınız kesindir.

_Yönlendir._ VI. Her ani bakışta veya duyguda kalbinizi ve kanıtlarınızı yargılamayın, ancak aklınız açık ve sakin bir çerçevedeyken, ayık ve dikkatli bir inceleme yapın; ve kendinizi
bulduğunuzda, yargıyı veya keşfi kaydedin ve her ani, düşüncesiz görünümü veya tutkulu korkuyu o kayda karşı inanmayın. Aksi takdirde asla sessiz veya kararlı olmayacaksınız; ancak mevcut duyu tarafından yukarı ve aşağı taşınırsınız. Dava ağırdır ve ani bir görünümle veya dağınık veya düzensiz bir zihinle karara bağlanamaz; eğer
sağlıksız veya düzensiz anlayışlarınızı aniden bu kadar büyük bir işe çağırırsanız, aldatılmış olmanız şaşırtıcı değildir. Gözünüz kanlıyken veya renkli bir camdan baktığınızda veya nesne çok uzaktayken renkleri yargılamamalısınız. Bu, uzun ve zor bir hesap
hazırlamak gibidir, ki bu zamanın bir işi olarak kasıtlı olarak yapılmalıdır; ve bu yapıldığında ve abone olunan meblağlar,
daha sonra bu hesabı tekrar sorgulayacaksanız, bunu yapmak için tam bir zaman ayırmanız gerekir ve bunu daha önce olduğu kadar sakin ve boş olduğunuzda yapmalısınız,
ve ani bir görüntü veya belirli birinin düşüncesi üzerine kesin bir hesabı bozmamalısınız. Bu nedenle, ruhlarınızın durumu hakkında hiçbir incelemeye ve karara güvenmemelisiniz, ancak uzun ve sakin bir şekilde müzakere ederek bunu bir sonuca ulaştıranlara güvenmelisiniz.

_Doğrudan._ VII. Ve bunu yaparken, kendi zayıflığınız bunu gerekli kıldığı sürece, yetenekli, sadık bir rehberin yardımından yararlanmayı ihmal etmeyin. Şüpheleriniz, bunu tatmin edici bir şekilde
sonlandırmak için yeterli olmadığınızı gösteriyor; o zaman soru şudur, daha
bilge bir adam size nasıl yardım edebilir? Neden, o size lütfun gerçek doğasını ve yanılmaz işaretleri ve lütfun kapsamını ve antlaşmanın içeriğini daha net bir şekilde açabilir; ve kalplerinizi nasıl izleyeceğinizi ve içlerindeki iyi veya kötü keşifleri nasıl gözlemleyeceğinizi size yardımcı olabilir; hatalarınızı gösterebilir ve uygulamada size yardımcı olabilir
ve size kendi ve başkalarının deneyimlerinden çok şey anlatabilir; ve özellikle sizin kendi durumunuz hakkında güçlü bir varsayımda bulunabilir, eğer sizin hayatlarınızın gidişatını biliyorsa ve sizinle yakından tanışıyorsa; çünkü günah ve lütuf her ikisi de ifade edici, işlevsel şeylerdir,
normalde harekete geçecek hayat gibi veya görülecek ateş gibi:
her ne kadar onların yargıları sizin için yanılmaz olmasa da ve ikiyüzlülük sizi bir süre başkasının bilgisinden saklasa da,
_ficta non diu_, &c. normal olarak doğa görülecek ve içinizdeki şey kendini gösterecektir; böylece özel ve kamusal yaşamlarınızı gören yakın tanıdıklarınız, samimiyetle Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışıp çalışmadığınız konusunda durumunuz hakkında çok güçlü bir varsayımda bulunabilir. Bu nedenle, mümkünse,
size yardım etmesi için 1. Yetenekli; 2. Sadık; ve 3. Sizi iyi tanıyan birini seçin; ve onun yargısını küçümsemeyin.

_Doğrudan._ VIII. Davanızın kesinliğine ulaşamadığınızda, hafife almayın ve çıplak bir olasılığın size sağlayabileceği rahatlıkları ihmal etmeyin. Biliyorum ki, böylesine ağır bir durumda kesinlik içtenlikle arzulanmalı ve sonuna kadar çabalanmalıdır.
Ama yine de bir olasılığın veya umudun size sağlayabileceği küçük bir teselli değildir. Karı koca her gün, birinin diğerini öldürüp öldürmeyeceğinden emin değildir; ve yine de birlikte rahatça yaşayabilirler,
çünkü bu pek olası bir şey değildir; ve mümkün olsa da, çok da korkulacak bir şey değildir. Hıristiyanların tüm tesellileri onların güvencesine bağlı değildir; dünyada net bir güvenceye ulaşan çok az Hıristiyan vardır; çünkü tüm papistler, Lutherciler ve Arminiusçular kurtuluşlarından emin değillerdir; çünkü bunun elde edilemeyeceğini düşünürler; ve Augustinus'un yargısına sahip olan tüm Jansenistler veya Protestanlar, haklı çıkarılma ve kutsallaştırılma güvencesine sahip olsalar bile kurtuluş güvencesinden yoksundurlar; çünkü onların yargısı, haklı çıkarılmış ve kutsallaştırılmış olanların (seçilmiş olanlar olmasa da) düşebileceğidir. Ve sebat
doktrinini savunanlardan, samimiyetlerinden ve kurtuluşlarından emin olduklarını söyleyebilen ne kadar az kişi buluyoruz. Ne yazık ki, çok sayıda kişiden biri değil. Ve yine de bunların binlercesi, ulaştıkları umut ve olasılıklar içinde bir miktar vicdan huzuru, sessizlik ve rahatlık içinde yaşıyorlar.

_Yön._ IX. Şükran ve Tanrı'ya övgü gibi büyük, keyifli görevlerde bulunmaya karar verin; ve tüm dualarınızın önemli bir kısmını (normalde) burada geçirmeye; özellikle de Rab'bin gününü esas olarak bunlara ayırmaya. Ve böylece üç büyük
avantajınız olacak: 1. Sevgi, şükran ve neşe eylemleri, tartışmaların ve öz-muayenenin yapabileceğinden daha yakın bir şekilde sizi rahatlatmaya yardımcı olacaktır; hatta ateşin sizi ısıtması gibi, bir duygu biçiminde bile. 2. En tatlı lütufları uygulama alışkanlığı, ruhlarınızı buna alıştıracak ve zamanla daha hüzünlü izlenimi yıpratacaktır. 3. Tanrı, en
yüce görevlerde size sahip olacaktır.

_Yönlendir._ X. Şimdi şüphelerinizin kutsallaşmanızda size yardımcı mı yoksa engel mi olduğunu iyi düşünün. Kalbinizi Tanrı'dan, kutsal bir yaşamın sevgisinden ve tatlılığından uzaklaştırdıkları ve sizi şükran ve neşeli itaat için uygunsuz hale getirdikleri sürece; Şeytan'ın onlardan memnun olduğundan ve Tanrı'nın hoşnut olmadığından ve bu nedenle onlara karşı konulması gerektiğinden emin olabilirsiniz: ancak sizi alçakgönüllü ve itaatkar tuttukları ve sizi günahtan daha şefkatle korkuttukları ve Mesih'in ve lütfun arzularınızı hızlandırdıkları sürece, Tanrı onları sizin yararınıza kullanır. Ve bu nedenle, onların altında fazla sabırsız olmayın, ancak Tanrı'nın araçlarının kullanımında bekleyin, o da en uygun zamanda rahatlıklarını verecektir. Birçok kişi, ölümünde veya acılarında, en çok ihtiyaç duyduğunda Mesih için tatlı bir güvenceye sahiptir, ancak daha önce onsuz yaşamak isterdi. Özellikle, 1. Kendi ihmaliniz nedeniyle güvenceyi kaybetmemeye dikkat edin. 2. Ve şüphelerinizin, kalplerinizi Tanrı'dan uzaklaştırmada veya O'na hizmet etmekten sizi caydırmada kötü bir etki yaratmaması için;
ve sonra onları sabrınızın bir sınavı olarak alabilirsiniz ve onlar kesinlikle mutlu bir sonla bitecektir.

[85] Bkz. bölüm i. bölüm vii. tit. 10. Umutsuzluk.

[86] Mezmur ciii. 8, 11, 17; lxxxix. 2; lxxxvi. 5, 15; xxv. 10;
cxix. 64; cxxxviii. 8; cxxvi. 5.

[87] Daha ayrıntılı işaretler için, sakrament için hazırlıkta daha önce belirtilenlere bakın.

BÖLÜM XXVI.

GERİ DÖNEN VEYA GERİ DÖNEN HRİSTİYANLAR İÇİN TALİMATLAR: VE SEBAT HAKKINDA.

Gerileyenlerin durumu o kadar korkunçtur ki, ancak birçok Hıristiyanın gerileyen olduklarını haksız yere düşünmeleri o kadar yaygındır ki, bu konu daha büyük bir özenle ele alınmalıdır. Ve önce tedavi için bazı talimatlar verdiğimde, daha sonra bu kadar üzücü bir durumun önlenmesi için başkalarına da bazı talimatlar vereceğim.

_Yönlendir._ I. Gerilemenin nereden oluştuğunu, türlerini ve derecelerini iyi anlayın ki, bunun gerçekten sizin durumunuz olup olmadığını daha kesin ve kesin bir şekilde ayırt edebilin. Bu amaçla, burada size şunları açacağım, I. Gerileyenlerin çeşitli türleri.
II. Gerilemenin çeşitli adımları veya dereceleri. III. Bunun belirtileri.

I. Genel olarak üç tür gerileyen vardır. 1. Anlayışlarındaki hatayla hakikatten sapanlar. 2. İradelerinin ve duygularının bozulmasıyla Tanrı'nın iyiliğinden ve kutsallığından dönenler. 3. Günahkâr hayatları yüzünden Tanrı'ya itaatten ve doğru bir sohbetten dönenler.

Birinci tür, şunları içerir: 1. İmandan
sapmaya düşenler; ve Tanrı sözünün doğruluğundan şüphe edenler. 2. Kutsal Yazıların anlamı hakkında
sadece hataya düşenler, ancak onların doğruluğundan şüphe etmeseler bile. Bu bozuk yargı, hem kalbi hem de hayatı hemen
bozacaktır.

İkinci tür (kalpten geri kayanlar) şunları içerir: 1. Sadece
iyiliğe olan sevgilerini; kayıtsızlıklarını ve arzularını; ve günaha karşı
nefretlerini ve şevklerini kaybedenler. 2. Ve iradenin kararlılığını da kaybedenler ve kötülüğü yapmaya ve iyi olanı ihmal etmeye karar vermezlerse ne yapacaklarına karar veremeyenler.

Üçüncü tür (hayatta geri kayanlar) şunları kapsar: 1. Tanrı'ya veya insana karşı görevden düşenler. 2. Ve pozitif günahlara düşenler ve şehvete, şehvet düşkünlüğüne, dünyeviliğe veya gurura dönenler.

II. 1. Yargıda gerileyenler, bazen yavaş yavaş, bazen de aniden düşerler. Derece derece düşenlerin bazıları
anlayışın zayıflığında başlar; ancak çoğu
kalbin zayıflığında veya sahteliğinde başlar ve bozulmuş irade
anlayışı bozar.

[Sayfa notu: Sapkınlığa veya mezheplere düşme yöntemi.]

I. Anlayışın zayıflığıyla derece derece düşenler, asla hakikatte sağlam bir temele oturmamış basit ruhlardır: ve bazıları kendilerini hataya veya inançsızlığa sürükler;
ve bazıları (ki bu en yaygın olanıdır) ayartıcıların
kurnazlığı ve titizliğiyle buna sürüklenir. Ve dereceler için, önce kendilerine geçerli görünen bazı argümanlardan şüphe etmeye başlarlar; sonra gerçeğin kendisinden şüphe ederler; ya da kendi zayıflıkları yüzünden cevaplayamayacakları bir baştan çıkarıcıdan gelen bir argümanı duyarlar; sonra da ona boyun eğerler, çünkü ona karşı ne söylenmesi gerektiğini görmezler ve başkalarının buna karşı ne bildiğini veya bir başkasının bunu ne kadar kolay çürütebileceğini bilmezler. Ve daha önce sahip oldukları bir noktadan şüphelendiklerinde, geri kalan her şeyden de hemen şüphelenirler; daha önce en çok değer verdikleri kişilere karşı bir şüphe ve hoşnutsuzluk geliştirirler. Sonra da kendilerini baştan çıkaran kişilere ve partiye karşı yüksek bir saygı geliştirirler; ve bir şeyde daha bilge olanların geri kalanında daha bilge olduğunu düşünürler: ve böylece ilk aldıkları şeyi takip eden tüm hataları almaya hazır olurlar. Ve sonra onları baştan çıkaran tarikatla birlikte olurlar; ve kilisenin ayık, birleşik kısmından ayrılırlar: ve böylece partilerinin büyümesi için gayretli bir ısrarcılığa dönüşürler ve yollarına karşı olanlara olan hayırseverliklerini kaybederler; ve ahlaklarını bozarlar, tüm sahtekârlığı yasal sanarak, mezheplerinin çıkarlarını desteklemek için gerekli görünen, ki bunun hakikatin ve Tanrı'nın çıkarı olduğunu düşünürler. Ve sonunda, sanki o mezhepten bıkmış gibi olurlar ve bir başkasına, bir başkasına kulak verirler; ta ki sonunda, bu dönemlerden birine gelene kadar; ya en kolay din olarak papalığa yerleşirler; ve antiklik, istikrar, birlik ve evrensellik iddialarına kapılırlar; ya da ateizme veya inançsızlığa dönerler ve tüm dini sadece bir aldatmaca olarak kabul ederler; veya (önceki gezintilerinde dürüst bir kalbi korumuşlarsa) Tanrı onlara deliliklerini gösterir ve onları birliğe ve hayırseverliğe geri getirir ve onları daha önce baştan çıkaran ve bir zamanlar ruhsal, göksel bir ışık olduğunu düşündükleri o akıl yürütmelerin boşluğunu görmelerini sağlar. Bu, yaygın bir hata yoludur; oysa anlayış en belirgin nedendir. Fakat bazen bir aldatıcı, çürütemedikleri gerçeğin bu tür yanlış görünümleriyle aniden onlara galip gelir. Fakat yine de kötü hazırlanmış, donanımsız bir zihin en önemli nedendir.

(2.) Fakat yargıları iradelerinin sapkın eğilimleri tarafından fethedilenler genellikle dünyevi, dünyevi ikiyüzlülerdir,
bedensel zihni ve çıkarları asla fethedememiş, dünyayı asla
yenmemiş, ne de göksel doğa ve yaşamla, ne de ilahi sevginin gücüyle hiç tanışmamışlardır; ve bunlar, sadece anlayışlarının inancı ve eğitim veya hükümetin veya yaşadıkları ülkedeki dinin avantajlarının faydasıyla mesleklerini değiştirmiş olsalar da, yenilenmiş, kutsal bir kalp olmadan, kalplerinin önyargısı
anlayışlarının ışığına karşı kolayca galip gelir; ve onları acılardan kurtaran veya onlara bedensel, hırslı, dünyevi bir yaşam için özgürlük veren doktrinlerin doğru olmasını istedikleri için, bu doktrinleri kabul etmek için anlayışlarıyla derece derece galip gelirler.

2. Kalpten gerileyenler çeşitli derecelerde ve yollarla düşerler; çünkü
Şeytan'ın yöntemleri her zaman aynı değildir. Bazıları yargılarının bozulmasıyla düşerler; çünkü her hatanın kalp üzerinde büyük etkisi vardır. Bazıları aniden bazı büyük veya duyusal günahlara sürüklenir;
ve böylece hayatlarındaki hatalar kalplerini Tanrı'dan uzaklaştırır. Hayır
ama kalbin veya iradenin bazı günahları hala önce gider, ama yine de
kalbin olağanüstü düşüşü ve günahkârlığı bazen
yargı veya yaşamın hataları tarafından neden olabilir. Ama bazen
başlangıç ​​ve ilerleme neredeyse iştah ve
iradenin kendisinde gözlemlenebilir: ve burada kötülüğe (yani, duyusal veya bedensel iyiliğe) eğilim ve gerçek, ruhsal iyilikten düşüş neredeyse
her zaman birlikte gider. Ve bu genellikle bu yöntemle ve bu derecelerle olur.

1. Şeytan genellikle fantezi ve iştahla başlar ve
dünyasal, bedensel bir şeyi çok hoş ve arzu edilir olarak tasvir eder. 2. Sonra, bu rehavetin düşünceleri cezbetmesine neden olur; böylece bu zevk hakkında çok ve sık düşünürler. 3. Sonra, irade bundan hoşlanmaya çekilir ve bundan zevk almak ister (ister zenginlik, ister hoş meskenler, ister hoş sohbetler, ister hoş etler veya içecekler, ister bedensel konaklamalar, ister giyim, ister onur, ister emir, ister rahatlık, ister şehvet, ister spor ve eğlenceler, ister başka bir şey olsun). 4. Sonra, anlayış tasarıma çekilir ve bunun nasıl elde edilebileceği belirlenir ve tasarlanır ve mümkünse işin ruhun tehlikesi olmadan
tamamlanabilmesi için tüm yasal araçlar ilk önce düşünülür. Bunun yanında, meşru olduğu varsayılan araçlarla, bu amaç için çabalar sarf edilir ve vicdan zararsızlık ve güvenlik kibriyle
sakinleştirilir. 6. Bu zamana kadar insan, şehvetli sebep ve yoluna girmiştir ve böylece geri dönmenin zorluğu
artar; ve kalbin şehvetli zevke eğilimi eskisinden
daha güçlü hale gelir. 7. Ve sonra, günahkâr olsa bile, her ne kadar mümkünse, tasarısını her şekilde sürdürmeye çekilir; eğer mümkünse, bazı akıl yürütmelerle her şeyin hala meşru olduğuna kendini inandırarak; veya durum bu şekilde örtülmek için çok belirginse,
vicdan sonunda uykuya dalar, dağlanır ve sersemleşir, böylece her şeyin altında sessiz kalabilir; ta ki ya lütuf ya da intikam günahkârı uyandırana ve onu deliliğine ve aptallığına
şaşkına çevirene kadar. Bu, kalbin olumlu kötülüğe geri dönmesinin en yaygın yöntemidir.

Ve kalp, Tanrı sevgisinden ve iyiliğinden bu derecelerde düşer: 1. Düşünceler, aşırı sevilen bazı dünyevi kibirlere sapar; ve Tanrı düşünceleri, alışılmış olduklarından daha nadiren ve daha kısadır. 2. Ve aynı zamanda, Tanrı düşünceleri daha az ciddi ve hoş, daha ölü ve cansız hale gelir. 3. Ve sonra, sevgiyi ateşlemesi gereken araçlar daha donuk, daha gevşek ve kayıtsız bir şekilde kullanılır. 4. Ve sonra, vicdan, kasıtlı ihmallerin ve görevlerin suçuyla rahatsız olur (kalbin bedensel tasarımlarıyla tanışık olarak), Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna dair gizli bir korku uyandırır. Ve bu, insanı günahtan alıkoymaya yetecek kadar güçlü olmadığında, günahını daha da büyütür ve onu Tanrı'ya yaklaşmaktan, veya onu ciddi bir şekilde düşünmekten veya onu çağırmaktan çok geri bırakır; ve sevgiyi dehşete ve nefrete çevirir. 5. Ve eğer Tanrı günahkârı durdurup
kurtarmazsa, o zaman Tanrı'dan bıkmış olacak ve kutsal bir yaşamla olan sevgisinden uzaklaşacak ve onu dünyevi, bedensel zevkleri için değiştirecektir. 6. Ve sonra, günah yolunda onu haklı çıkararak sakinleştirebilecek ve yargısını kalbine uyduracak bazı kâfir,
ateist veya ahlaksız öğretileri besleyecektir. 7. Ve sonra, Tanrı'dan, yollarından ve hizmetkarlarından nefret edecek ve
onlara zulmeden biri haline gelecektir; ta ki intikam onu ​​cehenneme yatırana kadar, orada acı ve umutsuzluk nefretini artıracaktır; ancak bedensel zevki ve
kötü niyetli zulmü sonsuza dek sona erecektir. 

3. Yaşamda ve uygulamada gerileyenler, ilk enfeksiyonu kalplerinde alırlar; ve hayat, kalbin çöküşünden daha fazla çöküş göstermez:
ama yine de bu türü diğerlerinden, etkiyi sebepten ayırıyorum; ve daha ziyade, çünkü birkaç kişi kalplerinde çok çöküş yaşar,
bu yine de insanların gözünde hayatın kusursuzluğunu korur: ve bu genellikle şu derecelerle yapılır.

(1.) İnsanın pozitif günaha (duygusallık veya dünyevilik olarak) geri kaymasında, kalp daha önce olduğu gibi hazırlanır. 1. Yargı, günaha karşı daha önce olduğundan daha gevşekçe akıl yürütür; ve irade ona daha az kararlılıkla ve daha büyük bir zayıflık ve kayıtsızlıkla karşı koyar. 2. Sonra günahkar yemi tadar ve önce günaha cesaret edebildiği kadar yaklaşır ve günah işlemenin fırsatlarını ve fırsatlarını kucaklar, ancak daha fazla pes etmeyeceğini düşünür. Ve bu durumda, ayartıcıyla o kadar uzun süre tartışır ve onu dinler ve yemi izler, ta ki sonunda pes edene kadar; ve uzun süre çukurun kenarında oynadıktan sonra, şiddetli şehveti veya iştahı onu içeri iter. 3. Bir kez (bilgiye karşı) günah işlediğinde bir süre sıkıntı çeker ve bunu gerçek tövbe olarak kabul eder: ve ilk günahın affedildiğine dair bir umut edindiğinde, benzerini tekrar denemeye daha cesaret eder; ve ikincisinin de birincisi kadar affedilebileceğini düşünür. 4. Aynı şekilde, bir âdet haline gelene kadar tekrar tekrar içine düşer. 5. Ve bu zamana kadar onu daha çok sever ve bunun yasal olmasını ve bundan dolayı hiçbir tehlike olmamasını ister. 6. Ve sonra, kendisini rahatsız etmemesi için, bunu sakin bir vicdan için yasal olarak kanıtlamakla ilgili olduğunu düşünür; ve bu nedenle, günahının haklı çıkaranlarının bunun için neler söyleyebileceğini memnuniyetle duyar ve nedenlerin önemli olduğuna kendini inandırır. 7. Ve sonra pişmanlık duymadan günah işler.

(2.) Bu yüzden insanların din uygulamasından geri çekilmesinde: 1. Kalp, yukarıda belirtildiği gibi yabancılaşır ve isteksizleşir. 2. Ve sonra görevin hayatı
bozulmaya başlar ve ölü bir formaliteye doğru azalır;
tüberkülozdaki bir vücut gibi, canlı ten rengi, güç ve etkinlik
bozulmaya başlar. 3. Sonra, sık sık bir görevi ihmal edebilir,
özellikle de kimsenin bilmediği gizli yerlerde; ta ki derece derece daha nadir bir şekilde içinde büyüyene kadar. 4. Bütün bunları bağışlanmış bir hastalık olarak kabul eder, ki bu da bir lütuf durumudur; ve bu yüzden bundan pek rahatsız olmaz. 5. Sonra, dinin tüm hayatını ve rahatlığını kaybeder ve onu ihmal ettiğinde hiçbir görevi kaçırmaz, ancak ondan kurtulduğu için sevinir ve bu sona erdiğinde, bir öküzün boyunduruktan
kurtulduğu gibi sevinir. 6. Sonra, dinde bu kadar yaygara koparmaya, sanki gereksiz, yararsız bir şeymiş gibi karşı çıkanları dinlemeye başlar. 7. Ve eğer Tanrı onu terk ederse, daha sonra eski gayretinden
pişman olur ve kendisini ya hiçbir şeye mal olmayan
bu tür geleneksel sözde hizmetin ölü bir yoluna ya da tam bir dünyevileşme ve dinsizlik ve belki de sonunda kötülüğe ve zulme yerleştirir. 

[Dipnot: Çöküşün belirtileri.] 

III. Gerilemenin işaretleri veya semptomları daha önce söylenenlerden toplanabilse de, ben biraz daha ekleyeceğim. 1. Günahla veya günahın vesileleriyle ve günaha yönelik ayartmalarla daha dikkatli olduğunuzda, daha cüretkar olduğunuzda geriliyorsunuz.[88] 2. Bir zamanlar size ağır ve neredeyse dayanılmaz görünen içsel bozulmaları ve zayıflıkları önemsizleştirdiğinizde. 3. Emek, kınama veya tanrısızlardan acı çekmede bedeninizi az maliyetli hale getiren bir meslek veya dindarlık yoluna yerleştiğinizde, ancak zor ve maliyetli kısmı dışarıda bırakıp geri kalanında çok dindar göründüğünüzde. 4. Günlük, geleneksel törenlerin kullanımında sessiz ve memnun olduğunuzda, bununla hiçbir fayda veya lütuf artışı veya Tanrı ile birlik bulmadığınızda. 5. Tanrı'ya ve İsa Mesih'e yabancılaştığınızda ve onunla Ruh'ta çok az sohbet ettiğinizde: ve onun hakkındaki düşünceleriniz az, soğuk ve cansız olduğunda; ve dininiz
tamamen iyi insanlarla, iyi kitaplarla ve dışsal görevlerle sohbet etmekte yattığında. 6. Yüreklerinizi ihmal eden ve onlara yabancı
olduğunuzda ve onlar hakkında her gün az iş bulduğunuzda, onları denemek, izlemek, kışkırtmak veya bozulmalarını
öldürmek için; ama dindeki işiniz en çok dışarıda ve dışsal egzersizlerde olduğunda. 7. Evet, kendi kalpleriniz ve görevleriniz sizin ilgi ve düşüncelerinizin çoğu olsa da, Mesih'teki sevgi ve lütfun harikaları sizin düşüncelerinizde daha fazla yer almıyorsa veya kendinizi çarmıha gerilmiş ve yüceltilmiş bir Mesih'in çalışmasına kendi hastalıklı kalplerinizden daha fazla adamıyorsanız, kaybeden taraftasınız. 8. Ruhsal yardımlar ve avantajlar daha az sevilip değer verildiğinde ve bir zamanlar onlarsız yaşayamayacağınız vaazlara, dualara ve kutsal ayinlere daha kayıtsız hale geldiğinizde; ve bunları yalnızca zorunluluk için basit görevler olarak kullandığınızda ve herhangi bir fayda ve başarı için büyük bir umutla araç olarak kullanmadığınızda, her şey sizin için iyi değildir. 9. İnsanın gözüne fazla dikkat etmeye ve Tanrı'nın gözüne fazla aldırış etmemeye başladığınızda; ve dualarınızın ve söylevlerinizin sözlerine ve dışına, onların ruhuna, içsel kısmına ve tarzına göre çok daha fazla dikkat ettiğinizde; ve
dışarıda göründüğünüzde, insanlara çok iyi görünenler gibi, kendinizi doğru bir şekilde giyinin, ama eve soğuk ve
umursamaz bir kalbin ve yaşamın en iğrenç kılığıyla gidin. 10. Dinle ilgili bazı
tartışmalı, daha küçük konularda en çok
hararetlendiğinizde veya seçtiğiniz bazı özel
görüş ve partinin çıkarları için, ortak hakikatlerin ve Mesih'in davasının çıkarlarından daha fazla çalıştığınızda. 11. Başkalarıyla
birlikte olduğunuzda, konuşmanın inceliğinden, konunun ruhundan, ağırlığından ve mükemmelliğinden daha çok zevk alırsınız; ve
konuşan kişi bunları sunarken herhangi bir kişisel zaaf gösterirse, en sağlıklı hakikatleri duymak için sabırsızlanırsınız; ve eğer
yenilik, çeşitlilik veya konuşmanın zarafeti sizi
çekmiyorsa, yorgun ve bitkin olursunuz. 12. Arkadaşlıklarınıza karşı daha kayıtsız hale geldiğinizde ve ciddi, dindar Hıristiyanların arkadaşlığına daha az ilgi duyduğunuzda ve
sıradan arkadaşlık ve sohbetten neredeyse aynı derecede memnun olduğunuzda. 13. Günah için azarlanmaya karşı daha sabırsız hale geldiğinizde ve
içinizde yanlış olan hiçbir şeyin söylenmesini sevmediğinizde; ama sizi en çok
övenleri en çok
sevdiğinizde. 14. Tövbenizin yenilenmesi cansız, yüzeysel bir işe dönüştüğünde; Rabbin günü,
kutsal ayin veya diğer durumlar için hazırlık yaparken, kendinizi önemli bir hesaba
sokmadığınızda veya hesabınızda bulduğunuz günahları, onlarla neredeyse uzlaşmış gibi olduğunuzdan daha büyük bir mesele haline getirmediğinizde. 15. Sizden tahammül edilebilir noktalarda
farklı olan kardeşlere karşı daha merhametsiz ve eleştirel hale geldiğinizde; ve başkalarının adlarına veya refahına karşı daha az şefkatli olduğunuzda ve komşunuzu kendiniz gibi sevmediğinizde ve kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranmadığınızda. 16. Tanrısız dünyaya karşı daha az şefkatli olduğunuzda ve evrensel kilisenin ve İsa Mesih'in dünyadaki ortak çıkarlarına daha az saygılı olduğunuzda ve daha dar görüşlü, özel ruhlu olduğunuzda ve ilginizi kendinize veya grubunuza sınırladığınızda. 17. Cennetin umutları ve Tanrı'nın sevgisi sizi tatmin edemediğinde, ancak dünyevi bir tatmin için susadığınızda ve arzularınızda daha istekli hale geldiğinizde ve dünya size daha tatlı ve gözünüzde daha sevimli hale geldiğinde. 18. Duygu, iştah ve bedensel zevk sizde daha güçlü hale geldiğinde ve onları büyük bir mesele haline getirdiğinizde ve çok fazla çabalamadan ve pişmanlık duymadan onları inkar edemediğinizde, sanki bir hayvan gibi yaşamıyorsanız, büyük bir başarı elde etmişsiniz gibi.[89] 19. Daha gururlu ve sabırsız olduğunuzda,
insanlardan gelen aşağılanmayı, küçümsemeyi, yaralanmaları, yoksulluğu veya Mesih uğruna çekilen acıları daha az kaldırabildiğinizde; ve kayıplarınızı,
çatışmalarınızı veya haksızlıklarınızı, bedene ve dünyaya
ölü olan birine yakışacak olandan daha fazla önemsediğinizde. 20. Son olarak,
cennette olmaktansa
yeryüzünde yaşamayı tercih ettiğinizde; ve ölümü düşünmeye,
veya ona hazırlanmaya ve onu beklemeye daha isteksiz olduğunuzda,
Mesih'in gelişine daha az aşık olduğunuzda ve bu günahkâr yaşamdan bahsetmeye hazır olduğunuzda,
burada olmak iyidir. Bunların hepsi gerileyen bir durumun işaretleridir,
ancak yine de irtidada değilsiniz.

[Dipnot: Zarafetsiz bir durumun işaretleri. ]

Fakat ölümlü, lanetli bir durumun işaretleri gerçekten şu derecelerde bulunur: 1. Bir adam, Tanrı'nın cennetteki lütfu ve meyvesinden
çok dünyevi refaha sahip olmayı tercih ettiğinde. 2. Bedenin çıkarı, Tanrı'nın ve ruhunun çıkarlarından daha çok onunla ilgilenebilir ve
kalbini ve hayatını daha çok yönetir ve yönetir. 3.
Kutsallıktan
çok şehvet içinde yaşamayı tercih ettiğinde; ve
onu kutsayacak ve iyileştirecek bir Mesih ve Kutsal Ruh'a sahip olmaktansa istediği gibi yaşama iznine sahip olmayı tercih ettiğinde; ya da en azından, İncil'de önerilen şartlarda
tedavi edilmeyecektir. 4. Kendisini (bu şekilde) iyileştirecek araçları sevmediğinde. Buna ne kadar yaklaşırsanız, durumunuz o kadar tehlikeli olur.

[Dipnot: Pişmanlığın tehlikeli işaretleri.]

Ve bu nedenle aşağıdaki işaretler çok tehlikeli bir anlama sahiptir. 1. Günahkâr refah ve hazların hazzı kutsallığın hazlarını o kadar aştığında ki, kutsal görevlerde sıkıntı ve yorgunluk içindesiniz ve günahkâr hazlarınıza sahip olduğunuzda rahat ve neşelisiniz. 2. Bir papazın veya arkadaşın iknası sizi açık, utanç verici günahlarınızdan tövbe etmeye, onları özgürce itiraf ederek kendinizden utanmaya, (eğer haklı olarak çağrıldıysanız açık bir mecliste bile), kendinizi kınamaya, başkalarını uyarmaya ve en kutsal Tanrı'yı ​​yüceltmeye götüremediğinde: ama böyle utanç verici bir itirafın sizin göreviniz olduğuna inanmıyorsunuz, çünkü bunu yapmayacaksınız. 3. Günahınızı bırakmak için kalbinizi tam bir karara getiremediğinizde; ama vicdanınız endişelenip sizi bunun için kınasa da, bundan sonra düzeltmeyi sadece birazcık bile olsa amaçlayıp hemen karar vermediğinizde. 4. İyileşmeniz için gerekli ve etkili araçlara ikna edilmediğinizde; yemden, ayartmadan ve günah fırsatından uzak durun. Birçok sarhoş bana, ıslah olmaya istekli olduğunu söyledi; ancak onlardan aylarca şarap veya bira içmemelerini, oradan uzak durmalarını ve aylarca kendilerinin yönetimini eşlerine veya onlarla birlikte yaşayan başka bir arkadaşlarına vermelerini ve kendilerine verdikleri dışında hiçbir şey içmemelerini istediğimde; bunların hiçbirine razı olmadılar ve böylece düzeltmeye istekli olduklarını iddia etmelerinin ikiyüzlülüğünü gösterdiler. 5. Günah kolaylaştığında ve vicdan buna sabırla katlanıp sakinleştiğinde. 6. Yargı onunla birlikte gittiğinde ve dil bunun için yalvardığında, onu haklı çıkardığında veya hafiflettiğinde, bundan tövbe etmek yerine. Bunlar tövbesiz, affedilmemiş, sefil bir ruhun tehlikeli işaretleridir. Ve insan buna tehlikeli bir şekilde yaklaşır, 1. Kendini günaha bu kadar çok bağlamışsa ki onu bırakamaz,
ama bu ona çok pahalıya mal olacaktır: itiraf etmesi onun için utanç verici olacaktır,
ya da onu terk etmek dünyadaki mahvoluşu olacaktır, ya da hırslı veya açgözlü projelerinin ona mal olduğu çok fazla maliyet ve emek kaybedilecektir: bu kadar büyük zorlukların üstesinden gelmek zor olacaktır. 2.
Tanrı onu günahta yalnız bıraktığında ve onu bunda başarılı kıldığında veya onu fazla rahatsız etmediğinde veya üzmediğinde. Bu da tehlikeli bir durumdur.

[Dipnot: Düşüşün sahte belirtileri.]

Bütün bunlardan, bazı zavallı Hıristiyanların korktuğu gibi, bunların bir gerileme durumunun belirtileri olmadığını anlayabilirsiniz. 1. Yoksulluk, onların mesleklerinin emekleri hakkında daha fazla zaman, düşünce ve söz harcamalarını gerektirdiğinde, bazı daha zengin kişilerin yaptığından daha fazla. 2. Yaşlılık veya hastalık hafızalarının bozulmasına neden olduğunda; böylece bir vaazı daha önce olduğu kadar iyi hatırlayamadıklarında. 3. Yaşlılık veya hastalık ruhlarının canlılığını ve gücünü aldığında; böylece duada, kutsal toplantıda, meditasyonda, okumada veya dinlemede eskiden olduğu gibi canlı duygulara sahip olmadıklarında. Fakat (her zamanki gibi Tanrı için, günaha ve kibre karşı kararlı olsalar da) daha soğuk ve donuk olurlar ve kutsal egzersizlerde daha az şevk, hararet ve zevk alırlar. 4. Yaş, zayıflık veya melankoli hayal güçlerini zayıflattığında veya onları şaşırttığında ve düşüncelerini dağıttığında, eskiden olduğu gibi onları düzenleyemedikleri ve onlara emir veremedikleri zaman. 5. Ve yaş veya melankoli parçalarını ve yeteneklerini zayıflattığında; böylece daha yavaş anlayışlara sahip olduklarında ve duada, vaazda veya konferansta kendilerini ifade etmekte daha önce olduğundan daha aciz olduklarında. Bunların hepsi sadece bedensel değişikliklerdir ve bunlara bağlı olan ruhun engelleridir ve kutsallıkta gerileyen ve Tanrı tarafından daha az kabul gören bir ruhun belirtileri olarak alınmamalıdır. _Doğrudan._ II. Bir gerileyenin işaretlerini bildiğinizde, ışığa gelin ve bunun sizin durumunuz olup olmadığını, kendinizi tanımaya istekli olun ve hastalığınızı aptalca örtmeyin. Soruşturun
bu, Tanrı'nın ışığı üzerinize parladığında ve onun yollarından zevk aldığınızda, günahtan nefret ettiğinizde ve kutsallığı sevdiğinizde; ve yaşamın mirasçılarının arkadaşlığından memnun olduğunuzda; Tanrı'nın sözü size hoş geldiğinde; ve ruhunuzu dua ve şükranla ona döktüğünüzde; Rab'bin gününden memnun olduğunuzda ve hizmetkarlarının öğretileri ve öğütleri altında canlandırılıp güçlendirildiğinizde; dünyevi zenginlik ve zevkleri, kutsal ruhların içeriğiyle karşılaştırıldığında, çocuk oyuncakları ve aptallıklar olarak gördüğünüzde; Mesih'e ve doğruluğa acıkıp susadığınızda; ve Tanrınızın tadını çıkarmak ve günahtan uzak olmak için cennette olmayı, bu dünyanın tüm zevklerinin ve refahının tadını çıkarmaktan daha çok tercih ettiğinizde. Ve günlük işiniz ölüme hazırlanmak ve Mesih'in vaat ettiği sonsuz dinlenmeyi bekleyerek yaşamak olduğunda. Eğer bu bir zamanlar sizin durumunuz olsaydı, hala öyle olup olmadığını veya kalplerinizde ve yaşamlarınızda hangi değişikliklerin yapıldığını sorun.

_Yönlendirin._ III. Kendinizi gerileyen bir durumda bulursanız, böyle bir durumun tehlikesini ve sefaletini ciddi şekilde düşünerek ruhlarınızın uyanmasını her şekilde deneyin. Bu amaçla, burada önünüze böyle uyanış düşünceleri koyacağım (çünkü güvenlik sizin
en büyük tehlikenizdir).

1. Tanrı'dan geri çekilmenin şeytanların günahı olduğunu düşünün.
"Onlar ilk durumlarını korumayan, kendi meskenlerini terk eden ve şimdi büyük günün yargısına kadar karanlıkta zincirlenmiş meleklerdir," Yahuda 6. Ve sizi kendi kınamalarına mı çekecekler?

2. İlk ebeveynlerimiz Adem ve Havva'nın günahıydı, Tanrı'dan
isyan etmek ve kutsallıklarını kaybetmek. Ve tüm dünyanın çok fazla acı çektiği günahtan daha fazla kaçınmamız gereken bir günah var mıdır? Baktığınız her yaratık ve hissettiğiniz her acı ve sefalet, sizi o günahtan haberdar eder ve ilk anne babanızın uyarısıyla, kalbinizin Tanrı'dan uzaklaşmasına izin vermemeniz için sizi uyarır.

3. Dünyada seçtiğiniz şey cehennemin bir parçasıdır. "Benden uzaklaşın, lanetliler," lanetliler hakkındaki cümledir, Matta xxv. 41; vii. 23.
Ve Tanrı'dan uzaklaşarak kendinizi lanetleyecek misiniz ve sizi çağırdığında ve kendisine mecbur ettiğinde? Tanrı'dan ayrılmak, lanetlilerin sefaletinin yarısıdır.

4. Dönüşmemiş halinizin günlerinde içinde bulunduğunuz duruma geri dönüyorsunuz. Ve ne karanlık, akılsızlık, yanılsama, günah ve sefalet haliydi bu! Eğer iyi veya katlanılabilir olsaydı, neden ondan döndün? ve neden bu kadar yakındın? ve neden bu kadar hararetle kurtuluş için haykırdın? Ama eğer o zaman
olduğunu anladığın kadar kötü olsaydı, neden tekrar ona
dönüyorsun? Tekrar olduğun durumda mı olurdun? İçinde mahvolur muydun?
Ya da, tüm o yürek parçalayıcı ve dehşet verici şeyleri tekrar yaşamak ister miydin? Pavlus'un Galatyalılara söylediği gibi, size "Ey akılsız günahkarlar! Sizi kim büyüledi ki, bu kadar çabuk geri döndünüz?" diyemez miyim? Gal. iii. 1-4. Günahın, Tanrı'nın, Mesih'in, cennetin ve cehennemin sizin yaptığınız gibi kimler gördü?

5. Evet, daha önce içinde bulunduğunuz durumdan çok daha kederli bir duruma doğru sürükleniyorsunuz. Çünkü bir mürtedin suçu, gerçeği hiç bilmemiş olmasından çok daha büyüktür. Ve iyileşmesi daha zordur ve daha az ümitlidir: çünkü o "iki kez ölü ve kökünden sökülmüş"tür, Yahuda 12. "Çünkü eğer dünyanın kirliliklerinden, Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih'i tanımakla kurtulduktan sonra, yine onlara takılıp yenilirlerse, son son onlar için başlangıçtan daha kötüdür: çünkü doğruluk yolunu bilmemiş olmaları, öğrendikten sonra kendilerine verilen kutsal emirden dönmekten daha iyidir. Fakat bu, onlara şu gerçek atasözüne göre olmuştur: Köpek tekrar kendi kusmuğuna döndü; yıkanmış dişi domuz da çamurda yuvarlanmaya," 2. Pet. ii. 20-22. "Çünkü gerçeği öğrendikten sonra bile bile günah işlersek, günahlar için artık kurban kalmaz, sadece yargının korkunç bir bekleyişi ve düşmanları
yiyip bitirecek ateşli bir öfke kalır," İbraniler x. 26, 27. Bunun yalnızca Mesih'ten tamamen
dönmekten bahsettiğini biliyorum (böyleleri "Musa'nın yasasını hor görenlerden çok daha ağır bir cezaya layıktır," ayet 28, 29,) ancak böylesine umutsuz bir duruma doğru çekilmek korkunç bir şeydir. Bir alışkanlık, bir yoksunluktan ziyade bir olumsuzlama üzerine daha kolay sokulur; hiç sahip olmamış olanda, onu tamamen kaybetmiş olandan daha kolaydır.

6. Gerilemenizde ne kadar çok deneyime karşı günah işliyorsunuz! Günahın kötülüğünü, tövbenin acısını, günah için söylenebilecek her şeyin aldatıcılığını, Tanrı'nın iyiliğini, dinin güvenliğini ve tatlılığını deneyimlediniz: ve bu kadar büyük bir deneyime karşı günah mı işleyeceksiniz?
Atınız bir kez bataklığa düşerse, bir daha asla bataklığa
düşmeyecektir; ve daha az mı akıllı olacaksınız?

7. Tanrı'ya verdiğiniz vaatlerin ve antlaşmaların ne kadarını, gerilemenizle ihlal ediyorsunuz? Korkularınızda, tehlikelerinizde ve hastalıklarınızda, ayinlerde ve aşağılanma günlerinde, kendinizi Tanrı'ya ne kadar sık ​​bağladınız! Ve bunların hepsini unutup, onlara karşı günah mı işleyeceksiniz?

8. Tanrı size ne kadar çok merhamet gösterdi! Tövbenizden önce merhametler, sizi tövbeye çeken merhametler ve o zamandan beri merhametler! Sizi cehennemden ne kadar merhametle uzak tuttu! Ne kadar merhametli bir şekilde
tüm günahlarınızda sizinle birlikte oldu! Ve siz onu
kışkırtırken sizi korudu! Ve ona karşı yaptığınız her şeyi affetti (eğer gerçekten
tövbekâr müminlerseniz)![90] Ne kadar merhametli bir şekilde size öğretti,
sizi kutsadı ve sizi rahatlattı; ve bol bol size sağladı! Ve yine de onu terk edip deliliğe mi dönüyorsunuz? Hangi merhameti için ona böyle değersizce karşılık veriyorsunuz? Size nasıl davrandığını hatırlayabilir ve gerilemelerinizden utanmaz mısınız? Sevgisine geri dönüp bakmak ve nankörce davranışlarınızı düşünmek kalbinizi eritmiyor mu?

9. Hayır, ne kadar çok sayıda mevcut merhametten kaçıyorsunuz!
Vicdanınız size, Mesih'e sadık kalmanın günaha dönmekten daha güvenli ve daha iyi olduğunu söylemiyor mu? Tanrından, Kurtarıcından ve Teselli Edicinden
ayrılacak mısın? Bağışlama ve koruma hakkını ve tüm lütuf vaatlerini terk edecek misin? Bir azizin tüm rahatlıklarına veda edecek misin? Böyle bir günü düşünmekten titremiyor musun? Tanrı'yı ​​terk ettiğinde bunların hepsini terk etmiş olursun.

10. Evet, önüne bak, insan, ve şimdiye kadar sahip olduğundan daha büyük şeylerin sana
vaat edildiğini düşün. Mesih seni Tanrı'nın gözünde
sonsuz mutluluğa götürüyor. Ve Rehberini terk edecek, ondan uzaklaşacak ve sonsuz yaşam
umutlarından vazgeçecek misin?

11. Düşün bakalım, bu kadar büyük bir tehlikeyi göze almak üzeresin? Dünyevi bir kazanç veya onur, ya da bedensel bir zevk, spor veya rahatlık için değil mi? Ve bunların hepsinin ne olduğunu uzun zaman önce bilmiyor musun? Senin için ne yaptılar? Ya da ne yapacaklar? Dünyada Tanrı'yı ​​terk etmenden ve kutsallık yolundan dönmenden daha sebepsiz ve mantıksız bir şey olabilir mi? Dünya veya günah senin için Tanrı'nın istediğinden daha fazlasını mı verecek? Ya da senin için burada ve bundan sonra daha iyi olacak? Tanrı'da veya Kurtarıcında ne istiyorsun ki, onda eksik olduğunu düşünüyorsun? Dünya, kendi içinde kendisinden başka hiçbir şeye sahip olmayan bir şeyi telafi edebilir mi? Tanrı veya hizmeti sana ne kötülük yaptı ki, şimdi onu terk edip geri dönüyorsun? Ruhun için, dostum, daha önce bu kadar kötü ve tehlikeli bulduğun bir yola girmeden önce, bu tür sorulara makul bir cevap düşün! Yeryüzünün veya cehennemin tüm
kötülüğü Tanrı'ya ve kutsallığa karşı elinden gelen en kötü şeyi söylesin,
asla isyanını haklı çıkaramaz!

12. Mesih'ten uzaklaşırsan, ne kadar çok emek ve acının kaybedileceğini düşün. Tüm duyman, tefekkürün ve duan buna mı geldi? Tüm kendini inkar etmen ve Mesih ve dindarlık için çektiğin
acılar buna mı geldi? İbr. x. 32-34, "Aydınlatıldıktan sonra, kısmen hem kınamalar hem de sıkıntılarla bir seyirlik hayvan haline getirildiğiniz ve kısmen de bu şekilde kullanılanların yoldaşı olduğunuz
önceki günleri anımsayın. Bu nedenle, büyük bir ödüle sahip olan güveninizi
atmayın." Mesih'i
yalnız bırakmalıydınız, eğer onu sonuna kadar takip etmeyecekseniz: O,
oturmakta olandan daha az aptaldır, önce kendini yorup sonra tekrar dönenden. Aylak dilenci,
sürecek ve ekecek ve sonunda onu biçmek ve eve taşımak için gereken emek olmadığı için ürününü
kaybedecek olan çiftçi kadar aptal değildir. Tüm acılarınız ve ızdıraplarınız sonunda boşuna mı kaybolacak?

13. Haklı bir nedeni olan Tanrı sizi terk etmeye bu kadar hevesli değildir; ve
o zaman neden ondan yüz çevirmek için ileri gidiyorsun? Eğer öyle olsaydı,
uzun zaman önce sana ne olmuştu? Evet, sana hiç fırsat vermemişken, ona ne kadar bol fırsat verdin! Günahların sana
karşı tanıklık etti ve haykırdı! Kötüye kullanılan merhametler sana karşı tanıklık etti! ve
yine de seni terk etmedi! Şeytan seni suçlamak için Tanrı'nın önünde durdu ve seni Tanrı tarafından
tamamen terk edilmiş görmekten mutlu olurdu,
yine de seni tamamen terk etmedi: sen onu terk ederken bile, o seni koruyor ve destekliyor ve sana
sağlık sağlıyor! Sen hastalık, yoksulluk ve
tehlikedeyken seni terk etti mi? Etmiş olsaydı, şimdi burada olmazdın. Ve sen
kaçmaya mı başlayacaksın ondan? Ya Mesih sana bir boşanma belgesi teklif edip, Bana veya hizmetime karşı bu kadar az ilgin olduğuna göre, yolunu tut ve başka bir efendi ara dese, seni bana olan tüm akrabalarından azlediyorum, kendi yolunu takip et ve bundan elde ettiğini al. Bu senin için hoş bir haber mi olurdu? Yoksa bunu kabul edip gitmeye cesaret eder miydin?

14. Eğer bedenin zevkleri veya dünyanın tercihleri ​​veya çıkarları için geri dönersen, şimdi onlardan daha önce sahip olduğundan veya henüz iman etmemiş olanlardan daha az zevk alırsın.
Çünkü karanlıkta günah işleyenler tehlikelerinin farkında değildirler ve bu nedenle bundan sonra senin isteyeceğin kadar çok korkuyla günah işlemezsin. Tehlikeyi
bildin, deliliği itiraf ettin; Tanrı'nın sözünün nedenleri
asla unutulmayacak, inançların asla tamamen silinmeyecek:
Mesih'in kadim iyiliklerini ve
eski amaçlarını, vaatlerini ve yollarını hatırlayacaksın; ve hem geçmiş günleri hem de gelecek günleri düşüneceksin ve
korkunç hesabını önceden göreceksin: böylece günah işleyeceksin, öyle dehşetler içinde, günahının tam uygulamasında cehennemin tadına bakacaksın ve zamanından önce işkence göreceksin. Ve dünya ve günah
bu tür şartlarda zevk almaya değer olacak mı?[91]

15. Ya ikinci bir tövbeyle gerilemenden kurtulmayı umuyorsun ya da devam etmeyi amaçlıyorsun. Eğer iyileşmek için bu kadar mutluysan, bunun ne kadar acı ve dehşetle başarıldığını biliyor musun? Gerilemelerini ve bu tür inançların, vaatlerin, merhametlerin ve deneyimlerin ardından isyan ederek yaptıklarını düşündüğünde, umutsuzluktan
çok zor korunacaksın. İbr. vi. 4-6; x. 26-29 gibi pasajları o kadar çok dehşetle okuyacaksın ki,
umut olduğuna neredeyse ikna olmayacaksın: Kutsal Ruh'a karşı günah işlediğini ve
antlaşmanın kanını ayaklar altına aldığını ve lütfun Ruhu'na hakaret ettiğini düşünmeye hazır olacaksın. Ve
düşüneceksin ki, iki kez yeniden doğmuş bir varlık yok! Ya da, eğer hayata döndürülürsen, burada rahatına kavuşman neredeyse imkânsızdır; eğer gerilemen çok büyükse. Fakat gerçekten de tehlike çok büyüktür, eğer bir kez "iki kez ölüp köklerinden koparılırsan", Yahuda 6; ve Tanrı seni
sonunda terk ederse! O zaman senin durumun ne kadar da umutsuz olacak!

16. Tanrı'nın hizmetkarlarını uyarmak için gazabının anıtları olarak koyduğu geri dönenlerin örneği çok korkunç değil midir?
Luka xvii. 32, "Lut'un karısını hatırlayın," der Mesih, onları kurtararak mülklerini, mallarını veya hayatlarını
kaybetmek üzere olanlara! Bir Kabil'in, bir Yahuda'nın, bir Saul'un, bir Yoaş'ın
anımı ne kadar da korkunçtur,
2 Tarihler xxiv. 2, bir Julian! Spira gibi birinin, özellikle de ölümünde, ruhunun dehşetiyle
geri dönüşünden ağladığını duymak ne kadar üzücü! ve böylelerinin kendilerini
öldürmeye hazır olduğunu görmek!

17. Düşünün ki, Tanrı'ya geri dönenler kadar
saygısızlık eden kimse yoktur. Diğerlerinin cehaletten günah işlemesi beklenir; ama siz
yaşamlarınızla Rabbe karşı böyle küfürler ettiğiniz kadar kötü şeyler yapıyorsunuz; sanki
bir zamanlar Tanrı'nın en iyi efendi,
hizmetçilerinin en bilge ve en mutlu insanlar, dindarlığın en iyi ve en güvenli yaşam olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi ikisini de denedim ve deneyimle
şeytanın daha iyi bir efendi,
hizmetçilerinin en mutlu insanlar olduğunu ve dünyanın ve bedenin zihnin en gerçek memnuniyetini verdiğini
gördüm. Bu, yaşamlarınızın açık küfürüdür. Ve düşün
Tanrı buna nasıl tahammül eder!

18. Kötüleri günahlarında bu kadar katılaştıran ve
ruhların lanetlenmesini daha da artıran hiç kimse yoktur, geri kayan kadar. Eğer koyunlarınızı veya sığırlarınızı bir eve
sürürseniz, önce içeri girenler
geri kalanları da peşinden sürükler; ama tekrar dışarı çıkanlar, geri kalanların hepsini korkutur ve kaçar. Dinle tanınmış ve sonra tekrar dönen bir mürted, içeri girmek isteyen birçok kişiyi
cesaretini kırar: çünkü sanki onlara uygulamasıyla,
Uzak durun ve dini bir hayata karışma; çünkü ben denedim ve
dünyevi ve bedensel bir hayatın daha iyi olduğunu gördüm, der. Ve
insanlar kendi kendilerine şöyle düşüneceklerdir, Böyle bir adam dini bir hayatı
denedi ve onu tekrar terk etti; ve bu yüzden bunun için bir nedeni vardı ve ne yaptığını biliyordu. "Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun!
Ve suçun geleceği kişiye yazıklar olsun!" Matta xvii. 7; Luka
xvii. 1. İnsanların ruhlarının cehennemde yatması ve bunun sebebinin sen olman ne kadar korkunç bir şey! "O adam için iyi olurdu,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerinde boğulsaydı," Matta xviii. 6, 7; Luka xvii. 2.

19. Zayıf Hıristiyanlar için bu sapkınlar kadar büyük bir korku
veren yoktur. Çünkü onlar, düşmeden önce ne kadar ileri gittiklerini düşünüyorlar; ve gerçek lütfun kaybolabileceğini düşünenler,
Ah, benden daha iyi ve
güçlü olanlar düştüğünde ben nasıl ayakta kalabilirim? diyorlar. Ve gerçek lütfun kaybolamayacağını düşünenler de aynı şekilde şaşkına dönüyorlar ve,
Bir ikiyüzlü daha sonra düşerse ne kadar ileri gidebilir! Bu adam ne kadar dindar bir şekilde yaşadı!
Ne kadar da kederli bir şekilde tövbe etti! Ne kadar kusursuz bir şekilde yürüdü! Ne kadar
ateşli ve sürekli dua etti! Ne kadar da lezzetli konuştu! Ne kadar da yardımsever ve yararlı bir şekilde yaşadı! Ve ben, anlayabildiğim kadarıyla, ondan çok geride kalmış biri olarak, ondan daha ileri gittiğimden emin olana kadar samimi olduğumdan emin olamam. Yazıklar olsun sana, zayıfların vicdanlarını böyle
şaştıran ve inananların rahatını
engelleyen!

20. Sen Mesih'in sadık hizmetkarları için en büyük kedersin.
Bir hizmetkarın, senin dönüşümün için çok fazla çaba sarf ettiğinde ve sonra seni Mesih'in sürüsüne
geldiğinde sevindiğinde; ve sonra seni inşa etmek için yıllarca çalıştığında ve senin uğruna tanrısızlardan çokça kaş çatmasına katlandığında, bunun yüreğine ve rahatına ne kadar büyük bir yara açtığını hayal bile edemezsin; tüm
çalışmalarının sonunda boşa gittiğini ve sana olan tüm övünmelerinin
utanç haline geldiğini ve sana olan tüm umutlarının boşa çıktığını görmek! Sana söylüyorum, bu onun kalbine, başına gelebilecek herhangi bir dışsal kayıptan veya
çatışmadan daha fazla acı veriyor: onun en büyük acısı zulüm değil, yeter ki ruhların iyiliğini engellemesin: onun en büyük zulümcüleri sizlersiniz, onun
çalışmalarını boşa çıkaran ve onu sevinçlerinden
çaldıran; ve üzüntüleri bir gün sana
pahalıya mal olacak. Sadık papazlarınızın hayatı ve rahatı, sizin elinizdedir, 2 Korintliler vii. 3. 1 Selanikliler iii. 8, "Şimdi Rab'de
sabit durursanız, yaşarız." 21. Mesih'e, sıradan bir dosta olacağınızdan daha hainsiniz. Arkadaşını sebepsiz yere terk eder misin?
özellikle eski ve denenmiş bir arkadaşını? ve özellikle, onu terk ederken kendini terk ettiğinde? Atasözü xxvii. 10, "Kendi arkadaşını ve babanın arkadaşını terk etme." Atasözü xvii. 17, "Bir arkadaş her zaman sever; ve bir kardeş sıkıntı için doğar." Eğer arkadaşın sıkıntıda olsaydı, onu terk eder miydin? Ve sana ihtiyacı olmayan, ama ihtiyaçlarını karşılayan Tanrını terk eder misin? Ruth, Naomi'ye daha sadıktı, Ruth i. 16, 17, "Nereye gidersen oraya gideceğim; ve nerede konaklarsan konaklayacağım; nerede ölürsen orada öleceğim--." diye karar verdi. Ve Tanrı senden daha mı kötüsünü hak etti?

22. Hayır, sen Tanrı'ya, şeytanın hizmetkarlarının ona davrandığından daha kötü davranıyorsun: ne yazık ki, onlar ona karşı çok sabitler. Akıl onları değiştirmeyecek, ne Tanrı'nın emirleri, ne de sonsuz yaşam teklifleri, ne de cehennem korkuları; Tanrı'nın Ruhu bunu yapana kadar hiçbir şey onları değiştirmeyecek. Ve sen Tanrına karşı daha az sabit mi olacaksın?

23. Ayrıca sonunun o kadar yakın olduğunu düşün ki, biraz daha dayanman
gerekiyordu; ve dünyevi zevklerini sadece kısa bir süre koruyabileceğini bilebilirdin. Ve savaşın en ağır yükünü çeken bir adamın, biraz daha fazlasına ihtiyaç duyduğu için yarışı neredeyse sonuna kadar koştuğunu görmek acınası bir şeydir; ve bir adamın Tanrısını, ruhunu ve cennetini bedensel zevk uğruna sattığını görmek, belki de bundan zevk almak için bir yılı, bir ayı veya bildiği kadarıyla bir günü daha yokken. Bir adamın, merhamet yakınken, yorgun olup dua etmekten vazgeçmesi! ve emeği ve acıları neredeyse sona ererken, yorgun olup kutsal bir hayattan vazgeçmesi! Bu gece ölüm ruhunu almaya gönderilirse, bu gün senin için ne kadar üzücü olur! Öyleyse ruhunu sattığın tüm o zevkler kimin olacak? Luka. xii. 19-21. Yaşamak için sadece bir ayın veya bir yılın olduğunu bilseydin, o bir yılı daha dayanmaz mıydın? Bir hafta olacağını bilmiyorsun. Bu, üniversitelerimizden birinde, parası olan ve babasının parayı ona göndermeyi geciktirdiği bir öğrencinin üzücü hikayesine benziyor; o kadar uzun süre kaldı ki, sonunda daha fazla kalmamaya, parasız kalmaktansa çalmaya karar verdi; ve böylece dışarı çıktı ve karşılaştığı ilk adamı soyup öldürdü, bu adamın babasının habercisi olduğu ortaya çıktı, bu adam ona soyup öldürdüğü parayı getiriyordu; cebinde bulduğu bir mektupla bunu fark ettiğinde, vicdan azabıyla itiraf etti ve asıldı; birkaç saatlik
sabrın masumiyetini ve hayatını kurtarabileceği halde. Ve birçok geri dönen zavallı için de durum aynıdır, günahlarının eyleminde Zimri ve Cozbi gibi değil, hemen sonrasında; ve Tanrılarını sadece kısa bir süre için terk ettikleri zevkin tadını çıkarırlar.

_Doğrudan._ IV. Tekrarlayan bir durumun korkunçluğunu görmek için uyandığınızda, hemen geri dönün ve suçlu ruhlarınızı Tanrı ile uzlaştırmak için Mesih'e uçun; ve durun ve günahınızda bir adım daha ileri gitmeyin, ya da sadakatinize dönmekte gecikmeyin. Devam etmek için çok üzücü bir durum. Eğer daha fazla gecikmeye cesaret edersen ve
kasıtlı olarak tekrar günah işlersen, hala tövbesizsin ve kalbin
katılaşmış; ve eğer Rab sana merhamet etmezse, seni hemen geri
çekmezse, sonsuza dek kaybolursun.

_Yön._ V. Günahının sebeplerinden ve
seni içine
sokacak olan topluluktan aceleyle uzaklaş. Eğer onların seni öldürmeyi
amaçlayan haydutlar olduğunu bilseydin, giderdin; eğer üzerlerinde veba yaraları olduğunu bilseydin, giderdin. Ve onların seni bu günahla enfekte edecek ve kurtuluşunu
elinden alacak olan şeytanın hizmetkarları olduğunu bildiğinde gitmeyecek misin? Şunu söyleme, Bu topluluk yasal değil mi ve şu zevk yasal değil mi? Eğer kalbini günaha çekmek gibi bir şey varsa, bu senin için, başkaları için ne olursa olsun, yasaktır; ruhunu mahvetmek caiz değildir.

_Yönlendir._ VI. Sağlam ve derin bir tövbeyle çık ve özgür itirafla kendini utandır, konuyu küçümseme, günahınla nazik davranma, bedensel ilgine karşı şefkatli olma, yaranın üzerine
yüz sürme, ama dibe in ve kendini görünüşte bir
tedaviyle aldatma.[92] Birçok kişi, yarı yarıya tövbe ederek, özgür bir itirafla kendilerine utanç duymayı reddederek ve açıkça ilan edilen bir
kararla kendilerini kapsamlı bir
yenilenmeye adamayarak mahvolur. Yara delinip dibe kadar arandığında, kendilerine iltifat edip bedeni esirgemek, birçoklarının iyileştiklerini sanırken mahvolmasına neden olur.

_Yönlendir._ VII. Duyularını yönet ve en azından günahın dışsal eylemlerinden kaçın, vicdanın konuyu daha fazla düşünürken. Sarhoş, ağzını kapatma
gücüne sahip olmadığını söyleyemez: yasak kadehi bırak; kimse seni zorlayamaz; istersen buna
katlanabilirsin. Aynısını diğer şehvet günahları için de söyleyebilirim. Eline, ağzına, gözüne hükmet ve bu
girişleri ve günah araçlarını koru.

_Yönlendir._ VIII. Nöbetinde sana yardım etmesi için sadık bir arkadaş tut. Tüm davanı, sana rehberlik edebilecek veya yardımcı olabilecek birine aç; ve günah işlemeye ne zaman teşvik edilirsen, hemen gidip işlemeden önce onlara söyleyeceğine karar ver; ve onlara seninle açıkça ilgilenmeleri için yalvar; ve senin iyiliğin için olabilecek herhangi bir avantajı kullanmaları için güç ver.

_Doğrudan._ IX. İlk işlerinizi yapın ve kendinizi kutsal bir yaşamın tüm görevlerine ciddiye alın; ve kendinizi azizlerin
topluluğuna dahil edin: çünkü kutsal istihdam ve kutsal arkadaşlık her günaha karşı çok büyük koruyuculardır.

_Yönlendir._ X. Hemen günahtaki arkadaşlarınıza gidin ve onlara katıldığınız için ağıt yakın ve onları içtenlikle uyarın ve tövbe etmeleri için yalvarın; ve eğer yapmazlarsa, onların yolundan ve arkadaşlığından vazgeçin ve onlara Tanrı'nın size günah ve tehlike hakkında ne gösterdiğini anlatın.[93] Eğer
gerçekten geri dönmek istiyorsanız, Petrus'la düştüğünüz gibi, Petrus'la birlikte
dışarı çıkın ve acı acı ağlayın; ve döndüğünüzde, kardeşlerinizi güçlendirin ve günah işlediğiniz kişileri iyileştirmeye yardım edin, Luka
xxii. 32.

Bu talimatların çoğunu, ateizme, sadakatsizliğe veya sapkınlığa düşenlerden ziyade, şehvet günahlarına
dönenlere uygun hale getirdim; çünkü bu günahlara karşı zaten konuştum; ve orada verilen talimatlar, bu tür günahların iyileşmesi için yolu gösteriyor.

_Tit. 2. Gerilemeyi Önleme veya Sebat Etme Talimatları._

Dinden dönme ve gerileme, tedavi edilmesinden daha kolay önlenebilen bir durumdur; bu nedenle, ayakta kalanların, düşmemeleri için bu talimatları kullanmalarını isteyeceğim.

_Yönlendirme._ I. Dininizin doğası ve nedenlerinde sağlam bir temele sahip olun. Çünkü, yargılarınız muhalifleri çürütmek, gerçeği kanıtlamak ve size neden sebat etmeniz gerektiğini söylemek için yeterli nedenlerle donatılmamışsa, sizi sebat etmeye yönlendirecek olan en yüksek gayret ve kararlılık olmayacaktır. Bunu, gizlenemeyen bir keder ve utançla söylüyorum; Hıristiyanların sayısı o kadar azdır ki
Hıristiyanlığın sebepleri ve yöntemleri konusunda iyi görülürler ve
doğru olduğunu düşündükleri şeyleri kanıtlayabilir ve karşı çıkanları çürütebilirler, bu yüzden ateistlerin ve kâfirlerin
bir kez açıkça oyunlarını oynayıp
en kötülerini yapmaya
serbest bırakılırlarsa ne yapacaklarını düşünmek beni çok üzüyor! Ruhun ölümsüzlüğüne, gelecek yaşama, Kutsal Yazıların gerçeğine,
kurtuluş işine ve Mesih'in görevine
alay edip karşı çıkarlarsa; ne yazık ki, umutlarına yeterli bir sebep göstererek onlara karşı koyabilen çok az kişi vardır! Papacılardan, en az sebep ile inananın en güçlü inanca sahip olduğunu öğrendik; ve temellerimizi inkar etmenin korkunç bir küfür suçu olduğu (gerçekten) bize öğretildi; ve bu nedenle
onları reddetmek veya sorgulamak çok korkunç bir suç olduğundan,
onları kanıtlamak için çalışmamız gerekmediğini düşündük: ve bu yüzden çoğu temellerini güvene dayandırdı (ve aslında bunun denemesine dayanacak kadar bile değil) ve
günlerini üst yapı etrafında ve tartışmalı, daha az gerekli noktaları kanıtlamayı öğrenerek geçirdi. Öyle ki, korkarım ki
bir antinomian veya bir anabaptistin reddettiği noktaları kanıtlayabilenler, ruhun ölümsüzlüğünü veya Kutsal Yazıların veya Hıristiyanlığın gerçeğini kanıtlamaktan daha fazladır; ve bir tören,
veya dua biçimi veya kilise yönetimi hakkında tartışanlardan, Mesih için bir kâfire karşı
tartışanlardan daha fazladır. Böylece işleri ellerine hazır olur ve
bu kadar ham, huzursuz ruhları yenmek büyük bir zafer değildir.

_Yönlendir._ II. İnandığınız her kutsal gerçeği kalbinize ve hayatınıza alın; ve hepsinin kutsal sevgi ve
uygulamada sindirildiğini görün. Yemeğiniz hayati bir besine, ete ve kana dönüştüğünde, sizi hasta eden ve midenizi bulandıran her şey tarafından atılmaz; hazırlanmadan, dağıtılmadan ve dahil edilmeden önce olabileceği gibi. Henüz zar zor bilinen gerçek, midede sindirilmemiş ete benzer: ancak Tanrı sevgisine ve kutsal bir hayata dönüşen gerçek, yeni bir doğaya dönüşür ve o kadar kolay bırakılmaz.

_Doğrudan._ III. Önyargı ve güvenlik doktrinlerine dikkat edin ve düşmemeye dikkat edin, düşmenin imkansız olduğunu düşünerek, tüm tehlikelerden uzak olduğunuzu düşünerek düşmeyin. [94] Lütuf 
antlaşması sizi itaat etmeye ve ümit etmeye,
umutsuzluğa ve araçları terk etmeye yönelik ayartmalara karşı yeterince teşvik eder: ancak
hiç kimseyi küstahlaşmaya veya günah işlemeye veya araçları gereksiz şeyler olarak terk etmeye teşvik etmez. Unutmayın ki eğer ayakta kalacaksanız, düşme korkusu ayakta kalmanıza yardımcı olmalıdır; ve eğer dayanacaksanız,
geri kayma tehlikesini görerek, sizi korkutacak ve
önlemek için gerekli araçlarda sizi harekete geçirecek kadar. Dayanacağınız kesin olduğu kadar, dayanma araçlarını kullanacağınız da kesindir: ve bir araç, tehlikenizi görerek, ondan kaçmak için korku ve ihtiyata kapılmaktır. Bu yöndeki amacım, insanları dayanma doktrininin kötüye kullanımıyla güvenlik içinde yok olmaktan kurtarmak olduğundan, umarım hiç kimse bu panzehirleri bıraktığım için gücenmez.

1. Sebat doktrininin güvenliği teşvik edecek hiçbir şeyi olmadığını düşünün. Bununla ilgili tartışmalar, belirli bir günahın tartışmalı bir doktrin üzerine inşa edilmemesi gerektiği sonucuna varmanıza neden olabilir. Augustinus'un zamanına kadar, herhangi birinin kesin sebatını açıkça iddia eden herhangi bir antik yazar bulmak zordur. Augustinus ve Prosper, tüm seçilmişlerin kesin sebatını savunurlar, ancak yeniden doğan, haklı kılınan veya kutsallaştırılanların kesin sebatını reddederler; çünkü yeniden doğan ve haklı kılınanların, seçilmiş olanlardan daha fazla olduğunu, bunlardan bazılarının (hatta tüm seçilmişlerin) ayakta durduğunu ve geri kalanların düştüğünü düşünüyorlardı: bu yüzden itiraf ediyorum, Mesih'ten yüzlerce, hatta bin yıl sonra tüm haklı kılınanların sebatının kesinliğini savunan hiçbir antik baba veya Hıristiyan yazar okumadım. Ve kilise için uzun zamandır bilinmeyen bir doktrin, sizi herhangi bir varsayıma veya güvenliğe teşvik edecek kesinliğe veya zorunluluğa sahip değildir. Kiliseler buna inanmadan yüzlerce yıl kurtuldular.

2. Sebat doktrini güvenliğe aykırıdır, çünkü amaç ve aracı bir araya getirir: çünkü haklı olanların asla tamamen lütuftan düşmeyeceğini öğretenler, aynı zamanda asla tamamen güvenliğe veya herhangi bir hüküm süren günaha düşmeyeceklerini de öğretirler; çünkü bu, lütuftan düşmektir. Ve onlar, korunmaları için gerekli araçları kullanmaktan asla tamamen düşmeyeceklerini; veya ruhlarının tehlikesinden dikkatli bir şekilde kaçınmaktan asla vazgeçmeyeceklerini öğretirler: Tanrı sadece sebat etmenizi emretmez; ancak tehlikenizin korkusu ve araçların dikkatli kullanımıyla sebat içinde kalmanızı ve bunlarda ve diğer lütuflarda sebat etmenizi emreder. Bu nedenle, güvenliğe ve günaha düşerseniz, lütuftan uzaklaşırsınız ve Tanrı'nın asla düşmemeniz için karar vermediğini veya söz vermediğini gösterirsiniz.

3. Kaçan birçok kişinin ne kadar ileri gittiğini düşünün: Zamanımızdaki örnekler, size tarihte sayabileceğim herhangi birinden çok daha yüksektir. Alçakgönüllülükle ve kutsal bir şekilde yürümüş gibi görünen, tüm günahlardan korkan, hayatlarında kusursuz, dinde gayretli, yirmi veya otuz yıl birlikte olan insanlar, Hıristiyanlığın kendisi değilse bile, Kutsal Yazıların, Mesih'in Tanrılığının gerçeğini veya kesinliğini inkar etmeye düştüler. Ve tamamen düşmemiş olan birçok kişi, yine de hepimize küstahlığa ve bedensel güvenliğe dikkat etmemiz için korkunç bir uyarı haline gelen o kadar ağır günahlara düştüler.

4. Lütuf, doğası gereği yok olabilen veya kaybolabilen bir şey değildir. Çünkü, 1. Ayrılabilir bir niteliktir. 2. Adem onu ​​kaybetti. 3. Biz
çok sık büyük bir derecesini kaybederiz; ve kalan dereceler
aynı niteliktedir. Onu kaybetmek kendi başına mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda çok
kolaydır; ve onu korumak için işbirlikçi lütuf olmadan mümkün değildir.

5. Lütuf bizim için doğal değildir: Rahatlığımızı, onurumuzu ve dostlarımızı sevmek doğaldır; ancak Mesih'i ve kutsal yollarını ve hizmetkarlarını sevmek bizim için doğal değildir: aslında bunu yaptığımızda, bunu yapan doğal güçlerimizdir, ancak buna doğal olarak meyilli değil, ancak doğaüstü lütfun tedavisiyle eğilimli olarak. Yemek, içmek ve uyumak unutmayız, çünkü doğanın kendisi bunları bize hatırlatır; ancak öğrenme ve edinilen alışkanlıklar, çok derinden kök salmamışsa kaybolabilir ve bunların doğası hakkında genellikle şu sonuca varılır: _habitus infusi habent se ad modum acquisitorum_: aşılanmış alışkanlıklar
edinilmiş olanlara benzerdir.[95]

6. Lütuf, sanki içimizde bir yabancı veya yeni gelendir. O sadece
bir süredir orada ve bu nedenle biz sadece ham ve onun doğru kullanımı ve gelişimiyle çok
az tanışık durumdayız ve görevimizi unutmaya, onu ihmal etmeye veya onu yok etmeye yönelen
şeyi cahilce yapmaya meyilliyiz.

7. Lütuf, işine karşı olan nesnelerden tamamen yoksun bırakılmamış veya ona karşı düşmanlık besleyen ilkelerden
kurtulmamış bir kalpte yaşar. Dünya ve beden sevgisi, Tanrı sevgisinden ve kutsallıktan önce kalpteydi ve bilgiden önce cehalet, alçakgönüllülükten önce gurur ve kendini inkar etmekten önce bencillik vardı. Ve bunlar tamamen kökten kazınmış değil;
onlara o kadar nazik davrandık ki (İsraillilerin Kenanlılara, Yebuslulara ve ülkenin diğer sakinlerine davrandığı gibi)
bizi denemek ve yanımızda diken olmak üzere bırakıldılar. Ve garnizon tehlikeden uzak değildir, çünkü içinde her zaman bir düşman vardır. Düşmanlarımız bizimle birlikte evdedir, bizimle birlikte yatar ve kalkarlar,
ve etimiz ve kemiklerimiz kadar bize yakındırlar: onların olmadığı yerde asla olamayız, nereye gidersek gidelim veya ne yaparsak yapalım onları arkamızda bırakamayız. Kardeş kardeşe, baba oğula karşıysa, kendimize bu kadar karşı olduğumuzda şaşılacak bir şey yoktur.[96] Ve hala güvende miyiz?

8. Ve hala önümüzde olan tuzakların ve ruhlarımızın sinsi kötü niyetli düşmanlarının sayısı, bizi tehlikeden tamamen uzak olduğumuza kolayca ikna edebilir. Şeytan ne kadar sinsi ve çalışkandır! Hizmetkarları onu ne kadar taklit ediyor! İlişkimiz olan her yaratık veya kişi ve aldığımız her ortak merhamet, bizi korkuya ve uyanık olmaya çağıran bir tehlike içerir.

9. Azim, aldığımız lütfa devam etmemizden başka bir şey değildir: ve bu lütuf, alışkanlık kadar eylemden de oluşur: ve alışkanlık eylem içindir; ve alışkanlığı artıran ve sürdüren eylemdir. Ve Tanrı korkusu, tehditlerine inanmak, tövbe, uyanıklık ve gayretli itaat, bu lütfun büyük bir parçasıdır. Ve eylemler bizimdir, Tanrı'nın yardımıyla kendimiz tarafından gerçekleştirilir: Tanrı inanmaz, tövbe etmez ve bize itaat etmez, ama kendimiz yapmamızı sağlar. Bu nedenle, azimli olduğumuz iddiasıyla soğuk, güvenli ve günahkâr olmak, azimli olmayı bırakmak ve düşmektir, çünkü azimli olacağımızdan ve düşmeyeceğimizden eminiz: ki bu sadece bir çelişkidir. 10. Son olarak, Kutsal Yazıların tüm bu metinlerinin anlamının ne olduğunu ve Kutsal Ruh'un bizimle bu şekilde konuşmasının nedenini iyi düşünün. Kol. i. 21-23, "Ve sizi uzlaştırdı, sizi kutsal olarak sunmak için: eğer imanda kalırsanız, temellendirilmiş ve kararlı olursanız ve müjdenin umudundan
uzaklaşmazsanız." Yuhanna xv. 4-6, "Benim içimde kalın,
ben de sizin içinizde. Eğer bir kimse benim içimde kalmazsa, bir dal gibi
atılır ve
kurur. Eğer siz benim içimde kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa,
ne isterseniz onu
isteyin." İbr. iv. 1, "Bu nedenle, dinlenmesine girme vaadinin
bize kalmasından ve sizden herhangi birinin bundan
eksik
görünmesinden korkalım." Yahuda 21, "Kendinizi Tanrı sevgisinde koruyun." 1 Kor. X. 4, 5, 12, "Onları izleyen o ruhsal kayadan içtiler ve o kaya Mesih'ti; ama Tanrı birçoğundan hoşnut değildi: bu nedenle ayakta durduğunu sanan, düşmemek için dikkat etsin." Rom. xi. 20, 21, "Küstah olmayın, ama korkun; çünkü Tanrı doğal dalları esirgemediyse, seni esirgememesi için dikkat et." Gal. v. 4, "Siz lütuftan düştünüz." Matta x. 22, "Sona kadar dayanan kurtulacaktır." Matta xxiv. 13. İbr. iii. 6, 14, "Eğer güveni ve umudun sevincini sona kadar sağlam tutarsak, biz onların eviyiz. Çünkü güvenimizin başlangıcını sona kadar sağlam tutarsak, Mesih'e ortak oluruz." İbr. iv. 11, "Bu nedenle, hiç kimse aynı inançsızlık örneğine düşmesin diye, o dinlenmeye girmek için çabalayalım." Vahiy ii. 25, 26, "Ben gelinceye kadar sımsıkı tutunun. Ve galip gelene ve işlerimi sona kadar koruyana, uluslar üzerinde güç vereceğim;" Vahiy iii. 2, 3; ii. 4.

Bu nedenle, size, gelecek günahların hepsinin işlenmeden önce bağışlandığını ve onlardan aklandığınızı ve düşmekten korkmanın yasa dışı olduğunu söyleyen doktrine dikkat edin, çünkü bu imkansızdır, vb. Çünkü hiçbir günah işlenmeden önce bağışlanmaz (çare sağlansa bile), çünkü o zaman günah değildir; ve hiçbir günahtan bağışlanmazsınız, bağışlanmadan daha öteye geçemezsiniz. Tanrı'nın en özgür, en olası eylemi kararlaştırdığını veya önceden bildiğini varsayalım ve sonuç sırasına göre mantıksal bir imkansızlık olacaktır, bu da onun kararlaştırdığından veya öngördüğünden farklı olacaktır. Ancak bu, şeyin kendisinde doğal bir imkansızlık olduğu anlamına gelmez; çünkü Tanrı böyle bir adamın düşüşünün imkansız olacağını kararlaştırmaz veya öngörmez, sadece _non futurum_ olur.

_Doğrudan._ IV. Aldatıcıların topluluğuna ve doktrinine özel bir şekilde dikkat edin; evet, onlar en dindar adamlar gibi görünseler de ve
önce kendileri aldatılsalar ve haklı olduklarını düşünseler de. Ve
gerçekten bilge ve dindar insanların çoğunluğundan ayıran bölücü bir partiye düşmemeye dikkat edin.[97] Çünkü bu, gerilemeye yönelik sıradan bir giriş olmuştur: sahte doktrinin kalp üzerinde güçlü bir
gücü vardır. Ve koyunlardan birini sürünün geri kalanından ayırabilen kişi, onu kaçırmak için adil bir avantaja sahiptir. Bkz. Rom.
xvi. 16, 17.

_Direct._ V. Gurur günahına karşı çok dikkatli olun, özellikle
bazılarının ruhsal gurur dediği armağanların, bilginin veya kutsallığın gururu; çünkü Tanrı gururluları devirmekle görevlidir. Atasözü xvi. 18,
"Gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli ruh düşüşten önce gelir."
Şeytan ilk anne babamıza, kendisinin düşmesine yol açan bu yolla saldırdı;
ve başarısı onu aynı yolu kendi nesilleriyle denemeye teşvik etti. Ve ne yazık ki, dünyanın bugüne kadarki tüm çağlarında ne kadar da başarılı oldu!

_Direct._ VI. Bölünmüş, ikiyüzlü bir kalbe dikkat edin, ki bu
kalp asla Tanrı için kararlı olmamıştır, en kötüsünü beklemiş ve kendini inkar etme şartlarına göre, ne de bu
dünyanın sevgisinden asla tam olarak kopmamıştır, ne de gelecek hayata kesin olarak inanmıştır. Çünkü
ortak olandan başka
bir lütfu olmayan,
ruhunu asla yenilemeyen birinin lütuftan düşmesi şaşırtıcı değildir. Sahte kalpli
dostların çıkarları gerektirdiğinde bizi terk etmesi şaşırtıcı değildir; ne de
toprağın derinliğine hiç sahip olmamış olan tohumun meyve vermemesi, ancak
zulüm baş gösterdiğinde solan veya dikenler arasında
ekilenin boğulması, Matta xiii.[98] Oturun ve Hıristiyan olmanın size neye mal olacağını hesaplayın ve Mesih'i hatalar üzerine veya çekincelerle kabul etmeyin.

_Yönlendir._ VII. Dikkat edin, dünya veya içindeki herhangi bir şey tekrar kalbinize girmesin ve size çok tatlı görünmesin. Eğer
dostlarınız, ya da meskenleriniz, ya da topraklarınız ve servetiniz ya da onurlarınız
çok hoş olmaya başlarsa ve aşırı sevilirse, düşünceleriniz hemen
onların peşinden sürüklenecek ve Tanrı'dan uzaklaşacak ve tüm kutsal sevgi
sönüp çürüyecek ve lütuf bir verem haline gelecektir. Tüm kötülüklerin kökü para sevgisidir; ve Tanrı sevgisinin ölümcül düşmanı bu dünya sevgisidir. Lütuflarınızı korumak istiyorsanız, dünyayı kalbinizden uzak tutun.

_Yön._ VIII. Sıkı bir yönetim sürdürün ve bedensel iştahınızı ve duygularınızı gözetin.[99] Çünkü dizginleri şehvetlere bırakmak ve şehvetli arzuların ısrarına boyun eğmek, lütfu boşa harcamanın ve Tanrı'dan uzaklaşmanın en
sıradan yoludur.

_Yön._ IX. Günahalardan ve günah işlemenin tüm fırsatlarından ve fırsatlarından olabildiğince uzak durun. Kendi gücünüze güvenmeyin; ve kendinizi gereksiz
tehlikelere atacak kadar da aptal olmayın. Yıkımın eşiğinde duran hiç kimse uzun süre güvende değildir: ateş ve saman uzun süre birbirine yakınsa, sonunda bir kıvılcımın tutuşması muhtemeldir.

_Yön._ X. Azizlerin cemaatine katılın
ve cennete gidenlerle birlikte gidin ve kendinizi Tanrı'nın sizin sebatınız için kullanmanızı emrettiği tüm araçların sürekli kullanımına adayın; özellikle tembel, uyuşuk, yararsız bir hayata dikkat edin: ve en canlı egzersizde zarafetinizi koruyun;
çünkü tembel, israfçının kardeşidir; ve tembellik, bedensel sağlığımız kadar ruhsal sağlığımızı ve gücümüzü de
tüketir veya bozar.
Gündüz vakti kendinizi gayretle çalışmaya verin ve
mümkün olduğunuz yerlerde tüm iyiliği yapın: çünkü alışkanlıkları koruyan ve artıran eylemlerdir; ve sadece zarar vermemekten oluşan bir din o kadar cansız ve yozdur ki, çabucak yok olacaktır.

_Yön._ XI. Bir geri kayanın kederli durumunu her zaman gözünüzün önünde bulundurun (ki bunu daha önce açtım). Ah, vicdanlarını ele geçirmeyi bekleyen ne kadar dehşet var! Kaç tanesini tanıyoruz ki, ölüm döşeklerinde yatmış, ruhlarının ızdırabıyla kükreyerek, "Tanrı tarafından tamamen terk edildim, çünkü onu terk ettim! Böylesine mürted bir sefil için merhamet yoktur: keşke hiç doğmamış olsaydım veya bir insandan daha
fazla bir şey olmasaydım! Kötülerin öğütlerine kulak verdiğim ve ruhumun tamamen mahvolmasına
bu çürümüş bedeni razı ettiğim gün lanetli olsun! Ah, keşke hepsi tekrar olsa! Deli, sarhoş bir günahkarın uyarısını dikkate al, ruhumu asla tatmin etmeyeceğini bildiğim şey için kaybettim ve Tanrı'yı ​​iyi ve lütufkar bulduğumda ondan yüz çevirdim." Sonsuz çaresizlikte bu tür sancılara veya daha kötülerine hazırlıklı olmayın.

_Direct._ XII. Gerilemenizin başlangıcını önemsiz bir konu haline getirmeyin. Bir anda tamamen düşen çok az kişi vardır, sefalet duyarsızca
sürünür. Bir görevi yarıda kesip bir diğerini ihmal etmenin ve bir diğerinde ihmalkar olmanın önemsiz bir konu olduğunu düşünürsünüz;
ve dünyaya dair hoş düşünceler beslemek; veya önce yasak meyveye bakmak, sonra ona dokunmak ve sonra onu tatmak;
ama bunlar önemsiz olmayana giden yollardır. Bir düşünce, veya bir bakış, veya bir tat veya bir zevk, birçoğunda hiç durmayan, ta ki onları burada utandırana ve sonsuza dek lanetleyene kadar başlayan bir şeydir.

[88] 1 Tim. i. 19.

[89] 1 Kor. vii. 31.

[90] Mik. vi. 5-7.

[91] Vandalların zulmünde, mürted Epidophorus en acımasız zulmeden kişiydi; sonunda Mirita'ya eziyet etme sırası ona geldi.
Onu vaftiz eden, içindeki bütün çarşafları önlerine seren
Haec te accusabunt dum majestas venerit diyerek vaftiz edildi
yargıçlar. Custodientur özenli çalışma ve referanslar
azaplar, dipsiz putei sulphurantis'te ad margendum te. haec te
Sırasıyla flammantem gehennam ve olası olasılıklar - Quod
facturus es cimri cum hizmet patris familias ad coenam regiam
toplu davetler mi topluyorsunuz? Ligate eum manibus pedibusque, & c.
Haec ve diğerleri Merita dicente, igne conscientiae ante ignem aeternum
obmutescens Epidophorus torrebatur. Victor Utic. P. 466.

[92] Yak. v. 16; Neh. ix. 2, 3; Matta iii. 6; Elçilerin İşleri xix. 18.

[93] Matta xxvi. 75; Luka xxii. 62. [94] Virlutem Chrysippus amitti posse, Cleanthes vero non posse ait:
ille posse amitti per ebrietatem etam bilem; ille non posse ob
firmas ac anlayışları dengeler, & c. Laert. Zenone'de.

[95] Eskimeyen doğa ve yenilenen doğa, ruhu
Tanrı'nın sevgisi; ama doğa o kadar yozlaşmış değil; yapılan bir eylem de değil
per modum naturae, yani necessario.

[96] Matt. xiii. 12; X. 21.

[97] Ef. iv. 14; 1 Thes. ayet 12, 13.

[98] Luka xiv. 26, 29, 33.

[99] Roma. viii. 13; xiii. 13, 14.

BÖLÜM XXVII.

FAKİRLER İÇİN YÖNLENDİRMELER.

Kendi yanlış anlamalarımız veya
günahlarımız ve ihmalkarlığımız onu kirletmezse, hiçbir yaşam durumu bu kadar düşük veya fakir değildir, kutsallaştırılamaz,
verimli ve bizim için rahat olabilir. veya onu bize acılaştırma: eğer
durumumuzun görevini sadakatle yerine getirirsek, ona
mızrıldanmamız için hiçbir nedenimiz olmayacak. Bu nedenle burada yoksulları durumlarının özel görevlerinde yönlendireceğim; ve eğer onlar sadece vicdanlı bir şekilde yerine getirirlerse, bu
onlara, onları yoksulluklarından kurtarıp, istedikleri kadar zenginlik verebilseydim
daha büyük bir nezaket olurdu.
Bunun çoğu kişi için daha hoş olacağından şüpheliyim ve
para için bana daha çok teşekkür ederlerdi , onlara nasıl isteyeceklerini öğretmekten daha iyidir.

_Doğrudan._ I. Öncelikle tüm dünyevi şeylerin kullanımını ve değerlendirmesini anlayın: onlar asla sizin payınız ve mutluluğunuz olmak için yaratılmadılar,
ama sizin tedarikiniz ve cennete giden yolda yardımcılarınız oldular.[100] Ve bu nedenle
onlar ne değerlendirilebilir ne de ne de sadece kendileri için arzulanırlar,
(çünkü Tanrı'dan başka iyi bir şey yoktur) ancak yalnızca
en büyük iyiliğe giden araçlar oldukları için. Bu nedenle ne yoksulluk ne de zenginlik
sadece kendi başlarına sevinilecek şeyler değildir, mutluluğumuzun herhangi bir parçası olarak; ancak o
durum arzu edilmeli ve sevinilmelidir, bu bize
cennet için en büyük yardımları sağlar ve o durum sadece ağıt yakılmalı ve sevilmemelidir, bu bizi cennetten ve görevimizden en çok alıkoyar.

_Doğrudan._ II. Bu nedenle şunu görün sen gerçekten bütün bu şeyleri, kendi başlarına önemsiz ve senin için pek de önemli olmayan şeyler olarak görüyorsun; ve daha büyük şeylere yol açmalarından daha fazla sevgiye, ilgiye veya üzüntüye değmez olarak görüyorsun. Biz bir yarıştaki koşucular gibiyiz ve
cennet ya da cehennem bizim sonumuz olacak; ve bu nedenle,
bir yana bakarak, ya da geri dönerek, ya da durarak, ya da bu konuları önemseyerek, ya da kendimizi dünyevi çöplerle yükleyerek, vay halimize! yarışı
kaybederiz ve ruhlarımızı kaybederiz. Ey efendiler, yoksulluktan veya
zenginlikten daha büyük hangi meseleleri aklımıza getirebiliriz! Yakında cennete veya cehenneme gitmesi gereken ruhlar, bu
küstahlıklar hakkında ciddi düşüncelere dalmak için vakit bulabilir mi? "görünürdeki geçici şeylere bakmak yerine, görünmeyen ebedi şeylere bakmak" gibi mi? 2 Kor. iv. 18.
Ya da, "bizim için işleyecek" şekilde iyileştirilebilecek o hafif sıkıntılar altında sızlanalım mı? çok daha aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı mı?" ayet 17. Şimdiki "hayatımız sahip olduğumuz şeylerin bolluğunda değildir", Luka xii. 15; sonsuz hayatımız çok daha azdır.

_Doğrudan._ III. Bu nedenle, Tanrı'nın sevgisini veya mutluluğunuzu veya sefaletinizi, zenginliğinize veya yoksulluğunuza, refahınıza veya sıkıntınıza göre yargılamamaya dikkat edin, çünkü bunların herkese eşit geldiğini[101] ve sevgi veya nefretin onlar tarafından ayırt edilmemelidir; yalnızca Tanrı'nın ortak sevgisi hariç, çünkü onlar bedene ortak merhametlerdir. Eğer bir cerrah
sizden nefret eden biri olarak kabul edilmeyecekse, çünkü size kan veriyor, veya bir hekim
çünkü hastasını temizliyor , ne de bir baba çünkü
çocuğunun ıslahını yapıyor; Tanrı'nın sizin için bir düşman olarak yargılanması çok daha az,
ya da merhametsiz, çünkü onun bilgeliği ve sizin deliliğiniz değil, sizi yönetiyor,
ve servetinizi oranlıyor. Şehvetli bir zihin kendi
mutluluğuna göre yargılayacaktır ve Tanrı'nın bedensel şeylerle olan sevgisi, çünkü ruhsal merhametleri tatmaz: ama lütuf bir Hıristiyana başka bir yargı, tat ve arzu verir; doğanın insanı bir hayvanın yiyecek ve zevklerinin üstüne koyması gibi.

_Doğrudan._ IV. Tanrı'nın mülkünüzü ve sizi elden çıkarmak için her bakımdan sizden daha uygun olduğuna inanın.[102] O sonsuz derecede bilgedir ve sizin için en iyi ve en uygun olanı bilir: herhangi bir bolluk veya yoksulluk halinin size ne gibi bir fayda veya zarar vereceğini önceden bilir: tüm yozlaşmalarınızı ve hangi durumun onları güçlendirmeye veya yok etmeye en çok yardımcı olacağını ve hangisinin sizin en büyük ayartmalarınız ve tuzaklarınız olacağını ve hangisinin sizin en güvenli durumunuz olacağını bilir; herhangi bir hekimin veya ebeveynin hastasını veya çocuğunu nasıl diyetleyeceğini bildiğinden çok daha iyi. Ve onun sevgisi ve nezaketi sizin kendinize olandan çok daha büyüktür; ve bu nedenle size iyilik yapma isteğinde eksik olmayacaktır: ve sizin üzerinizdeki yetkisi mutlaktır,
ve bu nedenle sizin üzerinizdeki tasarrufu tartışılmaz olmalıdır. "Bu Rab'dir: kendisine iyi görüneni yapsın," 1 Sam. iii. 18. Tanrı'nın iradesi, iradelerinizin dinlenmesi ve tatmini olmalıdır, Elçilerin İşleri xxi. 14.

_Doğrudan._ V. Zenginliğin, yoksulluktan ruh için çok daha tehlikeli olduğuna ve insanların kurtuluşuna daha büyük bir engel olduğuna inatla inanın. Deneyime inanın; yeryüzündeki zenginlerin ve yöneticilerin ne kadar azı kutsal, göksel, kendini inkar eden, aşağılanmış insanlardır! Kurtarıcımıza inanın, "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girebilir! Çünkü bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır. Ve bunu
duyanlar dediler ki, Öyleyse kim kurtulabilir? Ve dedi ki, İnsanlar için
imkansız olan şeyler Tanrı için mümkündür," Luka xviii. 24, 25, 27. Böylece zenginleri kurtarmanın zorluğunun o kadar büyük olduğunu görüyorsunuz ki, insanlar için bu imkansız bir şey, ancak Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi için mümkün. Böylece 1 Korintliler 1. 26, "Kardeşler, çağrınızı görüyorsunuz ki, bedene göre pek çok bilge, pek çok güçlü, pek çok asil çağrılmadı." Buna inanın ve pek çok tehlikeli hatayı önleyin.

_Yönlendirin._ VI. Dolayısıyla, hiç kimse kesinlikle zenginlik veya yoksulluk için dua etmemeli olsa da, ikisi arasında genellikle zenginliklere karşı dua etmek, onlar için dua etmekten daha mantıklıdır ve Tanrı bizi zengin ettiğinde, bizi fakir yaptığında olduğundan daha fazla sıkıntıya girmek. (Bunu, kendimize ilişkin olarak söylüyorum, çünkü her ikisi de bizim iyiliğimize veya kötülüğümüze yol açıyor gibi görünüyor; ancak başkalarına iyilik yapmak için zenginlik daha arzu edilir.) Bu, Mesih'e inanan hiçbir adam tarafından inkar edilemez: çünkü hiçbir akıllı adam kurtuluşunun engellenmesini arzulamaz veya Tanrı'ya, kurtuluşunun kendisi için bir devenin iğne deliğinden geçmesi kadar zor olmasını dilemez; kurtuluş böylesine tarifsiz bir an meselesiyken ve gücümüz bu kadar küçükken ve zorluklar zaten bu kadar çok ve büyükken.

_Amaç._ Ancak Mesih, yoksulların yaşadığı zorlukların da aynı derecede büyük olabileceğini inkar etmiyor. _Cevap._ Bazı belirli kişiler için başka açıklamalara göre böyle olabilir; ancak metinde Mesih'in zenginlerin yoksullardan daha fazla zorluk çektiğinden karşılaştırmalı olarak bahsettiği açıktır.

_Nesne._ Fakat o zaman Tanrı'ya bize zenginlik verdiği veya emeklerimizi kutsadığı için nasıl şükretmek zorundayız?[103] _Cevap._ 1. Onlara şükretmelisiniz, çünkü kendi doğaları gereği iyidirler ve
bu kadar tehlikeli hale gelmeleri tesadüfen, sizin kendi yozlaşmanız yüzündendir. 2. Onları başkalarına iyilik yaparak kullanabilirsiniz, eğer onları iyi kullanacak
yüreğiniz varsa. 3. Çünkü Tanrı onları size başkalarına vermektense, (eğer siz onun çocuklarıysanız) sizin için başkalarından daha uygun olduklarını gösterir. Çılgınlık ve aptal çocuklar arasında, ateşi, kılıçları ve bıçakları onların yolundan uzak tutmak bir nezakettir; fakat yine de akıl kullanan insanlar için faydalıdırlar. Fakat ruhsal konulardaki aptallığımız o kadar büyüktür ki,
tehlikeli bir şekilde kötüye kullanmaya meyilli olduğumuz ve buna sahip olanların çoğunun felaketi olan şeye karşı fazla istekli olmamız için pek az sebebimiz vardır.

_Doğrudan._ VII. Yoksulluğunuzun tembelliğinizin, oburluğunuzun, sarhoşluğunuzun, gururunuzun veya herhangi bir başka bedensel
hoşgörü günahınızın
meyvesi olmasına izin vermeyin. [104] Çünkü eğer siz bunu kendinize böyle getirirseniz, sağlam tövbe sizi günahtan döndürene kadar
bunun sizin iyiliğiniz için kutsallaştırıldığını asla göremezsiniz: ve siz insandan fazla merhamete layık nesneler değilsiniz (zavallı günahkarlar olmadığınız sürece).

Zengin olmaktansa, yoksullukla da olsa rahatına ve zevkine sahip olmayı seçen ve
rahatlığından ve zevkinden yoksun kalan birinin,
seçtiğinden daha iyisine sahip olması üzücüdür.

1. Tembellik ve aylaklık doğal olarak yoksulluğa eğilimli günahlardır ve
Tanrı bunların yoksullukla cezalandırılmasına neden olmuştur; görebileceğiniz gibi,
Özd. xii. 24, 27; xviii. 9; xxi. 25; xxiv. 34; xxvi. 14, 15; vi. 11;
xx. 13. Evet, eğer biri (yapabilen) "çalışmıyorsa,
yememelidir" diye emreder, 2 Selanikliler iii. 10. Yüzlerinin teriyle
ekmeklerini yemeliler, Yaratılış iii. 19; ve "altı gün
çalışmalı ve yapmaları gereken her şeyi yapmalılar." Tembelliğinizi sürdürmek başkaları için bir günahtır. Eğer bedeninizi kolaylıkla memnun etmek istiyorsanız, o yoksulluktan
hoşnutsuz olmalıdır; ve seçtiğiniz şeye katlanmalısınız.

2. Oburluk ve sarhoşluk merhametin o kadar vahşi yiyicileridir ve
insanlığı taciz ederler ki, utanç ve yoksulluk onların cezası ve
tedavisidir. Atasözleri xxiii. 20, 21, "Şarap içenlerin, et yiyenlerin arasında olma: çünkü ayyaş ve obur yoksulluğa
düşer ve uyuşukluk insanı paçavralarla giydirir." Hiçbir insanın bu tür açgözlü arzularını beslemesi yasal değildir: eğer daha uzun bir yeterlilikten önce kısa bir aşırılığı seçerlerse, seçimlerini yapmalarına izin verin.

3. Gurur da en tüketici, israfçı bir günahtır: Tanrı'nın merhametlerini, ilk doğan günahında ona hizmet ederek şeytana kurban eder.

Gururlu kişiler, kendilerini başkalarının gözüne sunmak için ihtişam ve gösterişle bunu ortaya koymalıdır; binalarda, eğlencelerde, güzel kıyafetlerde ve merak uyandıran şeylerde: ve yoksulluk da bu günahın hem uygun cezası hem de tedavisidir: ve onları bundan kurtarmak ve Tanrı'ya karşı koymak, onları alçaltarak onlara iyilik yapmanın yolunu almak zulümdür, Özdeyişler xi. 2; xxix. 23; xvi. 18.

4. Yalan, aldatma ve haksız kazanç da yoksulluğa yol açar; Çünkü Tanrı, bu hayatta bile, sık sık adaletsizlerle yargıya girer. Haksız kazanılmış servet, çatıdaki ateş gibidir ve çoğu zaman geri kalanların üzerine gizli bir lanet ve yıkım getirir. Aynı şey, yoksullara karşı merhametsizlik için de söylenebilir; bu, cömertler bollukla kutsanmışken, genellikle yoksullukla lanetlenir, Özdeyişler. xi. 24, 25; Yeşaya xxxii. 8; Mezmurlar lxxiii. 21, 22, 25, 26, 34, 35.

_Yön._ VIII. Yoksulların özel ayartmalarıyla tanışın, böylece onlara karşı koyabilecek şekilde donatılmış olursunuz. Her koşulun kendine özgü ayartmaları vardır ve bu durumdaki kişiler özellikle güçlendirilmeli ve bunlara karşı dikkatli olmalıdır; ve bu, bir Hıristiyanın bilgeliğinin ve güvenliğinin büyük bir kısmıdır.

_Tempt._ I. Yoksulluğun bir cazibesi, sizi zenginlik ve onur hakkında olması gerekenden daha fazla düşünmeye
çekmektir; zenginlerin olduklarından çok daha mutlu olduğunu düşünmenizi sağlamak. Çünkü dünya
diğer tüm aldatıcılar gibidir; en az bilindiği yerde en çok değer verilir. Zenginlik, bolluk ve refah içinde bir hayat yaşamamış olanlar, ona hayran olmaya ve onu olduğundan daha cesur ve daha iyi görmeye eğilimlidir. Ve böylece siz de diğer insanların bolluk yüzünden olduğu gibi, yokluk yüzünden dünyayı aşırı sevmeye
çekilebilirsiniz. Buna karşı, hiç denemediğiniz ve bilmediğiniz bir şeye hayran olmanın aptallık olduğunu unutmayın; ve sonuna kadar denemiş olan tüm insanların onu kötüleyip kötülemediğine dikkat edin: ölmekte olan insanlar buna kibir ve aldatmacadan daha iyi demezler. Ve Tanrı'nın bilgeliğine karşı gelmek, sizin için en kötü olduğuna karar verdiği durumu en çok yüceltmek için sizdeki isyankar gururdur; ve
size reddettiği şeye aşık olmak.

_Baştan Çıkarma._ II. Yoksullar da
istekleri ve dünyevi meseleleri hakkında aşırı kaygılanmaya meyilli olacaklar;[105] zorunluluğun
onlarda bunu gerektirdiğini düşünecekler ve onları mazur görecekler. İşinizi doğru bir şekilde yapmak için gerekli olduğu kadar, sizin göreviniz de o kadar özen göstermektir. Görevlerinizi nasıl yerine getireceğinize dikkat edin; ancak Tanrı'ya ait olan olay konusunda fazla dikkatli olmayın. Ne olmanız ve ne yapmanız gerektiği konusunda endişelenirseniz, Tanrı
sahip olacağınız şeyler konusunda yeterince endişelenecektir.[106] Ve siz de işinizi sadakatle yapın, diğer endişeleriniz başarıya hiçbir şey
katmayacak veya sizi daha zengin
etmeyecek, sadece zihinlerinizi rahatsız edecek ve huzursuz edecektir. Tanrı, zenginler kadar fakirlere de hiçbir şey için endişe etmemelerini ve tüm endişelerini ona yüklemelerini emretmiştir.

_Tempt._ III. Yoksulluk ayrıca sizi pişmanlığa, sabırsızlığa ve
hoşnutsuzluğa ve başkalarıyla anlaşmazlığa sürükleyecektir; bu, başlıca ayartmalardan biri olduğu için, bundan sonra tek başına bahsedeceğim.

_Tempt._ IV. Ayrıca daha fazlasını arzulamaya da meyilli olacaksınız:[107] Şeytan, yoksulluğu birçok muhtaç yaratığı zenginlerin çoğunun suçlu olduğundan daha büyük bir açgözlülüğe çekmek için bir tuzak haline getirir; hiç kimse daha fazlasına daha hevesle susamaz; ve yine de yoksullukları onları kör eder,
öyle ki açgözlü olduklarını göremezler veya bunu haklı bir şey olarak mazur gösteremezler. Sadece
zorunlu şeyleri arzuladıklarını ve fazlalıkları arzulamadıklarında bunun açgözlülük olmadığını düşünürler. Ama Tanrı'nın size tahsis ettiğinden fazlasını arzulamıyor musunuz? Ve
onun izninden hoşnut değil misiniz? Ve sizin için neyin gerekli ve neyin gereksiz olduğunu en iyi o bilmiyor mu? Öyleyse, bu değilse
açgözlülük nedir?

_Tempt._ V. Ayrıca zenginleri kıskanmaya ve
sizin yetersiz yargıçlar olduğunuz konularda onları kınamaya meyilli olacaksınız. Fakirler, zenginlerden kıskançlık ve eleştiriyle bahsetmek için
alışkanlık gösterirler; onlara açgözlü derler, sadece zengin oldukları için, özellikle de onlara hiçbir şey vermezlerse; zorunlu harcama yollarının ne olduğunu bilmedikleri ve bilmedikleri başka kaç kişiye cömert davrandıklarını bilmedikleri zaman. Hesaplarını görene kadar onları eleştirmeye uygun değilsiniz.

_Tempt._ VI. Fakirler de ihtiyaçlarını karşılamak için
yasadışı yollar kullanmaya teşvik edileceklerdir.[108] Kaç kişi zorunluluk cazibesiyle
günahkarlara uymaya, vicdanlarını yaralamaya,
yalan söylemeye ve iltifat veya terfi için yalakalık yapmaya, hile yapmaya, çalmaya,
ya da aşırıya kaçmaya teşvik edilmiştir! Pahalı bir bedel! sonsuz yaşamın kaybı veya tehlikesiyle yok olan yiyecekleri satın almak için; ve bedenlerini sağlamak için canlarını kaybetmek!

_Tempt._ VII. Ayrıca ruhlarınızı ihmal etmeye, manevi görevlerinizi ihmal etmeye ve Martha gibi birçok şey hakkında endişelenmeye, gerekli olan tek şeyi unutmaya meyilli olacaksınız; ve zorunluluğun tüm bunları mazur göstereceğini düşüneceksiniz; evet, bazıları fakir oldukları için kurtarılmayı düşünüyor ve Tanrı'nın onları bu hayatta ve bir başkasında cezalandırmayacağını söylüyor. Ama ne yazık ki, eğer tanrısızsanız ve gelecek hayatı düşünmüyorsanız, zenginlerden daha mazur görülemezsiniz. Çünkü yoksulluk ve sefalet hayatını cennetten daha çok seven, ondan
çok daha fazla, ondan yoksun kalmayı hak eder, bolluk ve refah hayatını ondan önce tercih edenden. Tanrı size takdiriyle, ya cennette mutlu olmanız gerektiğini ya da hiçbir yerde olmamanız gerektiğini öğretti; eğer dünyalılar olmak ve dünyadaki payınız için cennetten ayrılmak istiyorsanız, ne kadar da kötü bir pazarlık yapmak istiyorsunuz! Paçavraları, zahmeti, yoksulluğu ve üzüntüyü sonsuz sevinç ve mutluluktan daha çok sevmek, dünyadaki en mantıksız dinsizlik türüdür. Haftanın birçok saatini okumaya ve tefekküre ayırmaya çağrılmadığınız doğrudur, bazıları daha fazla boş zamana sahipken; ancak cenneti aramak ve kalbinizi ona bağlamak için onlar kadar sebebiniz var; ve işinizle uğraşırken bunu düşünmeli ve size verilen manevi görevleriniz için bu fırsatları değerlendirmelisiniz. Yoksulluk, dinsizliği hiçbir şekilde mazur gösteremez! Hiçbir şey Tanrı'ya hizmet etmek ve kurtuluşunuz kadar gerekli değildir; ve bu nedenle hiçbir zorunluluk sizi bundan mazur gösteremez. Meryem ve Marta vakasını okuyun, Luka x. 41, 42.
İnsan, güvenecek başka hiçbir şeyleri olmayan cennete tüm kalbinizi bağlamanız gerektiğini düşünürdü. Fakirler, sonsuz yaşama giden yolda zenginlerden daha az engele sahiptir! Ve Tanrı, fakir olduğu için kimseyi kurtarmaz; ancak dinsiz olan fakirleri ve zenginleri kınar.

_Tempt._ VIII. Fakirlerin bir diğer büyük cazibesi, çocuklarının kutsal eğitimini ihmal etmeleridir; öyle ki çoğu yerde,
en fakir insanlar ve çocukları kadar cahil, kaba, putperest ve öğrenmeye isteksiz olan yoktur: onlara asla okumayı öğretmezler, ruhlarını kurtarmak için hiçbir şey öğretmezler; ve
yoksulluklarının herkes için bir mazeret olacağını düşünürler; oysa akıl onlara, çocuklarını cennete götürmek için, onlara yeryüzünde hiçbir şey veremeyenlerden daha dikkatli olmaları gerektiğini söyler.

_Direct._ IX. Fakirlerin özel görevlerini öğrenin;
ve bunları dikkatlice yerine getirin. Bunlar şunlardır:

1. Acılarınız size dünyayı hor görmeyi öğretsin; Eğer bu, sevginizi aşağıdaki her şeyden ayırmaya yardımcı olursa, mutlu bir yoksulluk olacaktır; dünyaya hak ettiği kadar az şey koyun.

2. Son derece göksel düşünceli olun; bu hayatta ne kadar az şeye sahip olursanız veya ne kadar az şey
umarsanız, daha iyisini o kadar hararetle arayın.[109] En büyük prensler kadar
en azından göksel hazinelere sahipsiniz; Tanrı, dünyadaki durumunuzu bilerek daraltır, böylece
kalplerinizi kendisine doğru
zorlayabilir ve size öncelikle aramaya değer olanı
aramayı öğretebilir, Matta vi. 33, 19-21.

3. Yalnızca Tanrı'ya dayanarak yaşamayı öğrenin; onun iyiliğini, sadakatini ve her şeye yeterliliğini inceleyin; dünyada rahatlamak için rahatça gidebileceğiniz bir yeriniz veya bir dostunuz
yoksa , Tanrı'ya çekilin ve ona güvenin ve onunla daha fazla yaşayın.[110] Eğer
yoksulluğunuz sadece bu etkiye sahipse, dünyadaki tüm
zenginliklerden daha iyi olacaktır.

4. Çağrılarınızda çalışkan ve gayretli olun: hem emir hem de zorunluluk sizi buna çağırır; ve eğer ellerinizin emeğinde ona göksel ve itaatkar bir zihinle neşeyle hizmet ederseniz, sanki tüm o zamanı daha ruhsal egzersizlerde harcamışsınız gibi onun için kabul edilebilir olacaktır; çünkü o, kurbandan ziyade itaati tercih eder; ve tüm
şeyler saf ve saf olanlar için kutsaldır; eğer en
aşağılık işte Tanrı'ya neşeyle hizmet ederseniz, itaatinizde ne kadar çok boyun eğme ve teslimiyet varsa, bu onun için o kadar kabul edilebilir olur.[111]

5. Herkese karşı alçakgönüllü ve itaatkar olun. Kibirli yoksul bir adam iki kat daha nefret
edicidir; ve eğer yoksulluk gururunuzu iyileştirir ve gerçekten alçakgönüllü olmanıza yardımcı olursa, bu sizin için küçük bir merhamet olmayacaktır.[112]

6. Özellikle bedeni öldürmeniz ve duyularınızı ve arzularınızı itaat altında tutmanız gerekir; çünkü zenginlerden daha büyük yardımlarınız var; şehvet, şehvet düşkünlüğü, oburluk ve şehvet düşkünlüğü yemleriniz onlar kadar çok değil.

7. Bedensel ihtiyaçlarınız, ruhsal ihtiyaçlarınızı daha akıllıca hatırlamanızı sağlamalı ve ruhsal nimetleri değerlendirmeyi öğretmelidir: kendinizle birlikte düşünün, aç, soğuk ve çıplak bir beden bu kadar büyük bir felaketse, suçlu, zarafetsiz bir ruh, ölü veya hasta bir kalp ne kadar daha büyüktür! Eğer bedensel yiyecek ve ihtiyaçlar bu kadar arzu edilirse, ah Mesih ve Ruhu, Tanrı sevgisi ve sonsuz yaşam ne kadar arzu edilirdir!

8. Her şeyden önce, zamanınızın dikkatli kurtarıcıları olmalısınız; özellikle de Rabbin gününün; emekleriniz zamanınızın o kadar çoğunu alıyor ki, ruhlarınız için her fırsatı yakalamak için daha dikkatli olmalısınız! Kutsal görev için yarım saat kazanmak için daha erken kalkın; ve
çalışmalarınızda kutsal şeyler üzerinde düşünün ve Rab'bin gününü özel bir gayretle geçirin ve bu tür mevsimlerden memnun olun; ve kıtlığın
arzularınızı korumasına izin verin.

9. Ölmeye istekli olun; dünya size bu kadar soğuk eğlenceler veriyorsa,
Tanrı sizi çağırdığında onu bırakmaktan daha memnun olun; çünkü
kalplerinizi alıkoyacak ne var?

10. Her şeyden önce, insanlardan gelen acılardan en çok korkmamalısın
ve bu nedenle Tanrı'ya ve vicdana sadık olmalısın; çünkü kaybedeceğin büyük bir onur, zenginlik veya zevk meselen yok: tıpkı bir hırsızdan korkmadığın gibi,
onun seni soyabileceği hiçbir şeyin olmadığında.

11. Çocuklarını da cennete hazırlamak için özellikle dikkatli ol: onlara bir krallıktan daha iyi bir pay ver; çünkü dünyada onlar için ancak çok az şey sağlayabilirsin.

12. Sabrın ve halinden hoşnutluğun örnek ol: çünkü
bu lütuf içimizde en çok kullanılan en güçlü şey olmalı; ve
yoksulluk seni bunu sık sık uygulamaya çağırır.

_Yönlendir._ X. Seni halinden neşeli bir hoşnutluk içinde tutacak sebeplerle özellikle donatılmış ol; ve
her türlü endişe ve hoşnutsuzluk düşüncesini bastırabilir.[113] 1. Yukarıda belirtildiği gibi, sizin için en iyi durumun cennete gitmenize yardımcı olan şey olduğunu düşünün; ve Tanrı size neyin iyi neyin zarar vereceğini en iyi bilir. 2. Tanrı'nın iradesine karşı kin beslemek isyandır; bu bizi elden çıkarmalı ve dinlenmemiz olmalıdır. 3. Sizin için yoksulluk hayatını seçen ve başını koyacak bir yeri olmayan Mesih'in hayatına bakın. O dünyadaki zengin ve şehvet düşkünlerinden biri değildi; ve ona benzediğiniz için üzülüyor musunuz? Filipililer 3:7-9. 4. Tüm havarilerine, en kutsal hizmetkarlarına ve şehitlerine bakın. Onlar da sizin kadar büyük acılar çekmediler mi? 5. Zenginlerin yakında sizin kadar fakir olacaklarını düşünün: dünyaya çıplak geldiler ve çıplak gidecekler; ve az zamanın pek bir önemi yoktur. 6. Zengin ölmek fakir ölmekten daha fazla teselli değildir; ama genellikle çok daha az;
çünkü dünya onlar için ne kadar hoşsa, onu terk etmek
onları o kadar üzer. 7. Bütün insanlar, dünyanın sonunda boş bir şey olduğunu haykırırlar. Ölen bir adam için ne kadar az değer
verir! ve onu ne kadar üzücü bir şekilde
terk eder! 8. Zaman çok kısa ve belirsizdir, tadını çıkarmanız gereken
zaman; dolaşmak için sadece birkaç günümüz daha var ve biz
gittik. Ah,
bir adamın zengin veya fakir olmasının, başka bir dünyaya adım atmaya hazır olmasının ne kadar da önemsiz bir endişesi! 9. Bu dünyanın sevgisi, kalbi Tanrı'dan uzaklaştırır, insanların lanetlenmesinin ortak nedenidir; ve dünya, sizi refahla eğlendirdiğinde, sizi bir düşman gibi kullandığında olduğundan daha fazla sevilmeye daha yatkın değil midir? Tanrı'nın sizi en lanetli günahtan kurtarmaya
yardım etmesinden ve cennete giden yolunuzu daha tehlikeli hale getirmemesinden hoşnut değil misiniz? 10. Zenginlerin sıkıntılarını pek az biliyorsunuz. Çok şeyi olanın, bununla çok işi olur,
ve çok ilgilenecek; ve uğraşacak çok kişi ve hayal ettiğinizden daha fazla
sıkıntı. 11. Acı çeken sadece bedendir;
ve bu, onun can çekişmenizi daha da artırır. 12. Sadece günlük ekmeğiniz için dua edersiniz ve bu nedenle onunla yetinmelisiniz. 13. Tanrı, Mesih ve cennet sizin için yeterli değil mi? Cennette yaşamak zorunda olan o kişi
memnuniyetsiz olmalı mı? 14. İyi bilgilendirilmiş aklınızdan ziyade, şehvetiniz değil mi, sızlanan? Tüm bu sebepleri sadece kısa tutmak için adlandırıyorum: bunları meditasyonlarınızda genişletebilirsiniz.

[100] Özdeyişler xxviii. 6; Yak. ii. 5.

[101] Vaiz ii 14; ix. 2, 3.

[102] Mezmur. X. 15; 1 Sam. ii. 7.

[103] Saith Aristippus'tan Dionysius'a, Quando sapientia egebam, adii
Sokratem mi? nunc pecuniarum egens, ad te veni. Laert. Aristip'te.

[104] 1 Kor. vii. 35.

[105] Luka x. 41.

[106] Mat. vi.; 1 Evcil Hayvan. v.7; Phil. iv. 6.

[107] Özd. xxiii. 4.

[108] Özd. xxx. 8, 9; John VI. 27.

[109] Phil. iii. 18, 20, 21; 2 Kor. ayet 7, 8.

[110] Gal. ii. 20; Mezmur. lxxiii. 25-28; 2 Kor. Ben. 10.

[111] Ef. iv. 28; Prov. Xxi. 25; 1 Sam. xv. 22; 2 Thess. iii. 8, 10.

[112] Özd. xviii. 23.

[113] Phil. iv. 11-13; Mat. v.3; 1 Sam. ii. 7; Mat. vi. 25, & c;
Mezmur. lxxviii. 20; Hissiz. xiv. 11; Mat. xvi. 9; İş xiii. 15; Eccl. v.
12; 1 Kor. vii. 29-31; Mezmur. lxxxiv. 11; xxxvii. 25; X. 14; lv. 22;
ROM. ix. 20; Mezmur. xxxiv. 9, 10; ROM. viii. 28; İbranice. xiii. 5.




BÖLÜM XXVIII.

ZENGİNLER İÇİN TALİMATLAR. Bunun çoğunu zaten söyledim, birinci bölümde açgözlülük veya dünyevilik hakkında ve iyi işler hakkında ve "Özveri" kitabımda ve "Dünyayı Çarmıha Germe" kitabımda; aklım bana bu yerde kısa olmayı emrediyor.[114]

_Yönlendir._ I. Zenginliklerin mutluluğunuzun bir parçası olmadığını unutmayın;
ya da daha iyisine sahip değilseniz, mahvolmuş insanlarsınız. Sizi mutlu etmeye
uygun olduklarını söylemeye cesaret edebilir misiniz? Onları kendi tarafınıza alacağınızı söylemeye cesaret edebilir misiniz? Ve sizi terk ettiklerinde kapatılmaya razı mı olacaksınız?
Tanrı'yı ​​uzlaştırmazlar; gazabından kurtarmazlar; yaralı bir vicdanı iyileştirmezler: bedeninizi memnun edebilir ve cenazenizi
süsleyebilirler, ancak ne geciktirirler, ne kutsarlar, ne de ölümü tatlandırırlar, ne de sizi yoksullardan daha iyi veya daha mutlu yaparlar. Zenginlikler, baştan çıkarıcı, bozulabilir et için bol miktarda tedarikten başka bir şey değildir. Et tozdayken, artık zengin değildir. Adem'in günlerinden bu yana, zenginliğe bol miktarda sahip olan her şey, tozdaki en düşük olanla aynı seviyeye gelir.

_Doğrudan._ II. Evet, zenginliğin ruhlarınız için en küçük
baştan çıkarma ve tehlike olmadığını unutmayın. Sizi memnun ediyor ve hoşnut ediyor mu?
Bu şekilde sizi mahvedebilirler. Eğer Tanrı'dan daha çok seviliyorlarsa ve
dünyayı sizin için cennetten daha iyi gösteriyorlarsa, sizi mahvetmişlerdir. Ve
Tanrı sizi kurtarmazsa, bu tür aldatılmış, sefil ruhlar olmaktansa solucanlar veya hayvanlar olmanız daha iyi olurdu. Mesih'in size zenginlikler hakkında bu kadar çok korkunç uyarıda bulunması ve
dünya zenginlerinin
aptallığını, tehlikesini ve sefaletini böyle anlatması boşuna değildir,
Luka xii. 17-20; xvi. 19-21, &c; xviii. 21-23, &c.; ve size zenginlerin ne kadar zor kurtulduğunu anlatır. Ateş en çok, en çok yakıtı olduğunda yakar; ve zenginlikler dünyevi sevginin ve bedensel şehvetin yakıtıdır, 1 Yuhanna
ii. 15, 16; Rom. xiii. 13, 14.

_Yönlendir._ III. Dünyevi refah ve zenginliğe olan sevginin ve güvenin ne olduğunu anlayın. Burada birçok kişi kendilerini yıkımlarına
aldatır. Kendilerini, zenginliklerini sadece zorunluluk için arzuladıklarına ve kullandıklarına ikna ederler: ama onları sevmezler ve onlara güvenmezler, çünkü cennetin daha iyi olduğunu ve zenginliğin bizi mezara
bırakacağını söyleyebilirler! Ama zenginliğiniz olmadan sahip olamayacağınız o rahatlığı, o büyüklüğü, o hakimiyeti, o doluluğu, iştahınızın, gözünüzün ve hayal gücünüzün o tatminini sevmiyor musunuz? Şehvetli dünyalıların kendileri için sevdikleri şey, bedensel şehvet, irade ve zevktir; sonra da servetlerini bunlar için severler. Ve
zenginliklere güvenmek, onların sizi asla terk etmeyeceğine güvenmek değildir; çünkü her aptal
tam tersini bilir. Ama dinlenmek, sakinleşmek ve zihinlerinizi onlarda rahatlatmak, sizi en çok memnun eden ve sizi iyi hissettiren şey
veya olmak istediğiniz gibi olmaktır. Luka xii. 18, 19'da şöyle demiş olan gibi,
"Ruh, rahatla, ye, iç ve eğlen, uzun yıllar yetecek kadar birikmiş paran var." Bu, zenginlikleri sevmek ve onlara güvenmektir.

_Doğrudan._ IV. Bu dünyanın tüm aldatmacalarının ve tehlikelerinin üstünde,
dünyayı cennetle uzlaştırmak için gizli, ikiyüzlü bir umuda dikkat edin, böylece
sizi ikisinin de bir mutluluğu haline getirin; ve bileşik bir pay veya Tanrı'ya ve mammona hizmet etmeyi hayal ediyor.[115] İkiyüzlünün kalbinin ve umudunun gerçek hali, dünyevi refahını en çok sevmek ve onu, bedensel zevklerinin tadını çıkarmak için olabildiğince uzun süre korumak istemesidir; ve bu dünyayı iradesi dışında terk etmek zorunda kaldığında, cennetin bir rezerv olarak olmasını umar; çünkü onu cehennemden daha iyi
düşünür ve dili, Dünya'dan daha iyidir diyebilir, ancak iradesi ve duyguları tam tersini söyler. Eğer durumunuz buysa, Rab size merhamet etsin ve size daha
inançlı, ruhsal bir zihin versin, aksi takdirde kaybolursunuz ve siz ve hazineniz birlikte yok olursunuz.

_Doğrudan._ V. Buna göre, kendinizi ve sahip olduğunuz her şeyi Tanrı'ya teslim ettiğinizde, kalbinizde Mesih için veya daha iyi bir dünya umutları için dünyada asla mahvolmayacağınız gizli bir amaç olmasın diye dikkatli olun. Bilen bir ikiyüzlü, İncil'de önerilen Mesih'in terimlerinin, Luka
xiv. 26, 27, 33, her şeyi terk etmekten daha aşağı olmadığını; ve vaftizde,
ve Mesih'le olan antlaşmamızda, her şeyin ona göre tasarlanıp adanması gerektiğini,
ve her şeyin yerine haçın alınması gerektiğini, aksi takdirde Mesih'le antlaşma içinde olmadığımız için Hıristiyan olmadığımızı bilmez. Fakat ikiyüzlünün umudu,
Mesih onu bu vaatlere koymuş olsa da, onu asla yerine getirmesi için
sınamayacağı veya onu gerçekten her şeyi terk etmeye çağırmayacağıdır:
ve bu nedenle, eğer buna koyulursa, verdiği
vaadi yerine getirmeyecektir. O, hekimi tarafından tamamen yönetileceğine söz veren bir hasta gibidir, çünkü hekimin onu
taşıyamayacağı hiçbir şeye koymayacağını ummaktadır. Ama acı iksir veya kusmuk geldiğinde, der ki, onu alamam, bana daha yumuşak bir ilaç vermeni ummuştum.

_Yön._ VI. Ve buna göre, Tanrı için yaşadığınızı ve sahip olduğunuz her şeyi onun hizmeti için kullandığınızı iddia ederken, onu şehvetlerinizin artıklarıyla aldatarak uzaklaştırmaya ve ona sadece bedeninizin verebileceği kadarını vermeye dikkat edin. Lanet beyefendinin, Luka xvi., asla fakirlere hiçbir şey vermek için kullanılmamış olması olası değildir; yoksa dilenciler kapılarını ne için kullanırdı? Mesih, insanları bir bardak soğuk su için ödüllendireceğine söz verdiğinde, bunun anlamı, eğer
sahip olsalardı daha iyisini verecekleri zamandır. Cehenneme gidenlerin arasında, insan şefkatinden veya kendi itibarlarının duygusundan o kadar yoksun olan çok az zengin vardır ki, fakirlere hiçbir şey vermezler; Ama Tanrı, yoksullar için olmasa da, her şeyi, emrettiği gibi kullanacaktır; ve ondalıklarınız veya kırıntılarınızla caydırılmayacaktır. Onun kâhyaları, kendilerine ait hiçbir şeyleri olmadığını itiraf ederler.

_Yönlendir._ VII. Zenginliğinizi refah içinde kullanırken, Mesih için her şeyi terk etmeye söz verdiğinizde, onu terk etmektense, ikiyüzlülük yapmadığınızın gösterilmesine izin verin. Mesih ile olan antlaşmanızda doğru mu yoksa yanlış mı olduğunuzu ve bir deneme gününde ne yapacağınızı, günlük yaşamınızda yaptıklarınızla
bilebilirsiniz. O adam, her şeyi Mesih için nasıl birdenbire bırakabilir ki, günlük olarak zenginlikleriyle ona hizmet edemez veya Tanrı'nın istediği az şeyi, dindar ve hayırsever işlerde görevini yerine getirirken bırakamaz? Tanrı için her şeyi bırakmak, Tanrı'ya karşı günah işlemektense her şeyi bırakmaktan başka nedir? Ve bunu yapacak olan, iyi işleri ihmal ederek Tanrı'ya karşı her gün günah işleyen, çünkü bir kısmını bırakamayan kişi mi? Sadık hizmetkarlar olarak, şu anda sahip olduğunuzla Tanrı'ya en fazla şekilde hizmet etmeye çalışın, o zaman onun lütfunun sizi her şeyi denemede bırakmaya ve solgun ikiyüzlüler ve mürtedler olmamaya muktedir kılmasını bekleyebilirsiniz. _Yönlendir._ VIII. Kendinize veya bedensel isteklerinize ve şehvetlerinize zengin olmayın;[116] ancak zenginlerin ruhsal olmaya ve fakirler gibi bedeni öldürmeye mecbur olduklarını unutmayın. Şehvetin servetinizin doluluğu için asla daha iyi olmasına izin vermeyin. Oruç tutun ve ruhlarınızı asla daha az alçakgönüllü kılmayın; aşırı bir iştahı asla daha fazla yiyecek ve içecekle tatmin etmeyin; asla daha fazla yararsız tembellikte yaşamayın. Zenginler, aynı tür işlerde olmasa da, fakirler kadar sürekli çalışmalıdır. Zenginler ölçülü, ılımlı ve cennetsel bir şekilde yaşamalı ve tüm bedensel arzuları fakirler kadar öldürmelidir. Aynı yasaya ve Efendiye sahipsiniz ve şehvetlerinizi tatmin etme özgürlüğünüz yok; ancak bedene göre yaşarsanız, diğerleri kadar
öleceksiniz. Ah, nefsani zihinlerin taraflılığı! Bazen birahaneye giden, belki de
bütün hafta boyunca su (ya da yanındakini) içen; kendilerini asla
suçlamayan, şarap ve sert içki olmadan neredeyse hiç öğün kaçırmayan ve iştahlarının
istediği şeyleri yiyen fakir bir adamın hatasını görebilirler. Fakir bir adamın, kendilerinin hayatlarının çoğunu geçirdikleri gibi, birçok gün boyunca sadece bir gün geçirmesini bir suç olarak
düşünürler. Beyefendiler, zenginliklerinin onlara kârlı bir emek harcamadan yaşama, bedenlerini tatmin etme ve her gün lezzetli yemekler yeme olanağı sağladığını düşünürler; sanki şehvetli olmak ve lanetlenmek onların ayrıcalığıymış gibi, Rom. viii. 1, 5-9, 13.

_Direct._ IX. Hayır, unutmayın ki siz fakirlerden çok daha büyük bir özveriye, korkuya ve şehvete ve zengin ahlaksızlıklarına karşı uyanıklığa çağrıldınız. Çileden çıkmak, sizin kurtuluşunuz için onlarınki kadar gereklidir, ancak çok daha zordur. Eğer bedene göre yaşarsanız, onlar gibi siz de öleceksiniz. Ve sizin ayartmalarınız ne kadar daha güçlüdür! Her gün bol miktarda bir sofrası ve önünde baştan çıkarıcı, lezzetli yiyecekler olan biri, yılda bir kez böyle bir ayartma görmeyenden daha kolay oburluğa veya nicelik veya nitelik açısından aşırılığa çekilmez mi? Her gün sofrasına hoş et ve içeceklerden oluşan yemler konan birinin iştahını reddetmesi, nadiren göz önünde olan ve belki de bunları elde etme imkânı olmayan ve bu nedenle iştahını veya düşüncelerini
çekecek hiçbir şeyi olmayan birinden daha zor değil midir? Şüphesiz zenginler, eğer
kurtulacaklarsa, daha sürekli uyanık olmalı, bedenlerine daha kararlı bir şekilde dikkat etmeli ve daha fazla şehvet korkusuyla yaşamalıdırlar,
çünkü onlar daha büyük ayartmalar ve tehlikeler içinde yaşarlar.

_Yönlendir._ X. Bu nedenle, refahın ayartmalarının neler olduğunu özellikle bilin ki, bunlara karşı özel, müreffeh bir direniş gösterebilesiniz.
Ve bunlar özellikle şunlardır:

1. Gurur. İnsanın aptal kalbi,
zenginlik gibi yoksul bir şeyin katılımıyla şişmeye meyillidir; ve insanlar komşularından üstün olduklarını düşünürler ve daha zengin olsalar bile daha fazla onur ve itaat hak ederler.[117]

2. Bol ekmek.[118] Hasta olana kadar yemek yemezlerse, iştahlarının sürekli ve masraflı bir şekilde et ve içeceklerle tatmin edilmesinin yasal olduğunu düşünürler.

3. Tembellik. Çalışmaya mecbur olmadığını, onsuz yaşayabileceğini ve yeterince
yeterli olduğunu düşünürler.

4. Zaman kaybettiren sporlar ve eğlenceler. Tüm yaşamları ona adanmışken, saatlerinin bedene adanabileceğini düşünürler;
zenginliklerinin onlara oynama, kur yapma ve o değerli zamanı
hiç kimsenin kurtarmaya daha fazla ihtiyacı olmayan şekilde harcamalarına izin verdiğini düşünürler;
Tanrı'ya onlara ihtiyaç duyduklarından daha fazla zaman verdiğini söylerler; ve
Tanrı kısa süre sonra bunu kesecek ve onlara daha fazla zamanlarının olmayacağını söyleyecektir.

5. Şehvet ve şehvet, doluluk ve tembellik, hem düşünceleri hem de pislik eğilimlerini besler; oburluk ve sarhoşluk içinde yaşayanlar, fuhuş ve şehvet içinde yaşamaya benzerler.[119]

6. Merak ve hayatlarını hayatın büyük işlerini dışlayarak, bir sürü küçük, törensel, kârsız şeyle harcamak.[120] Zenginlerin (özellikle hanımlar ve beyefendiler) kendilerini ne kadar sefil bir hayata mahkum ettiklerini gördüğümüzde, insanların şehvetlerinin onların gardiyanları ve zincirleri olduğunu söyleyebiliriz. Sadece zamanlarını böyle geçirmeye bağlı olan birine acırdım; iyileştirilecek zavallı, cahil, gururlu, dünyevi, huysuz, ikiyüzlü, dinsiz ruhları ve sonsuza dek yapılacak büyük ve ağır bir işleri varken, bütün gün yapacakları o kadar çok küçük şeyleri oluyor ki, Tanrı'yla veya vicdanlarıyla sohbet etmek veya yaşamaya değer bir şey yapmak için çok az zamanları kalıyor: edinmeleri ve kullanmaları gereken o kadar çok güzel kıyafetleri ve süsleri var; ve güzelleştirecekleri ve süsleyecekleri o kadar çok odaları var; ve onlara hizmet eden o kadar çok hizmetçileri var; ve konuşacakları o kadar çok yemek ve sosları var; ve ekecekleri, giydirecekleri o kadar çok çiçek var; ve yürüyüşleri var; ve akıllarına gelecek o kadar çok zevkli yer var; ve ağırlayacakları o kadar çok ziyaretçi var; saatlerce faydasız sohbet; ve buna göre ziyaret edecekleri o kadar çok büyük insan var; ve uymaları gereken o kadar çok tören ve iltifat yasası var; ve oynanacak o kadar çok oyun var ki (belki de) ve uyuyacak o kadar çok saat var ki, gün, yıl, hayatları, ne için yaşadıklarını bilmelerine fırsat kalmadan geçip gidiyor. Ve eğer Tanrı onları lanetleseydi
günlerini saman toplamakla veya dipsiz bir kabı doldurmakla geçirmeye veya günlerini kendilerinin geçirmek istediği şekilde geçirmeye, bu bizi onun yaratıklarına karşı merhametsiz olduğunu düşünmeye teşvik ederdi.

7. Zorbalık ve baskı: İnsanlar diğerlerinden üstün olduğunda, ne sıklıkla
iradelerinin tüm insanlar tarafından yerine getirilmesi gerektiğini ve hiç kimsenin onları
çiğnememesi gerektiğini düşünürler ve sanki kendilerinden aşağıdaki herkes
kendileri için yaratılmış, onlara hizmet etmek ve onları memnun etmek için yaratılmış hayvanlarmış gibi yaşarlar.

_Yön._ XI. Tanrı'ya ve kamu yararına olan bereketiniz,
mal varlıklarınızla orantılı olsun.[121] Dünyada, yoksullardan daha fazla iyilik yapın, çünkü siz onlardan daha iyi donanımlısınız. Hizmetçilerinizin Tanrı'nın sözünü öğrenmek için daha fazla zamanları olsun ve ailelerinizin daha dindar ve daha iyi yönetilen olmalarına izin verin. Tanrı kime çok şey verirse, ondan çok şey bekler.

_Yön._ XII. Sadece size zorla verildiğinde iyilik yapma fırsatlarını değerlendirmeyin; fakat elinizden gelen tüm iyiliği nasıl yapacağınızı öğrenin, çünkü
"iyi işler konusunda gayretli olanlar", Tit. ii. 14.[122] İyi işler konusunda gayret
sizi, 1. Onlar için komplo kurmaya ve düzen kurmaya. 2. Onlara danışmaya ve onlar için tavsiye istemeye yöneltecektir. 3. Umutlu bir fırsatla karşılaştığınızda sizi mutlu edecektir. 4. Bunu büyük ölçüde, seyrek olarak değil ve yarı yarıya yapmanızı sağlayacaktır. 5. Bunu isteksizce gerilemeden ve gecikmeden, hızlı bir şekilde yapmanızı sağlayacaktır. 6. Bunu hayatınızın sonuna kadar sürekli yapmanızı sağlayacaktır. 7. Kendi etinizi çimdiklemenizi ve başkalarına iyilik yapmak için biraz acı çekmenizi sağlayacaktır. 8. Bu, sizi mesleğiniz olarak çalışmaya zorlayacak ve sadece başkalarının sizin sorumluluğunuzda iyilik yapmasına izin vermekle kalmayacak. 9. İyilik yapıldığında sizi mutlu edecek ve bunun size maliyetine
kötü bakmamanızı sağlayacak. 10. Kısacası, komşularınızın size kendiniz gibi olmasını ve Tanrı'nın hoşnutluğunun sizden üstün olmasını sağlayacak ve bu nedenle iyiliği yapmaktan, onu almak kadar memnun olacaksınız.

_Direct._ XIII. Hem insanların ruhlarına hem de bedenlerine iyilik yapın; ancak
bedensel iyiliklerin her zaman ruha yönelik olarak ve uygun şekilde, sadece beden için değil, verilmesine izin verin. Ve daha geniş bir şekilde ortaya konan, bölüm i. bölüm iii. direct. 10.

_Direct. XIV._ Kendinize sık sık, ölüm ve yargı günü mülkünüzün nasıl düzenlendiğini
dileyeceğinizi sorun; ve şimdi bunları buna göre kullanın. Aklı başında bir adam önceden şiddetle yapmak isteyeceğini bildiği şeyi neden yapmasın?

_Direct._ XV. Çocuklarınız ve aileleriniz için özel bir şekilde ilgilenmeniz gerektiği gibi; çocuklarının çok şeye sahip olması gerektiğini düşünen, Tanrı ve kendi ruhlarının çok az şeye sahip olduğunu düşünen dünyalıların yaygın hatasına dikkat edin. Bencil insanlar servetlerini artık kendilerine saklayamadıklarında, onları hayatta kalan benlikleri gibi olan çocuklarına bırakırlar. Ve her şey bu uçuruma atılır, önemsiz birkaç parça hariç.

_Direct._ XVI. Efendinizin yeteneklerini kullanma ve geliştirme konusunda günlük hesap tutun.[123] Kendi iyi işlerinizi çok fazla hatırlamanız gerekmesin, ancak bunları yapmayı unutmayın; ve bu nedenle kendinize sorun,
Bugün veya bu hafta sahip olduğum her şeyle ne yaptım?

_Direct._ XVII. Uzun ömür beklemeyin; çünkü o zaman uzun bir yolculuğun büyük erzak gerektirdiğini düşüneceksin; ama her gün öl ve hesabını verecek olanlar gibi yaşa: ve o zaman vicdan seni sadık kâhyalar olup olmadığınızı sormaya, ve gökte bir hazine biriktirmeye, ve başkalarının haksızlık için kullandığı
mammon'un dostları olmaya, ve gelecek zaman için sağlam bir temel
atmaya ve Tanrı'nın sana başkalarının iyiliğini ve senin kurtuluşunu ilerletebilecek
bir şey verdiği için sevinmeye zorlayacak.[124] Yaşarken ve ölürken, iyilik yapmak senin ilgin ve işin olsun.

[114] Daha fazlasını "İnanç Yaşamı"mda gör.

[115] İbr. x. 34; Luka xviii. 22; Mat. xiii. 20-22; Elçilerin İşleri v. 1, &c;
ii. 45; Luka xiv. 33.

[116] Luka xii. 21; Elçilerin İşleri x. 1-3.

[117] Sıkışma. ayet 1-6.

[118] Ezek. xvi. [119] Roma. xiii. 13, 14.

[120] Luka x. 40-42.

[121] Yuhanna xv. 5; Mark xii. 41; Luka xii. 48.

[122] Mat. v.16; Gal. 6-10; 1 Evcil Hayvan. ii. 12; İbranice. X. 24; Baştankara. iii.
8, 14; ii. 7; Ef. ii. 10; 1 Tim. ii. 10; v.10; Elçilerin İşleri ix. 36.

[123] Matt. xxv. 14, 15.

[124] 1 Tim. vi. 18; 1 Kor. iv. 1, 2; Luka xvi. 10; 1 Tim. v. 25.

BÖLÜM XXIX.

YAŞLILAR (VE ZAYIFLAR) İÇİN TALİMATLAR.

Çocukların Tanrı'ya ve
ebeveynlerine karşı görevlerini daha önce açtıktan sonra, gençlere başka özel talimatlar vermeyeceğim, ancak bundan sonra özel görevleri açacağım. yaşlılar.

_Doğrudan._ I. Yaşlılar ve zayıflar, ruhlarının durumunu incelemekte ve
çağrılarını ve seçilmelerini kesinleştirmekte doğru olmak için Tanrı'dan diğerlerinden daha yüksek bir çağrı alırlar.[125] Henüz
yenilenmiş ve kutsallaştırılmışlar mı veya değil, her insanın çözmesi gereken en önemli sorudur; ama özellikle
sonlarına en yakın olanlar için. Bu nedenle, yetenekli, sadık bir
bakan veya arkadaştan tavsiye isteyin ve kendinizi gayretle ünvanınızı denemeye adayın
sonsuz hayatınız ve hesaplarınızı gözden geçirin ve her şeyin
Tanrı ile sizin aranızda nasıl durduğunu görün; ve eğer kendinizi yenilenmemiş bir
durumda bulursanız, ruhlarınızı sevdiğiniz için, daha fazla gecikmeyin, fakat
şimdi, bu kadar uzun ve aptalca ihmal ettiğiniz için alçakgönüllü olun, bu kadar gerekli ve büyük bir işi. Gidin, davanızı yetenekli bir bakana açın, ve günahınızı ağıt olarak yakın, ve Mesih'e uç, ve yüreğinizi Tanrı'ya, mutluluğunuz olarak
bağlayın, ve şirketinizi ve yolunuzu değiştirin ve artık
bu kadar tehlikeli ve sefil bir durumda dinlenmeyin: dönüşümünüz için daha tam talimatlar
verdim daha önce, kitabın başında,
ve çeşitli diğerlerinde verilmiştir; ve bu nedenle bunlara daha fazla bir şey söylemeyeceğim,
özellikle yönlendirmek için burada olduğum kişiler

_Yönlendir._ II. Gözlerini tüm günahlarına geri çevir hayat,
günahkâr ruhların ne kadar alçakgönüllü olmaları gerektiğini, sizin kadar uzun süre günah işlemiş
olduğunuzu fark edebilmeniz için; ve günah dolu bu kadar uzun bir hayatı affetmek için
Mesih'e ne kadar ihtiyacınız olduğunu hissedebilmeniz için. Uzun zaman önce tövbe etmiş ve haklı çıkarılmış olsan da, haklı çıkarıldığın günden beri her gün günah işledin; ve tövbe edilen her şey affedilse de, hem seni alçakgönüllü tutmak hem de egzersizi sürdürmek için, gözlerinin önünde sessiz kalması gerekir. o tövbe, ve seni Mesih'e yönlendirir ve seni
minnettar kılar. Evet, senin bağışlanman ve haklı kılınman henüz
mükemmellikten uzaktır, (bazıları sana aksini söylese de) ve senin
kutsallaştırılman da. Çünkü, 1. Senin haklı kılınman yine de size verildi, ancak
sürekliliğine bağlı olarak, hatta sizin
sabırlılığınıza bağlı olarak. 2. Ve geçici cezalandırma, ve ölümün acıları, ve bedenin cennetten uzun süre uzak kalması, ve şimdiki
lütuf ve rahatlık eksikliği ve Tanrı ile birlik, henüz idari olarak affedilmemiş cezalardır. 3. Ve yargı günündeki haklı çıkarmanın son cümlesi (ki bu en mükemmel olanıdır) henüz gelmedi: ve bu nedenle hala geçmiş olan her şeyi gözden geçirmek ve tövbe etmek ve hala af dilemek için yeterli nedeniniz var işlediğin tüm
günahların, daha önce bağışlanmış olanların. Bu kadar
yıllarca süren günahlar çok ciddi bir tövbeye sahip olmalı ve seni
Rabbin önünde alçaltmalıdır.

_Yönlendir._ III. Şimdi Mesih'e her zamankinden daha sıkı bağlan. Hatırlayarak
ki günah dolu bir hayatın var, onun hesabını vermesi ve seni kurtarması için.
Ve zaman yaklaşıyor, ona her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyacaksın. Yakında onun üzerine atılacaksın. Kurtarıcı, Savunucu ve Yargıç, sonsuza dek sizin için ne olacağı sorusunu belirlemek ve sizin için yaptığı her şeyi mükemmelleştirmek ve aradığınız ve umduğunuz her şeyi gerçekleştirmek için. Ve şimdi doğal hayatınız çürüyor, Kökünüz olana çekilme ve "Tanrı'da Mesih ile saklı olan hayata" bakma zamanı, Kol. iii. 4; ve size bir konak hazırlayana kendisiyle birlikte; ve görevi gerçek inananların ayrılan ruhlarını kabul etmektir. Bu nedenle Mesih'in günlük düşüncelerinde yaşayın ve
ruhlarınızı, onda sahip olduğunuz o tam tedarik ve güvenliğe olan inançla rahatlatın.

_Yönlendirin._ IV. Tanrı'nın sevgisinin kadim merhametleri ve deneyimleri,
tüm yaşamlarınız boyunca, önünüzde dursun ve zihinlerinizde taze olsun ki, Tanrı'ya olan sevginizi ve şükranınızı ateşlesin ve
kendi zevkinizi ve rahatlığınızı beslesin ve gelecekteki zayıflıklara ve ölüme daha kolay boyun eğmenize yardımcı olsun. Yenen ekmek unutulmamalıdır:
minnettar bir anma, tüm eski merhametlerinizi hala taze ve
yeşil tutar; tatlılık ve fayda, şey geçmiş ve gitmiş olsa bile
kalabilir. Yaşlı bir Hıristiyanın en büyük ayrıcalığı budur; başkalarının sahip olduğundan daha fazla düşüneceği uzun yılların merhametine sahip olmasıdır. Bu merhametlerin her biri, onu aldığınız
zamanda sizin için kendi başına tatlıydı; (sıkıntılar, yanlış anlaşılmış ve gözlemlenmemiş merhametler hariç;) ve sonra hepsi birlikte ne kadar tatlı olmalı! Eğer
nankörlük bunlardan herhangi birini gömdüyse, şükran şimdi onlara
bir diriliş versin. Düşünceleriniz için ne kadar da keyifli bir iş, çocukluğunuza dönüp merhametin sizi nasıl büyüttüğünü ve
sizi yaşadığınız her yere nasıl götürdüğünü; ve size nasıl baktığını ve sizi nasıl koruduğunu ve dualarınızı nasıl işittiğini ve her şeyi sizin iyiliğiniz için nasıl düzenlediğini; sizi nasıl lütfun araçları altına getirdiğini ve
bunları size nasıl bereketlediğini; ve Tanrı'nın Ruhu'nun kalplerinizde lütfun işini nasıl başlattığını ve sürdürdüğünü! Umarım Tanrı'nın tüm yaşamlarınızı
doldurduğu
merhametin harikalarını kalplerinizde kaydetmişsinizdir. Ve yaşlılıkta bunları düşünmek
hoş bir iş değil midir? Bir gezgin seyahatlerinden, bir asker veya denizci ise maceralarından bahsetmekten hoşlanıyorsa, bir Hıristiyan için hayatı boyunca merhametin tüm davranışlarını ve Ruh'un yüreğindeki tüm işlemlerini incelemek ne kadar tatlı olmalıdır. Minnettarlık, insanlara şimdiye kadar merhametlerini Tanrılarının nitelikleri haline getirmeyi öğretti. Tıpkı "onları Mısır diyarından çıkaran Tanrı"nın, İsrail'in Tanrısı'nın adı olması gibi. Ve, Yaratılış xlviii. 15'te, Yakup yaşlılığında, bu tür merhamet yorumlarıyla kendini sevindirir: "Bugüne kadar hayatım boyunca beni besleyen Tanrı. Beni her kötülükten kurtaran melek, çocukları kutsasın." Evet, eski merhametlerin böyle minnettar yorumları, saf bir ruhu hastalıklara, acılara ve ölüme daha sessiz bir şekilde boyun eğmeye zorlayacaktır; ve Eyüp gibi, "Tanrı'nın elinden iyilik mi alalım, kötülük mü?" dememizi sağlayacaktır. ve yaşlı Simeon gibi,
"Efendim, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak." Bu, tüm hoşnutsuzluklara karşı güçlü bir azarlamadır ve ölümün kendisini daha da hoş karşılar, çünkü dünyada ne kadar büyük bir merhamet payına sahip olduğumuzu
düşünmek.

_Yönlendir._ V. Uzun zamandır biriktirdiğin bilgelik ve deneyim hazinesini ortaya çıkar, cahil olanları eğitmek ve çevrendeki deneyimsiz ve tanrısızları uyarmak için. Eyüp xxxii. 7,
"Günler konuşmalı ve yılların çokluğu bilgelik öğretmeli."
Titus ii. 3-5, "Yaşlı kadınlar genç kadınlara ayık olmayı,
kocalarını ve çocuklarını sevmeyi, sağduyulu, iffetli, evde bekçi, iyi, kendi kocalarına itaatkar olmayı öğretmelidir, böylece Tanrı'nın sözü
küfür edilmemelidir." Zamanın ve deneyimin size
ham ve cahil gençlerin bildiğinden daha fazlasını öğrettiği varsayılmaktadır. Onlara günahın aldatmacaları yüzünden neler çektiğinizi anlatın: onlara ayartmaların yöntemini ve tehlikesini anlatın: onlara tövbenizi geciktirerek neleri kaybettiğinizi anlatın;
ve Tanrı'nın sizi nasıl kurtardığını; ve Ruh'un ruhlarınız üzerinde nasıl işlediğini anlatın:
onlara Tanrı'da ne gibi teselliler bulduğunuzu; kutsal bir yaşamda ne kadar güvenlik ve tatlılık olduğunu; kutsal Yazıların sizin için ne kadar tatlı olduğunu; duaların nasıl galip geldiğini, Tanrı'nın vaatlerinin nasıl yerine getirildiğini; ve ne gibi merhametler ve büyük kurtuluşlar yaşadığınızı anlatın.
Onlara Tanrı'yı ​​ne kadar iyi bulduğunuzu; ve günahı ne kadar kötü bulduğunuzu; ve
dünyayı ne kadar boş bulduğunuzu anlatın. Onları bedensel arzularına karşı koymaları ve günahın tuzaklı dalkavukluklarına dikkat etmeleri konusunda uyar: Onlara yaşadığınız zamanlardaki kamusal günahların, yargıların ve merhametlerin tarihini gerçekten öğretin. Tanrı bunu yaşlıların görevi yapmıştır, "babalar eserlerinin ve merhametlerinin harikalarını çocuklarına anlatmalıdırlar ki, gelecek çağlar Rab'bi övsün," Tesniye iv. 10; Mezmurlar lxxviii. 4-6.

_Yön._ VI. Yaşlılar gençlere bilgelik, ciddiyet ve kutsallık örnekleri olmalıdır. Sizde değilse, bu kadar çok zamanı, yardımı ve deneyimi olanlarda, yücelikte herhangi bir erdemi nerede bulabilirler? Ağzınızdan sadece lezzetli, bilge ve kutsal bir şey çıkması ve yaşamlarınızda yakışıksız hiçbir bilgelik ve dindarlık görülmemesi gayet beklenebilir. Sizden sonra çocuklarınızın da olmasını istediğiniz gibi, kendinizi onlara tüm konuşmalarınızda gösterin.

_Yönlendirin._ VII. Özellikle, genç dindarlık profesörlerinin
ateşlerini, bölücü, çekişmeli ve eleştirici eğilimlerini bastırmak size aittir.
Kanlarının
ateşindedirler ve gayretlerini yönlendirmek için yaşlıların bilgi ve deneyimine ihtiyaç duyarlar: henüz iyiyi ve kötüyü ayırt etmede duyuları
çalıştırılmadı, İbr. ayet 12: ruhları
deneyemezler: henüz çocuklar gibidirler, oradan oraya savrulmaya,
ve "aldatıcıların
kurnazlığı ve kurnazlığı doğrultusunda, her öğreti rüzgarıyla
yukarı aşağı sürüklenmeye" müsaittirler, Ef. iv. 14. Acemiler gururla
şmaya ve "şeytanın kınamasına düşmeye" meyillidirler, 1 Tim. iii. 6. Onlar asla hatalar, mezhepler, partiler ve bölünmeler ve çekişmelerin sizin yaptığınız gibi neye yöneldiğini görmediler.
Ve bu nedenle onları birliğe, hayırseverliğe ve barışa çağırmak ve kilisede
ateş çakmakları olmalarını ve anlayışlarını ve gerçeği aceleyle
aşmalarını engellemek sizin ciddiyetinize ve deneyiminize aittir.

_Yönlendir._ VIII. Tüm insanlar arasında, dünyevi şeylere karşı en büyük küçümsemeyle yaşamalı ve kendinizi dünyanın sevgisine veya
gereksiz dertlerine en az bulaştırmalısınız: buna ihtiyaç duymanız ve onu ancak
kısa bir süre kullanmanız muhtemeldir; yolculuğunun sonuna çok yaklaşan birine azıcık bir şey hizmet edebilir: onun boşluğunun en büyük deneyimini yaşadınız: başka bir dünyanın büyük şeylerine o kadar yakınsınız ki, bence bunu hatırlamak için hiç zamanınız olmamalı veya bunun hakkında gereksiz düşüncelere veya konuşmalara yer olmamalı. Bedenleriniz dünyevi işlere diğerlerinden daha az yatkın olduğu için, buna göre gelecek yaşamla ilgili daha ciddi düşünceleriniz için
başkalarından daha fazla emekli olmanıza izin verilir. Yaşlıların genellikle gençler kadar açgözlü olduğunu görmek, dünyanın büyüleyici gücünün ve günahın akılsızlığının ve mantıksızlığının bir işaretidir; ve dünyadan ayrılan insanların onu aynı şekilde sevmesi,
ve sanki hiç ayrılmak istemiyormuş gibi hevesle onu elde etmeye çalışması. Daha ziyade, gençlere açgözlülüğe ve dünya tarafından tuzağa düşürülmeye karşı uyarmalı ve elleriyle sadakatle
içindeyken kalplerini
tamamen Tanrı için tutmalısınız.

_Yönlendir._ IX. Zamanınızın her dakikasına çok değer vermelisiniz,
ve hiçbirini boş yere veya gereksiz şeylerle kaybetmemelisiniz; ama her zaman bir şeyler yapın veya elde edin; ve yaptığınız şeyi tüm gücünüzle yapın. Çünkü
şimdi zamanının uzun olmayacağından eminsin:
sonsuza kadar yapacağın tüm hazırlıkların geri kalanını yapmak için ne kadar az şey kaldı!
Gençler
çabuk ölebilir, ancak yaşlılar zamanlarının kısa olacağını bilirler.
Doğa bozulsa da, zarafet yaşamda ve güçte büyüyebilir; ve
"dışsal insanın yok olduğunda, içsel insan her gün yenilenebilir,"
2 Korintliler iv. 16. Zaman herkes için en değerli metadır; ancak
özellikle de cennette mi yoksa cehennemde mi sonsuza kadar yaşayacakları sorusunu
belirlemek için biraz daha fazla şeye sahip olanlar için. Dünyevi işlerinizi daha önce olduğu gibi yapamasanız da, yine de meşgul olmanız gereken çeşitli kutsal egzersizleriniz var; bedensel rahatlık size
uygun olabilir, ancak tembellik sizde diğerlerinden daha kötüdür.

_Yön._ X. Gücünüzün, hafızanızın veya uzuvlarınızın
çökmesi, okumanızı, dua etmenizi veya kendi kendinize meditasyon yapmanızı daha önce olduğu kadar veya daha iyi yapamaz hale getirdiğinde, başkalarının daha canlı
hediyelerinden ve yardımlarından daha fazla yararlanın. Başkalarını daha fazla dinleyin ve onlarla duaya katılın; böylece onların hafızası, gayreti ve
söyledikleri sizi yükseltmeye ve taşımaya yardımcı olsun.

_Yön._ XI. Doğanın ve buna bağlı olan o hediyelerin ve işlerin çürümesini, lütfun çürümesi olarak almayın. Hafızanız,
söyledikleriniz ve sevginizin ateşi, doğal ateşinizin
azalması gibi azalsa da, yine de cesaretiniz kırılmasın; ama unutmayın ki,
tüm bunlara rağmen lütufta büyüyebilirsiniz. Eğer sadece kutsal bilgelik ve yargıda,
Tanrı ve kutsallığa karşı daha yüksek bir saygıda,
dünyanın tüm boş şeylerine karşı daha büyük bir saygısızlıkta,
Tanrı'ya bağlanma ve Mesih'e güvenme ve asla dünyaya ve günaha dönmeme konusunda daha sağlam bir kararlılıkta büyürseniz; bu
lütufta büyümenizdir.

_Yön._ XII. Yaşlılığın tüm zayıflıkları ve rahatsızlıkları altında sabırlı olun.
Onlardan hoşnutsuz olmayın, sızlanmayın,
çevrenizdekilere karşı huysuz ve aksi olmayın. Bu, yaşlıların dikkatlice direnmesi gereken yaygın bir ayartmadır.
Başta çürüyecek bir bedeniniz olduğunu biliyordunuz: Eğer çürüyen bir yaşa kadar sahip olmak istemeseydiniz,
neden ölmek istemiyordunuz? Eğer istiyorsanız, neden sızlanıyorsunuz?
Tanrı'ya gençlik, güç, sağlık ve sahip olduğunuz rahatlık
günleri için şükredin! ve bozulabilir bedenin çürümesine kin beslemeyin.

_Yön._ XIII. Pasif itaatin, Tanrı'nın sizi yaşınızda ve zayıflığınızda çağırdığı ve emeğinizin sonunda ona hizmet etmeniz ve onu onurlandırmanız gereken şey olduğunu iyi anlayın. Herhangi bir büyük veya kamusal işe uygun olmadığınızda ve aktif itaatin daha önce olduğu gibi kendini uygulama fırsatı olmadığında, o zaman Tanrı'ya sabırla acı çekerek onu onurlandırmanız kabul edilebilir. Ve bu nedenle, sanki Tanrı'ya tamamen hizmetsizmiş gibi, güçsüz, sakat ve yatalak olan herkesin ölümünü isteyenlerin büyük bir hatasıdır. Size söylüyorum, sadece dualarıyla ve Tanrı'ya olan gizli sevgileriyle değil, aynı zamanda etraflarındaki herkese inanç, sabır, göksel düşünce, güven ve Tanrı'ya olan sevinç örnekleri olarak yapmaları gereken küçük bir hizmet değildir. O zaman Tanrı sizi böyle işe alırsa kin beslemeyin.

_Direct._ XIV. Ölüm hakkındaki düşünceleriniz ve buna hazırlıklarınız, sanki ölüm hemen yanı başınızdaymış gibi ciddi olsun. Tüm hayatınız ölüme hazırlanmak için yeterince az olsa da ve bu, aklınızı kullanmaya başladığınız anda yapmanız gereken bir iş olsa da, yaş ve zayıflık sizi daha yüksek sesle çağırıyor, gecikmeden hazırlanmanız için. Bu nedenle, son hastalığınız geldiğinde, yapılmasını istediğiniz her şeyi yapın; böylece ölmeye hazır olmamanız ölümü korkunç, yaşınızı da rahatsız edici hale getirmesin.

_Direct._ XV. Değişiminizin neşeli beklentisi içinde yaşayın, cennete bu kadar yakın olan ve Mesih ile sonsuza dek yaşamayı
uman biri gibi. İmanın kavradığı tüm yüce ve görkemli şeyler, şimdi ruhunuzun sevgisinde, sevincinde ve özlemlerinde güçlerini göstersin. Zayıf ve yaşlıların Mesih'i daha fazla onurlandırabilecekleri ve başkalarına iyilik yapabilecekleri hiçbir şey yoktur, değişimlerinin neşeli beklentisi ve Mesih'le birlikte olma konusunda samimi bir arzu. Bu, inanmayanları vaatlerin gerçek olduğuna ve cennetin gerçek olduğuna ve kutsal bir yaşamın gerçekten de en iyisi olduğuna, bu kadar mutlu bir sonu olduğuna ikna etmek için çok şey yapacaktır. Sizi sevinçlerinizde en yüksekte gördüklerinde, başkalarının en çok sıkıntıda olduğu zamanda: ve tanrısızların tüm mutluluğu sona erdiğinde, mutluluğuna giren biri olarak sevindiğinizde; bu, bir günahkarı kutsal bir yaşama ikna etmek için birçok vaazdan daha fazlasını yapacaktır. Buna kolayca ulaşılamayacağını biliyorum; ama bir
sizin için çok tatlı ve yararlı, iyiler için ise çok yararlı olan şey
başkalarının ve Tanrı'nın onuruna çok fazla yönelmek,
tüm gayretinizle çabaladınız: ve o zaman Tanrı'nın
emeklerinize sağlık. Bunu okumak için kitabımın dördüncü bölümünü kullanın.
"Azizler'in Dinlenme Yeri."

[125] Augustine'in Hippo halkına yaptığı konuşmada, Eradius adına
Veraset, dedi, In infantia speratur pueritia, et in pueritia
Speratur Adölesan, Ergenia'da Speratur Juventus, Juventute'de
Speratur gravitas, ve in gravitat Speratur senectus: utrum contingat
incertum est; bu tamen quod speretur. Senectus autem aetatem
quam speret, non habet. Video. Papor. Masör. in vita Coelesti. fol. 58.

BÖLÜM XXX.

HASTALAR İÇİN TALİMATLAR.

ÖLÜME HAZIRLIĞIMIZIN EN BÜYÜK KISMI SAĞLIK ZAMANINDA OLSA DA VE BU, EN UZUN ÖMÜRÜN ÇOK UZUN OLMADIĞI BİR ÇALIŞMA OLMASINA RAĞMEN;
YİNE DE dönmemiş günahkarların deliliği o kadar büyüktür ki, ölümün yaklaştığını görene kadar
ne için doğduklarını unuturlar ve
en iyisi için özel bir hazırlık gerekli olduğundan, burada hastalar için bazı talimatlar vereceğim. Ve azaltacağım onları şu dört başlığa yönlendirir: 1. Ölümün bizim için güvenli olması için ne yapılmalıdır, böylece
cennete değil cennete giden bir
yol olabilir. 2. Hastalığın bizim için
yararlı hale getirilmesi için ne yapılmalıdır. 3. ölümü
bizim için rahat kılmak, huzur ve sevinç içinde ölebilmemiz için yapılır. 4.
Hastalığımızı çevremizdekilere kârlı kılmak için ne yapılmalıdır.

_Tit. 1. Kurtuluşumuzu güvence altına almak için Güvenli Bir Ölüm için Talimatlar._

Bu tür talimatlar özellikle
dönmemiş, tövbesiz günahkarlar için gereklidir; ancak aynı zamanda dindarlar için de gereklidir; ve bu nedenle her ikisine de açıkça konuşacağım.

I. _Kurtuluşumuz için Talimatlar Hastalığında İman Etmemiş Bir Günahkar._

İman etmemiş bir durumda hastalıkla bulunmak çok korkunç bir durumdur.
Yapılacak çok büyük bir iş ve bunu yapmak için çok az zaman vardır ve ruh ve beden çok yetersiz ve buna hazır olmayan ve eğer çözülürse o kadar büyük bir sefalet (hatta sonsuz bir işkence) olacak ki, bu o kadar kesin ve o kadar çabuk gerçekleşecek ki, böyle bir şeyi önceden görmek herhangi bir adamın anlayışını ve kalbini şaşkınlık ve dehşetle boğacağını düşünürdü. sağlık zamanındaki durumu; hastalığında ise kendisini bu durumda bulması çok daha fazla. Ve
bir insan ölümün yaklaşmasının ve
başka bir dünyanın yakınlığının, bir günahkârı dönüştürmek için karşı konulamaz derecede güçlü olması gerektiğini, böylece çok azının veya hiç kimsenin, nasıl yaşarlarsa yaşasınlar,
dönmeden ölmemesi gerektiğini düşünebilir; ancak Kutsal Kitap ve üzücü deneyimler bunun tam tersini beyan eder,
Çoğu insan hem ölür hem de yaşar, kutsallaştırılmamış ve sefil bir halde.
Çünkü, 1. Günah dolu bir hayat genellikle bir insanı cehalete veya inançsızlığa veya her ikisine birden yerleştirir; böylece hastalık onu böyle bir karanlık zindanda bulur, o sadece korkuları içinde kaybolmuş ve şaşkındır ve nereye gittiğini veya ne yapması gerektiğini bilmemektedir. 2. Ve ayrıca günah
acı bir şekilde yüreği katılaştırır ve Tanrı'nın uzun süredir direndiği Ruhu
onları terk eder ve onları hastalıkta kendilerine teslim eder, ki onlar
sağlıklarında O'nun tarafından yönetilip kutsanmak istemezler: ve böyleleri
taşlar veya hayvanlar gibi kalırlar hatta sonuna kadar. 3. Ve hastalığın ve yaklaşan ölümün doğası ruhu yenilemekten çok korkutmaya meyillidir; ve sevgiden çok korku ve sıkıntı doğurur. Ve
keder ve korku iyi hazırlıklar ve yardımcılar olsa da, yine de Tanrı sevgisi ve kutsallık, ruhun yenilenmesi ve yenilenmesinin oluştuğu şeydir; ve kutsallık, sevgi ve istekten daha fazla değildir. Ve güçlü tövbelere, ağlamalara, dualara ve vaatlere korkutulan ve kendilerine ve başkalarına dönmüş gibi görünen birçok kişi, ya günahları ve sefaletleri içinde ölürler ya da iyileştiklerinde kutsal olmayan yaşamlarına geri dönerler.
Kalbi yenileyen gerçek tövbeye tamamen yabancı olmak,
üzücü deneyimlerin sıklıkla tanıklık ettiği gibi. 4. Ve birçok zavallı günahkar, çok kısa bir zamanları olduğunu fark ederek, bunu sadece şaşkınlık ve dehşetle sonlandırır, düşüncelerini nasıl toparlayacaklarını, kalplerini ve hayatlarını nasıl inceleyeceklerini, Mesih'e nasıl iman edeceklerini veya kendilerine verilen hiçbir talimatı nasıl takip edeceklerini bilmezler; ama titreme ve şaşkınlık içinde yatarlar, tamamen ölüm korkusuyla meşgul olurlar, katledilecek bir hayvandan çok daha kötüdür. 5. Ve bedenin acıları, birçoklarının düşüncelerini öylesine dağıtır veya engeller ki, böylesine büyük bir iş için gerekli olan sakinlikle, neredeyse hiç ruhsal şey düşünemezler. 6. Ve en büyük sayı kısmen cehalet içinde, kısmen geri kalmışlık ve isteksizlikle alıkonulmuş ve kısmen yeni yaratıklar olmanın ve böyle aniden yeniden doğmuş, göksel bir kalbe sahip olmanın imkansız olduğunu düşünerek cesaretleri kırılmış olduğundan, kendilerini bunun olmadan kurtulacaklarını ve günahkâr olsalar bile, sahip oldukları bu tür tövbenin işe yarayacağını ve kabul edileceğini ve Tanrı'nın onları lanetlemekten daha merhametli olacağını ummaya zorlarlar. Ve bu sahte ümidi benimsemeleri gerektiğini düşünürler. Çünkü alınacak sadece iki yol daha vardır: biri, tamamen umutsuzluğa kapılmak; ve hem Kutsal Kitap, hem akıl, hem de doğanın kendisi buna karşıdır; diğer yol, İsa Mesih'e olan canlı bir inançla Tanrı ve cennetin sevgisine gerçekten dönüştürülmek ve kazanılmaktır; ve böyle bir inançları yoktur; ve buna garip ve isteksizdirler ve bunun yapılmasının imkansız olduğunu düşünürler. Ve eğer
bu şartlar dışında hiçbir umutları olmayacaksa,
hiç umutları olmayacağını düşünürler. Ya da başka hiçbir umut olmadığını ve kutsal olandan başka hiç kimsenin kurtulamayacağını duyarlarsa,
kendilerini tüm bunlara sahip olduklarına, gerçekten
dönüştüklerine, yeni yaratıklar olduklarına ve her şeyden
önce Tanrı'yı ​​ve kutsallığı sevdiklerine dair umut beslemeye zorlarlar: gerçekten öyle olduğu için değil, lanetlenme korkusuyla öyle olmasını istedikleri için. Ve inançtan, sevgiden ve kutsallıktan
yoksun olduklarını ve yenilenmiş bir ruha
sahip olmak için çabaladıklarını bulmak yerine, bunun zaten öyle olduğuna kendilerini inandırmanın daha yakın bir yol olduğunu düşünürler: ve böylece kendi küstahlıkları, kendini kandırmaları ve sahte umutları içinde, ölüm gözlerini açana ve cehennem onları aldatana kadar, kendilerine dönüşmeleri için kalan o az zamanı uzatırlar. 7. Ve aynı şeytan ve kötü adamlar, onları gerçek tövbeden sağlıklı tutanlar, onları hastalıklarında da bundan uzak tutmak için gayretli olacaklar; ve daha önce her zaman kazandıkları
son atışta hepsini kaybetmek istemeyecekler. Ve eğer şeytan onları ancak hastalık gelip onları acı ve korkuyla ele geçirene kadar
gücünde tutabilirse, onları birkaç gün daha, başladığı ve bugüne kadar sürdürdüğü şeyi bitirene kadar
tutmayı umacaktır. Ve eğer
burada ve orada artık sahte umutlar ve varsayımlarla tutulmayacak birileri varsa, sonunda onları umutsuzlukla
almayı düşünecek ve onlara hiçbir çare olmadığına inandıracaktır.

Ve gerçekten de bir günahkarı sonunda tüm acısı ve zayıflığı içinde dönüştürmek o kadar zor ve olası olmayan bir şeydir ki, böylelerinin dindar dostları bile çoğu zaman onları yalnız bırakırlar, çünkü çok az veya hiç umut olmadığını düşünürler. Fakat bu çok günahkâr bir yoldur: hayat olduğu sürece, biraz umut vardır. Ve umut olduğu sürece, araçları kullanmalıyız. Bir hekim, umutsuz olmayan en tehlikeli hastalıkta, sahip olduğu en iyi ilaçları deneyecektir: çünkü onlarsız umut olmadığı kesin olduğunda, eğer iyi bir şey yapmazlarsa, zarar da vermezler. Bu yüzden, hayat ve umut varken, zavallı bir canı kurtarmaya çalışmalıyız; çünkü ölüm bir kez onların zamanını ve umutlarını sona erdirirse, o zaman çok geç olacaktır; ve sonsuza dek ulaşamayacağımız ve yardım edemeyeceğimiz bir yerde olacaklardır. Hastalığın bu kadar üzücü bir durumda bulduğu kişilere, burada sadece birkaç kısa talimat vereceğim, çünkü bunları daha geniş bir şekilde ilk bölümde ve ilk bölümde verdim, bunlara atıfta bulunuyorum.

[Sayfa notu: İnceleme için.]

_Doğrudan._ I. Kendinizi yargılamaya hızla ve ciddiyetle başlayın, Tanrı tarafından yargılanacak olanlar gibi. Ve bunu şu şekilde yapın. 1. Bunu isteyerek ve kararlı bir şekilde yapın, çünkü
eğer mümkünse,
sonsuz durumunuzdan emin olma zamanı olmadığını bilerek. Bir insanın, ister kutsanmış bir mümin olsun ister olmasın, Yaratıcısının önünde belireceği ve orada bulunduğu gibi yargılanacağı zaman kendini tanımasının zamanı değil midir?

2. Bunu tarafsızca yapın; ölüm onu ​​hakikatle tanıştırır tanıştırmaz, kendini
aldatılmış bulmaya istekli olmayan biri gibi. Ruhlarınızı sevdiğiniz gibi, kendinize karşı aptalca şefkatli olmaya ve sefaletiniz yüzünden rahatsız olma korkusuyla, gerçek veya yanlış olsun, güvende olduğunuza inanmaya karar vermeye dikkat edin. Binlerce kişinin mahvolmasının yolu budur. Kutsal olduğunuzu düşünmeniz ne sizi öyle kanıtlayacak ne de sizi öyle yapacaktır; iyi olduğunuzu düşünmeniz sizi iyi kanıtlayacak veya yapacaktır. Ve affedildiğinizi ve birkaç gün daha kurtulacağınızı düşünmeniz ve sonra çok geç cehennemde yanıldığınızı anlamanız size ne fayda sağlayacaktır? Bu kadar kısa bir aldatmacanın kolaylığı, size mal olacak tüm acı ve kayba değer mi? Ah zavallı ruh! Tanrı biliyor ki, sizi gereksiz yere korkutmak istemiyoruz, sizi sefaletinize ikna etmek istiyoruz! Size acımasızca hakaret etmiyoruz veya sizi işkenceye sokmak istemiyoruz. Ama bu kadar üzücü bir durumda size acıyoruz: kutsanmamış bir kişinin başka bir dünyaya geçmeye hazır olduğunu ve sonsuz sefalete mahkum olduğunu ve oraya varana kadar bunu
öğrenmeyeceğini görmek. Tehlikenizi açmamızın temel nedeni, sizin ondan kaçmanız için gerekli olmasıdır: Eğer ruhsal hastalıklar bazen hastanın bunları ve tehlikelerini bilmeden iyileştirilebilen bedensel hastalıklar gibi olsaydı, böyle bir zamanda sizi asla rahatsız etmezdik. Ama böyle yapılmayacak; eğer ondan kurtulmak istiyorsanız, tehlikenizi anlamalısınız: bu yüzden, eğer akıllıysanız, kendinize karşı tarafsız olun ve en kötüsünü gerçekten bilmeye istekli olun. 3. Kendinizi yargılarken, Tanrı'nın sizi yargılayacağı kural veya yasaya göre ilerleyin; yani, İncil'de vahyedilen Tanrı sözüne göre. Çünkü şimdiki işiniz, vicdanlarınıza kısa süreli bir sessizlik çalmak değil, Tanrı'nın ruhlarınızı nasıl yargılayacağını ve sizi sonsuz neşeye mi yoksa sefalete mi mahkûm edeceğini bilmektir: ve bunu nasıl bilebilirsiniz, ama Tanrı'nın sizi yargılayacağı yasa veya kurala göre? Ve kesinlikle Tanrı sizi, sizi yönettiği veya dünyada yaşamanız için verdiği aynı yasa veya kurala göre yargılayacaktır. Orada hiçbir insan için, kendi iyi veya kötü fikirleri, eğer hatalarıysa, daha iyi veya daha kötü olmayacaktır; ancak Tanrı'nın sözünde herhangi birine ne yapacağını söylediğini, yargı gününde ona da yapacaktır. İncil'in akladığı herkes haklı çıkarılacak; ve kınadığı herkes kınanacaktır: ve bu nedenle kendinizi ona göre yargılayın:
Kutsallaştırılmamış bir adamı hangi işaretlerle tanıyabileceğinizi, size daha önce söyledim,
kısım i. bölüm i. direktif. 8. Ve gerçek lütfun hangi işaretlerle tanınabileceğini,
size daha önce söyledim, sakrament için hazırlıkta. 4. Eğer kendi durumunuz hakkında kendinizi tatmin edemiyorsanız, sizi en iyi tanıyan dindar, yetenekli bir papaz veya başka bir Hıristiyana danışın; Tanrı'ya ve insana karşı nasıl yaşadığınızı bilen: ya da en azından, tüm kalbinizi ve hayatınızı ona açın ki bunu bilsin; ve eğer size
henüz kutsallaştırılmamış olduğunuzdan korktuğunu söylerse, en kötüsünden korkmanız için daha fazla sebebiniz olur. Ama sonra onun kendisi dünyevi, dinsiz, dünyevi bir insan olmadığından emin olun; çünkü kendilerini pohpohlayan ve aldatanlar,
başkaları tarafından da aynısını yapmaya benzer. Bu tür kör aldatıcılar her şeyi
sahteleyecek ve asla kendinizi üzmemenizi emredecek; hatta kendilerini
teselli ettikleri gibi sizi rahatlatacak ve her şeyin iyi olduğuna ve iyi olacağına inanmanızı emredecek; ya da bazı zoraki itirafların ve
sağlam olmayan tövbelerin gerçek dönüşüm yerine hizmet edeceğine sizi inandıracak. Fakat Tanrı'nın huzuruna çıkan bir adam, kendisi veya başkaları tarafından aldatılmaktan hoşlanmamalıdır.

[Sayfa notu: Alçakgönüllülük ve tövbe için.]

_Doğrudan._ II. Uygun bir incelemeyle kendinizi kutsanmış bulmazsanız,
durumunuzu, hem yaptıklarınızı hem de içinde bulunduğunuz durumu ciddi bir şekilde düşünün, ta ki gerçekten alçakgönüllü olana ve Tanrı'nın kurtuluşunuz için size sunacağı herhangi bir koşula razı olana kadar. Ne kadar aptalca, ne kadar isyankarca, ne kadar nankörce davrandığınızı düşünün,
Tanrı'nızı terk edip ruhlarınızı unutarak, tüm zamanınızı kaybederek,
Tanrı'nın tüm merhametlerini kötüye kullanarak,
yapıldığınız, korunduğunuz ve kurtarıldığınız işi yarım bırakarak! Ah, şimdiye kadar
ölmeniz gerektiğini hiç bilmediniz mi? Ve tüm zamanınızın, ölümü takip eden sonsuz bir yaşam için hazırlık yapmak için olduğunu? Hiç bir din adamı veya arkadaşınız tarafından uyarılmadınız mı? Şimdiye kadar kutsal, cennetsel bir yaşamın ve yeniden doğmuş, kutsanmış bir durumun gerekliliğinden hiç bahsedilmedi mi? Ah, sonsuz yaşamın çok bağlı olduğu bir hayatı bir kenara atmaktan ve Kurtarıcınızı, lütfunu ve merhametini son anınıza kadar reddetmekten daha akılsızca veya kötü bir şey yapabilir miydiniz? Yeni bir doğumu beklemek ve hayatınıza, sonuna geldiğinizde başlamak için zaman bu mu? Ah, bu kadar büyük bir işi şimdiye kadar geciktirmek için ne yaptınız! Ve şimdi yeniden doğmadan ölürseniz, sonsuza dek
kaybolmuşsunuzdur. Ruhlarınızı Rab'bin önünde alçakgönüllü kılın! Deliliğinize ağıt yakın; ve hemen kendinizi O'nun önünde kınayın ve umut varken O'ndan merhamet dileyin.

[Dipnot: Mesih'e olan inanç için.]

_Doğrudan._ III. Günahınız ve sefaletiniz için alçakgönüllü olduğunuzda ve her koşulda merhamete istekli olduğunuzda, durumunuzun hala çözümsüz olmadığına, İsa Mesih'in kendisini Tanrı'ya, günahlarınız için bir kurban olarak verdiğine ve o kadar emin ve her şeye kadir bir Kurtarıcı olduğuna, ancak hiçbir şeyin sizi bağışlanma ve kurtuluştan, kendi tövbesizliğiniz ve inançsızlığınız dışında engelleyemeyeceğine inanın. Bu nedenle, ruhların Kurtarıcısı olarak ona gelin, böylece size Tanrı'nın iradesini öğretsin ve sizi Babasıyla uzlaştırsın ve günahlarınızı bağışlasın ve Ruhu aracılığıyla sizi yenilesin ve Babasının sevgisiyle tanıştırsın ve sizi lanetten kurtarsın ve sizi sonsuz yaşamın mirasçıları yapsın. Çünkü bunların hepsi henüz mümkün olabilir,
zamanınız ne kadar kısa olursa olsun: ve yapılmazsa, sizin için uzun olacaktır. Lütuf antlaşması, gerçekten Tanrı'ya döndükleri her tövbekâr mümine, dünyadaki hiçbir saat veya hiçbir kişiyi hariç tutmadan, bağışlanma ve kurtuluş vaat eder. Hiçbir şey, inanmayan, katılaşmış bir kalp, O'nun lütfuna direnen ve kutsal olmak istemeyen biri, sizi bağışlanma ve kurtuluştan, en sonunda bile mahrum edemez. Bunu şimdiye kadar ertelemeniz çok aptalca bir kötülüktü:
ama yine de, eğer henüz kurtulmadıysanız, uzun
olmayacak Mesih'ten, ancak sizden: yine de size merhametini özgürce sunuyor ve onu reddetmezseniz, o sizin Rabbiniz ve Kurtarıcınız olacak: yine de kibrit onun tarafında kırılmayacak: sizin tarafınızdan kırılmamasına dikkat edin, böylece kurtulacaksınız. Bu nedenle, Tanrı ve insan olarak onun ne olduğunu ve günahkâr, sefil bir dünyayı kurtarmak için ne kadar mübarek bir işe giriştiğini bilin; ve hayatı ve öğretisinde, ölümünde ve acılarında, dirilişi ve lütuf antlaşmasıyla bizim için daha önce yaptığı şeyleri ve şimdi Babasının sağında, tövbe eden imanlılar için şefaatte bulunarak yaptığı şeyleri ve onlar için ne kadar sonsuz bir ihtişam hazırladığını ve kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi nasıl sonuna kadar kurtaracağını. Ama yüreğiniz sevinçle bile sıçrasın ki, günahtan daha fazla lütfu olan, her şeye yeten, istekli, lütufkar bir Kurtarıcınız var. Eğer cehennemdeki şeytanlar ve zavallı lanetli ruhlar hala sizin durumunuzda olsalardı ve sizin teklifleriniz ve umutlarınız olsaydı,
ne kadar mutlu olacaklarını hayal ediyorsunuz! Bu nedenle kendinizi
inanç ve güvenle bu Kurtarıcıya adayın; ruhlarınızı günahlarınızın affı ve Tanrı ile barış için onun fedakarlığına ve liyakatine emanet edin;
Ondan Ruhunun yenileyici lütfunu dileyin;
kutsal ve yeni bir yaratık olmaya ve hayatta kalırsanız kutsal bir hayat yaşamaya istekli olun;
tamamen onun tarafından yönetilmeye karar verin; ve kendinizi
kesinlikle ona Kurtarıcınız olarak teslim edin, haklı çıkarılmak, kutsallaştırılmak ve onun tarafından kurtarılmak için ve sonra sonsuz mutluluk için ona güvenin!
Ey
mutlu ruh, eğer bunu hala aldatmadan yapabiliyorsan.

[Dipnot: Yeni bir kalp, Tanrı sevgisi ve kutsal, itaatkar bir hayat için bir karar.]

_Doğrudan._ IV. Şimdi inanın ve Tanrı'nın ruhunuz için ne olduğunu ve ne olacağını, Mesih aracılığıyla size ne tür bir sevgi gösterdiğini ve onunla birlikte cennette sonsuza dek ne kadar sonsuz bir sevinç ve ihtişama sahip olabileceğinizi düşünün, yaptığınız tüm günahlara rağmen: ve dünyanın ve bedenin sizin için ne yaptığını düşünün, Tanrı'ya kıyasla: bunu düşünün, ta ki Tanrı'ya aşık olana kadar, ve kalpleriniz ve umutlarınız
cennete yerleşene ve bu dünyadan ve bedenden dönene kadar, ve kendinizi kutsallığa aşık hissedene kadar, ve eğer Tanrı sizi kurtarırsa, Mesih'in gücünde kutsal bir hayat yaşamaya kesin olarak karar verene kadar: ve
o zaman gerçekten kutsallaştırılmış olursunuz ve bu durumda ölürseniz kurtulmuş olursunuz. Dikkat edin, hiçbir şeyden değil, korkudan kaynaklanan bir tövbe ve iyi niyetleri yeterli saymayın; Eğer iyileşirseniz,
tüm bunlar tekrar ölebilir, korkunuz bittiğinde: siz
kutsanmış değilsiniz, Tanrı da sizin kalbinizi, sevginiz ona olana kadar:
sadece korkudan dolayı yaptığınız şeyi, mazur görülebilseydiniz
yapmak istemezdiniz; ve bu yüzden kalbiniz hala buna karşıdır.
Tanrı'nın Mesih'teki tarifsiz sevgisinin hissi,
kalplerinizi eritip yendiğinde; Tanrı'nın kendisinin sonsuz iyiliği ve ruhlarınıza ve bedenlerinize olan merhameti, onu tüm dünyadan daha sevimli
ve arzu edilir
olarak görmenizi sağladığında; yukarıdaki göksel
sevinçlere öyle inandığınızda ki, onları dünyevi zevklerden daha çok arzu ettiğinizde; Tanrı'yı ​​dünyevi refahtan daha çok sevdiğinizde ve böyle bir sevgi ve kutsallık hayatı size günahkarların tüm neşelerinden daha iyi göründüğünde ve en müreffeh olan tanrısız olmaktansa bir aziz olmayı tercih ettiğinizde ve kutsal bir hayat için kararlı olduğunuzda, eğer Tanrı sizi kurtarırsa, o zaman gerçekten bir lütuf durumundasınızdır ve o zamana kadar değil: bu sizin durumunuz olmalı, yoksa sonsuza dek mahvolursunuz. Ve bu nedenle Mesih'in sevgisi, Tanrı'nın iyiliği, cennetin sevinçleri, azizlerin mutluluğu ve dünyalıların ve tanrısız insanların sefaleti üzerinde meditasyon yapın; gözleriniz açılana, kalpleriniz kutsal bir sevgiyle dokunana ve cennet ve kutsallık her şeyden çok arzuladığınız şeyler olana kadar bunlar üzerinde meditasyon yapın; ve sonra cesaretle Tanrı'ya gidebilir ve tüm günahlarınızın affedildiğine inanabilirsiniz; ve bu çıplak bir korku değil, Tanrı'nın, cennetin, Mesih'in ve sevginin bu inançlı düşünceleridir, kalplerinizi değiştirmeli ve işi yapmalıdır.

Bu dört yön gerçekten uygulandığında, durumunuz ne kadar üzücü ve tehlikeli olursa olsun sizi yine de güvenli bir zemine koyacaktır; ancak onları duymak veya onları sadece onaylamak, dönüşe hizmet
etmeyecektir. Günahkâr, sefil durumunuzu bulmak ve bunun için gerçekten alçakgönüllü olmak ve Mesih'te sahip olduğunuz çareyi ayırt etmek ve tövbekâr ve inançlı bir şekilde onun antlaşmasına girmek ve mutluluğunuzun tamamen Tanrı'nın sevgisinde ve meyvesinde olduğunu görmek ve azizler için hazırlanan ihtişama inanmak ve onu dünyanın tüm refahından önce tercih etmek ve onu sevmek ve kalbinizi ona bağlamak ve iyileşirseniz, bu aldatıcı dünyayı ve bedeni terk ederek kutsal bir hayata karar vermek; tüm bunlar, belirtildiği kadar kolay yapılmayan bir iştir ve daha ciddi, sabit düşüncelerinizi gerektirir; ve aslında acı dolu, zayıf, hastalıklı bir durumdan ziyade gençlik enerjiniz için daha uygundu. Ancak zorunluluk üzerinizde; henüz yapılmalı ve eksiksiz ve içtenlikle yapılmalı, yoksa sonsuza dek kaybolursunuz. Ve bu yüzden elinizden gelenin en iyisini yapın ve kalplerinizin sizi hafife almamasını ve aldatmamasını sağlayın. Bazı bakımlardan daha önce hiç olmadığı kadar büyük yardımlarınız var; artık ölümü çok uzakta bir yer olarak görerek katı yürekliliğinizi ve güvenliğinizi sürdüremezsiniz. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, bedenin ve tüm zevklerinin neye varacağını ve günahlı sporlarınızın, eğlencelerinizin ve neşelerinizin size ne faydası olacağını; ve dünyanın tüm zenginliklerinin, büyüklüğünün, yiğitliğinin ve onurlarının neye değer olduğunu ve bunların sizin için gerekli olduğunuz günde ne yapacağını daha fazla deneyimlediniz. Başka bir dünyaya o kadar yakın duruyorsunuz ve Rab'bin önünde o kadar çabuk görünmelisiniz ki, bence ölü ve anlamsız bir kalp artık Tanrınızı, Kurtarıcınızı ve sonsuz hayatınızı küçümsemenize neden olamaz: ve insan bedenin ve dünyanın sizi bir daha asla aldatamayacağını düşünür. Ey mutlu ruh, eğer sonunda sadece
sağlam olmayan bir tövbeye korkuyla kapılmakla kalmayıp, bütün günahlardan nefret edip, Rab'bi sevip, Mesih'e güvenip, kendini tamamen ona teslim edip,
yüreğini sonsuza dek mükemmel bir şekilde görebileceğin ve sevebileceğin o mübarek hayata koyabilirsen!

[Sayfa notu: Geç tövbe.]

_Quest._ Fakat bu kadar geç tövbe, uzun zamandır tanrısız olan biri için işe yarar mı?

_Answ._ Evet, eğer samimiyse: fakat bütün şüpheler var; ve
kurtuluşunun şimdi bağlı olduğu şey bu.

_Quest._ Fakat bunun samimi olup olmadığını nasıl bilebilirim?

_Answ._ 1. Eğer sadece korkuyla kapılmakla kalmayıp, kalbinin, iradenin ve sevginin ta kendisi değişirse. 2. Hem amaca hem de gerekli araçlara uzanıyorsa: Tanrı'yı ​​ve cennetin sevinçlerini, tüm dünyevi refah ve zevklerden daha çok seviyorsanız; ve ayrıca günahın tüm zevklerinde yaşamaktansa
tamamen kutsal olmayı tercih ediyorsanız. Ve eğer bilinen her günahtan nefret ediyorsanız ve Tanrı'nın kutsal yollarını ve hizmetkarlarını seviyorsanız ve bunu samimiyetle yapıyorsanız: bu gerçek bir değişimdir. 3. Ve eğer bu tövbe ve
değişim geçerli olacaksa, eğer Tanrı sizi kurtarırsa ve kendini yeni, kutsal ve özverili bir yaşamda gösterirse; ki bu kesinlikle gerçekleşecektir, eğer sadece korkudan değil, sevgiden geliyorsa: ama eğer
dünyayı ve bedeni iradenize aykırı olarak reddederseniz, çünkü çare olmadığını biliyorsunuz; ve eğer dünyevi, günahkâr zevklerinize Tanrı'yı ​​daha çok sevdiğiniz için değil, ama onları
tutamayacağınız için veda ederseniz, isteseniz bile; ve eğer Tanrı'yı ​​ve cenneti en iyiniz olarak değil de, cehennemden daha iyi olarak alırsanız; ama eğer bir seçeneğiniz olsaydı, seçeceğiniz dünyevi refahtan daha iyi olarak almazsanız; bu tür bir tövbe sizi asla kurtaramaz; ve eğer
iyileşirseniz, ölüm korkularınız biter bitmez ve dünyevi zevklerinize
tekrar döndüğünüzde, bu tövbe ortadan kaybolur ve hiçbir şeye dönüşmez. Şimdi, en uç noktadayken,
Ah, yeryüzünden çok cenneti, günahkarların tüm zevklerinden ve refahından çok Mesih'i ve kutsallığı tercih ederim diye hiç bu kadar güvenle haykırmasan da; yine de
bu yenilenmiş, kutsallaştırılmış bir kalpten değilse, ki bu daha çok
gerçekten de böyle olurdu, ama sadece zorunluluktan ve korkudan ve kalplerinizin ve iradelerinizin alışkanlıklarına aykırıdır; bu, Yahuda'nın sahip olduğu türden bir pişmanlıktır, ki
şu anda samimi değildir, iyileşirseniz bile sizi
kutsal bir hayata
sürdürmeyecektir.

II. _Kutsallaştırılmış Olanlara Güvenli Bir Ayrılış İçin Talimatlar._

Ruh gerçekten dönüştürüldüğünde ve kutsallaştırıldığında, güvenli bir
ayrılış için gerekli olan başlıca iş tamamlanır: ama yine de
yapılacak başka bir şey olmadığını söyleyemem. Bunlar, 2. Pet. i. 10'da, "çağrılarını ve seçilmelerini kesinleştirmek için gayret göstermeleri" için teşvik edilen dindar kişilerdi; (Yunancada belirtildiği gibi) sadece onu belli etmek veya kesinleştirmek değil, aynı zamanda sağlamlaştırmak anlamına gelen, onu ayırt etmekten daha fazlasını ifade eder. Aşağıdaki görevler daha da gereklidir.

_Yönlendir._ I. Kendinizi bir kez samimi bulduğunuzda tatmin etmeyin; ancak anlayışlarınız açık ve özgürse, denemeyi yenileyin; ve kendiniz için yetersizseniz, sadık, sağduyulu bir
rahip veya dostun yardımından yararlanın. Çünkü bir adam Tanrı'nın huzuruna çıktığında, her şeyi mümkün olduğunca emin kılmak onun sorumluluğundadır.

_Yönlendir._ II. Hayatınızı gözden geçirin ve işlediğiniz tüm günahlar için evrensel tövbenizi yenileyin; ayrıca özel tövbenizin hatırladığınız her özel günaha kadar uzanmasına izin verin, ancak özellikle en ağır, ruh yaralayıcı
günahlarınızdan tövbe edin. Çünkü eğer tövbeniz evrensel ve gerçekse, aynı zamanda özel olacaktır; ve özel günahlarınız için özellikle alçakgönüllü olacaksınız:
ve derinlemesine araştırın ve hiçbirinin sizden kaçmadığını görün. Ve siz onlardan tövbe etmeye veya af dilemeye çağrılmadığınızı düşünmeyin, çünkü siz onlardan uzun zaman önce tövbe ettiniz ve af aldınız: çünkü bu
sonuna kadar yapılması gereken bir şeydir.

_Yönlendir._ III. İsa Mesih'e olan inancınızı yenileyin ve ruhlarınızı onun meziyetlerine ve aracılığına bırakın. Kendinizi bir inanç alışkanlığınız olduğu ve daha önce inandığınızla tatmin etmeyin; bunun yerine güvenilir kayanıza ve sığınağınıza uçun ve inancınızın uygulamasını sürdürün ve ruhlarınızı tekrar Mesih'e teslim edin.

_Yönlendir._ IV. Kalplerinizde Tanrı sevgisini ve Mesih ile birlikte ihtişam içinde yaşama arzusunu uyandırmayı başlıca işiniz haline getirin. Bu
araçlar olan rahatlatıcı ve cesaretlendirici nesneler,
düşüncelerinizde dursun: ve eğer bunu yapabilirseniz, bu taç üzerindeki hakkınızın en kesin kanıtı olacaktır.

_Doğrudan._ V. Eğer herhangi birine sözle veya eylemle haksızlık ettiyseniz, onları düzeltmek ve tatmin etmek için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızdan emin olun; ve eğer biriyle
düştüyseniz, onlarla barışın. Başkalarının mallarını
mirasçılarınıza veya yöneticilerinize bırakmayın: miraslarınızı birine bırakmadan önce, haksız yere elde ettiklerinizi geri verin. Artık yapamayacağınız
yerlerde hatalarınızı itiraf edin; ve incittiğiniz kişilerden af ​​dileyin; ve telafi edebildiğiniz ölçüde, insanların isimlerini, mülklerini veya ruhlarını eski haksızlıklarınızın etkileri altında bırakmayın.

_Doğrudan._ VI. Tanrı'ya olan görevinize, hatta sizi şimdi çağırdığı şeye, hala odaklanın ki, boşta veya ihmalkârlık günahlarında bulunmayasınız; ama sonunda en kutsal ve verimli olabilirsiniz. Hastalık sizi sağlığınızda üzerinize düşen tüm görevleri yapmaya çağırmasa da; yine de hastadan hiçbir görev beklenmediğini düşünmeyin. Her mevsimin ve durumun kendine özgü görevleri (ve kendine özgü merhametleri) vardır ki bunları bilmek bizi çok ilgilendirir. Size bunların ne olduğunu birazdan daha ayrıntılı olarak anlatacağım. _Doğrudan._ VII. Şeytan'ın hastalara saldırmak için kullandığı en tehlikeli ayartmalara karşı özel olarak güçlendirilmiş ve uyanık olun. Özellikle şimdi dua edin ki, Tanrı sizi günaha sürüklemesin, ama sizi kötü olandan kurtarsın: çünkü zayıflığınızda, onlarla güreşmeye başka bir zamandan daha az uygun olabilirsiniz. Tanrı'dan yalvarın ki, sizi şimdiye kadar desteklediği ve koruduğu gibi, en sonunda da sizi çaresizliğinizde terk etmesin.[126] Özellikle,

_Tempt._ I. Düşmanın en tehlikeli ayartmalarından biri, bir Hıristiyanın bedensel zayıflığından yararlanmak, inancını sarsmak, temellerini sorgulamak ve onu ilkeleri
üzerinde tekrar tartışmaya çağırmaktır, Ruh ölümsüz müdür? ve bir cennet ve bir cehennem var mıdır? ve Mesih Tanrı'nın Oğlu mudur ve Kutsal Yazılar Tanrı'nın sözü müdür? vb. Sanki bu daha önce hiç sorgulanmamış,
taramamış ve çözülmemiş gibi! Şeytan'ın bu kötü niyetli hareketle beklediği büyük bir avantajdır. Eğer yapabilseydi, sizi Mesih'ten
sapkınlığa çekerdi; fakat Mesih sizin için dua ediyor ki, imanınız
başarısız olmasın: eğer bunu yapamazsa, en azından imanınızı
zayıflatacak ve böylece her lütfu zayıflatacaktır: ve sizi mevcut durumunuza uygun olan daha gerekli düşüncelerden
uzaklaştıracaktır; ve sizi bu şekilde oyalayacak, rahatınızı bozacak ve sizi Tanrı'ya saygısızlık etmek için şaşkınlıklarınızda sürükleyecektir. Bu nedenle, bu küfürlü ve zamansız hareketleri
uzaklaştırın; onları sizden
tiksinti ve küçümsemeyle
atıp atın: temellerinizi sorgulamanın zamanı değil; bunu daha uygun bir durumdayken daha uygun bir şekilde yaptınız. Acı çeken, bitkin bir beden ve rahatsız, düzensiz bir zihin, bir sürprizde, geri dönüp tüm ilkelerimiz üzerinde tartışmaya uygun değildir. Şeytan'a, ona çok fazla hizmet borçlu olmadığınızı ve daha iyi işler için o birkaç saati ve düşünceyi öylece bir kenara atmayacağınızı söyleyin. İçinizde tanıklık var, hatta Ruh,
Tanrı'nın sureti ve mührü. Sorgulamanızı istediği o sözün gücüyle
döndünüz ve yenilendiniz; ve günahın en güçlü kalelerini yıkmak için onu güçlü kılan lütuf Ruhu'na ait olduğunu
buldunuz. Şeytan'a, onu o kadar memnun etmeyeceğinizi, kutsal, göksel arzularınızı, sık sık kanıtladığınız o gerçekler hakkında onunla bir
tartışmaya dönüştüremeyeceğinizi söyleyin. Şimdi, sizi bu kadar uzun süre ayakta tutan ve size olan varlığını ve iyiliğini merhamet dolu bir yaşamla tanıklık eden Tanrı'nın varlığını sorgulamayacaksınız; sizi kurtaran kişinin varlığını veya gerçeğini veya sizi kutsayan, yönlendiren, rahatlatan ve onaylayan Ruh veya sözü şimdi sorgulamayacaksınız. Eğer sana her şeyi kanıtlaman gerektiğini söylerse, ona bunun şimdi yapılması gereken bir şey olmadığını söyle; Tanrının gerçeğini ve iyiliğini, Kurtarıcının merhametini ve kutsal Ruhu ve sözünün gücünü uzun zamandır kanıtladın. Şimdi senin işin o söze göre yaşamak, umutlarını ve tesellilerini ondan almak ve onu sorgulamamak.

_Ayartma._ II. Şeytanın bir diğer tehlikeli ayartması da şudur: Müjdenin içeriğini yanlış anlamana veya Tanrı'nın merhametini veya Mesih'in memnuniyetini çok dar ve değersiz görmene neden olarak seni umutsuzluğa sürüklemeye çalıştığında. Fakat bu ayartma genellikle ruhu lanetlemekten çok rahatsız etmeye meyilli olduğundan, başlık altında bundan daha fazla bahsedeceğim. 3.

_Ayartma._ III. Bir diğer tehlikeli ayartma ise şudur: Şeytan seni günahlarını görmezden gelmeye, lütuflarını fazla değerlendirmeye ve iyi işlerinle gurur duymaya çektiğinde; ve böylece rahatınızın çoğunu kendinize yatırın ve Mesih'e olan ihtiyacınızın duygusunu yitirin veya onun makamının veya onurunun herhangi bir
parçasını gasp edin. Daha sonra size kendinizdeki herhangi bir şeye ne kadar
bakmanız gerektiğini göstereceğim: ancak kesinlikle, sizi
gururlandıran veya Mesih'in makamına tecavüz eden veya onu
değersizleştirmenize yol açan şey Tanrı'dan değildir. Bu nedenle, günahkarlığınız ve değersizliğiniz anlamında alçakgönüllü olun ve sizi Mesih'ten uzaklaştıracak her hareketi bir kenara atın ve kendinizi,
işlerinizi ve doğruluğunuzu kendinize bir kurtarıcı yapın. _Tempt._ IV. Bir diğer tehlikeli ayartma, ölüm ve mezar düşüncelerinin ve gelecek dünya hakkındaki şüphelerinizin ve korkularınızın, Tanrı sevgisini ve (sadece rahatlıkları değil, aynı zamanda) kalbinizin Mesih'le olma arzularını ve isteklerini yenmesine neden olmasıdır. Tanrı'ya ve cennete olan sevginizi, onları çok fazla yabancılaşma ve dehşetle düşünmek azaltacaktır. 3. başlığı altındaki talimatlar bu ayartmaya karşı size yardımcı olacaktır.

_Tempt._ V. Bir diğer tehlikeli ayartma, dünyevi düşüncenizin kalıntılarından gelir; onurunuz veya şerefiniz, eviniz veya topraklarınız, akrabalarınız ve arkadaşlarınız veya zevkleriniz ve memnuniyetleriniz sizin için o kadar tatlıysa ki, onları terk etmek istemezsiniz; ve ölüm düşünceleri sizin için üzücüdür, çünkü sizi aşırı sevdiğiniz şeyden uzaklaştırır; ve Tanrı ve cennet daha az arzulananlardır, çünkü dünyayı terk etmeye isteksizsiniz. Bu büyük ayartmaya karşı dikkatlice uyanık olun; onun lütfunuzun ve ruhlarınızın nasıl yok edilmesini istediğini ve Tanrı'ya ve cennete olan sevginizle nasıl savaştığını ve Mesih'in ve Ruhunun uzun zamandır yaptığı her şeyi nasıl mahvettiğini gözlemleyin. İçinizde ne kadar büyük bir madde kökü bulduğunu gözlemleyin; ve bu nedenle onun altında daha da alçakgönüllü olun. Şimdi dünyanın ne olduğunu ve bedenin uyum sağlamalarının ne kadar az değerli olduğunu, her şeyin sonunun ne olması gerektiğini algıladığınızda öğrenin. Asla ölmez misiniz? Dünyevi şeylerinizden sonsuza dek zevk alır mısınız? Mesih'le Yeni Kudüs'ün göksel ihtişamında yaşamaktansa bunlara sahip olmayı mı tercih ederdiniz? Eğer sahip olsaydınız, bu sizin ağır günahınız ve deliliğinizdir; ve yine de bunun asla elde etmeyi umamayacağınız bir arzu olduğunu biliyorsunuz. İsteseniz de istemeseniz de ölmelisiniz! Öyleyse, neden kalmak istersiniz? Dünya sizin için daha az hoş hale gelene ve sevginiz ve zihinleriniz ondan uzaklaşana kadar mı? Bu şimdiki zamandan daha iyi ne olabilir? Ve
içinde bulunduğunuz bu ölüm durumundan daha etkili ne olabilir? Bu sağlıksız zevkleri tükürüp atmanın zamanı geldi;
ve şimdi gerçek, kutsal, ölçülemez, sonsuz
zevklere bakmanın zamanı.

_Tit. 2. Hastalığımızdan Nasıl Yararlanacağımıza Dair Talimatlar._

Tanrı'nın sizi iyileştirmesi hoşuna gitsin veya gitmesin, eğer üzerinize düşeni yaparsanız ve aşağıdaki talimatlara göre sadakatle iyileştirirseniz, onun ziyaretinden elde edebileceğiniz fayda hiç de az değildir.

_Doğrudan._ I. Eğer Tanrı'nın, dönüşümünüzün samimiyeti konusunda kalbinizin daha yakın bir sınavdan geçirilmesi için çağrısını duyarsanız ve bu sayede daha kesin bir sınava tabi tutulur ve durumunuzla (iyi veya kötü olsun) daha gerçek bir tanışıklığa ulaşırsanız, bunun faydası çok büyük olabilir. Çünkü eğer iyiyse, çok rahatlayabilir, teyit edilebilir ve Tanrı'ya şükran ve övgü sunmaya uygun hale gelebilirsiniz; ve eğer kötüyse, etrafınıza bakmak ve iyileşmek için hızla uyanabilirsiniz.

_Doğrudan._ II. Eğer hayatlarınızı gözden geçirirken, daha önce gözden kaçırdığınız günahları bulursanız veya daha önce önemsiz gördüğünüz günahların büyüklüğünü algılarsanız, faydası çok büyük olabilir; çünkü iyileşirseniz, daha derin ve sağlam bir tövbeye ve tüm günahlara karşı daha güçlü bir kararlılığa yardımcı olur. Ve sıkıntı bu konuda bize çok büyük bir yardımdır: Birçok insan, hastalık onu uyandırdığında, sanki içinde ne bir zarar ne de bir tehlike varmış gibi, daha önce oyun arkadaşı yapabileceği aynı günah için utanmış ve derinden
alçakgönüllü olmuştur.

_Yön._ III. Kalpte birçok derin bozulma vardır ki, sıkıntı bunları açar ve keşfeder, aldatmaca bunları refah zamanında
gizlemiştir; ve bunların tespiti ruh için hiç de az bir fayda değildir. Zenginlikten ve onurdan ayrıldığında, onları daha önce olduğundan
daha çok sevdiğini daha iyi bileceksin. Bu nedenle, sıkıntında hangi bozulmaların ortaya çıktığını ve kalbin aldatmacalarını nasıl açığa çıkardığını fark et ki, tövbe edip
neyi düzelteceğini bilebilesin.

_Yön._ IV. Sıkıntı sizi lütuflarınızı kullanmaya ve uygulamaya çağırdığında, bunların
güçlerini veya zayıflıklarını daha iyi tanımanız için büyük bir yardıma sahip olursunuz. İnancın, sevginin, sabrın ve göksel düşüncenin kullanımına bu kadar yüksek sesle çağrıldığınızda, bunların her birinin ne ölçüde olduğunu, böyle bir yardıma sahip olmadığınızdan daha iyi
bilebilirsiniz. Bu nedenle, kalbinizin denemede
neyi kanıtladığını ve her lütfun uygulamada
kendini nasıl gösterdiğini fark edin.

_Direct._ V. Şimdi dünyanın boşluğunu iyice tanımanız ve böylece aşağıdaki şeylere olan tüm
duyguları öldürmeniz için çok büyük bir yardıma sahipsiniz. Şimdi servetin, onurun, bolluğun ve yüksek yerlerin değerini değerlendirin. Bunlar, onlardan ayrılan ölmekte olan bir adam için bir teselli midir? Yoksa ölmekte olan bir fakir adam için, bunlardan
yararlanmamış olması bir üzüntü müdür? Şimdi hatalarınızı düzeltmek kolay değil mi, eğer bu geçici şeyleri hiç fazla düşündüyseniz? Şimdi kesin kararınızda şuna karar verin ki, eğer Tanrı sizi geri getirirse,
bu dünyayı daha düşük bir oranda değerlendirecek, ona göre davranacak ve onu hak ettiği gibi arayacaksınız.

_Yönlendirin._ VI. Ayrıca şimdi cennetteki azizlerin mutluluğuna, kutsal bir yaşamın gerekliliğine ve mükemmelliğine ve yeryüzündeki azizlerin bilgeliğine dair tahmininizi yükseltmek için özel bir yardımınız var; ve kimin en akıllıca seçimi yaptığını bilmek için.[127] Şimdi
aramaya değer olanın sadece cennet olduğunu görebilirsiniz,
ve sonunda güvenilecek olan ve sıkıntı saatimizde bizi yarı yolda bırakmayacak olan odur; şimdi doğrularla kötüler arasında, Tanrı'ya hizmet edenlerle etmeyenler arasında ayrım yapabilirsiniz,
Mal. iii. 17, 18. Şimdi, gevşek ve dünyevi bir yaşamın mı yoksa kutsal, göksel bir yaşamın mı daha iyi olduğuna karar verin? Ve buna göre karar verin.

_Yön._ VII. Ayrıca, şehvetli bir yaşamın
aptallığını ayırt etmek ve bedenin eylemlerini ve arzularını öldürmek için şimdi çok büyük bir yardıma sahipsiniz: Tanrı doğal arzularını öldürdüğünde, günahkâr arzularını öldürmenizde size yardımcı olabilir. Şimdi, şehvetin, oyunların, kumarın, ziyafetin, sarhoşluğun ve böbürlenmenin ne kadar değerli olduğuna karar verin?
Şimdi, bu tür zevklerin sonunu görüyorsunuz. Bunları cennetin sevinçlerinden daha iyi ve bunlara ulaşmak için bir insanın kurtuluşunu kaybetmeye değer mi görüyorsunuz? Yoksa kutsal bir yaşamın zevklerinden daha mı iyi?

_Yön._ VIII. Ayrıca şimdi, şevkini kaybetmiş, duada soğuk, meditasyonda donuk ve kutsal toplantıdan habersiz olan kalplerinizin canlanması için büyük bir avantaja sahipsiniz. Eğer
herhangi bir şekilde içtenlikle dua edecekseniz, emin olun şimdi olacaktır; eğer
herhangi bir şekilde kurtuluş meseleleri hakkında ciddi bir şekilde konuşacaksanız, emin olun şimdi olacaktır. Şimdi
hararetli duanın, ciddi dinin ve dikkatli yürüyüşün nedenini daha önce olduğundan daha iyi anlıyorsunuz; ve şimdi
rahatsız, dinsiz kutsallık düşmanlarının alaylarını veya küfürlerini kolayca çürütebilirsiniz; tıpkı bir aptalın bunaklığını veya kendinden geçmiş bir adamın sayıklamalarını çürüttüğünüz gibi.

_Doğrudan._ IX. Sadece Tanrı'ya olan bağımlılığınızı daha mantıklı bir şekilde algılamak için büyük bir avantaja sahipsiniz; ve onu tüm dünyanın önünde memnun etmek ve onun lütfunu veya hoşnutsuzluğunu dünyadaki tüm şeylerden veya kişilerden daha fazla önemsemek için ne gibi bir nedeniniz var. Şimdi
insanın ne kadar boş bir şey olduğunu görüyorsunuz; ve tüm dünyanın lütfu
en büyük ihtiyacınızda sizi ne kadar az destekleyebileceğini: şimdi
güvenilecek olanın Tanrı ve yalnızca Tanrı olduğunu görüyorsunuz; ve
bu nedenle, dünyadaki her şeyin
ne olursa olsun, itaat edilecek ve memnun edilecek olan Tanrı'dır.

_Yönlendir._ X. Şimdi zamanın kıymetini ayırt etme ve ne kadar dikkatli bir şekilde kurtarılması gerektiğini görme ve
onu eğlencelerle, giyim merakıyla, gereksiz iltifatlarla ve ziyaretlerle ve dünyayı altından veya hazineden daha değerli olan şeylerden
soyup götüren bir sürü kibirle
harcayan insanların dikkat dağınıklığını algılama konusunda büyük bir avantaja sahipsiniz. Şimdi boş boş oturup zamanınızı harcamak hakkında ne düşünüyorsunuz? Şimdi onu gelecek yaşam için kutsal bir hazırlıkta geçirmenin, onu çocukça aptallıklara veya gereksiz dünyevi şeylere harcamaktan daha akıllıca olduğunu düşünmüyor musunuz?

_Direct._ XI. Ayrıca şimdi ölüm hazırlıklarınızda ve cennet düşüncelerinizde her zamankinden daha ciddi olmanız için özel bir yardımınız var; ve böylece daha önce olduğunuzdan daha hazır olmanız için; ve eğer hastalık ölmeye daha hazır olmanıza ve kalplerinizi daha yükseğe koymanıza yardımcı olursa, ister yaşayın ister ölün, bu sizin için karlı bir hastalık olacaktır.

_Direct._ XII. Etrafınızdaki dostlarınızın açık itiraflarınızın ve kararlarınızın tanıkları olmasına izin verin ve Tanrı sizi sağlığınıza kavuşturursa, yaptığınız tüm vaatleri hatırlamaları, sizi gözetmeleri ve ihtiyaç duyduğunuzda bunları size söylemeleri için onları görevlendirin. Bu yollarla hastalık iyileştirilebilir ve size bir merhamet olabilir.

[Sayfa notu: İyileşenlere talimatlar.]

Hastalıktan iyileşenlere daha sonra bazı özel talimatlar verebilirdim; ancak gereksiz yere sıkıcı olmak istemediğim için, bunları daha önce burada söylenenlere atıfta bulunuyorum. 1. Bu on iki talimata bir göz atsınlar ve bu faydaların kalplerinde kalıp kalmadığına baksınlar. 2. Bu kararları aldıklarında sahip oldukları duyguyu ve içinde bulundukları çerçeveyi canlı bir şekilde hatırlamalarına izin verin. 3. Hastalığın, tedavisi olmayan bir hastalığın bile geri geleceğini hatırlasınlar. Ve, 4. Bir sonraki hastalık geldiğinde vicdanlarının ne kadar korkunç bir şekilde yaralanacağını ve ruhlarının ne kadar dehşete düşeceğini düşünsünler, son iyileşmeleri için nankör olduklarını ve Tanrı'ya verdikleri sözleri bozarak ne kadar yanlış davrandıklarını hatırlasınlar. Bunu önceden gör ki,
önleyebilesin.

_Tit. 3. Rahat veya Huzurlu Bir Ölüm İçin Talimatlar._

Rahatlık sadece bizi memnun ettiği için değil, aynı zamanda bizi güçlendirdiği ve en büyük görevlerimizde bize yardımcı olduğu için de arzu edilir. Ve hastalıkta ve ölümün yaklaşmasında olduğundan daha ne zaman gereklidir? Bu nedenle,
ayrılışımızı en azından rahat veya huzurlu, aynı zamanda güvenli kılmak için gerekli olan talimatları ekleyeceğim.

_Doğrudan._ I. Bu incelemeyi gereğinden uzun yapmayacağım için; ölüm korkularını yenmek ve ölmeye
neşeli bir istek duymak için, hastaların "Özveri" kitabımda belirttiğim
yirmi düşünceyi ve aşağıdaki talimatları okumalarını istiyorum. Ve ölüm korkuları
aşıldığında, rahatlıklarının önündeki büyük engel ortadan kalkar.

_Doğrudan._ II. Hastalığı yanlış anlamayın, sanki olduğundan daha büyük bir kötülükmüş gibi; ama ölümün ne kadar büyük bir merhamet olduğunu gözlemleyin, bu çok uygun bir haberci veya öncüdür: Tanrı bizi buradan almadan önce, bizi dünyadan ayırmak ve gitmeye istekli kılmak için çok şey yapmalıdır; isteksiz bedenin acının yardımı vardır; ve zihni dünyevi şeylere çeken duyular ve iştah zayıflar ve çürür: ve gerçek tövbe ve ciddi hazırlık için çok yüksek bir çağrımız ve çok büyük bir yardımımız vardır! Tanrı ile çok yakın yürüyen ve her zaman hazır olanlar için, ani bir ölüm bir merhamet olabilir; tıpkı yakın zamanda bir ayinden sonra veya Rabbin gününün akşamı veya kutsal bir egzersizin ortasında, çok az acı çekerek ölen çeşitli kutsal hizmetkarları ve diğerlerini tanıdığımız gibi, çevrelerindeki hiç kimse öldüklerini fark etmemiştir.[128] Ama normalde, etin acı verici bir hastalıkla indirilmesi ve zayıflatılması, ölmeye karşı doğal isteksizliğimizi yenmemize yardımcı olmak için bir merhamettir.

_Yönlendir._ III. Hastalığın kimin habercisi olduğunu ve sizi ölüme çağıranın kim olduğunu hatırlayın. O, tüm dünyanın Rabbidir ve bize aldığı hayatları verdi; ve melekleri ve insanları, prensleri ve krallıkları, cenneti ve yeryüzünü yok etmesi gereken odur; ve bu nedenle bizim gibi solucanların hariç tutulmak istemesi için hiçbir neden yoktur. Onun her şeyin düzenleyicisi olduğunu inkar edemezsiniz, ancak Tanrı olduğunu da inkar edemezsiniz: O bizi seven ve bize yaptığı hiçbir şeyde bize asla kötülük
düşünmeyen; bizi kurtarmak için Oğlunun hayatını veren; ve bu nedenle
hayatı bizim için fazla iyi görmeyendir. Hastalığımız ve ölümümüz, bize bir Kurtarıcı gönderen, sözünün güçlü vaizlerini gönderen, Ruhunu gönderen, gizlice ve tatlı bir şekilde kalplerimizi değiştiren ve onları sevgiyle kendisine bağlayan; ruhlarımız ve bedenlerimiz için bize değerli merhametlerle dolu bir hayat veren ve bize sonsuz hayat
vereceğine söz veren aynı sevgi tarafından gönderilir; ve şimdi bize herhangi bir kötülük
düşündüğünü mü düşüneceğiz? Bunu da bizim iyiliğimize çeviremez mi, çünkü bizim
pişman olduğumuz birçok sıkıntıyı
yaptı?

_Doğrudan._ IV. Ölmekte olan, gömülmüş, dirilmiş, yükselmiş,
yüceltilmiş Rabbinize imanla bakın. Hiçbir şey hem zehri hem de ölüm korkularını, onun üzerinde zafer kazanmış olanın inançlı düşüncelerinden daha güçlü bir şekilde yenemez. Ruhu bedenden ayırması kadar korkunç mudur? Bunu yine de yenen Rabbimiz yaptı. Vücudu mezara koyması kadar korkunç mudur? Bunu Kurtarıcımız yaptı; bozulmayı görmemiş olmasına rağmen, Tanrısallığının gücüyle hemen dirildi. Bize inanarak ve cesaretle ölüme boyun eğmeyi öğretmek için öldü. Gömüldü,
bir mezardan aşırı korkmamamızı öğretmek için. Tekrar dirildi, bizim için ölümü yenmek ve yeni bir hayata yükselenlere, sonunda onun gücüyle yüceliğe yükseleceklerine dair güvence vermek için; ve ilk dirilişe ortak oldukları için, ikinci ölümün onlar üzerinde hiçbir
gücü olmayacaktır. O, başımız olarak yaşar, böylece onun aracılığıyla yaşayabiliriz; ve
burada kendisiyle birlikte dirilenlerin hepsine güvence versin ve
önce yukarıdaki şeyleri arasınlar, kendi içlerinde ölü olsalar da, "yaşamları Mesih'le birlikte Tanrı'da gizlidir; ve hayatımız olan Mesih göründüğünde, o zaman biz de onunla birlikte görkemle görüneceğiz," Kol. iii. 1, 2, 4, 5. Ne kadar rahatlatıcı bir sözdür bu, Yuhanna
xiv. 19, "Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız." Ölüm, yaşamın Efendisini tutamazdı; ne de bizi, "ölümün ve cehennemin anahtarlarına" sahip olan onun iradesine karşı tutabilir, Vahiy i. 18. O, kutsanmış olanların her birini, sizin bir gözünüzü, bir elinizi veya vücudunuzun herhangi bir başka uzvunu sevdiğinizden çok daha fazla sever; eğer kurtarabilirseniz, onu kaybetmezsiniz. O yükseldiğinde, takipçileri için teselli dolu bir mesaj bıraktı, Yuhanna xx. 17, "Kardeşlerime git ve onlara de ki,
Ben
Benim Babama ve sizin Babanıza; benim Tanrıma ve sizin Tanrınıza çıkıyorum."
Bunları, bu ikisini de izleyerek, hasta yatağımda önüme yazardım. "Kim bana hizmet ederse, beni izlesin; ve ben neredeysem,
benim hizmetçim de orada olacaktır," Yuhanna xii. 26. Ve, "Gerçekten, sana söylüyorum,
bugün benimle cennette olacaksın," Luka xxiii. 43.
Ah, bir mümin için, ölürken, Kurtarıcısına gittiğini ve Rabbimiz'in
dirilip önümüzden gittiğini, bizim için bir yer hazırladığını ve bizi zamanında kendisine götürdüğünü düşünmek ne kadar da sevinçli bir düşünce olmalı, Yuhanna xiv. 2-4. "Tanrı'ya inandığınız gibi,
Mesih'e de inanın; o zaman yüreğiniz daha az sıkıntılı olur," ayet 10. 1. Sizin için
yabancı birinden bahsetmiyoruz; fakat sizin kendinizi sevdiğinizden daha çok sizi seven Başınız ve Kurtarıcınız, oradaki görevi sizin için Tanrı'nın önünde sürekli görünmek ve en sonunda ayrılan ruhlarınızı kabul etmektir; ve sonra onları onun eline teslim etmelisiniz, tıpkı Stephen'ın yaptığı gibi, Elçilerin İşleri vii. 59.

_Yönlendir._ V. Durumunuza en uygun olan birkaç vaat seçin ve bunları zihninizde tekrar tekrar yuvarlayın ve imanla beslenin ve onlarla yaşayın. Hasta bir adam (genellikle) çok fazla şey düşünmeye uygun değildir; ve bu nedenle gözlerinin önünde duracak iki veya üç rahatlatıcı vaat, düşüncelerinin en yararlı konusu olabilir; daha önce bahsettiğim üçü gibi. Eğer günahının büyüklüğünden en çok rahatsız oluyorsa, şunlar gibi olsun: "Tanrı
dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, ona
inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun," Yuhanna
iii. 16. "Ve onun aracılığıyla iman edenlerin hepsi, Musa'nın yasasıyla
aklanamadığınız her şeyden aklanır," Elçilerin İşleri
xiii. 39. "Çünkü onların haksızlıklarına merhamet edeceğim ve
günahlarını ve suçlarını artık anmayacağım," İbraniler
viii. 12. Eğer
onu rahatsız eden şey lütfunun zayıflığıysa, şunlar gibi pasajlar seçsin: "Kuzucukları koluyla toplayacak,
koynunda taşıyacak ve yavrularını
yumuşak bir şekilde
güdecek," Yeşaya xl. 11. "Beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı arzu duyar ve bunlar birbirine zıttır; böylece
istediğiniz şeyleri yapamazsınız," Gal. v. 17. "Ruh
istemektedir, fakat beden zayıftır," Matta xxvi. 41. "Baba'nın
bana verdiği herkes bana gelecektir; ve bana geleni
asla kovmam," Yuhanna vi. 37. "Elçiler Rab'be dediler,
İmanımızı artır," Luka xvii. 5. Eğer sizi rahatsız eden şey ölüm korkusu ve
öteki dünyaya yabancılıksa, daha önce belirtilen Mesih'in sözlerini ve 2 Kor. 1-6, 8. ayetler, "Çünkü biliyoruz ki,
bu çadırın yeryüzündeki evi dağılsa bile, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evimiz var.
Çünkü bunun için inliyoruz, göklerden olan evimizle
giyinmeyi içtenlikle arzuluyoruz. Çünkü bu çadırda olan bizler,
yük altında inliyoruz, çünkü çıplak kalmak için değil,
giyinmek için, ölümlülüğün yaşam tarafından yutulması için.--Biz güveniyoruz ve
bedenden uzak, Rab'bin yanında olmayı tercih ediyoruz." "Çünkü ben iki arada bir derede kalmış durumdayım, ayrılmak istiyorum,
ve Mesih'le birlikte olmak, ki bu çok daha iyidir," Filipililer 1. 23. "Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır: Evet, Ruh diyor ki, emeklerinden dinlensinler ve işleri onları
izlesin," Vahiy 14. 13. "Ey ölüm, iğnen nerede? Ey mezar,
zaferin nerede?" 1 Korintliler xv. 55. "Rab İsa, ruhumu al,"
Elçilerin İşleri vii. 59. Sizi aşırılığınızda destekleyebilecek böyle bir söz veya vaade odaklanın.

_Yönlendirin._ VI. Cennetin ihtişamı,
ışık, yaşam ve ruhların sevinci olan Tanrı'ya bakın ve onun yüzünü göreceğinize ve yüceltilmişler arasında onun en dolu sevgisinin mükemmel, sonsuz meyvesinde yaşayacağınıza inanın. Burada onun işlerini bilmek hoşsa, hepsinin nedenini görmek ne olacak?
Cennetteki ve dünyadaki tüm yaratıklar bir araya geldiğinde, tek başına Tanrı kadar kutsal ruhlara asla böyle bir memnuniyet ve sevinç veremezler! Ah, orada görmemiz gerekeni tanısaydık,
bu ölümlülük zindanından ne kadar bıkmış olurduk! ve onun yüzünü görmek için ne kadar da hararetli bir özlem duymalıyız! Kabuğundan çıkan tavuk veya rahimden yeni çıkan bebek, bu aydınlanmış insan sohbeti dünyasına, yeni bedenden ayrılan ve bu ölümlü hayattan Tanrı'ya geçen ruh kadar neşeli bir değişime uğramaz. Kutsanmış bir ruhun Tanrı'yı ​​bir kez görmesi, yeryüzündeki tüm krallıklardan daha değerlidir. Güneşi görmek gözler için hoştur; ancak güneş karanlıktır ve onun ihtişamında işe yaramaz. "Ve şehrin güneşe veya içinde parıldayan aya ihtiyacı yoktu: çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır," Rev. xxi. 23. "Ve artık lanet olmayacak: ama Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı orada olacak ve hizmetkarları ona hizmet edecekler: ve onun yüzünü görecekler ve onun adı alınlarında olacak: ve orada gece olmayacak: ve ne mum, ne de güneş ışığına ihtiyaçları olacak; çünkü Rab Tanrı onlara ışık verir ve onlar sonsuza dek hüküm sürecekler," Vahiy xxii. 3-5. Eğer Davut çölde, yaşayan Tanrı'nın önünde görünmek için sabırsızca susadıysa, Yeruşalim'deki mabedinde, Mezmurlar xlii. Onun
göksel Kudüs'teki ihtişamını görmek için ne kadar da içtenlikle özlem duymalıyız! Sırtının bir anlığına görünmesi, Musa'nın görebileceği kadardı, Çıkış xxxiv. yine de
yüzüne o kadar çok parlayan bir ihtişam koydu, ayet 29, 30.
İnsanlar onu taşlamaya hazır olduğunda
İstefan'ın gördüğü manzara, hoş bir manzaraydı,
Elçilerin İşleri vii. 55, 56. Mesih'in başkalaşımındaki bir anlığına
görünüşü, onu gören üç havariyi mest etti,
Mat. xvii. 2, 6. Pavlus'un onu üçüncü göğe
götüren vizyonu, onu insanlığın geri kalanının üstüne çıkardı! Fakat Tanrı'nın ihtişamının bizim kutsanmış
görünüşümüz,
tüm bunları çok aşacaktır. Mükemmelleşmiş bedenlerimiz Mesih'in mükemmel görkemli bedenini görecek ve mükemmelleşmiş ruhlarımız hakikat Tanrısı'nı, en mükemmel yaratılmamış ışığı bilecek olduğunda,
yaratılmış bir anlayış daha ne yapabilir? Ve yine de bu bizim mutluluğumuzun zirvesi değildir; çünkü anlayış sadece kalbe veya iradeye giden bir geçittir ve hakikat sadece iyiliğe tabidir: ve bu nedenle anlayış sadece kutsanmış bir vizyondan daha fazlasını yapamazken, insan daha fazlasını yapabilir; hatta Tanrı'nın sevgisinin en dolu iletişimlerini alabilir ve bunun kalbe döküldüğünü hissedebilir ve mükemmel sevginin geri dönüşlerinde yaşayabilir; ve bu sevgi ilişkisinde en büyük sevinçlerimiz olacak ve bu bizim cennetsel mutluluğumuzun zirvesidir. Ah, Tanrı bize canlı bir inançla, onu ihtişamıyla görmenin ve mükemmel sevgi ve sevinç içinde yaşamanın ne olduğunu önceden bildirseydi ve o zaman ölüm artık bizi korkutamazdı ve böylesine mübarek bir değişime isteksiz olmazdık! Ama "Azizlerin Dinlenmesi"nde bundan bu kadar çok bahsettikten sonra burada durmalı ve sizi oraya yönlendirmeliyim.

_Doğrudan._ VII. Mesih'le birlikte olan melekler ve azizlerin mübarek topluluğuna bakın ve onların mübarekliğini ve sevincini ve sizin de aynı topluluğa ait olduğunuzu ve onlarla birlikte sayılacağınızı hatırlayın. Bizden önce gidenlerin sevinçlerini imanla görmek ölüm korkularını büyük ölçüde yenecektir; ve ayrıca onların bizimle olan ilişkilerini düşünmek; deniz ötesine gidecek bir adamı cesaretlendirecektir, eğer en yakın dostlarının en büyük kısmı ondan önce gitmişse ve onların güvenli bir şekilde vardıklarını, sevinçlerini ve mutluluklarını duyarsa. Şimdi Tanrı'nın yüzünü gören melekler bizim özel dostlarımız ve koruyucularımızdır ve bizi dünyadaki tüm dostlarımızdan daha çok severler! Bizim dönüşümümüze sevindiler ve bizim yüceltilmemize sevinecekler; ve onlar daha iyi oldukları ve bizi daha çok sevdikleri için, bizim sevgimiz onlara dünyadaki herhangi birine olduğundan daha büyük olmalı ve onlarla birlikte olmayı daha çok arzulamalıyız. Şu anda Mesih'le birlikte olan o mübarek ruhlar, bir zamanlar bizim yeryüzünde olduğumuz gibiydiler; onlar
baştan çıkarmalarla kuşatılmış, etle tıkanmış, günahla yüklenmiş, dünya tarafından zulüm görmüşlerdi ve bizim yapmamız gerektiği gibi
hastalık ve ölümle dünyadan ayrıldılar; ve yine de şimdi gözyaşları
silindi, acıları, inlemeleri ve korkuları tarif edilemez
mutluluk ve neşeye dönüştü: ve biz onlarla birlikte olmaz mıydık? onların arkadaşlığı arzu edilir değil mi? ve onların mutluluğu daha da arzu edilir mi? Yeni Kudüs'ün
görkeminin bize boşuna anlatılmadığını, Rev. xxi. xxii. Tanrı
her şeyde orada bizim için olacak, o dünyanın tek güneşi ve ihtişamı olarak; ve yine de sadece yüceltilmiş Kurtarıcımızı görmekten değil, aynı zamanda göksel toplulukla sohbet etmekten, Tanrı'nın krallığında İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte oturmaktan ve tüm o kutsal, kutsanmış ruhlarla birlikte onu sevmekten ve övmekten zevk alacağız. Ve tüm nesillerin azizlerinin bizden önce gittiği yerleri takip etmekten korkacak mıyız? Ve en iyi, en, en mutlu arkadaşlarımızın arkadaşlığı bizim için bir teşvik olmayacak mı? Tanrı ile yaşayacağımızı ve ardından Mesih'in ihtişamını göreceğimizi düşünmek en büyük sevincimiz olsa da, bir zamanlar konuştuğum ve benden önce gitmiş olan tüm o kutsal kişileri takip edeceğimi düşünmek benim için küçük bir teselli değil; ve Enoch ve Elias, İbrahim ve Musa, Eyüp ve Davut, Petrus ve Yuhanna, Pavlus ve Timoteos, İgnatius ve Polikarp, Cyprian ve Nazianzen, Augustine ve Chrysostom, Bernard ve Gerson, Savonarola ve Mirandula, Taulerus ve Kempisius, Melancthon ve Alasco, Calvin ve Bucholtzer, Bullinger ve Musculus, Zanchy ve Bucer, Paraeus ve Grynaeus, Chemnitius ve Gerhard, Chamier ve Capellus, Blondel ve Rivet, Rogers ve Bradford, Hooper ve Latimer, Hildersham ve Amesius, Langley ve Nicolls, Whitaker ve Cartwright, Hooker ve Bayne, Preston ve Sibbes, Perkins ve Dod, Parker ve Ball gibi kişilerle birlikte yaşayacağım. ve Usher ve Hall, ve Gataker ve Bradshaw, ve
Vines ve Ash ve Tanrı ailesinden milyonlarcası daha.[129] Bunları kendi zevkim ve rahatlığım için adlandırıyorum; Rabbimin göksel sevinçlerinde ve övgülerinde
hangi yoldaşlara sahip olacağımı hatırlamak
benim için hoş. Yeryüzündeki tüm azizler, şu anda Mesih'le birlikte olanlarla karşılaştırıldığında ne kadar azdır! Ve, ne yazık ki, Tanrı'nın zavallı bebekleri burada, etten kemikten, ne kadar zayıf, cahil ve yozlaşmış, ne kadar bencil, kavgacı ve dik başlıdırlar, yukarıda kutsallıktan ve mükemmellikten başka bir şey yokken! Eğer bilgi, iyilik veya herhangi bir mükemmellik yaratıkları gerçekten sevimli kılıyorsa, bunların hepsi en yüksek derecede oradadır; ama
burada, ne yazık ki, biz ne kadar azız! Eğer Tanrı'nın sevgisi veya bizim sevgimiz,
başkalarını bizim için sevimli kılıyorsa, bu ve
tüm mükemmellikler burada değil, orada gelişir. Ah, şimdi bilge ve eğitimli, dindar ve samimi olanların arkadaşlığını cahil, kaba, gururlu ve kötü niyetli, sahte kalpli ve dinsiz ayaktakımının arkadaşlığından ne kadar farklı buluyorum! Kutsal, bilge, deneyimli bir Hıristiyanın sohbeti ne kadar tatlıdır! Ah, o zaman Yeni Kudüs ne güzel bir yerdir; ve azizler ve meleklerle birlikte Rab'bi görmek, sevmek ve övmek ne kadar hoş olacaktır.

_Yönlendir._ VIII. Hastalık ve ölümün sizin için rahat olması için, sonsuzluğa geçişiniz gibi, Tanrı'nın mührünü ve kefaletini, yani kalplerinize koyduğu lütuf Ruhunu fark edin.
Pavlus'u ve diğerlerini ölümsüzlük için inlemeye ve "bedenden uzak ve Rab'bin yanında olmaya en istekli olmaya" cesaretlendiren şey, Tanrı'nın kendisinin "onları bunun için yaratmış veya yaratmış olması ve onlara Ruhunun kefaletini veya rehinini vermiş olmasıydı," 2 Korintliler 1:1-3 v. 4, 5, 8.
Çünkü bu, Tanrı'nın seçilmiş ve haklı kılınmış olanlarına koyduğu işarettir, bununla
onlar "kurtuluş günlerine kadar mühürlenmişlerdir," Ef. iv. 33;
i. 13, "İnandıktan sonra, o kutsal vaat Ruhu ile mühürlendiniz." 2 Kor. i. 21, 22, "Tanrı bizi meshetti ve mühürledi ve Ruhu'nun teminatını veya kefaletini yüreklerimize verdi." "Bu, mirasımızın teminatı veya kefaletidir," Ef. i. 14. Ve göğe baktığımızda, içimizde Tanrı'nın böyle bir sözünü bulmak bizim için ne büyük bir teselli olmalı! Eğer, korkarım ki Ruh'un bu teminatına sahip değilim derseniz; o zaman kutsallık arzularınız nereden doğdu? Sizi dünyadan ne ayırdı ve umutlarınızı ve mutluluğunuzu yukarılara koymanızı sağlayan ne? Günaha düşmanlığınız ve ona karşı çıkmanız ve Tanrı'nın yüceliği, müjdenin refahı ve ruhların iyiliği için içten arzularınız nereden geldi? Kutsallık ve kutsal kişilere olan sevgi ve Tanrı'yı ​​tanıma ve onu mükemmel bir şekilde sevme arzularınız, içinizdeki o göksel doğayı veya ruhu gösterir ki bu sizin sonsuz yaşam için en kesin kanıtınızdır: çünkü o ruh, kalplerinizi çekmek ve sizi buna hazırlamak için gökten gönderildi; ve Tanrı size bu tür doğaları, arzuları ve hazırlıkları boşuna vermez. Bu ayrıca "Ruh'un ruhumuza tanıklığı, Tanrı'nın çocukları olduğumuza dair tanıklıktır; ve eğer çocuklarsak mirasçılarız; Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçılarız," Rom. viii. 15-17. Evlat edinilmemize tanıklık eder, bunu kanıtlayarak; bir mühür veya rehin, bize bu şekilde onaylanan şeye olan hakkımıza tanıklık eder. Her şeyin doğası, kullanımına ve amacına uygundur; Tanrı, bizi cennete
göndermeseydi, bize cennetsel bir doğa veya arzu vermezdi.

[Sayfa notu: Hizkiya böyle.]

_Doğrudan._ IX. Ayrıca kutsal bir yaşamın tanıklığına bakın, çünkü lütuf sizi
cennetsel mirası aramada çalıştırdı. Kendi işlerinize veya doğruluğunuza bakmak, onu tamamen veya kısmen Mesih'in yerine koymak veya ona uygun herhangi bir onur atfetmek yasadışı ve tehlikelidir; masum olduğunuzu veya yasayı yerine getirdiğinizi veya Tanrı'yı, işlediğiniz günah için meziyetleriniz veya acılarınızla bir
telafi ettiğinizi hayal etmek gibi; ancak yine de kendinizi hasta yataklarınızda Tanrı'nın sizi yargılayacağı kadar yakın bir şekilde yargılamalısınız. Ve "herkesi
işine göre yargılayacak;" ve insanları işlerine göre ödüllendirecek ve mükafatlandıracaktır. Matta xxv. 21, 34, &c. "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar! Azda sadık oldun, seni çokta yönetici yapacağım. Gelin, Babamın kutsadıkları, sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın - çünkü ben açtım ve beni doyurdunuz," &c.-İbr. v. 9, "O, kendisine itaat edenlerin hepsine
ebedi kurtuluşun yazarıdır." Matta vii.
24, 25, "Kim benim bu sözlerimi işitir ve onları yaparsa,
onu evini kaya üzerine kuran akıllı bir adama benzeteceğim." Vahiy xxii.
"Onun emirlerini yerine getirenler ne mutludur, çünkü onlar hayat ağacına
hak kazanırlar ve kapıdan şehre girebilirler, çünkü
dışarıda köpekler vardır," vb. "Böylece Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhında sevinmelisiniz," sadece sizin için çarmıha gerildiği için değil, aynı zamanda
siz de "dünya için çarmıha gerildiğiniz ve dünya sizin için çarmıha gerildiğiniz için," Gal.
vi. 14. Bir hayırsever olarak, asla hak edemeyeceğiniz o şanı, mübadele adaleti şartlarıyla size verecek olan kişi (çünkü hiçbir yaratık Tanrı'dan hiçbir şeyi hak edemez), yine de adil bir yönetici ve yargıç olarak, bunu yalnızca babacan, yönetici, dağıtımcı adaletinin şartlarıyla size verecektir; ve herkes bedende yaptıklarına göre alacaktır. Ve bu nedenle, yasal bir doğruluğunuz olmasa da (masumiyetten veya yasanın lanetinden özgürlükten oluşur) yeni antlaşmanın koşullarını yerine getirmenizden oluşan o evanjelik doğrulukta teselli bulabilirsiniz, ancak yalnızca Mesih'in erdemleri ve fedakarlığında. Eğer tövbesiz, inanmayan veya ikiyüzlü olmakla suçlanırsanız, Mesih'in doğruluğu sizi bu suçlamadan haklı çıkarmayacaktır; ancak yalnızca tövbeniz, inancınız ve samimiyetiniz (Mesih'in Ruhu tarafından içinizde işlenmiştir). Fakat eğer bu evanjelik doğruluğun kanıtını gösterebilirseniz, Mesih o zaman sizi
size yöneltilebilecek diğer tüm suçlamalara karşı haklı çıkaracaktır. (Bunların
daha fazlası anon. ) Ruhun size bu kanıtları, sizi sefil dünyadan ayırmak ve sonsuz yaşama
hakkınızı kanıtlamak için verdiğini görünce, bunları görmezden gelirseniz, Yorganınıza
karşı koyarsınız ve her lütufsuz ikiyüzlünün görebileceğinden başka bir teselli zemini göremezsiniz. Kutsal Pavlus'u taklit edin: 2 Korintliler 1. 12, "Çünkü
sevincimiz şudur ki, vicdanımızın tanıklığı şudur ki, sadelikle
ve Tanrısal içtenlikle, bedensel bilgelikle değil, Tanrı'nın lütfuyla,
dünyada yaşamımızı sürdürdük--." 2 Tim. 4. 7, 8, "İyi bir mücadele verdim; yarışımı tamamladım, imanı korudum;
bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır; bunu, adil Yargıç Rab o gün bana verecektir: ve yalnız bana değil, aynı zamanda onun görünmesini seven herkese." Geriye dönüp samimiyetle cennete giden yolu izlediğinizi görmek, ona ulaşacağınıza dair adil ve gerekli bir güvencedir. Eğer,
Ama ben çok büyük bir günahkârdım! derseniz, ben de Pavlus'un bu kanıttan sonra
sevindiğini söylerim! Bu günahlar tövbe edilip affedilmemiş midir? Eğer, Ama kutsal bir hayata
rahatlıkla bakamıyorum derseniz, o kadar lekelenmiş ve düzensiz olmuştur! diye cevap veririm,
samimi değil miydi, kusurlu olmasına rağmen? "Önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu" aramadınız mı? Matta VI. 33. Eğer,
Bütün hayatım tanrısızdı, ta ki Tanrı beni alçaltana kadar; ben de size kanıt olarak zamanın uzunluğu değil, kalplerinizin ve hizmetinizin samimiyeti gösteririm. Eğer son saatte geldiyseniz, eğer şimdi Tanrı'ya sadakatle bağlıysanız, günahkâr yaşamlarınıza tövbeyle bakmanız gerekse de, sonunda bu değişikliğe teselliyle bakabilirsiniz.

_Yönlendir._ X. Mesih'e olan ilginizin bu kanıtlarından herhangi birini gördüğünüzde, üzerinize yüklenebilecek tüm günahlardan sizi aklaması için ona yalvarın; çünkü ona inanan herkes, Musa yasasıyla aklanamayacakları her şeyden aklanır.
"Mesih İsa'da olanlar, bedene göre değil, Ruh'a göre yürüyenler için hiçbir kınama yoktur," Rom. viii. 1. Tövbe eden bir imanlının işlediği herhangi bir günah, onunla suçlanamaz;
Mesih bunun hesabını vermeyi ve onu bundan aklamayı üstlenmiştir; ve
bu yüzden ona dehşetle değil, pişmanlık dolu bir utançla ve
günahkârın mahkûmiyetine değil, Kurtarıcının onuruna hizmet edecek olan
şey olarak inanan bir şükranla bakın. O bizim suçlarımızı üstlendi ve biz onun yaralarıyla şifa bulduk.[130]

_Yön._ XI. Yaşamlarınızdaki tüm merhametlere geri dönüp bakın ve
nereden geldiklerini ve neyi ifade ettiklerini düşünün. Sevgi işaretleri,
kalplerinizi onları
gönderene çekmek içindir; bunlar sizi
oraya çekmek için gökten düşürülmüştür! Eğer Tanrı size yeryüzünde bu kadar iyi davrandıysa,
ne yücelikte olacak! Eğer sizi bu çölde bu kadar kutsadıysa,
vaat edilen topraklarda ne yapacak! Bana bu kadar şefkatle
sevgi gösteren, beni bu kadar lütufkar bir şekilde
koruyan ve bana tüm yaşamım boyunca her türlü merhameti bol bol veren Tanrı'ya gitmek ruhumu büyük ölçüde cesaretlendiriyor. Elbette iyilik yapmaktan bu kadar hoşlanan iyidir!
Ve uzaklardaki merhametleri bu kadar
tatlıyken, onun varlığı tatlı olmalı! Mükemmellik beni onun sevgisine uygun hale getirdiğinde, bu günah ve kusurluluk halinde bu kadar çok şey
tatmışken, hangi sevginin tadını çıkaracağım!
Merhamet duygusu kalbin korkularını ve kuşkularını kovacaktır.

_Direct._ XII. (Eğer gerileyen bir yaşa geldiyseniz)
dünyada ne kadar yetenekli bir zaman geçirdiğinizi hatırlayın. Eğer ölümlü olduğunuz için üzülüyorsanız, bu nedenle
bütün günleriniz boyunca üzülmüş olabilirsiniz; ama eğer sadece bu kadar erken ölmenizse, iyi
yaşadıysanız, uzun
yaşamışsınızdır. Kaç yıl merhamet gördüğümü düşündüğümde, ölüme yaklaştığımdan beri ve benden daha genç olan birçok kişi gittiğinden beri ve tüm bu zaman boyunca ne kadar merhamet gördüğümü düşündüğümde, yaratıcılık ölüm mevsimimde kin tutmamı yasaklıyor ve daha uzun bir yaşam istemekten neredeyse utanmamı sağlıyor. Tanrı'ya gelmeye razı olmadan önce ne kadar kalırdınız? Eğer O bizim arkadaşlığımızı bizim onun arkadaşlığımızdan daha fazla arzulamasaydı ve cennetteki mutluluğumuzu bizim kendimiz arzuladığımızdan daha fazla arzulamasaydı, burada Sodom'daki Lot gibi oyalanmalıydık! İrademiz dışında kaçırılıp zorla Babamızın huzuruna mı götürülmeliyiz?

_Direct._ XIII. Tüm insanlığın ölümlü olduğunu ve dünyaya gelmiş olanların hepsinin (Enoch ve İlyas hariç) sizden önce gittiği yoldan başka bir yere gitmemeniz gerektiğini unutmayın. Evet, zavallı hayvan yaratıklar
sizin açlığınızı veya zevkinizi tatmin etmek için sizin isteğinize göre ölmelidir. Hayvanlar,
kuşlar ve balıklar, hatta bir öğün yemek yapmak için birçoğu sizin için ölmelidir.
Ve o zaman neden sizi kötülerin yaptığı gibi cehenneme,
ya da hayvanların yaptığı gibi sadece bozulmaya değil, Mesih ve onun muzaffer kilisesiyle sevinç içinde yaşamaya götüren böyle çiğnenmiş bir yolun girişinde ürkmelisiniz?

_Direct._ XIV. Hem bedeninizin ne kadar aşağılık olduğunu hem de ruhunuz için ne kadar büyük bir düşman olduğunu hatırlayın; o zaman onun dağılmasına daha sabırla katlanacaksınız. Tanrı'nın yıktığı sizin meskeniniz değil,
çadırınız veya hapishanenizdir. Ve yine de bu aşağılık beden bile, bozulduğu zaman, sonunda "karşı konulamaz gücünün çalışmasıyla Mesih'in görkemli bedeninin benzerliğine" dönüşecektir, Filipililer iii. 20, 21. Ve ruha karşı isyan eden, cennete giden yolunu zorlaştıran ve ruhu birçok çatışmaya sokan bir et parçası, onu adaletin iradesine daha kolay teslim etmemizi ve bir süre yok olmasına izin vermemizi, merhametin sonunda onu kurtaracağından emin olduğumuzda sağlar.

_Yönlendir._ XV. Terk edeceğin dünyanın ne olduğunu hatırla ve gideceğin dünyayla karşılaştır; ve sona ermek üzere olan hayatı, gireceğin hayatla karşılaştır. Enoch'un Tanrı ile yürüdüğü zamanki ödülü, kirli bir dünyadan ona götürülmek değil miydi? 1. Burada olduğunuz sürece kendiniz kirletilmişsiniz; günah doğanızda var ve lütuflarınızın hepsi kusurlu; günah hayatlarınızda var ve görevleriniz hepsi kusurlu; bir gün veya saat ondan
kurtulamazsınız. Ve ondan kurtulmak bir merhamet değil midir? Bir daha günah işlememek ve kutsallıkta
mükemmel olmak sizin için arzu edilir değil midir? Tanrı'yı ​​tanımak ve onu şu anda arzu edebileceğinizden daha fazla sevmek? Her gün burada karanlığınız, inançsızlığınız, Tanrı'dan yabancılaşmanız ve ona karşı sevgi eksikliğiniz için ağıt yakıyorsunuz. Kaç kez
tüm bunların bir tedavisi için dua ettiniz! Ve şimdi, Tanrı size bunu verdiğinde, bunu istemez misiniz? Tanrı neden o göksel yaşam kıvılcımını içinize koydu, günaha karşı savaşmak ve sizi ondan bıktırmak için değil mi? Ve yine de günah işlemeye devam etmeyi, zafer kazanmak ve Mesih'le
olmaktan daha mı çok tercih ederdiniz? 2. Bu, günah kadar kederli bir yaşamdır; ve bir kaygı,
şüphe ve korku yaşamıdır! En kötü durumda olduğunuzda, daha kötüsünden
korkarsınız! Sadece ölümün kendisinin korkusu olsaydı, bu sizi ona boyun eğmeye daha istekli hale getirmeli, böylece bu korkuları
aşabilirsiniz. 3. Her gün, çözülmesini çok istemediğiniz o bedenin zayıflıklarıyla boğuşuyorsunuz. Açlığını ve susuzluğunu gidermek, çıplaklığını örtmek, ona bir barınak sağlamak ve tüm ihtiyaçlarını karşılamak için ne kadar özen ve emek harcıyorsunuz! Zayıflıkları, hastalıkları ve acıları sizi sık sık kendinizden bezdiriyor, öyle ki, Pavlus'un söylediği gibi, 2 Korintliler 3, 4, 6. Ve yine de Mesih'le birlikte olmak arzu edilir değil mi? 4. Ayartmalarla çevrilisiniz ve zayıflığınız yüzünden sürekli tehlikedesiniz: ve yine de tehlikeyi atlatmak istemez misiniz? O korkunç ve iğrenç ayartmalardan daha fazlasına sahip olmak ister misiniz? 5. Burada bilerek vahşi hayvanların arasında bir
çöle dönüştürüldünüz; kurtların arasında kuzular gibisiniz ve
birçok sıkıntıdan geçerek cennete girmelisiniz. Kendinizi inkar etmeli, haçınızı almalı ve sahip olduğunuz her şeyi terk etmelisiniz; ve
Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayacak olan herkes zulüm görmelidir;
dünyada sıkıntı çekmelisiniz: yılanın tohumu
topuğunuzu ezmeli, Tanrı Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezmeden önce! Ve böyle bir yaşam
Mesih'le olmaktan daha mı arzu edilir? Bu tür fırtınalardan ve kasırgalardan sonra karaya çıkmaktan korkuyor muyuz? Kötü bir dünya, kötü niyetli bir dünya,
zalim bir dünya, amansız bir dünya, meleklerin sevincinden, Mesih'in görüntüsünden ve Tanrı'nın kendi ihtişamının
görkeminden daha mı hoşumuza gider? Tanrı dünyayı bize karşı bilerek bu kadar acımasız mı yaptı ve
onun bizi haksız ve zalimce kullanmasına izin verdi ve tüm bunları bizi daha az sevmemiz ve kalplerimizi kendisine yöneltmemiz için mi yaptı? ve yine de gitmeye bu kadar isteksiz miyiz?

_Yönlendir._ XVI. Mallarınızı zamanında düzenleyin ki, dünyevi meseleler sizi rahatsız etmesin veya rahatsız etmesin. Ve eğer Tanrı size
zenginlikler bahşetmişse, bunları size verene en çok hizmet edebilecekleri şekilde, dindar veya hayırsever amaçlara uygun bir oranda harcayın.
Yaşam ve sağlık zamanımızda elimizden geleni vermemiz gerekse de,
ancak gerekli geçimlerine yetecek kadarına sahip olan birçok kişi, sağlık zamanlarında ayıramayacakları şeyleri ölümlerinde iyi amaçlar için harcayabilirler:
özellikle
çocuğu olmayanlar veya günlük ekmeklerinden daha fazla verilen her şeyle
zarar verebilecek kadar kötü çocukları olanlar.

_Direct._ XVII. Mümkünse, hastalığınızda yanınızda olması, size öğüt vermesi, şüphelerinizi çözmesi, sizinle dua etmesi ve zayıflıktan dolayı bu tür egzersizler için engelli olduğunuzda göksel şeyler hakkında konuşması için yetenekli, sadık bir rehber ve teselli edici bulun. Bedensel kişilerin boş gevezelikleriyle sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. İyi arkadaşlık ile kötü arkadaşlık arasındaki fark, sağlık zamanında çok büyük olsa da, şimdi hastalıkta daha belirgin olacaktır. Ve sadık bir arkadaş ve ruhsal papaz her zaman büyük bir merhamet olsa da, şimdi özellikle son ihtiyacınızda. Bu nedenle, acınız ve zayıflığınız izin verdiği ölçüde onlardan yararlanın.

_Direct._ XVIII. Şeytan'ın insanlara aşırı durumlarda saldırmak için kullandığı tüm ayartmalara karşı güçlenin: son çatışmada direnin ve taç sizindir. Ayrıntıları örnekleyeceğim.

_Hastalık zamanında Şeytan'ın Ayartmalarına direnmek için talimatlar._

_Ayartma._ I. İnananların rahatlığına karşı en yaygın ayartma (çünkü güvenliklerine karşı olanlardan daha önce bahsetmiştim), kendi samimiyetlerinden ve dolayısıyla Mesih'teki paylarından şüphe etmeleridir. Ayartıcı der ki, Yaptığın her şey
sadece ikiyüzlülükten kaynaklandı; sen asla gerçek bir inanan olmadın, günahtan asla gerçekten tövbe etmedin, Tanrı'yı ​​da gerçekten sevmedin; ve bu nedenle
haksızsın ve hızla kınanacaksın.

Bu ayartmaya karşı bir inananın iki çaresi vardır. Birincisi, ayartıcıyı samimi olduğunu kanıtlayacak kanıtlarla çürütmek (daha önce sık sık bahsettiğim gibi); ve ayartıcının kendisinin ikiyüzlü olduğunu kanıtlayacağı bu akıl yürütmeleri geri püskürtmektir. İtiraz edildiğinde olduğu gibi, Pişman oldun ve alçakgönüllü oldun
ama hafifçe ve yarım yamalak; _Cevap._ Yine de içtenlikleydi; ve
zayıf lütuf lütuf değildir. _Nesne._ Sen dünyayı
sevdin ve ruhunu ihmal ettin ve kurtuluşun için yaptığın her şeyde soğuktun. _Cevap._ Yine de göklere yeryüzünden daha çok değer verdim; ve önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu aradım,
çünkü onu dünyanın tüm zenginliklerinden üstün tuttum. _Nesne._ Sen
din ikrarında devam ederken günahlarını sakladın.
_Cevap. _ Ruhumun alışılmış, sıradan mizacında, sevdiğimden daha çok nefret ettiğim günahlardan başka günahım yoktu ve onu tutmaktansa ondan kurtulmayı tercih ederdim ve sadece içtenlikle tövbe ettiğim günahlar vardı. _Amaç._ Tanrı'nın vaatlerine ve gelecek hayata gerçekten inanmadın; yoksa asla yaptığın gibi şüphe etmezdin, ya da böyle zayıf arzularla böyle bir krallığı aramazdın. _Cevap._ İnancım zayıf olmasına rağmen dünyayı yendi: Başka bir yaşamın vaadine o kadar inandım ki, onu bu yaşamdan daha çok
tercih ettim ve vaat edilen o mutluluktan
vazgeçmektense tüm dünyayı terk etmeye karar verdim: ve bunu başarabilen inanç (ne kadar zayıf olursa olsun) samimidir. _Nesne._ Fakat sen işlerini insanların gözü önünde yaptın ve insanlar seni onaylamadığında veya sana saygı duymadığında
rahatsız oldun; ve bu sadece ikiyüzlülükten başka neydi? _Cevap._ Biraz ikiyüzlülüğüm olmasına rağmen, yine de ikiyüzlü değildim, çünkü bu hüküm süren ve yaygın bir derecede değildi:
İnsanların itibarına çok fazla değer versem de, Tanrı'nın itibarına daha fazla değer verdim. Dolayısıyla, bir Hıristiyan onun kanıtlarını ayırt ederse, Şeytan'ın
yanlış akıl yürütmeleri çürütülmelidir.

2. Fakat genellikle ikinci yolu izlemek daha kolay bir yoldur, ki bu da şu anda inanmak ve tövbe etmek ve böylece tövbe eden müminler olmadığınızı söyleyen Şeytan'ı çürütmektir.[131] Fakat o zaman inanmanın ve tövbe etmenin ne olduğunu gerçekten anlamalısınız; aksi takdirde
inanmadığınızı ve yaptığınızda tövbe ettiğinizi düşünebilirsiniz. Mesih'e inanmak,
O'nun dünyanın Kurtarıcısı olduğuna inanmak ve
O'nun sizin Kurtarıcınız olması, sizi kanıyla haklı çıkarması ve
Ruhuyla kutsaması için irade onayıdır. Tövbe etmek, günah
işlediğiniz için o kadar pişman olmaktır ki, tekrar yapsanız, bunu yapmazsınız (ağır günah ve günah durumu gibi); ve en küçük zaaflar, iradeniz o kadar
karşıdır ki, onlardan kurtulmak istersiniz. Haklı çıkarılmaya inanmak,
zaten haklı çıkarıldığınıza ve günahlarınızın bağışlandığına inanmak değildir; ve tövbe etmek, bazılarının beklediği gibi o kadar fazla üzüntüden oluşmaz; fakat zihnin ve iradenin, şehvetli bir yaşamdan kutsal bir yaşam'a dönüşmesinden oluşur. Bunu bildiğinizde, o zaman ayartıcıya şöyle cevap verin: Eğer eski dürüstlüğümün verdiği teselliden beni mahrum etmene izin verirsem, sen de beni şimdiki samimiyetimin ve umutlarımın verdiği teselliden mahrum etmeyeceksin; şimdi geçmiş ve geçmiş olan her şeyi denemek için çok zayıf ve hastayım. Geçmişteki eylemler artık sadece hatırlanarak biliniyor; ve nadiren yargılanıyorlar, o zamanlar olduğu gibi, ancak zihnin onları gözden geçirdiği zamanki mizacına ve anlayışına göre; ve şimdi kendimi öylesine
değiştirdim ve zayıflattım ki, geçmişteki her şeyde kalbimin adil mizacını ve düşüncelerini gerçekten hatırlayıp hatırlamadığımı söyleyemem. Şimdi beni en çok ilgilendiren şey ne olduğumu bilmek değil, ne olduğumu bilmek. Mesih, ne olduğuma göre değil, beni ne bulduğuna göre yargılayacaktır; asla tövbekâr, inanan bir ruhu, geç tövbe ettiği ve inandığı için reddetmemiştir; Şimdi tüm günahlarımdan samimiyetle tövbe ediyorum ve Mesih tarafından hem affedilmeye, hem temizlenmeye, hem de kutsanmaya gönülden istekliyim ve burada kendimi Kurtarıcım olarak ona teslim ediyorum ve bu antlaşmaya sadık kalacağım; ve bu gerçek tövbe ve inançtır. Bu nedenle, hastalık zamanındaki zavallı bir Hıristiyan, daha önce tövbe ettiğinden çok daha kolay bir şekilde şimdi tövbe ettiğini kendine açıklayabilir; ve bu onun en emin yoludur.

_Ayartma._ II. Ve yine de bazen tam tersi bir ayartmayla gelir ve zıt bir yolla direnmek gerekir. Bir Hıristiyanı o kadar şaşkın ve hastalıkla sarsılmış bulduğunda, anlayışı herhangi bir sakin düşünceden yoksun kaldığında, ona sorar, Şimdi inancın ve tövben nerede? Eğer varsa veya daha önce olduysa, şimdi ortaya çıksın. Bu durumda bir Hıristiyan, eski samimiyetini hatırlayarak, ayartıcıya şunu söylemeli: Kendimi bir kez samimiyetle Rabbime teslim ettiğimden eminim; ve ona gelenleri asla kovmayacak; ve eğer şimdi lütuftan yoksun kalırsam, hastalığımı günahım olarak bana yüklemeyecektir.

_Ayartma._ III. Bir diğer sıradan ayartma ise artık çok geç olduğudur;
Tanrı artık tövbeyi kabul etmeyecektir; lütuf günü geçmiş ve geçti; ya da en azından, ölüm döşeğinde yapılan bir tövbe samimi değildir. Buna ayartılan ruh, 1. Eğer iman ve tövbe bu hayatta herhangi bir zamanda kabul edilmediyse, o zaman Tanrı'nın vaadi doğru olmazdı, ki bu da "Ona inanan hiç kimse mahvolmayacak, ama sonsuz yaşama kavuşacak" der, Yuhanna iii. 16. Böylece Luka xxiv. 47; Elçilerin İşleri v. 31;
xi. 18; xx. 21; 2 Tim. ii. 25; 2 Pet. iii. 9. Bu hayatta, gerçeğe direnen bazı kişilerin kendi arzularına, günah sevgisine ve kutsallıktan nefret etmeye teslim oldukları, böylece tövbe
etmeyecekleri bir zaman vardır; ancak bu hayatta Tanrı'nın gerçek bir tövbe eden günahkârı Mesih'e olan inancına dayanarak haklı çıkarmayı reddettiği bir zaman asla olmamıştır.
2. Eğer bir ölüm döşeğindeki tövbe gerçekten kalbi dünyadan Tanrı'ya ve günahtan kutsallığa çevirirse, böylece tövbe eden kişi,
iyileşirse, yeni ve kutsal bir hayat sürerse, o tövbenin daha önce olmuş gibi kesin bir bağışlanma ve kurtuluş vaadi vardır; ve yine de gecikmenin herkes için tehlikeli olduğu itiraf edilmelidir ve insanları çok büyük zorluklar altına sokar ve kayıpları çok büyüktür, ancak sonunda tövbe edip affedilirler.

_Tempt._ IV. Bazen ayartıcı der ki, Sen kurtuluşa seçilmedin; ve Tanrı seçilmişlerinden başkasını kurtarmaz; ve böylece cahilleri, seçimlerinden şüphe etmeye
başlatarak şaşırtır. Buna şu cevabı vermeliyiz ki, imana, tövbeye ve sebat etmeye seçilen her can kesinlikle kurtuluşa seçilmiştir; ve biliyorum ki
Tanrı beni imana ve tövbeye seçti, çünkü onları bana verdi; ve o destekleyici lütuf için ona güvenmek için yeterince nedenim var, ki bu da beni sebat etmeye
yönelik edecektir.

_Tempt._ V. Fakat, der ayartıcı, Mesih senin için ölmedi;
ve Mesih'in ölmediği hiç kimse kurtulamaz. Buna cevap verilmesi gerekir ki, Mesih tüm insanlar için öldü, günahları için yeterli bir kurban olmak ve kendisini ve armağanını kabul edecek olan herkese bağışlanma ve kurtuluş vaadinde bulunmak için; ve o, müjdeyi duyan herkesin onu kabul etmesini ister; ve buna göre, antlaşmasını kabul eden herkesi kurtaracaktır. Ben Adem'in günahkâr bir çocuğuyum ve bu nedenle Mesih'in kurban olduğu kişi benim; ve onun antlaşmasını kabul ediyorum ve bu nedenle Mesih'in bu antlaşmayla haklı çıkardığı ve kurtaracağı kişi benim.

_Ayartma._ VI. Bazen ayartıcı, ruhu küfür ve sadakatsizlik ayartmalarıyla rahatsız eder; ve ona sorar, Tanrı'nın veya gelecek yaşamın olduğunu veya ruhların ölümsüz olduğunu veya Kutsal Yazıların doğru olduğunu nasıl biliyorsun? Bundan daha önce bahsetmiştim. Buna o zaman cevap vermeliyiz ki, senin önerilerinden nefret ediyorum; bu şeyleri
çoktan kanıtlanmış olarak gördüm ve zayıflığım ve aşırılığımla seni bu kadar memnun etmeyeceğim, bu mühürlenmiş
temel gerçekleri sorgulayıp tartışmayacağım, tıpkı bir güneş
veya dünya olup olmadığını tartışmayacağım gibi.

_Ayartma._ VII. Bazen ayartıcı diyecektir ki, En iyi ihtimalle, kurtuluşun
güvencesine sahip değilsin ve cennete mi yoksa cehenneme mi gideceğini bilmediğin
zaman, ölmeyi düşünmekten nasıl titreyebilirsin? Buna, güveni olmayan ruh cevap vermelidir, Beni güvencesiz tutan
kendi hatam veya zayıflığımdır; ve ben
ne zayıflıklarıma katılacağım, ne de etkileriyle onları
artıracağım: umutlarım, tam bir güvene sahip olmasam da, arzularımı canlandıracak türdendir: çocuk annesinin
eşliğinde zevk alır ve
her erkek arkadaşından; annesinin veya arkadaşının ona zarar vermeyeceğinden veya hayatını almayacağından emin olmasa da. Neden kendimi olasılık dışı şeylerle uğraştırayım? Ya da korkmak için sağlam bir sebebim olmayan şeylerden neden korkayım? Bunun yerine ölmekten mutluluk duyarım, böylece ölüm güvencemi tamamlar ve tüm şüphelerime ve korkularıma son verir.

_Ayartma._ VIII. Fakat, der ayartıcı, Tanrı'ya ve gelecek hayata ne kadar da yabancısın! Sen onu hiç görmedin: Senin bu kadar yabancı olduğun bir dünyada, değişmez bir hayata girmek korkunç değil mi? _Cevap._ Fakat Mesih ona yabancı değil; o bunu benim için görüyor ve ben ona kesin olarak güveneceğim. Gözlerim nerede olmalı, kafamın içinde değil mi? Oraya gelene kadar onu asla göremeyeceğim. Bir süre orada olduğumda, bu karanlık, korku ve yabancılık
gidecek. Ben bu dünyaya gelmeden önce de yabancıydım, hatta daha da yabancıydım; ve cennetteki tüm o kutsal ruhlar, bir zamanlar ona yabancıydı, tıpkı benim gibi. Bu yüzden Mesih'le birlikte olmayı özlerdim, böylece ona
bir daha yabancı olmam.

_Ayartma._ IX. Fakat, dedi ayartıcı, senin korkun ve isteksizliğin, Tanrı'ya veya göksel bir zihne
sevgi duymadığının bir işaretidir; ve o zaman
cennete gelmeyi nasıl umabilirsin? _Cevap._ Benim korkularım
yabancılıktan, inanç zayıflığından ve ölüme karşı doğal bir düşmanlıktan
gelir. Eğer Mesih'e sevinç ve ihtişam içinde gelip, ölmeden kutsallıkta
mükemmelleşebilseydim, buna isteksiz olmazdım. Tanrı, doğamın ölmeye istekli olmasını değil; ama lütfun beni Mesih'le birlikte olmaya istekli kılmasını ve böyle karanlık bir bölüme sabırla boyun eğmemi ister.
Hatta Mesih'in kendisi bile, "eğer mümkün olsaydı, o kâse ondan
geçebilirdi" diye dua etti.

_Tempt._ X. Peki sen gittiğinde karın ve çocukların ne yapacak? _Answ._ Tanrı onlara benden daha fazla ilgi duyuyor; o,
kendisine hiç kaygı duymadan bakacak: bütün dünya ona mı bağlı,
ve karım ve çocuklarım ona emanet edilmeyecek mi?

_Tempt._ XI. Fakat sen kiliseye asla daha fazla hizmet edemeyeceksin: bütün işin sonsuza dek sona erecek; ve ölmeden önce yapabileceğin birçok şey var ki, hepsi kaybolacak. _Answ._ 1. Daha yüksek, daha kutsal ve daha tatlı bir işim olacak: yeryüzündekilerin iyiliğine bir şey katacak mı bilmiyorum; ama en yüce, en arzu edilir amaçlara daha çok katkı sağlayacağını biliyorum. 2. İşim bittiği gibi, sıkıntım, yorgunluğum, korkularım ve kötü huylu, nankör bir
dünyadan kaynaklanan acılarım da bitecek. 3. İşim bitince, ödülüm ve
sonsuz dinlenmem başlayacak. 4. Ve Tanrı benim kadar bir solucana ihtiyaç duymaz! İş onundur ve işçilerini seçmesi mantıklıdır.

_Tempt._ XII. Ama her şeyi söylediğinde, ölüm ölüm olacak,
dehşetin kralı. _Answ._ Ve her şeyi söylediğinde, Tanrı
Tanrı olacak ve cennet cennet olacak ve Mesih Mesih olacak,
ölümü yenen ve ölüm ve cehennemin anahtarlarına veya gücüne sahip olan: ve vaat kesin olacak; ve ona güvenenler
asla utanmayacak veya şaşkına dönmeyecekler. Ve bu nedenle "ruh isteklidir,
beden zayıf olsa bile."[132]

_Tit. 4. Hastalığımızda başkalarına iyilik yapmak için talimatlar._

Bir Hıristiyanın tüm hayatı Tanrısına hizmet etmek olmalıdır; ve
hastalıktaki bedeni işe yaramaz görünse de,
sonunda yapacağı
hizmetlerinin en küçüğü veya en aşağı olanı değildir:
kısmen kutsal örneğiyle, kısmen de konuşmalarıyla; ki ikisi de
ölmekte olan insanlarda diğerlerinden daha fazla gözlemlenir. Şimdi herkes,
önceden herhangi bir ikiyüzlülük maskesi varsa, bunun bir kenara bırakıldığını ve
Tanrı'nın huzuruna çıkan ruhun içtenlikle davranacağını varsayıyor. Ve şimdi, refahın tüm aldatıcı yanılgılarından çok daha fazla kurtulduğumuz ve bu nedenle başkalarına danışman olmaya daha uygun olduğumuz varsayılıyor. Ve her Hıristiyan sonuna kadar iyilik yapmaya çok istekli olmalı ve bunu yaparken bulunmalıdır.

_Yönlendir._ I. Sinirli, sabırsız bir zihin göstermeyin. Acı acı olsa da, et et olsa da, insanlara aynı zamanda akıl ve ruha sahip olduğunuzu gösterin: ve bu, bedeninizi rahatlatmasa da ruhunuzu yatıştırır. Tanrı hakkında iyi şeyler söyleyin, çünkü O'nun tarafından sıkıntıya girdiğimizde bunun bizim için iyi olduğuna ve herkesin bizim için birlikte iyilik için çalışacağına gerçekten inanan birine yakışır.[133] Ona karşı
pişmanlık dolu bir söz söylemeyin. Eyüp i. 22, "Bütün bunlarda Eyüp günah işlemedi ve Tanrı'ya
aptalca suçlamada bulunmadı." Ve etrafınızdakilere fazla huysuz ve sabırsızca konuşmayın; zayıflık sizi buna yöneltse bile, yine de lütfun gücü
görünsün.

_Yönlendirin._ II. Etrafınızdakilerin, gelecek yaşamı bir gerçeklik olarak aldığınızı ve Mesih ile sonsuza dek sevinçler içinde yaşamayı gerçekten beklediğinizi görmelerine izin verin. Bunu kutsal sevincinizde ve güveninizde ve Mesih aracılığıyla verdiği lütuf ve umutlar için Tanrı'ya olan şükranınızda görmelerine izin verin. Acı çeken, bitkin bir bedenin
ruhun rahatlıklarını ifade etmeye meyilli olmadığını biliyorum: ancak yine de
ruh emir verdiği sürece,
sağlıklı bir şekilde olduğu kadar canlı ve çevik olmasa da, bunlar iyi bir ölçüde ifade edilebilir.
Herkesin önünde, Mesih'le birlikte yaşayacak olanlar gibi davranın.
Eğer onlara cenneti gerçek bir mutluluk olarak kabul ettiğinizi gösterirseniz, bu onları da buna çekmek için çok şey yapacaktır; onlara doğruların ölümüyle kötülerin ölümü arasındaki farkı gösterin; ve bu onları doğruların ölümüyle ölmeyi arzulamaya çekebilir, böylece onları hayatlarını yaşamaya karar vermeye de çekebilir. Kaç ruhu Tanrı'ya kazandırabilirdi, eğer onlar onun ölmekte olan hizmetkarlarında, neşe, barış ve mutluluk dolu bir dünyaya giren insanlara yakışan güven ve neşeyi
görselerdi! Eğer bedenimizden, bir hapishaneden özgürlüğe ve yorucu bir yolculuktan arzu ettiğimiz eve doğru çıkarsak, günahkarları aynı mutluluğu aramaya davet eder ve düşüncesizleri dönüştürmek için güçlü bir vaaz olurdu.

_Doğrudan._ III. Şimdi zavallı günahkarlara dünyanın boşluğundan,
ve tüm ihtişamından, zenginliğinden ve zevkinden; ve günahın kötülüğünden ve
aldatıcılığından bahsedin. Onlara deyin ki, efendiler, bende dünyanın ne kadar değerli olduğunu görebilirsiniz: eğer arzuladığınız tüm zenginliğe ve zevke sahip olsaydınız, sizi böyle uzaklaştırır ve sonunda sizi terk ederdi: hiçbir acıyı hafifletmez: sıkıntılı bir ruha huzur getirmez: hayatınızı bir saat bile uzatmaz: sizi Tanrı'nın gazabından kurtarmaz: ölümünüzü daha da üzücü hale getirir, çünkü ondan alınmanız gerekir: hesabınız daha da korkunç olur. Ey bu kadar boş, aldatıcı bir dünyayı sevmeyin! Ruhlarınızı bu kadar düşük bir bedel karşılığında satmayın! Terk edilmeden önce terk edin onu! Hiçbir günahı hafife almayın! Şehvet düşkünü beden onu zararsız bir şey olarak almanızı istese de,
haz gittiğinde, geride ne kadar keskin bir acı kaldığını hayal edemezsiniz. O zaman, ruhlarınız en kutsal Tanrı'nın korkunç huzuruna
gidiyorken, günah şaka konusu olmayacaktır.

_Doğrudan._ IV. Şimdi etrafınızdakilere Tanrı'nın, cennetin, Mesih'in ve kutsal bir yaşamın sevgisinin mükemmelliğini ve gerekliliğini anlatın. Bunlar uzaktan hafife alınsa da, yine de onlara yaklaşan bir ruh, değerlerini anlamak için daha fazla uyanacaktır.
Onlara deyin ki, ey dostlar, daha önce hiç olmadığı kadar,
sadece Tanrı'nın ruhların sonu ve mutluluğu olduğunu görüyorum: İsa Mesih aracılığıyla O'nun lütfu dışında hiçbir şey, ölmekte olan bir adamı rahatlatıp memnun edemez; ve Mesih'ten başkası bizi Tanrı ile uzlaştıramaz, günahlarımızın hesabını veremez,
ve bizi kabul edilebilir kılamaz; ve iman ve kutsallıktan başka hiçbir yol mutlulukla sonuçlanmaz. Dindeki görüşler ve geleneksel biçimler işe yaramaz; şu veya bu partiden, kiliseden veya cemaatten olmak
sizi kurtarmaz. Sadece Mesih tarafından haklı çıkarılan,
Ruhu tarafından kutsallaştırılan ve Tanrı sevgisine ve kutsallığa yetiştirilen ruh kurtulacaktır. Hangi görüş veya kiliseden olursanız olun,
kutsallık olmadan Tanrı'yı ​​asla rahatınıza göre göremezsiniz, çünkü
inanç olmadan O'nu memnun etmek imkansızdır, İbr. xii. 14; xi. 6; Rom. viii.
6, 7, 9. Ah, şimdi ne kadar da sefil bir durumdaydım, eğer dünyadaki tüm
zenginliğe ve şerefe sahip olsaydım ve Tanrı'nın lütfu ve onu satın alacak bir Mesih ve buna tanıklık edecek ve beni
daha iyi bir hayata
hazırlayacak Ruhu olmasaydı. Şimdi kutsallık ve günah içinde zaman geçirmek arasındaki farkı görüyorum; dindar bir hayat ile dünyevi, bedensel,
umursamaz bir hayat arasındaki farkı. Şimdi bin dünya için bile hayatımı şehvet ve dinsizlik içinde geçirmeyi ve inanç hayatına yabancı kalmayı istemezdim. Şimdi, eğer bir dünyam olsaydı, onu daha kutsal olması için verirdim!
Ey efendiler, inanın, ölmeye geldiğinizde, günah gerçekten günah olacak,
ve Mesih ve lütuf zenginlikten daha iyi olacak ve
yenilenmemiş, kutsanmamış bir durumda ölmek, herhangi bir kalbin şu anda kavrayabileceğinden daha büyük bir sefalet olacak.

_Direct._ V. Ayrıca insanlara dindarlar ile kötüler arasındaki farkı bildirmeye çalışın. Onlara söyleyin, şimdi kimin
en akıllıca seçimi yaptığını görüyorum. Ey mutlu insanlar, sonu olmayan sevinçleri seçenler,
ve "hazinelerini pas ve güvelerin
bozmadığı, hırsızların girip çalmadığı ve
hiçbir zaman yok olmayan yiyecek için çalışan" Matta vi. 19, 20; Yuhanna vi. 27. Ey
aptal günahkarlar, bir santimlik bedensel, iğrenç zevk için
sonsuz huzuru ve sevinci kaybedenler! "Bütün dünyayı kazanıp da ruhlarını
kaybedenlere ne faydası olacak?"

_Direct._ VI. Ayrıca insanları zamanın kıymetine ve tövbeyi ve kutsal bir yaşamı sona kadar ertelemenin
aptallığına ikna etmeye çalışın. Onlara de ki, ey dostlar, sağlık ve refah zamanlarında zamanı değerine göre yargılamak sizin için zordur: ama
zaman geçtiğinde veya sona yaklaştığında, o zaman ne kadar değerli görünür!
Şimdi, gereksiz uykuya, spora, meraka, tembelliğe veya herhangi bir gereksiz şeye harcadığım tüm zamanım tekrar olsaydı,
ona ne kadar değer verirdim ve onu
şimdiye kadar yaptığımdan farklı bir şekilde harcardım! Geçmiş ve geçmiş tüm hayatım boyunca, şimdi tek bir saati hatırlamaktan başka bir teselli bulamıyorum, Tanrı'ya itaat etmek için harcanan zamandan başka. Kurtuluşunuzdan emin olmak için zaman ayırın, o geçmeden önce,
ve kaybınızın işkence edici hissi altında kalırsınız.

_Yönlendir._ VII. Ayrıca, onlara tembelliğin ve Tanrı ve kurtuluşları konularında oyalanmanın günahkârlığını
anlatmak için çalışın;
ve bunu tüm güçleriyle yapmaları için onları harekete geçirin. Onlara deyin ki, sık sık dindar olmayan insanların dindarların çalışkanlığını, gayretini ve katılığını alaya aldığını veya kınadığını duydum; ama eğer benim gördüğümü ve hissettiğimi görüp hissetselerdi bunu yapamazlardı. Başka bir dünyaya giden bir adam, Tanrısı ve kurtuluşu kadar en büyük gayretine ve emeğine layık bir şey olduğunu hayal edebilir mi? Ya da insanları cehennemde yanmaktan hoşlanmadıkları için veya bedenlerinden daha fazla ruhları için çaba gösterdikleri için suçlayabilir mi? Ey dostlar, aptallar uykularında ve çılgınlıklarında ne isterlerse söylesinler, ruhlarınızı sevdiğiniz gibi, kurtuluşunuz için hiçbir kaygıyı, maliyeti veya acıyı çok büyük sanmayın! Eğer onlar emeklerinin bu dünya için çok iyi olduğunu düşünmüyorlarsa, siz de sizinkinin daha iyi bir dünya için çok iyi olduğunu düşünmüyor musunuz? Bırakın
şimdi ne derlerse desinler, ölmeye geldiklerinde, hiçbiri
duygu ve akıldan tamamen vazgeçmemiştir, ama Tanrı'yı ​​sevmiş olmayı ve onu resmen, ikiyüzlü bir iltifatla değil, tüm yürekleriyle, ruhlarıyla ve güçleriyle arayıp hizmet etmiş olmayı dileyeceklerdir.

_Yönlendir._ VIII. Ayrıca arkadaşlarınızın zihinlerini, Mesih uğruna acı çekme korkularına ve herhangi bir sıkıntıda sabırsızlığa karşı güçlendirmek için çalışın. Onlara şunu söyleyin, Bu hayatın acıları ve zevkleri o kadar kısadır ki, gelecek hayatın kalıcı şeyleriyle bir kez bile karşılaştırılmaya değmez. Eğer yoksulluk ve zahmetle dolu bir yaşamdan geçtiysem, eğer bedenim acı dolu hastalıklara katlandıysa, eğer insanlardan hiç bu kadar acı çekmediysem ve Mesih uğruna acımasızca kullanıldıysam, şimdi, her şey
geçmişken, daha mı kötüyüm? Kolay, onurlu, bereketli bir yaşam, ölümümü
daha güvenli veya daha tatlı mı yapardı? Ah hayır! Gerçekten önemli ve saygın olan şeyler ebedi şeylerdir. Ne haz ne de acı,
kısa olan, büyük bir değere sahip değildir. Ebedi hazlardan emin ol, o zaman işini yapmış olursun. İnançla yaşa, duyularla değil; görünen geçici şeylere bakma. Zengin veya fakir, onurda veya onursuzlukta, sağlıkta veya hastalıkta olman senin ilgin değil, haklı çıkarılıp kutsallaştırılmaman ve Tanrı ile sonsuza dek cennette yaşayıp yaşamamandır. Ölmekte olan insanların bu tür ciddi öğütleri, hastalıklarını sağlıklarından daha verimli hale getirebilir.

[126] Hic labor extremus, longarum haec meta viarum est. Virgil.

[127] Luka x. 42; Filipililer i. 19, 23.

[128] Bay Vines, Bay Capel, Bay Hollingworth, Bay Ashurst, Bay Ambrose, Bayan Burnel, &c.

[129] Okuyucu, bu karışıma katlanın: çünkü Tanrı, huysuz rakipler inkar ettiğinde veya küfür ettiğinde kendi suretine sahip olacak; ve hizip ve kibirli egemenliğin
kovacağı ve alay ve iftiralarla
karalayacağı kişileri kabul edecektir.

[130] Yeşaya liii. 10-12.

[131] Yuhanna i. 10-12: iii. 16, 19, 20; Rom. vii. 20-25, 9; Mezmurlar xi.
1-5.

[132] Matta xxviii. 19, 20, 2; Yuhanna xvii.; Vahiy i. 18; Rom. x. 9-12.

[133] İbr. xii. 7-9; Rom. viii. 28.

BÖLÜM XXXI.

HASTALARIN YANINDA OLAN ARKADAŞLARINA YÖNLENDİRMELER.

_Yönlendirme._ I. Arkadaşlarınızın hastalığını veya ölümünü gördüğünüzde, bunu Tanrı'nın size verdiği bir uyarı olarak alın, kendiniz de buna hazırlanın.
Unutmayın ki sizin için de böyle olması gerekir: böyle acı içinde yatmak
gibisiniz; ve böylece bütün dünya sizi terk edecek ve bütün şerefinizden veya servetinizden hiçbir şey size teselli
sağlamayacak. Bu, tüm zevklerinizin, büyüklüğünüzün, evlerinizin, topraklarınızın ve katılımınızın; ve lezzetli etlerinizin ve içeceklerinizin; ve tüm neşenizin, oyununuzun ve eğlencelerinizin sonu olacaktır. Böylece leşleriniz ruhlarınızdan
terk edilmeli ve bir mezara yatırılmalı ve orada karanlıkta çürümeye bırakılmalı;
ve ruhlarınız Yargıcınızın önünde sonsuz durumlarına mahkûm edilmek üzere görünmelidir. Bu kesinlikle sizin davanız olacak: ve ne kadar da çabuk gelecek! O zaman, Mesih ve lütuf ne kadar değerli olacak! O zaman, sizi ancak Tanrı'nın lütfu rahatlatabilir. O zaman, kutsal, iyi yaşanmış bir hayata mı yoksa bedensel rahatlık ve zevk dolu bir hayata mı bakmak sizin için daha iyi olacak? O zaman, bir aziz mi yoksa bir şehvet düşkünü mü olmayı tercih ederdiniz? Bunu yüreğinize koyun ve yas evinin sizi daha iyi hale getirmesine izin verin ve ölmeyi bekleyen biri gibi yaşayın.

_Doğrudan._ II. Hastaların iyileşmesi için en iyi araçları kullanın,
en yetenekli hekimler size mümkün olduğunca bunu tavsiye edecektir.
Kendini beğenmiş, cahil birçok kişinin gurur ve aptallığına maruz kalmaya dikkat edin.
Hastalıklarında arkadaşlarının üzerine kendi ilaçlarını
dayamaya hazırlar, çünkü hastalığın doğasını veya
tedavisini
ne bilmiyorlar.
Binlercesi,
kendilerini tedavi eden, yöneten ve
doktoru hor gören en yakın arkadaşlarının aptallığı yüzünden zamansız bir şekilde ölüme sürükleniyor; sanki kendileri ondan çok daha akıllıymış gibi,
sadece ne yaptıklarını bilmedikleri halde.
Cahil
sekreterler ilahiyatçıları hor görüp kendilerini daha iyi vaizler olarak gösterdikleri gibi,
pek çok aptal kadın da hekimleri hor görüyor; ve ne olduklarını veya nasıl kullanacaklarını bilmedikleri birkaç ilaca sahip olduklarında, kendilerini daha iyi doktorlar sanırlar ve zavallı arkadaşlarının hayatları, gurur ve akılsızlıklarının bedelini ödemek zorunda kalır. Tanrı yerine hiçbir araca güvenilmemeli, en iyisi Tanrı'ya itaat etmek için kullanılmalıdır. Ve insan, biraz zekâ ve alçakgönüllülüğün aptal kadınlara, fizik çalışmalarına hiç bir yıl ayırmamış olanların, hayatlarının büyük bir bölümünü çalışarak ve uygulayarak geçirenler kadar anlamalarının mümkün olmadığını anlamalarını sağlayacağını düşünürdü. İnsanların en yakın arkadaşlarını nezaketle öldürmelerini görmek üzücüdür; hatta onları kendi ruhlarının yok edicileri yapan o cehalet ve kibirli kendini beğenmişlikle.

_Soru._ Fakat Tanrı tüm insanların zamanını belirlediğine göre, fizik ne işe
yarabilir? Eğer Tanrı onları yaşamaya atamışsa, yaşayacaklardır;
ve eğer onları ölmeye atamışsa, onları kurtarabilecek olan fizik değildir.

_Cevap._ Bu, kötü insanların kurtuluşları hakkındaki aptalca akıl yürütmeleridir. Eğer Tanrı beni kurtuluşa atamışsa, kurtulacağım; eğer o yapmamışsa, tüm gayretim hiçbir işe yaramayacaktır. Fakat bu tür insanlar
ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar. Tanrı sizin görevinizi kendi kararlarından daha açık ve sizin için daha bilinir hale getirdi. Ve siz O'nun bir araya getirdiği şeyleri
ayırıyorsunuz. Tanrı hiçbir insanı kurtuluşa, kurtuluş araçlarına bakmadan atamadığı gibi; Tanrı hiçbir insanı da yaşam araçları dışında yaşamaya atamamıştır. Onun kararı,
Böyle bir insan kurtulacak veya
Böyle bir insan şu kadar yaşayacak,
sadece değildir; fakat bu onun kararıdır,
Böyle bir insan kurtuluşa, iman ve kutsallık yolunda ve araçların titizlikle kullanılmasıyla, ve
Böyle bir insan hayatının korunması için
uygun gördüğüm araçları kullanarak şu kadar yaşayacaktır. Böylece kutsal bir hayat yaşayan kişi, kurtuluşa seçildiğinden emin olabilir (eğer sebat ederse) ve
Tanrısız olan kişi cehenneme giden yolda olduğundan emin olabilir; Bu yüzden, sağlığının ve yaşamının araçlarını ihmal eden kişi, Tanrı'nın onu yaşamaya atamasının benzemediğini gösterir; ve en iyi araçları kullanan kişi iyileşmeye daha yakındır (en iyiler tedavi edilemez hastalıkları iyileştirmese de, bir insanı ölümsüz yapmasa da). Mantık aynıdır, sanki şöyle demeniz gerekir: Tanrı bana bu kadar uzun yaşamamı emrettiyse, ne yesem ne de içsem yaşayacağım; ama eğer o bunu yapmadıysa, yemek ve içmek ömrümü uzatmaz. Ama bilmelisiniz ki, Tanrı sizi sadece yaşamaya atamakla kalmaz, bu onun kararının sadece yarısıdır, ama o, yiyerek ve içerek yaşamanızı emreder.

_Yönlendir._ III. Arkadaşlarınıza zamanında vasiyetlerini hazırlamalarını ve iyi öğütlerle mal varlıklarını ihtiyatlı bir şekilde halletmelerini, böylece öldüklerinde bu konuda çekişmelerine
neden olacak bir şey bırakmamalarını hatırlatın. Bu, yaşamın belirsizliği nedeniyle sağlıklıyken yapılmalıdır; ama eğer
hastalığa kadar yapılmayacaksa, o zaman erken yapılmalıdır.
Bunun ihmal edilmesi, en büyük dostluk ve barış içinde yaşaması gereken yakın akrabalar arasında bile, dünyevi şeyler hakkında çok fazla günahkâr çekişmeye neden olur.

_Doğrudan._ IV. Boş arkadaşlıkları onlardan mümkün olduğunca uzak tutun (ancak kabul edilmesi gereken veya hastanın kutsal öğüdüyle herhangi bir iyilik alabilecek olanlar hariç). Ölümün eşiğinde olan biri için, insanların dünya veya bazı küstahlıklar hakkında pek de amaçsız konuşmalarını duymak büyük bir rahatsızlıktır; çünkü onlar
sonsuz durumlarına hızla gidiyorlar ve yollarında daha fazla engele ihtiyaç duymuyorlar; ancak arkadaşlarının onlara sağlayabileceği en iyi yardıma ihtiyaçları var. Ruhlarının durumu hakkında onlara öğüt verecek yetenekli, sadık bir papazın yanlarında olmasını sağlayın; ve onlarla birlikte dua etmeye ve onları eğitmeye uygun olan bazı kutsal, yetenekli Hıristiyanlar bulun.

_Yönlendir._ V. Sabırsızlıklarına katlanın ve size
verdikleri hiçbir sıkıntıya kin beslemeyin. Unutmayın ki zayıflık ileri görüşlülüktür ve
çocukların ağlamalarına katlandığınız gibi, hastaların
huysuzluğuna da katlanmalısınız; ve unutmayın ki, yakında sizin durumunuz da olacak ve siz başkalarına
bir dert olacaksınız ve onlar da size
katlanmak zorunda kalacak. Hastalıkta arkadaşlarınızdan bıkmayın; aksine sevgi dolu,
şefkatli, şefkatli ve sabırlı olun.

_Yönlendir._ VI. Ruhlarının durumu hakkında onlara sadakatle ve ihtiyatla davranın. Sadakatin şu iki noktada gösterilmelidir: 1. Ölme olasılıkları daha yüksekken, onları boş yaşam umutlarıyla pohpohlama. 2. Henüz kutsanmamışken, durumlarının güvenli olduğuna dair yanlış inançlarla pohpohlama ve yeniden doğuş olmadan kurtulma umuduna sokma. 

Tedbirliliğin şu şekilde gösterilmelidir: 1. Öğütlerini, konuşmalarını ve dualarını durumlarına uygun hale getirmek; ve aynı kelimeleri dindarlara kullandığınız gibi, dinsizlere kullanmamak. 2. Öğütlerini dinsizlerin dönüşümü için öyle bir şekilde daraltmak; böylece onları kaldırabileceklerinden fazlasıyla boğmamak; ve yine de kurtuluş için mutlak gereklilik olan hiçbir noktayı atlamamak. Ah, böyle bir iş ne kadar beceri gerektirir! Ve ne kadar az sayıda Hıristiyan (bunu papazlar için söylemiyorum) buna uygundur! 

_Görev._ I. Fakat hastalar ölmek üzereyken bunu onlara bildirmek bir görev midir?

_Cevap._ Bazen öyledir, bazen değildir. 1. Bazı hastalıklar
öyledir ki, korkuyla öyle artar ki, daha önce iyileşme umudu
olan hasta neredeyse umudunu yitirir. Ve
bazı hastalıklar çok farklıdır ve bu yüzden o kadar artmaz. Ve bazıları zaten tüm umudu yitirmiştir. 2. Bazıları ölmeye o kadar
hazırdır ki, tehlikeleriyle tanışmaya daha az ihtiyaç duyarlar; ve bazıları henüz iman etmemiştir ve o kadar tehlikeli bir durumdadır ki,
ruhlarının mutlak zorunluluğu bunu gerektirebilir. Ruh böylesine üzücü bir durumdayken ve beden ölüm cezası korkusuyla tehlike altındayken, onlara Tanrı onları iyileştirse bile, hastalıklarının o kadar tehlikeli olduğunu, ölüme hızlı ve ciddi bir şekilde hazırlanmalarını gerektirdiğini söylemek en güvenli yoldur; Tanrı onları iyileştirirse bu kaybolmayacaktır. Böylece korkularının onları öldürmesini engelleyecek kadar çok umutları ve tehlikeleriyle ilgili çok fazla bilgileri olur, bu da onları göreve koyabilir. Ancak, zaten çok az veya hiç umut yoksa veya hastalık korkuyla biraz daha artacaksa (ki çoğu kişinin durumu budur), tehlike hiç gizlenmemelidir.

_Görev._ II. Kötü bir adama günahını ve sefaletini, hastalığını daha da kötüleştirebileceği ve zihnini rahatsız edebileceği için, her zaman söylemek zorunda mıyım?

_Cevap._ Eğer bu tehlikeden uzak bir hastalık olsaydı, zihni sakin olsaydı ve zihni rahatsız edilirse onu öldürebilecek olsaydı, o zaman onu tövbeye ve inanca çağırmak en akıllıca yol olurdu, bunu tehlikeli bir şekilde rahatsız etmeden yapabilirsiniz; çünkü tüm kurtuluş umutlarını şimdiki zamana bağlamaktansa, daha uzun bir tövbe süresine ulaşmasına yardımcı olmak ruhuna en büyük iyiliktir. Ancak bu sıradan bir durum değildir; bu nedenle, hala günah içinde olan ve yenilenmemiş durumda olan hasta kişiyi tehlikesinin gerçeği ve yenilenmenin gerekliliğiyle tanıştırmak genellikle bir görevdir. Ne yazık ki! Zavallı bir ruhu lanetlenmeye zorlamak veya tehlikesini iyileşmeyi geçene kadar gizlemek acınası bir dostluk türüdür. Anlatılamaz bir sefalet içinde olduğunda ve kurtuluşu için yapılması gereken her şeyi yapmak için sadece birkaç gün veya haftası kaldığında; o zaman onu hoşnutsuz etme veya huzursuz etme korkusuyla cehenneme gitmesine izin vermek ne korkunç bir zulümdür!

_Nesne._ Ama ona lanet halinde olduğunu açıkça söylersem, onu umutsuzluğa sürüklemekten korkuyorum.

_Cevap._ Onu biraz daha yalnız bırakırsanız, çaresiz bir umutsuzluk içinde olacaktır. Çaresiz bir umutsuzluk yoktur, ancak cehennemdedir.
Ama şimdi onu hem şimdiki hem de sonsuz umutsuzluktan kurtarmaya yardım edebilirsiniz. Mesih olmadan, Kutsal Ruh'un yeniden doğuşu olmadan veya gerçek iman ve tövbe, Tanrı sevgisi ve kutsallık olmadan asla kurtarılmayacağına dair umutsuzluğa ihtiyacı vardır. Fakat Mesih ona bu kadar özgürce sunulmuşken ve tam bir çare el altındayken, tüm bunlara ulaşmaktan umutsuzluğa kapılması gerekir mi? Günahını ve sefaletini bilmeli, yoksa
ondan asla kaçamaz; fakat aynı zamanda gerçek çareyi de bilmelidir; ve bu onu umutsuzluktan uzak tutmanın yoludur, onu cehenneme
götürmekle değil.

_Görev._ III. Fakat bu kadar kısa bir sürede ve ölü kalpli günahkarlarla ne yapmalı? Ah! Ne umut var? Eğer sadece cehaletleri olsaydı, bir anda tedavi edilemezdi. Ve o zaman bu kadar kısa bir sürede onları bilgiye, tövbeye ve Tanrı'yı ​​ve kutsallığı sevmeye, değişmiş bir kalbe getirmek için herhangi bir umut var mıdır; ve acı ve zayıflık onları
etkisiz bıraktığında?

_Cevap._ Durum gerçekten çok üzücü; ama yine de hayat varken, biraz umut vardır: ve herhangi bir umut varken, bir ruhun kurtarılması için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ve zorluk, en büyük becerimizi ve gayretimizi kullanmamız için bizi harekete geçirmelidir. Ama bu tür insanların sefaleti, dönüşümü bu kadar uygunsuz bir zamana kadar ertelemek olduğu gibi, inananların günahı da çok sıktır ki, insanları dönüştürmek için ciddi çabalarını, neredeyse başarıdan
ümidini kesecekleri zamana kadar ertelerler.

_Soru._ IV. Peki, kişinin yenilenmiş ve gerçekten tövbekar olup olmadığını bilmediğimizde, şüpheli bir durumda ne yapacağız;
ki bu, ilgilenmemiz gerekenlerin çoğunun durumudur?

_Cevap._ Umutlarınızın veya onlarla ilgili korkunuzun temellerinin daha büyük olup olmadığını söyleyebilirsiniz; ve buna göre konuşmanız karışık ve yumuşatılmış olmalı ve öğütleriniz veya tesellileriniz ifade edilen
koşullar ve varsayımlarla birlikte verilmelidir.

_Görev._ V. Peki cahil ve dinsizlerle konuşurken, zaman bu kadar kısayken, hangi sırayı izlememizi istersiniz?

_Cevap._ 1. Onları, ruhlarının durumuna bakmanın gerekliliğini anlayabilmeleri için, yaklaşmakta olan değişimin canlı bir duygusuna uyandırmak için çalışın. 2. Sonra onlara kurtuluşun terimlerinin ne olduğunu ve müjdenin kurtuluşa mı yoksa lanetlenmeye mi karar verdiğini gösterin. 3. Sonra onlara, bu durumlardan hangisinin olduğunu denemelerini ve sadakatle davranmalarını öğütleyin, çünkü kendini övmek onları mahvedebilir, ancak onlara hiçbir faydası olmaz. 4. Sonra onlara bu denemede yardım edin; s. d. Eğer sizin için böyle veya böyle olduysa, o zaman bunun sizin durumunuz olduğunu bilebilirsiniz. 5. Sonra, eğer onların dönmemiş olduklarından korkuyorsanız, korkularınızın nedenlerini veya eğer gerçekten onlar için daha iyi olduğunu umuyorsanız, umutlarınızın nedenlerini söyleyin. 6. Sonra onları şartlı olarak (eğer hala bedensel, kutsallaştırılmamış bir durumdalarsa) yas tutmaya, alçakgönüllü olmaya ve günahkâr ve tanrısız yaşamları için tövbe etmeye teşvik edin. 7. Sonra onlara Mesih ve Kutsal Ruh'taki çareyi ve lütfun vaadini veya antlaşmasını söyleyin. 8. Ve son olarak, onlara şu anki görevlerini, bu çarenin kurtuluşları için etkili olabileceğini söyleyin. Ve eğer sizin için uygun olan çok fazla ilgi veya otoriteniz varsa, onları davalarını açmaları için uygun sorularla teşvik edin, sizi yönlendirebilir ve cevaplarıyla gerçekten kutsal bir yaşam için karar verip vermediklerini, Tanrı'nın onları geri verip vermediğini ve kalplerinin gerçekten değişip değişmediğini gösterebilir. 

_Yönlendir._ VII. Eğer onlara gerektiği gibi talimat veremiyorsan, onlara durumlarına en uygun olan iyi bir kitap oku: mesela Bay Perkins'in "İyi Ölmenin Doğru Sanatı"; - "Hastalara Yönlendirmelerde Dindarlığın Uygulanması"; - Bay Edward Lawrence'ın "Hastalık Üzerine İnceleme"; ya da onlar için en uygun olan başka bir şey. Ve çoğu kişi hastalara doğru şekilde öğüt veremediği için,
ve elinizde uygun bir kitap olmayabilir, bu yüzden uzun
söylemlere dayanamayan hastalara okumaları için kısa bir veya iki form ekleyeceğim. Ve eğer böyle bir yardım olmadan dua edemiyorsanız, diğer kitaplar onlarla dua etme biçimlerine yardımcı olacaktır.

_Yön._ VIII. İnsanların ruhlarının durumunu, hastalıklarından veya bedensel rahatsızlıklarından kaynaklanan hastalıklarındaki
taşımalara göre yargılamayın. Birçok cahil insan bir insanı ölüm şekline göre yargılar: Eğer biri sakinlik ve anlayış berraklığıyla ve birkaç güzel sözle ölürse, bunun bir aziz gibi ölmek olduğunu düşünürler. Oysa veremlerde, sıklıkla su toplamalarında ve diğer bu tür kronik hastalıklarda, bu iyi ve kötü için olağandır: ve şiddetli bir ateş, çılgınlık veya dikkat dağınıklığı durumunda, en iyi insan bile akıl kullanmadan ölebilir: bazı hastalıklar kişiyi donuk, ağır ve konuşmaya uygunsuz hale getirir; ve bazıları sağlık zamanındaki kadar konuşma özgürlüğüne sahiptir. İnsanların ruhlarının durumu bu tür tesadüfi, kaçınılmaz şeylerle yargılanmamalıdır.

_Doğrudan._ IX. Ne arkadaşlarınızın ölümünde doğal olmayan bir şekilde hissiz olun, ne de aşırı derecede üzgün veya kederli olun. İster iyi ister kötü olsun, akrabalarınızın ve arkadaşlarınızın ölümünü hafife almak çok kötü bir doğanın işaretidir; bu çok bencilcedir, başkalarının hayatlarına pek önem vermemek: ve arkadaşlarının hayatlarına önem vermeyen kişi, daha aşağılık endişelerinde pek güvenilmezdir. Bunu, mizaçları ağlamalarına izin vermeyen kişilerden bahsetmiyorum: çünkü
gözyaşları olmayan bazı kişilerde, gözyaşlarıyla dolu olanlarda olduğu kadar derin bir saygı ve üzüntü olabilir. Ama bencil, yaramaz bir doğadan bahsediyorum, ki bu doğa kendi endişeleri dışında kimsenin endişelerinden pek etkilenmez.

Yine de arkadaşlarınızın ölümü için duyduğunuz üzüntü, hem derece hem de tür olarak çok farklı olmalıdır. 1. Tanrısız arkadaşlarınız için kendi iyilikleri için üzülmelisiniz, çünkü eğer böyle ölürlerse, sonsuza dek kaybolurlar. 2. Tanrısal arkadaşlarınız için kendiniz ve başkaları için yas tutmalısınız, çünkü Tanrı, etraflarındakilere lütuf olan şeyleri ortadan kaldırmıştır. 3. Seçkin yargıçlar, din adamları ve kamu yararının diğer araçları için, ortak kayıp ve dünyaya verilen yargı nedeniyle üzüntünüz daha büyük olmalıdır. 4. Dünyayı yenmiş ve yaş ve zayıflık onları kiliseye neredeyse hizmet edemez hale getirene kadar uzun süre yaşamış ve yüklerinden kurtulmak ve Mesih'le birlikte olmak için inleyen eski, denenmiş Hıristiyanlar için, üzüntünüz en az olmalı ve onların mutluluğu için sevinciniz ve şükranınız en büyük olmalıdır. Ancak özellikle, ebeveynlerinin ölümünden gizlice sevinen (veya az üzülen) doğadan nefret edin, çünkü onların mülkleri size düştü veya siz zenginleştiniz veya onların ölümüyle özgür bırakıldınız. Tanrı, bu günahı nadiren intikamsız bırakır, bu hayatta bile bazı ağır yargılarla. 

[Sayfa notu: Arkadaşların ölümü için aşırı üzüntüye karşı yardım.] 

_Doğrudan._ X. Akrabalarınızın ölümü için aşırı üzüntünüzün üstesinden gelmek için, aşağıdaki şeyleri göz önünde bulundurun. 1. Aşırı üzüntü sizin günahınızdır: ve günah işlemek sıkıntınızın kötü bir şekilde kullanılmasıdır. 2. Çok daha fazlasına yol açar: Sizi, Tanrı'da sevinmek, merhametleri için şükretmek, sevgisinde, övgüsünde ve hizmetinde neşeli olmak gibi bağlı olduğunuz birçok görev için uygunsuz hale getirir: ve kendinizi en büyük görevler için uygunsuz hale getirmek küçük bir günah mıdır? Eğer Tanrı'nın kendi emrinde olmasından bu kadar rahatsızsanız, iradeniz Tanrı'nın iradesine karşı gelmekten başka ne yapar; sanki onun egemenliğinin ve yönetiminin uygulanmasına, yani Tanrı olmasına kin besliyormuşsunuz gibi! Tüm insanların hayatlarını yönetmek için en bilge, en iyi ve en uygun olan kimdir? Tanrı mı yoksa siz misiniz? Tanrı'nın her şeyin Efendisi olmasını ve cenneti, yeryüzünü ve en büyük prenslerin hayatlarını ve taçlarını yönetmesini istemez misiniz? Eğer istemezseniz, onun Tanrı olmasını istemezsiniz.
Eğer isterseniz, sadece sizin veya arkadaşlarınızın onun emrinden muaf tutulması mantıksız değil midir? 4. Eğer arkadaşlarınız
cennetteyse, onlar Mesih ile en yüksek sevinçlere
kapılmışken, onlar için aşırı yas tutmanız ne kadar uygunsuzdur; ve sevgi size
sevinenlerle birlikte sevinmeyi ve umudu olmayanlar gibi yas tutmamayı
öğretmelidir. 5. Tanrı'nın arkadaşlarınıza, onları gelecek kötülükten uzaklaştırırken gösterdiği merhameti bilmiyorsunuz, ülkenin veya kilisenin hangi acıya düştüğünü bilmiyorsunuz; ya da en azından
kendilerine düşmüş olabileceklerini; ya da hangi günahlara
başvurmuş olabileceklerini bilmiyorsunuz.[134] Fakat cennetin dünyadan daha iyi olduğundan ve Mesih'le birlikte olmalarının onlar için çok daha iyi olduğundan eminsiniz. 6. Arkadaşlarınızın ölmesi gerektiğini her zaman biliyordunuz; ölümlü oldukları için üzülmek,
sadece insan oldukları için üzülmektir. 7. Eğer onların ölümlülüğü veya ölümü sizin için
üzücüyse, onların gerçekten yaşamaları ve bir daha ölmemeleri gereken ölümsüzlük durumuna
geldikleri için sevinmelisiniz. 8.
Onlarla tekrar ne kadar çabuk birlikte olmanız gerektiğini hatırlayın. Uzun yaşama beklentisi, arkadaşlarınızın ölümü için aşırı üzüntünüzün sebebidir. Eğer yarın veya birkaç hafta içinde ölmeyi düşünüyorsanız, arkadaşlarınızın sizden önce
gitmiş olmasına daha az üzülürsünüz. 9. Dünyanın sadece bir nesil için olmadığını unutmayın; gittiğimizde yerlerimiz başkaları için olmalı; Tanrı'ya sadece bir nesil değil, ardışık nesiller hizmet edecektir. 10. Eğer Hıristiyansanız
gerçekten de, cennette olmak en büyük arzularınız ve umutlarınızdır; ve arkadaşlarınızın oraya, en çok arzuladığınız ve umut ettiğiniz yere gitmesine bu kadar mı üzülürsünüz?

_Nesne._ Eğer arkadaşım cennete gitmiş olsaydı, bunların hepsi mantıklıdır:
ama pişmanlık duymadan öldü ve lanetli olduğunu düşündüğüm bir ruh için nasıl teselli bulabilirim?

[Dipnot: Lanetlenmişler için duyduğumuz üzüntüyü hafifletmeye yardımcı olur.]

_Cevap._ Onların sefaleti sizin üzüntünüz olmalı; ama sizi daha büyük sevinçlerinizden mahrum edecek veya daha büyük görevleriniz için sizi
engellemeyecek bir üzüntü değil. 1. Tanrı, merhametinin ve yargılarının ölçülerini yargılamak için sizden daha uygundur ve siz ne ondan daha merhametli olduğunuzu iddia etmeli ne de adaletini kınamalısınız. 2. Tanrı'nın tüm işleri iyidir; ve iyi olan her şey sevimlidir; yaratığın sefaleti ona kötü gelse de, adalet işleri Tanrı'nın bilgeliğini ve kutsallığını ilan eder; ve biz ne kadar mükemmel olursak, onlar bizim için o kadar sevimli olacaktır. Çünkü, 3. Tanrı'nın kendisi ve dünyanın merhametli Kurtarıcısı olan Mesih, sonunda tanrısızların lanetlenmesini onaylar. 4. Ve cennetteki azizler ve melekler, cehennemdeki ruhların sefaletini bizden daha iyi bilirler; ve yine de bu onların sevinçlerini azaltmaz. Ve bir kişi ne kadar mükemmel olursa, Tanrı'ya o kadar benzer düşünür. 5. Tanrı'nın sizi o sonsuz alevlerden kurtardığını düşünmek ne kadar sevindirici ve minnettar olmalıdır! Başkalarının sefaleti sizin şükranınızı
harekete geçirmelidir. 6. Ve tüm azizlerin ve meleklerin sevinçleri sizin sevinciniz olmamalı mı, kötülerin acıları da sizin üzüntünüz olmamalı mı?
Ama her şeyden önce, Tanrı'nın kendisinin kutsanmışlığı ve ihtişamı hakkındaki düşünceler, sizinle birlikte olan tüm yaratıkların endişelerini
aşmalıdır.
Eğer asılan hırsızlar ve katiller için daha fazla yas tutacaksanız,
kralın adaleti, refahı ve onuruna ve tüm sadık tebaasının refahına sevineceğinizden daha fazla,
kendinize sadık tebaalar gibi davranmıyorsunuz. 7. Yakında
cennete gelmeyi umuyorsunuz: lanetliler için şimdi yas tutun, o zaman yapacağınız gibi; ya da en azından,
bu değil de bu sizin mükemmel durumunuz olduğunda,
fark çok büyük olmasın.

_Hastalıklarında Tanrısızlara (ya da böyle olduklarından korktuğumuz kişilere) Bir Öğüt Biçimi._

Sevgili Dostum: Bizi ve her şeyi yok etmesi gereken Tanrı, bu hastalıkla ruhunuzu geri çağırmak ve hac yolculuğunuzun süresini sona erdirmekle tehdit ediyor; bu nedenle sizi seven ve size acıyan dostlarınız, eğer sizin hazırlığınız ve kurtuluşunuz için bir şey söyleyebileceklerse, şimdi sessiz kalmamalılar, çünkü bu şimdi ya da asla olmalı: birkaç gün geçtikten sonra, bir daha asla böyle bir fırsata sahip olmamalılar: eğer şimdi sizinle birlikte galip gelemezsek, büyük ihtimalle sizi duymayacak ve sonsuza dek öğüt ve yardımlarımızdan mahrum kalacaksınız. Ve senin zayıflığının beni kısa olmaya zorladığını ve hafızanın çok fazla şeyle yüklenmemesi gerektiğini ve yine de gerekliliğinin ihmal edilmemesi gerektiğini bildiğim için, sana söyleyeceklerimi şu dört başlığa indirgeyeceğim: 1. Yakın göründüğün değişim ve gideceğin dünya. 2. Kurtarılacak olan herkesin yapması gereken hazırlık ve müjdenin kimleri haklı çıkaracağı veya kınayacağı. 3. Bu durumlardan hangisinin içinde olduğunu ve ruhunun böyle giderse ne olacağını anlamana yardımcı olmak isterim: ve 4. Durumun kötüyse, bundan nasıl çıkabileceğini ve zaman ve umut varken daha yapılması gerekenleri sana söylerim. Ve söylediklerime kalbini vermeni rica ediyorum; Çünkü ben, Oğlu ve Ruhu tarafından dünyaya ifşa edilen ve Mesih'in tüm kilisesi tarafından inanılan Tanrı'nın kesin gerçeğinden başka bir şey
söylemeyeceğim.

1. Tanrı, sizin yakın olduğunuz değişimin büyük olduğunu bilir.
Bu dünyayı terk ediyorsunuz, sonsuzluk için hazırlık günlerinizi geçirdiğiniz
ve bu bedeni bozulmaya ve sıradan dünyaya dönmeye
bırakıyorsunuz ve burada artık insanlarla sohbet etmemelisiniz: şimdi, İncil'in size anlattığı ve sık sık duyduğunuz
ama ne sizin ne de bizim hiç görmediğimiz o dünyayı
göreceksiniz. Arkadaşlarınız bedeninizi
mezarın içine koymadan önce, ruhunuz sonsuz durumuna girmeli ve
dirilişte bedeniniz onunla birleşmelidir. Ya cennet ya da
cehennem sonsuza dek sizin payınız olmalıdır. Eğer cennetse, orada bir ışık, sevgi ve barış dünyası; hepsi bilgi ve kutsallıkta mükemmel kılınmış melekler ve yüceltilmiş
ruhlar dünyası bulacaksınız;
Onların görkemli Yaratıcısı, Kurtarıcısı ve
Yenileyicisi'ne olan sevginin mükemmel alevlerinde yaşayarak: ve onlarla birlikte siz de böylece mükemmelleştirileceksiniz: ruhunuz Tanrı'nın ihtişamını görecek ve onun sevgisine kapılacak ve onun sevinçleriyle
dolacak ve onun övgülerinde muzaffer bir şekilde çalışacak ve bu sonsuza dek sürecek. Eğer cehennem sizin payınızsa, orada Tanrı'nın yüzünden
nefret edilen bir şey olarak
atılacaksınız ve orada şeytanların ve kutsal olmayan, lanetlenmiş, sefil ruhların bir dünyasını bulacaksınız; onların arasında, Tanrı'nın gazabının alevleri ve kendi vicdanınızın dehşetleri içinde, bir zamanlar reddettiğiniz merhameti ve bir zamanlar kaybettiğiniz uyarıları ve zamanı acıyla hatırlayarak yaşamalısınız:[135] ve dirilişte ruhunuz ve bedeniniz yeniden birleşmeli ve orada sonsuza dek işkence ve umutsuzluk içinde yaşamalısınız. Biliyorum ki bu şeyler, tanrısız dünya tarafından ancak yarı yarıya inanılırken, onlar bunlara inandıklarını iddia ediyorlar; ve bu nedenle inanmayı reddettikleri şeyi hissetmeleri gerekir: ama Tanrı
bunu bize açıkladı ve biz Yaratıcımıza inanacağız. Şimdi
kutsallığın sonu ile günahın sonu arasındaki büyük farkı; dindar ile dinsiz arasındaki farkı; ve kendi deneyiminizle, kötü insanların imanla bilemeyeceği o sevinçleri veya işkenceleri
öğreneceksiniz. Ve böyle bir değişim ne büyük bir hazırlık gerektirir!

II. Sonra, bunların kim olduğunu ve nasıl farklı olduklarını, bu farklı durumlarda sonsuza dek kalmaları gerektiğini öğreneceksiniz. Bizler Adem'in çocukları olduğumuz için, hepimiz yozlaşmışız; zihinlerimiz dünyevi ve bu dünyaya odaklanmış ve bedensel şeylerden başka hiçbir şey tatmıyoruz; ve
günahta ne kadar ileri gidersek, o kadar kötü oluruz; iman hayatına, Tanrı sevgisine ve ahiret hayatına yabancı olmak, en çok arzuladığımız ve aradığımız mutluluk için bedenin refahını ve zevkini almak. Kutsal Yazılarda bu durumun adı, dünyevi, tanrısız ve kutsal olmayandır; çünkü bu tür insanlar sadece dünyevi bir doğa veya eğilim içinde, dünyevi amaçlar için, dünyevi bir şekilde yaşarlar ve Tanrı'ya hiç bağlı değillerdir ve göksel arzulara ve zevklere doğru sürüklenirler; fakat esas olarak bu hayat için yaşarlar, gelecek hayat için değil: ve ikinci olarak ve daha sonra, dünyayı artık tutamadıklarında lanetlenme korkusuyla bir tür din edinebilirler; yine de esas olarak değer verdikleri, sevdikleri ve aradıkları şey bu dünyadır ve dinleri dünyevi ve dünyevi çıkarlarına ve zevklerine tabidir. Ve Tanrı onlara bir Kurtarıcı sağlamış ve sunmuş olsa da, onlara daha iyi öğretmek, onları sözü ve Ruhu ile geri almak ve kutsallaştırmak ve ona inanıp geri dönerlerse onları bağışlamak için, yine de bu merhameti aptalca ihmal ediyorlar veya inatla reddediyorlar ve zaman geçene ve merhamet bitene ve çare kalmayana kadar dünyevi, bedensel yaşamlarına devam ediyorlar. Bunlar Tanrı'nın mahkum edeceği adamlardır ve bu onların gerçek tanımıdır. Ve onları kurtarmak Tanrı'nın egemen adaleti, kutsallığı ve gerçeğiyle uyuşmayacaktır.

Fakat diğer tarafta, Tanrı'nın kurtaracağı herkes, Tanrı tarafından ruhların Kurtarıcısı olarak gönderilen İsa Mesih'e yürekten inanırlar; ve onlara (sözü ve Ruhu ile) bozulmuş doğalarındaki ağır günahlarını ve sefaletlerini bildirir; ve onları bundan dolayı alçaltır ve onları gerçek tövbeye getirir ve onları kötülükleri yüzünden kendilerinden nefret ettirir; ve kendilerini nasıl terk ettiklerini ve mahvettiklerini ve Şeytan'ın kölelerinden ve cehennemin mirasçılarından daha iyi olmadıklarını gördüklerinde, Mesih'te kendilerine sunulan çareyi sevinçle kabul ederler: onu yürekten Kurtarıcıları ve Kralları olarak kabul ederler ve kendilerini ona ahit olarak teslim ederler, onun tarafından haklı çıkarılmak ve kutsanmak için; bunun üzerine tüm günahlarını bağışlar ve onları Ruhu ile daha da aydınlatır ve kutsar: onlara imanla Tanrı'nın sonsuz sevgisini ve onunla birlikte cennette yaşayabilecekleri kesin, sonsuz, kutsal sevinçleri gösterir; ve orada (onun satın alma ve armağanı aracılığıyla) tüm
kutsanmış azizler ve meleklerle ne kadar da kutsanmış bir hayat elde edebilirler: onlara bu sonsuz mutluluk teklifini, günahın tüm zevkleri ve görünen mallarıyla ve bu aldatıcı dünyanın onlar için yapabileceği her şeyle kasıtlı olarak karşılaştırmalarını sağlar:
ve ikisini de düşündüklerinde, karşılaştırma yapılamayacağını
görürler ve cennetten önce dünyayı, sonsuzluktan önce bir santim zamanı, sonsuz sevinçlerden önce bir zevk rüyasını ve geçici bir dünyanın zevklerini Tanrı'nın huzurundan, lütfundan ve ihtişamından daha çok sevme çılgınlığına sahip oldukları için utanırlar:
ve gelecek zaman için ne yapacaklarına kesin olarak karar verirler; hatta cenneti tek mutlulukları olarak kabul edip orada umutlarını ve hazinelerini biriktirmek ve bedene yaptıkları gibi Tanrı için yaşamak; ve dünyevi çıkarları ne olursa olsun kurtuluşlarını garantilemek. Ve böylece Ruh onların içinde ikamet eder ve çalışır, ve kalplerini yeniler, ve onlara her günaha karşı bir nefret ve her kutsal şeye, hatta kutsal söze, ibadete, yollara ve Rab'bin hizmetkarlarına karşı bir sevgi verir: ve tek kelimeyle, onları yeni yaratıklar yapar; ve hala günahkâr kusurları olmasına rağmen, yine de kalplerinin ve yaşamlarının eğilimi kutsal ve gökseldir ve mükemmel olmayı özlerler, ve bunun için çabalarlar, ve önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu ararlar, ve dünyanın ve bedenin üstünde yaşarlar: ve kısa bir süre sonra Mesih onları mükemmelleştirecek ve yargı günlerinde onları haklı çıkaracak, ve onlara tüm inançlarının, itaatlerinin ve sabırlarının görkemli sonunu verecektir. Bunlar kişilerdir ve (aramızda, akıl kullananlar hariç) Tanrı ile yaşayacak olanlar bunlardır.

III. Şimdi bu, müjdenin yanılmaz gerçeği ve bu, doğrular ile kötüler, haklı ve mahkûm ruhlar arasındaki gerçek fark olduğundan, şimdi sizin durumunuzun hangisi olduğunu denemek sizi ne kadar da yakından ilgilendiriyor! Kesinlikle
bilinebilir: çünkü Tanrı dünyayı, onları yönettiği aynı yasa veya antlaşmayla doğrulukla yargılayacaktır. Mesih'in yasasının kimi mahkûm ettiğini veya haklı çıkardığını bilin, o zaman Yargıcın kimi mahkûm edeceğini ve haklı çıkaracağını da yakında bileceksiniz; çünkü o bu yasaya göre hareket edecektir. Eğer günahlarınızda yenilenmemiş bir durumda ölürseniz, cennete dair umutlarınız da sizinle birlikte ölür; ve eğer kendinizi ölüme kadar hiç bu kadar iyi görmezseniz ve Mesih'e ve Tanrı'nın merhametine hiç bu kadar güvenle güvenmezseniz, bir saat sizi sonsuz kederinize ikna edecektir ki, Tanrı'nın merhameti ve Mesih'in erdemleri asla cennete kutsallaştırılmamış bir ruh getirmemiştir. Kendini övmek hiçbir işe yaramaz, ancak zaman geçene kadar tövbe etmeni engeller ve seni Şeytan'ın tuzaklarından kurtarır, ta ki çare kalmayana kadar: bu yüzden hemen şimdi, ruhunu sevdiğin gibi, kendini incele ve hangisinde olduğunu dene ve buna göre kendini yargıla, Tanrı seni yargılasın.[136] İstersen, en çok dünyayı mı yoksa cenneti mi düşündüğünü, hangisini en yüksek saygı ve kararlılıkla tercih ettiğini ve aradığını, dünyevi veya cennetsel ilginin mi egemen olduğunu ve hangisinin diğerine yer verdiğini bilemez misin? Bir insan isterse, ruhunun pratikte en önemli kaygısı olarak neyi aldığını, sevgisinin ve ilgisinin çoğunu neyin aldığını, kalbinin ardından ne geldiğini ve ayrılmaya geldiklerinde hangisini tercih ettiğini ve birinin diğerine karşı olduğunu söyleyemez mi? Esas olarak bu dünyanın refahı ve günahın zevkleri için mi bedene göre yaşadığınızı söyleyemez misiniz? Yoksa Mesih'in Ruhu, sözüyle sizi aydınlattı mı, günahınızı ve sefaletinizi gösterdi mi, sizi bunun için alçalttı mı, size gelecek yaşamın ihtişamını ve Tanrı sevgisinde yaşamanın mutluluğunu gösterdi mi ve bunun üzerine kalbinizi kendisiyle birleştirdi mi, onu günahtan kutsallığa, dünyadan Tanrı'ya ve dünyadan cennete çevirdi mi ve sizi cennet için, dünya için yaşadığınız gibi yaşamaya yönelik yeni bir yaratık mı yaptı: şüphesiz bu o kadar küçük ve ayırt edilemez bir iş veya değişiklik değildir, ancak bunu kendi üzerinde hisseden kişi bunu bilebilir. Bir günahkarın haksızlığını ve sefaletini hissetmesini ve doğruluk ve yaşam için Mesih'e yönelmesini sağlamak iyi bir iştir: kalbi bu dünyanın tüm mutluluğundan çıkarmak ve onu samimiyetle Tanrı'ya bağlamak ve onun mutluluğunu başka bir dünyada aramasını sağlamak, tüm refah ve bedenin zevki ne olursa olsun. Bu, her gerçek inanan için, günahlarının ve zayıflıklarının tüm kalıntıları için böyledir: ve sizin için de böyle olup olmadığını bilemez misiniz? Bunlardan biri sizin durumunuzdur: ve şimdi hangisi olduğunu bilmenin zamanıdır; Tanrı size yargısıyla söylemeye hazır olduğunda. Eğer gerçekten Mesih'teyseniz ve O'nun Ruhu içinizdeyse ve sizi yenilediyse ve sizi kutsadıysa ve kalbinizi ve hayatınızı Tanrı'ya çevirdiyse, o zaman size söyleyebileceğim huzur ve teselliden başka bir şey yok (aşağıdaki öğüde göre): ama eğer durum farklıysa ve hala bedensel bir durumdaysanız ve Mesih'in Ruhu tarafından asla yenilenmediyseniz, sizinle sadakatle ilgilenmeme, sizin durumunuzdaki biriyle gerektiği gibi, günahınızı ve çarenizi hemen önünüze koymama ve kurtulmak istiyorsanız yapmanız gerekenleri size söylememe izin verin.

IV. Ve ilk olarak, burada deliliğini kalbine koyacak ve günahkâr yaşamın için samimiyetle hayıflanacak mısın? Sadece bu veya şu günah için değil, ama esas olarak bedensel kalbin ve yaşamın için; esas olarak, bu bozulabilir bedene göre yaşadığın, dünyayı sevdiğin, aradığın ve hizmet ettiğin, Tanrın ve ruhunun mutluluğu için? Ah dostum, ölümsüz bir ruhun olduğunu ve sonsuza dek neşe veya sefalet içinde yaşaması gerektiğini bilmiyor muydun? Yaradanını sevmek, hizmet etmek ve onurlandırmak için yaratıldığını; ve bu hayatın sana verilen kısa zamanının, seni sonsuz yaşamına hazırlamak için olduğunu; ve burada yaşadığın gibi, sonsuza dek seninle cennette veya cehennemde gideceğini bilmiyor muydun? Eğer bunlara inanmıyorsan, neden gelip, sana bunların gerçekliğinin kanıtını gösterebilecek sağduyulu bir ilahiye karşı gerekçelerini sunmadın? Eğer onlara inandıysanız, ne yazık ki, onları nasıl unutabildiniz? Bir cennete ve cehenneme inanıp da onları dikkate almayabilir misiniz veya geçici dünyevi bir kibrin sizin tarafınızdan daha fazla dikkate alınmasına izin verebilir misiniz? Dünyada ne yapmanız gerektiğini biliyor muydunuz ve yine de şimdiye kadar hepsi
bozuldu mu? Bu gün hakkında hiç uyarılmadınız mı? Hiçbir zaman
vaiz, ne Kutsal Yazılar, ne kitap, ne arkadaş, ne de vicdan size sonunuzu söylemedi mi? Ve size günahın ve Mesih'i ve onun lütfunu hor görmenizin ve küçümsemenizin meyvesinin ne olacağını söylemedi mi? Eğer kurtulacaksanız, Tanrı'yı ​​dünyadan daha çok sevmeniz gerektiğini ve bu amaçla Mesih'e ortak olmanız ve Ruhu tarafından
yenilenmeniz gerektiğini biliyor muydunuz; ve yine de kalbinizi dünyaya bırakacak ve bedenin kaba zevklerini takip edecek ve sizi böylece yenileyecek ve kutsallaştıracak olan Mesih'i ve Ruhu asla içtenlikle aramayacak mıydınız? Şimdi Mesih'i ve lütfu aramanın, sevginizi yukarıdaki şeylere öncelik vermenin ve ruhunuz için böyle bir güne karşı emin bir iş yapmanın, Tanrı'nın lütfuna karşı kalbinizi sertleştirmekten ve Mesih'i, cenneti ve kurtuluşunuzu hiçbir şey için hor görmekten daha akıllıca olduğunu düşünmüyor musunuz? Şimdi cennetten önce neyi tercih ettiğinizi görüyorsunuz: şimdi dünyaya olan tüm günahkâr sevginizle neye sahipsiniz? şimdi tüm bedensel zevkleriniz nerede? şimdi hepsi sizi ölümden veya Tanrı'nın gazabından ve sonsuz sefaletten kurtarmak için mi hizmet edecek? şimdi sizinle başka bir dünyaya mı gidecek? Yoksa cehennemdeki bir ruhu, topladığı ve yeryüzünde geride bıraktığı serveti hatırlamanın rahatlatacağını mı düşünüyorsunuz? Şimdi, Günlerim kutsallıkta, sevgili Kurtarıcımın sevgisinde ve Tanrıma yürekten hizmet ederek geçti diyebilseydiniz, sizin için çok daha rahat olmaz mıydı; Onu övüp ona dua ederken, kutsal sözünü ve iradesini öğrenip itaat ederken; dünyadaki işim
Tanrı'yı ​​memnun etmek ve daha iyi bir dünya aramaktı; ve yasal mesleğimi veya çağrımı takip ederken, gözüm esas olarak
ebedi yaşamdaydı; bedeni memnun etmek yerine, ruhumu Kurtarıcımın sevgisinde, övgüsünde ve hizmetinde ve ebedi
kutsanmışlığımın umutlarında zevklendirdim; ve şimdi inandığım ve aradığım Tanrı'nın ve mutluluğun tadını çıkaracağım. Bu, şimdi sizin için, Tanrınızdan ve kurtuluşunuzdan önce tercih ettiğiniz dünyevi, bedensel bir yaşamda geçirdiğiniz zamana geri dönüp bakmaktan daha rahat olmaz mıydı? Mesih, ona sadakatle bağlı kalsaydınız, dünyanın yaptığı gibi, sizi en uç zamanınızda terk etmezdi. Kutsal bir yaşamda, yeryüzünde bile ne kadar huzur ve rahatlık bulabileceğinizi pek az biliyorsunuz: Tanrı'nın sözü sizin için ne kadar tatlı olurdu! Dua, meditasyon ve kutsal konferans ne kadar tatlı olurdu! Gerçek bir mümin için, sonsuz yaşamın vaatlerini okumak ve sonsuza dek sevinç içinde Tanrı ile yaşayacakları o mübarek durumu düşünmek ve konuşmak, sizin için dünyevi çöp ve kibir hakkında düşünmek ve konuşmaktan daha hoş değil mi? Eğer dünyayı bir gezginin yolculuğunun gerekliliklerini yerine getirmesi gibi kullansaydınız, cennet düşüncesi size tüm yol boyunca sağlam, mantıklı bir rahatlık sağlardı. Mesih'teki Tanrı sevgisinin tatlılığını ve bir Hristiyan'ın bunu ne kadar iyi bulduğunu çok az biliyorsunuz, ancak bilgisini, inancını, Tanrı'ya olan sevgisini, merhamete olan şükranını ve cennet umutlarını kullanıp Tanrı ile cennetsel bir sohbette yürüyebildiğinde! Şimdi bunun sizin yolunuz olmasını istemez misiniz? Fakat yapılanlar geri alınamaz ve geçmiş zaman asla geri çağrılamaz: fakat yine de ruhunuz için kesin bir çare vardır, eğer onu eğlendirecek ve kullanacak bir yüreğiniz varsa. "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun."[137] İsa Mesih, Tanrı ve insan olarak, Tanrı ile insan arasındaki
Arabulucudur; ölümü günahlarımız için yeterli bir kurbandır; görevi, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi kurtarmaktır:
sadece günahkâr hayatınızdan samimiyetle tövbe edin ve yine de kalbinizi
gelecek hayata verin ve Tanrı'yı ​​ve kutsallığı dünyadan ve bedensel zevkten daha çok sevin ve ruhunuzu Kurtarıcınız olarak Mesih'e güvenin,
o sizi kesinlikle affedecek ve sizi Tanrı ile uzlaştıracak ve sizi
haklı ve lekesiz olarak O'nun gözünde sunacaktır. Günahınızı düşünün, ta ki kendinizden nefret edene kadar; ve günahınızı ve sefaletinizi düşünün ta ki bir Kurtarıcınız yoksa mahvolduğunuzu hissedene kadar; ve sonra düşünün
Tanrı'nın Mesih'te size ne kadar sevgi gösterdiğini, onu günahkarlar için enkarne
olmak ve ölmek üzere vererek ve yaptığınız her şeyi bağışlamak, sizi haklı çıkarmak ve kurtarmak ve sizi kendisiyle birlikte sonsuz
şana ulaştırmak için özgürce teklif ettiğini, eğer sonunda kendinizi Mesih'e teslim ederseniz ve onun merhametini kabul edip Tanrı'ya dönerseniz. Günahkâr, sefil bir ruh için
şimdi ne kadar da neşeli bir haber! Yine de bu Tanrı'nın kesin gerçeğidir. Bu, Mesih'in kanında temellenen ve şimdi sizinle yapmaya hazır olduğu ve Ruhu'yla ve sakramentiyle dışınızda mühürlediği lütuf antlaşmasıdır, eğer sadece yürekten ve samimiyetle kabul ederseniz: Mesih'e inanın ve dünyadan ve bedenden Tanrı'ya dönün ve eğer iyileşirseniz kutsal bir hayata karar verin, o zaman Tanrı'nın sözünden size temin edebilirim ki, sizi özgürce affedecek ve sizi çocuğu olarak kabul edecek ve ruhunuzu sonsuz ihtişamla kurtaracaktır. Ne kadar geç olursa olsun, Mesih aracılığıyla tüm kalbinizle ona dönerseniz, sizi kesinlikle kabul edecektir. Ve kalbiniz şimdi, işlediğiniz tüm günahlardan ve kaybettiğiniz tüm zamandan sonra sizi kurtarmaya istekli olan bu tarifsiz merhamete sevinmiyor mu? İyilikte ve sevgide bu kadar bol olan Tanrı'yı ​​ve sizi bu affı ve kurtuluşu satın alan Kurtarıcıyı hala seviyor musunuz? Sizce, onu sevmek, övmek ve ona hizmet etmek, bedensel şehvetler ve zevkler içinde yaşamaktan daha iyi değil midir?
Ve onunla birlikte sonsuz sevinçler içinde cennette yaşamak, günahkarların boş zevklerinde bir süre yaşamaktan ve oradan sonsuz sefalete geçmekten daha iyi değil midir? Şimdi Tanrı'dan size Mesih'e inanmanız, günahtan tövbe etmeniz ve en kutsal, iyi ve lütufkar olanı sevmeniz için yeni bir kalp vermesini dileyin: ve artık onun lütfunu küçümsememeye dikkat edin; ve şimdi olmadığınız bir şey olmak veya iyileşirseniz sahip olmayacağınız bir şeyi yapmak korkusuyla üzerinize almayın. Ve emin olmak için, şimdi içtenlikle Mesih ile bir 
ahde girecek misin; yani vaftizde ve Rabbin akşam yemeği sakramentinde yaptığın ahdi kastediyorum; ve içtenlikle yapıp korusaydın seni kurtaracak olan ahdi? Bu nedenle, hem bunu anlamana hem de yapmana, Tanrı'nın huzuruna çıkacak biri olarak içtenlikle cevaplamanı rica ettiğim bu sorularla yardımcı olmama izin ver.

_Quest._ I. Gerçekten de, hayvanlardan farklı, Yaratıcını sevmek ve ona hizmet etmek için yaratılmış, sonsuza dek cennette veya cehennemde yaşaması gereken ölümsüz bir ruha sahip, rasyonel bir yaratık olduğuna inanıyor musun? Ve bu hayat sona erdiğinde gerçekten de bir sevinç cenneti ve bir ceza cehennemi olduğuna inanıyor musun?

_Quest._ II. Cennette, haklı çıkarılmışların ruhlarının ölümde ve bedenlerinin de dirilişte meleklerle birleşeceğine, Mesih'le birlikte yaşayacağına, Tanrı'nın ihtişamını göreceğine, kutsallıkta mükemmelleşeceğine, Tanrı sevgisi duygusuyla ve doğamızın alabileceği en büyük sevinçlerle dolu olacağına, sonsuza dek Tanrı'nın en hoş sevgisi ve övgüsüyle yaşayacağına inanıyor musun?

_Quest._ III. Bu hayatın tüm zevklerinin kısa olduğundan ve ölümle son bulacağından ve onları arzulayan bedeni çürümeyle terk edeceğinden emin olduğuna göre, cennetin sevinçlerinin bu hayatın tüm zevklerinden ve kazançlarından sonsuz derecede daha iyi, daha arzulanır ve aranır olduğuna ve Tanrı'yı ​​tüm yaratıklardan, hatta tüm kalbimizle, ruhumuzla ve gücümüzle sevmemizin en makul şey olduğuna kesinlikle inanmıyor musun?

_Quest._ IV. Öyleyse Tanrı sevgisinin hem görevimiz hem de mutluluğumuz olduğunu gördüğümüzde, kalbimizi Tanrı'dan çalacak, onu sevmekten, arzulamaktan ve aramaktan alıkoyacak dünyadaki herhangi bir şeye olan sevgiden uzak tutulmamız gerekmez mi? Ve dünyevi zenginliklere, onurlara ve zevklere olan sevgiyi, Tanrı sevgisine aykırı oldukları sürece, öldürmemiz gerekmez mi?

_Quest._ V. Tanrı'nın dünyanın mutlak Rabbi ve Yöneticisi olduğunu gördüğümüzde, bize ne emrederse emretsin, neden emrettiğini görmesek bile, ona itaat etmemiz gerekmez mi? Ve yine de bize onu sevmemizi, onurlandırmamızı ve ona tapmamızı, birbirimizi sevmemizi, herkese karşı adil davranmamızı, bize yapılmasını istediğimiz gibi davranmamızı, ruhlarımıza dikkat etmemizi ve bedenlerimize karşı ılımlı olmamızı emretmesi açıkça makul değil midir; ve Yaratıcımızı ihmal etmemek veya O'na saygısızlık etmemek,
ne kendi kurtuluşumuzu ihmal etmemek, ne de hayvani pislik veya aşırılıkla bedenlerimizi kötüye kullanmamak; ne de komşularımıza haksızlık etmemek,
ne de gücümüz dahilinde olan hiçbir iyiliği yapmayı reddetmemek? Bu, Tanrı'nın tüm yasalarının toplamıdır: ve
bu, kutsallığın ve itaatin doğasıdır. Ve siz,
kalbinizden, bütün bunların çok makul ve iyi olduğuna inanmıyor musunuz?

_Quest._ VI. Günahkâr dünya, Tanrı'dan ve kutsallıktan uzaklaşarak şehvete yönelerek mutluluktan sefalete düştüğünde ve Tanrı,
Oğlunu onların Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olması için gönderdiğinde; günah için bir kurban, kutsal ve itaatkar bir yaşamın öğretmeni ve örneği olması için ve onlarla yeni bir antlaşma yapması için, eğer kendilerini Kurtarıcıları ve Kutsallaştırıcıları olarak ona teslim ederlerse ve gerçek tövbeyle Tanrı'ya dönerlerse, onlara tüm günahların affını ve sonsuz mutluluğu verdiğinde; zavallı günahkarların böyle bir teklifi memnuniyetle ve minnettarlıkla kabul edeceğine gerçekten inanmıyor musunuz? ve onları bu kadar şefkatle seven, onları cehennemin alevlerinden bu kadar özgürce kurtaran ve onlara bu kadar özgürce sonsuz yaşam sunan Tanrı ve Kurtarıcıyı bol bol sevmeleri gerektiğine? Ve tüm bunlardan sonra, tüm bu merhameti küçümseyen, kutsallaştırıcı lütufla yenilenmeyi reddeden, Tanrısını, ruhunu ve bu kurtuluşu ihmal eden ve bunun yerine günahlarını saklamayı seçen birinin, tamamen terk edilmeyi ve kendisine bir Kurtarıcı ve kurtuluş hiç teklif edilmemiş gibi cezalandırılmayı hak etmediğine inanmıyor musunuz?

_Quest._ VII. Bu sizin kendi durumunuz değil miydi? Bedensel, dünyevi bir hayat yaşamadınız mı; Tanrı'yı ​​ve kurtuluşunuzu ihmal edip, daha çok bu aşağı şeyleri düşünmediniz mi? Ve sizi tövbeye ve kutsal bir hayata getirecek olan Mesih'in sözünü ve Ruhunu reddetmediniz mi? Ve sonuç olarak Mesih'i bir Kurtarıcı olarak ve Kutsal Ruh'u bir Kutsallaştırıcı olarak ve size bu şartlarda sunduğu tüm merhameti reddetmediniz mi?

_Quest._ VIII. Eğer sizin durumunuz buysa, şimdi bunun için samimiyetle
üzülüyor musunuz? Sadece sizi cehenneme bu kadar yaklaştırdığı için değil, aynı zamanda Tanrı'yı ​​hoşnut etmediği ve tüm bu süre boyunca yaşayabileceğiniz o kutsal ve rahat hayattan sizi mahrum bıraktığı ve cennete dair tüm umutlarınızı tehlikeye attığı için mi? Kalbinizin ve sevginizin değiştiği kadar tövbe ediyor musunuz; Böylece şimdi yeryüzünde kutsal bir yaşam sürmeyi ve sonsuza dek göksel sevinçlerde Tanrı'nın
görüntüsünü ve keyfini çıkarmayı, bu dünyanın tüm zevk ve refahına sahip olmaktan
daha çok mu tercih edersin? Günahlarından nefret ediyor ve onlar için kendinden nefret ediyor musun ve gerçekten kutsal kılınmayı mı istiyorsun? Tanrı seni
sağlığa kavuşturursa, yeni ve kutsal bir yaşam sürmeye kararlı mısın? Bedensel, dünyevi hayatını ve tüm kasıtlı günahlarını terk edecek misin; ve
Tanrı'nın iradesini öğrenmeye, O'na yakarmaya, azizlerin kutsal birliğinde yaşamaya ve Tanrı'yı ​​memnun etmeyi ve kurtulmayı en büyük kaygın haline getirmeye kararlı mısın?

_Quest._ IX. Bu amaçlar için, kendinizi Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, uzlaştırılmış Babanız, Kurtarıcınız ve Kutsallaştırıcınız olarak,
kesinlikle şimdi teslim etmeye,
kutsanmaya ve haklı çıkarılmaya, günahlarınızdan ve Tanrı'nın gazabından kurtarılmaya,
ve Tanrı'ya sevgi ve kutsallık içinde yaşamaya istekli misiniz? Ve bu antlaşmaya girerek, Tanrı ile bedeni, dünyayı ve şeytanı reddederek kendinizi buna bağlamaya istekli misiniz? Ya kalbiniz bu karar ve antlaşmada istekli ve samimidir ya da değildir. Değilse, günahınızın affedilmesi ve ruhunuzun başka veya daha kolay şartlarda
kurtarılması için hiçbir umut yoktur! Ve Tanrı'nın merhametli olmasına ve Mesih'in günahkarlar için ölmesine rağmen, asla tövbesiz, kutsallaştırılmamış bir ruhu kurtarmak
amacı olmamıştır. Fakat eğer kalbiniz buna samimiyetle
onay verirse, size şunu söylemek için Mesih'in bizzat görevlendirmesi var:
Tanrı sizin uzlaştırılmış Tanrınız ve Babanız olacak ve Mesih sizin
Kurtarıcınız olacak ve Kutsal Ruh sizin
Kutsallaştırıcınız ve
Yorganınız olacak ve günahlarınız bağışlanacak ve ruhunuz kurtulacak ve sonsuza dek Tanrı ile birlikte cennette yaşayacaksınız.[138] Tanrı, siz onaylamadan önce
onay verdi; bu antlaşmayı satın alarak, yaparak ve size sunarak onayını gösterdi. Şimdi, onu kabul ederek ve kendinizi ona kayıtsız şartsız teslim ederek samimiyetle onayınızı gösterin ve Mesih'in
kanı, Ruhu ve sakramenti onu size mühürleyecek.
Beden ve dünya sizi aldattı; fakat Mesih'e antlaşma şartlarına göre güvenin ve sizi asla aldatmayacaktır.

Ve şimdi, ne yazık ki, bu kadar sefil bir durumda olan ve sonsuza dek kaybolan bir ruhun, eğer yardım ve hızlı yardım almazsa, tüm bu lütuf ve ihtişamdan mahrum bırakılması, ve sadece tövbe etme ve rıza gösterme eksikliğinden dolayı! Merhametin bir daha asla sunulmayacağı başka bir dünyaya gitmeye hazır olan bir ruhun, Tanrı'ya dönüp merhametini kabul etmektense aptalca cehenneme gitmeyi tercih etmesi ne yazık! Sadece gerçekten tövbe edin ve bu antlaşmaya rıza gösterin, ve tüm merhametleri kesinlikle sizindir. Tanrı sizin Tanrınız olacak, Mesih, Ruh, af, cennet ve hepsi sizin olacak. Rab kalbinizi açsın ve ikna etsin ki, size sunulan merhameti kabul etmediğiniz için mahvolup sonsuza dek kaybolmayasınız!

Ve şimdi, affedildiğinizden ve kurtulacağınızdan tamamen emin olabilseydiniz, bunun sizin için rahat olacağını biliyorum. Böyle tarifsiz bir anda, anlayışını doğru şekilde kullanan herhangi bir adam için sağlam temellere dayanan bir kesinlik ne kadar da sevinç verici olurdu? Size diyorum ki, Tanrı'dan, şüphe duymanız için hiçbir neden yok, sadece kendinizden şüphe duyuyorsunuz. Tanrı'nın merhametli olup olmadığı, Mesih'in günahlarınız için yeterli bir Kurtarıcı ve kurban olup olmadığı, antlaşmanın güvenilir olup olmadığı ve tüm gerçek tövbekar inananlara bağışlanma ve kurtuluş vaadinin gerçek olup olmadığı konusunda şüphe duyulacak bir şey yok. Tüm şüphe, inancınızın ve tövbenizin samimi olup olmadığıdır: ve bu nedenle, size bunu nasıl bilebileceğinizi söyleyebilirim; ve gerçeği size açıklayacağım, böylece sizi ne aldatabilirim ne de sebepsiz yere rahatsız edebilirim. Eğer şimdi itiraf ettiğiniz bu tövbe ve değişim ve Tanrı ile yaptığınız bu antlaşma, 1. Sadece şimdiki bir korkudan geliyorsa ve
değişmiş, yenilenmiş bir kalpten değil; 2. Ve eğer kararlarınız, iyileşirseniz sizi kutsal bir hayata
bağlamayacak; ama
ölecek ve yok olacak ve korku geçtiğinde sizi daha önce olduğunuz gibi bırakacaksa; o zaman bu sadece zorlama, ikiyüzlü bir tövbedir ve eğer böyle ölürseniz sizi
kurtarmayacaktır.[139] Mesih'in bir hizmetkarı sizi
tüm günahlarınızdan arındırsa ve size Mesih'in bedeni ve kanının sakramentini vererek bunu mühürlese bile; eğer daha fazlasına sahip değilseniz, tüm bunlara rağmen sonsuza dek kaybolmuşsunuzdur: çünkü günahların bağışlanması ve sakrament size
ancak inancınızın ve tövbenizin samimi olduğu varsayımıyla verilmiştir; ve eğer bu koşul sizde başarısız olursa, dünyadaki en kutsal hizmetkarın eylemi sizi asla
kurtaramaz.

Fakat, 1. Eğer tövbeniz ve antlaşmanız yalnızca şimdiki bir korkudan değil, Tanrı'yı, Mesih'i, cenneti ve kutsallığı, bedenin ve dünyanın tüm onurlarından, zenginliklerinden ve zevklerinden daha çok seven ve hatta Tanrı'nın şartlarıyla bile bunlara sahip olmayı tercih eden yenilenmiş bir kalpten geliyorsa; 2. Ve eğer bu değişim, eğer iyileşirseniz, sizi kutsal bir hayata bağlı tutacak ve korku bittiğinde ölmeyecek veya ikiyüzlü bir formaliteye dönüşmeyecekse; o zaman Tanrı'nın sözünden size temin edebilirim ki, bu tövbede ölürseniz, kesinlikle kurtulacaksınız. Ve geç tövbenin çok fazla zorluğu olmasına rağmen, nadiren gerçek ve sağlam olduğu kanıtlanır ve kurtuluşumuzu böylesine büyük bir tehlikeye atmak ve bunu tüm hayatlarımızın temel işi olması gereken böyle bir güne ertelemek tarifsiz bir deliliktir; ve
ki bunun için, en büyük özen ve titizlik çok fazla değildir: yine de
bütün bunlara rağmen, dönüşüm gerçekten samimi olduğunda, her zaman kabul edilebilirdir,
ne kadar geç olursa olsun; ve geri dönen bir savurgan, Tanrı ile
bekleyebileceğinden daha iyi bir eğlence bulacaktır; ve Mesih, kalbinin samimiyetiyle
kendisine gelen hiçbir canı asla
kovmayacaktır.[140] Rab sana böyle bir kalp versin ve her şey senin olsun. Amin.
Yer. xxxi. 34; Ef. i. 7; Elçilerin İşleri v. 31; Ef. v. 26; Vahiy i. 5; 2 Kor.
vi. 16; Mal. iii. 17; Yuhanna i. 12; iii. 16; Ef. ii. 14; Rom. viii. 1, 17;
Luka iv. 18; Rom. v. 1, 5; Luka i. 74; Yuhanna x. 28; Luka xxiii. 43;
1 Korintliler xv. 8; Tit. iii. 3, 4; Elçilerin İşleri iv. 4-6; 1 Tim. i. 13-16.

_Hastalıklarında Dindarlara Bir Öğüt Biçimi._

Sevgili dostum: Doğa bize acı çeken bedeninize şefkat duymayı öğretse de, iman bize mutluluğunuzun yakınlığını görmeyi ve sonsuz sevinçlerinizin umuduyla sizinle birlikte sevinmeyi öğretiyor, ki bunlar yakında gibi görünüyor. Sizi seven ve bu nedenle refahınıza ortak olan dostlarınız olarak sizinle sevinmeliyiz:
ve sizinle aynı mutluluğa giden yoldaşlarınız ve yoldaşlarınız olarak sizinle sevinmeliyiz;
ve eğer kısa bir süre geride kalırsak, sizi çok geçmeden yakalamayı ve sizden bir daha asla ayrılmamayı ummalıyız. Bu, Mesih'in sizi uzun zamandır hazırladığı ve sizin de uzun zamandır öngördüğünüz ve kendiniz için uzun zamandır hazırladığınız gündür. Bu, tüm dualarınızda ve sabrınızda, tüm emeklerinizde ve ızdıraplarınızda, özverinizde ve aşağılanmanızda düşündüğünüz gündür, çünkü Tanrı sizi kendinize ve kendisine getirdi. Şimdi inandığınız şeyleri göreceksiniz; aradığınız ve umduğunuz şeylere sahip olacaksınız; doğrular ile kötüler arasındaki, kutsal ile dünyevi yaşam arasındaki, merhamet ve gazap kapları arasındaki nihai farkı göreceksiniz. Zamanınız sona eriyor ve onu sonsuz bir mutluluk takip etmeli. Ah, şimdi, bir Mesih'e sahip olmak ne büyük bir merhamettir! Yenilmemiş bir ölümle karşılaşmamanız; ya da bir Aracı olmadan Tanrı'ya gitmemeniz: ama Mesih'in ölümün iğnesinden kurtulması; ve ruhunuzu Kurtarıcınızın ellerine cesurca teslim etmeniz ve onu kendisinin bir üyesi olarak ona emanet etmeniz! Şimdi, eğer bir aracınız olmasaydı, ruhunuz ne büyük bir durumda olurdu! Eğer
günahlarınızın hesabını yalnızca kendiniz verecek olsaydınız; ve sizi savunacak ve sizin için hesap verecek bir Kurtarıcınız
olmasaydı! Şimdi, Tanrı'nın gözlerinizi açtığında,
alçakgönüllü kıldığında, değiştirdiğinde ve kalbinizi yenilediğinde sizin için neler yaptığını ve tövbekâr bir mümin olmanın
ne kadar büyük bir merhamet olduğunu her zamankinden daha iyi anlayabilirsiniz. Şimdi, Tanrı'nın sizi dönüştürdüğünde, tüm günahlarınızı bağışladığında, lütfuyla sizi haklı çıkardığında, sizi
çocuğu ve yaşamın varisi olarak kabul ettiğinde, Ruhuyla sizi mühürlediğinde,
kutsadığında ve sizi kendisine ayırdığında, Tanrı'nın sizin için ne amaçladığını her zamankinden daha iyi görebilirsiniz. Şimdi, hala günahlarınızın içinde ve Şeytan'ın esaretindeyseniz ve
sonsuz yaşama hakkınızın bu kanıtına sahip değilseniz, ne durumdaydınız! Eğer kalbiniz yumuşayacak,
alçakgönüllü kılacak ve dönüştürecek, inancınız ve
haklı çıkarılmanız için her şeyi arayacak ve cennet için tüm hazırlıklarınızı yapacak olsaydınız; Eğer tüm bunları, acı çeken bir bedenle ve dikkatsiz bir zihinle, kısa bir sürede, Tanrı, sonsuzluk ve önünüzdeki ölümle, ruhlarınızı dehşetle boğmaya hazır bir şekilde yapacak olsaydınız! Eğer şimdi Mesih'te bir ilgi ve tüm günahlarınızın affı için arayacak olsaydınız ve Tanrı ile barışınız henüz sağlanmasaydı! Eğer geçmişinizin tamamına, günah içinde tüketilmiş olarak, geriye dönüp bakacak olsaydınız; ve zaman sona erdiğinde, geçmişteki her şeyden, kaybolmuş olarak haykırmak zorunda olsaydınız! Tanrı'nın sizi adaletle terk etmiş olabileceği durum budur. Ama ne tarifsiz bir merhamettir ki, gideceğiniz Tanrı ile çoktan uzlaşmışsınız! Ve şimdi sizi korkutacak olan günahların, Mesih'in kanı aracılığıyla bağışlanmış olması! Geriye dönüp bakabilmeniz için, dönüşümünüzden bu yana, Tanrı'ya sadık bir bağlılıkla ve sonsuz yaşamınız için imanlı bir hazırlıkla geçirdiğiniz zamanınız; ve Tanrısal samimiyetle, Mesih'in kendisi için cevaplamayı üstlendiği çok çeşitli günahkâr kusurlarınıza rağmen!
Övünecek hiçbir şeyiniz olmasa da; ve Tanrı'nın huzurunda sizi yasaya göre haklı çıkaracak hiçbir işiniz olmasa da; ama bir Kurtarıcıya ve kusurlarınız için, hatta yaptığınız en iyi şeylerin bile bağışlanmasına ihtiyacınız var; yine de şükranla, içinizde sonsuz yaşamı başlatan ve sizi günaha sahip olmaya hazırlayıp mühürleyen o lütfu hatırlamalısınız. Tanrı'daki tüm merhamet için, cennetteki tüm ihtişam için, Mesih'in tüm erdemleri ve tatmini için, ve vaadin tüm doluluğu ve özgürlüğü için;[141] eğer Tanrı size inanan, tövbekâr bir kalp vermemiş ve sizi Oğlu'nun Ruhu ile kutsamamış ve mühürlememiş olsaydı, bunların hepsi size pek az teselli sağlayabilirdi, ama günahınızı yaptığı gibi sefaletinizi de ağırlaştırırdı. O zaman, kötülerin birçoğunun doğruların ölümüyle ölmekten memnun olacağını; ve çok geç olduğunda, sonlarının onun gibi olmasını isterlerse hepsi memnun olacaklardır; Tanrı'nın böyle bir yaşamla sizi böyle bir sona hazırlamış olmasına ne kadar da memnun olmalısınız! Ve alçakgönüllü bir ruh hala kendi değersizliğine göz dikmiş olsa da ve Şeytan cesaretimizi kırmak ve korkmak için günahlarımızı daha da ağırlaştırmaya hazır olsa da; yine de lütfun onlar üzerinde ne kadar onurlu bir zafer kazandığını hatırlamalısınız; ve onlara Mesih'in yaptığı gibi, lütfunun avantajı olarak bakmalısınız; "günahın çoğaldığı yerde, lütfun da aşırı çoğaldığını".[142]
Seni alçaltacak ve sana Adem'in bir çocuğu olduğunu gösterecek bir şey oldu; ve lütfun mücadele edeceğin ve fethedeceğin bir şey oldu; ve Mesih'in bağışlayacağı bir şey oldu: zaferi kazandığın kişiyi kutsa. Cehennemi hak etmemiş olsaydın, Mesih seni hak edilmiş bir cehennemden kurtarmazdı; ve Kuzu'nun şarkısı, onun lütfunun sonsuz anısı ve deneyiminde sana bu kadar tatlı gelmezdi. Bir insan olarak günah işledin ve o Tanrı olarak affetti; zayıf ve hiçbir şeydin, ama onun lütfu senin için yeterliydi ve onun gücüyle her şeyi yapabilirsin. O, şimdi yüceltilmesinde sana, günahların için kanarken çarmıhta olduğu kadar sevgili bir sevgi gösteriyor. Ve bu kadar pahalı bir bedel ödediği seçilmiş bir ruhun yok olmasına izin verecek mi? Yeryüzünde hiç olmamış, cennetteki bir Mesih bize yabancı görünürdü ve bizim sefaletlerimizi hiç tanımamış, ya da kalbimizi ikna edebilecek, cesaretlendirebilecek ve kazanabilecek kadar sevgili bir şekilde sevgisini ifade etmemiş olurdu. Ve yeryüzünde bizim için cennete geçmemiş bir Mesih, bize yetersiz, yenilmiş bir arkadaş gibi görünürdü; ve Baba ile birlikte bir konak sağlamaya ve ruhlarımızı, bedenden ayrıldıklarında almaya uygun olmazdı. Fakat "şimdi cennete geçmiş, her bakımdan bizim gibi denenmiş, ama günahsız büyük bir Başkâhinimiz var;" ve bu nedenle "zayıflıklarımızın hissiyle dokunulabilir; ve bu nedenle lütfun tahtına cesaretle gelebiliriz, böylece merhamet elde edebilir ve ihtiyaç zamanında yardım için lütuf bulabiliriz," İbr. iv. 14-16. Bu sizin ihtiyaç zamanınızdır ve burada tüm ihtiyaçlarınız için bir tedarik vardır. Başkâhinimiz aracılığıyla lütfun tahtına cesaretle gelebildiğimiz gibi, onun davranışlarıyla da Tanrı'nın huzuruna ihtişam içinde cesaretle geçebiliriz. Çünkü o, "bizim için bir yer hazırlamak için, o neredeyse biz de orada olalım" diye bilerek önden gitmiştir, Yuhanna xiv. 1-3.
Aman, ayrılan ruhlarımız için ne büyük bir sevinçtir ki, Başımız ve Kurtarıcımız, geçmekte olduğumuz krallığa çoktan sahip olmuştur!
Yükselen Başımızdan şu mesajı almak ne büyük bir destek ve sevinçtir, "Kardeşlerime deyin ki, Babama ve sizin Babanıza; Tanrıma ve sizin Tanrınıza çıkıyorum," Yuhanna xx. 17.
Vaadini okumak ne büyük bir sevinçtir, Yuhanna xii. 26, "Kim bana hizmet ederse, beni izlesin; ve ben neredeysem, benim hizmetkarım da orada olacaktır." Ona hizmet ettiniz ve onu izliyorsunuz ve şimdi onun olduğu yerde onunla birlikte olacaksınız.

Orada, bu dünyanın karanlığından kurtarılacaksınız. Bedenin fenerinden ne kadar da belirsiz gördük! Ne kadar az şey biliyorduk! ve ne kadar cahildik! ve azıcık bilgimiz bize ne kadar acıya mal oldu! Ama orada, Tanrı'nın yüzünün bir kez görülmesi bu uzun geceye son verecek; ve size bin yıllık tüm okuma ve çalışmanın size asla tatmin edici bir şekilde gösteremeyeceği şeyi gösterecek. Orada Tanrı'nın işlerini anlayacaksınız: yaratılışın çerçevesi; her şeyin yeri, görevi ve nedeni, ki bunları burada bilmiyordunuz. Meleklerin merakla araştırdığı İncil'in gizemleri, en açık ilahiyatçıların bile açıklayabildiğinden çok daha fazla size açıklanmış olacak.[143] Oradaki tüm bilimler tek bir pansofi olacak; ve bilinebilir her şey size harikulade, mükemmel uyumları içinde görünecek. Burada sizin için hizmet etmekten çekinmeyen, sizi tüm yollarınızda destekleyen ve sizin endişelerinizle ilgilenen, Tanrı'nın önünde sizin dönüşümünüze sevinen o mübarek melekler size nasıl bir karşılama sunacaklar! O zaman, kendileriyle birlikte vaat edilen mutluluk limanına güvenli bir şekilde varmanıza ne kadar sevinecekler! Şu anda o mübarek ruhlarla ve bu bedenden ve dünyadan kurtulan tüm kutsal ruhlarla tanışmak ve onların düzenini görmek, onların topluluğuyla sayılmak ve onların neşeli işlerinde çalışmak sizin için ne kadar da büyük bir sevinç olacak. Ah, aşağıdaki en iyilerden ne kadar daha iyi bir arkadaştır bu! Cehalet yoktur ve bu nedenle hata yoktur; sevgi eksikliği yoktur ve çekişme yoktur; uğruna mücadele edilecek dar, özel çıkarlar yoktur, ama hepsi evrensel amaçları ve mutlulukları olan O'nda mükemmel sevgiyle mutlu olurlar. Anlaşmazlık yoktur, sapkın anlaşmazlıklar yoktur; cahilce bir gayret yoktur, kör edici tutkular yoktur; gururlu veya açgözlü tasarımlar yok ve bu nedenle onları kovuşturmak için zararlı araçlar yok; kardeşlerimize zarar vermek, ilerlemek, zenginleştirmek veya kendimizi kurtarmak için görünürde bir zorunluluk yok; orada iftiracılar Mesih'in haklı çıkardığı ruhları kınamıyor veya ondan doğruların doğruluğunu almıyor; zalimce alaylar,
hapisler veya sürgünler yok; dolaşma, yoksullaşma, sıkıntı çekme veya işkence görme yok; doğruluk uğruna daha fazla acı çekme yok; fakat Mesih ile birlikte acı çektikten sonra şimdi onunla birlikte hüküm sürüyorlar; ve dünyanın layık olmadığı kişiler, değersiz bir dünyadan Tanrı'ya götürülüyor. Rahatsız edici mutasyonlar veya karışıklıklar yok; savaşlar veya savaş söylentileri yok, çünkü üyelerinde savaşa yönelik arzular yok; fakat sevginin uyumunda birleşmiş ruhlar, hiçbir anlaşmazlık olmadan Rab'bi övüyorlar.[144] Kilise orada mezheplere ve hiziplere bölünmemiştir,
ne üyelerinin gururu ne de huysuzluğu yüzünden; hiçbiri geri kalanlarla
birlikte olmaktan çekinmez; hiçbiri diğerlerini Kurtarıcılarının övgülerini söylemekten
susturmaz; ne de başkalarını kardeşliklerinden ve
birliklerinden uzaklaştırır. Ne haksız yasa, ne itaatsiz uyruk, ne barışçıl olmayan komşu, ne sadakatsiz dost, ne de zararlı veya
kötü niyetli düşman vardır! Yas tutulacak dertli bir dost, ne de kederlenecek
tesellisiz bir ruh; ne öğretilecek cahil bir kişi, ne de ikna edilecek veya dua edilecek inatçı bir kalp; ne teselli edilecek korkak, şüpheci
bir Hıristiyan, ne de teyit edilecek zayıf ve kararsız bir ruh; ne ağıt yakılacak dindarların tedbirsiz, skandal eylemleri; ne ışığı uzak tutacak gurur, kendini beğenmişlik veya herhangi bir yanılsamanın kalıntıları; düşmanların kınayacağı hiçbir leke, ya da onları kınayacak hiçbir kötü niyetli düşman olmayacak; şeylerin veya kişilerin yanlış tanıtımı olmayacak; yanlış raporlar ortaya atılmayacak veya alınmayacak; üzüleceğimiz veya mücadele edeceğimiz kendi günahımız olmayacak; ve toplumu rahatsız edecek veya ağıt yakılacak başkalarının günahı
olmayacak. Orada acı çekeceğimiz hiçbir arkadaşımız olmayacak; siz bolluk içindeyken yoksulluktan kıvranan kimse olmayacak; siz iyiyken acı ve hastalık içinde inleyen kimse olmayacak. Kendi hiçbir eksikliğiniz veya acısı sizi etkilemeyeceği gibi, arkadaşlarınızın hiçbir acısı da sevincinizi
kesmeyecek. Rahatınız, etrafınızdaki sodomitik neslin çılgınlığı ve inatçı kötülüğü için ağıtlara dönüşmeyecek; ne de dürüst ruhunuz onların pis ve ahmakça konuşmalarıyla
üzülmeyecek.[145] Çoğunluğu putperestlik ve
sadakatsizlikle boğulmuş bir dünyada,
papalık tiranlığı, zulmü,
açgözlülüğü veya küfürle kirletilmiş bir kilisede yaşamayacaksın. Tüm toplum ışıkla parlayacak,
sevgiyle alevlenecek ve hiçbiri herhangi bir zayıflık veya yozlaşma
yoluyla bir başkasına engel veya engel olmayacak. Bunların hepsinden öte, yüceltilmiş Kurtarıcınızın kişiliğini göreceksiniz!
Bir zamanlar bakirenin rahmine, yoksulluk hayatına ve günahkarların alaylarına alçaltılmış olan o bedeni, görkemli değişiminde göreceksiniz; tükürülecek, hırpalanacak, dikenlerle taçlandırılacak ve önce alay konusu yapılacak ve sonra gururlu, kötü niyetli zulmedenlerin isteğiyle bir haçta ölmek üzere asılacak. Orada, Tanrı'nın tüm yaratılışın üstüne çıkarmak için seçtiği Kişiyi göreceksiniz; ve onda tüm azizlerden daha fazla yüceltilecektir.[146] Enkarnasyonunun harikulade alçakgönüllülüğü ve hipostatik birliğin harikulade gizemi orada daha iyi anlaşılacaktır.

Ve, her şey bir yana, en kutsanmış Tanrı'yı ​​bizzat göreceksiniz;[147] ister özünde, ister değil, yine de şüphesiz ki ihtişamıyla, ihtişamını ortaya koymaya hazırladığı o durumda veya yerde, kutsal ruhları yüceltmek için. Anlayışlarınızı mükemmelleştirecek, onu sevecek ve yaratılmış herhangi bir varlığın ulaşabileceği en yüksek mutluluk olan sevgisinin doluluğunu hissedeceksiniz. Bu, ruhlar az ya da çok sevimli ve yetenekli oldukları için farklı ölçülerde olsa da (aksi takdirde Mesih'in insan doğası bizden daha mutlu olmazdı), yine de hiç kimse günahkâr veya rahatsız edici bir kusura sahip olmayacak ve tüm kapasiteleri Tanrı ile doldurulacaktır.

Ey sevgili dostum, size bu kadar yüce ve görkemli şeylerden daha fazla anlam ve hayranlık duymadan bahsettiğimi düşünmek beni bile şaşırtıyor ve utandırıyor! Ve ruhumun daha ateşli bir sevginin alevlerine çekilmediğini; ne daha yüksek sevinçlere yükseltilmiş, ne de daha
daha özlem dolu arzulara çekilmiş, böylesine aşkın mutluluk ve
sevinçten bahsettiğimde! Ah, eğer sen ve ben, bu tarifsiz zevklere mübarek Stephen veya Paul ile bir bakış atmış olsaydık, bizi ne kadar derinden etkilerdi! Ve bu günah hayatından nasıl
tiksinmeliyiz; ve bu karanlık ve
uzak durumdan bıkmalıyız; ve bu beden hapishanesinden
gittiğimiz için mutlu olmalıyız; ve
şu anki kötü dünyadan kurtarılmış olmalıyız![148]

Yaşayacağınız hayat bu; acı dolu bir ölüm
zamanın rahmini açmalı ve sizi sonsuzluğa
bırakmalı, acı ne kadar
çabuk bitecek! Ve doğa ölümü sizin için kasvetli kılsa da ve
günah onu cezalandırıcı hale getirse de ve siz şimdi ona geri kalmışlıkla ve
korkuyla baksanız da; yine de bunların hepsi hızla geçecek ve ruhlarınız
tüm korkularınızı ve üzüntülerinizi unutturacak bir sevinç dünyasına doğacaktır. Doğanın doğuşunun acıları ve lütfun doğuşunun pişmanlık dolu üzüntüleri olduğu gibi, ihtişamın doğuşunun da en büyük zorlukları olması, bizi en mutlu duruma sokması uygundur.[149] Ah, alçakgönüllü, korkak bir ruh için, bir anda günahkâr, acı dolu bir bedenden
kurtulup,
anlatılamaz bir şekilde bu mevcut yaşamın tüm ifadelerinin ve kavramlarının üstünde bir ışık, yaşam ve kutsal sevgi dünyasına girmek ne büyük bir değişiklik olacaktır. Ah!
şu anki cehaletimiz ve korkumuz bizi böyle bir değişiklikten geri çekecek! İnançta ölen tüm kardeşlerimiz Mesih ile bu sevinçlerde zafer kazanırken, titreyen ruhlarımız bu bedeni terk etmeye bu kadar isteksiz olmalı ve aynı mutluluğa çağrılmaktan korkmalı! Ah, inançsızlığın kalıntısı, hapsedilmiş ve kusurlu ruhlarımız için ne büyük bir düşmandır! gözlerimizden böylesine arzu edilir bir ihtişamı gizleyebilmesi, bizi artık etkilememesi ve biz de artık onu arzulamamamız, ama Tanrı'dan bu kadar uzun süre uzak kalmaya razı olmamız! Ne kadar da harikadır ki, bu geri kalmış ruhları
mutluluğa getiren! ve bizi bu sevgili dünyadan, onun acı dolu sefaletleriyle! ve bu sevgili bedenden, acı ve yorgunlukla! uzaklaştıracak ve bizi sanki, istesek de istemesek de! neşeli mutluluğumuza çekecek! ve bizi cennetten bu kadar uzun süre
uzak bırakmayacak, ta ki kendimiz uzaklaşmaya razı olana kadar!

Yolculuğunuzun sonuna neredeyse gelmiş gibisiniz. Ama bu kirli dünyada geride bıraktığınız
kaç tane kötü adımınız var ki? İyi bir mücadele verdiniz ve inancınızı korudunuz; ve bu son darbe bittiğinde asla bir düşman veya ayartmayla rahatsız edilmeyeceksiniz. İnançsızlığa, gurura, dünyevi düşünceye, bedensel şehvetlere veya Rabbinize hizmet etmekteki herhangi bir kusura asla bulaşmayacaksınız. Fakat bizi kuşatılmış kaç tane ayartmayla baş başa bırakıyorsunuz! ve üstesinden gelinmesi gereken kaç tane tehlike ve düşman! Ve ne yazık ki! Kaç tane düşüş ve yara alabiliriz! Siz yarışınızın sonuna yaklaşmış gibi görünüyorsunuz, arkanızdakilerin daha çok koşması gerekirken. Limana giriyorsunuz ve bizi dalgalardaki fırtınalarla savrulurken bırakıyorsunuz. Beden artık ruhunuzu cezbetmeyecek veya tıkamayacak! Artık emredecek asi duyularınız, yönetecek mantıksız bir iştahınız, dizginleyecek başıboş bir fanteziniz veya dolaşan düşünceleriniz, dik başlı şehvetleriniz veya taşkın tutkularınız olmayacak. Artık bir yozlaşma kökü veya Tanrı'ya düşmanlık ilkesi taşımayacaksınız. Artık iyilik yapmak sizin için zor veya yorucu olmayacak. Tanrı'ya olan hizmetiniz
artık kusurlarla karışıp lekelenmeyecek. Asla
soğuk, katı veya geri bir kalbe veya yas tutmak için dikkatsiz, alışılmış bir göreve
sahip olmayacaksınız. Tanrı sevgisinden ve bunun uygulanmasından ve zevklerinden oluşan o ilkel kutsallık
mükemmelleştirilecek; ve
iyileşme araçlarının kullanımından oluşan o itaatkar kutsallık görevleri
gereksiz olarak sona erecek. Vaaz verme, çalışma ve
kitaplar artık gerekli olmayacak. Ayinler ve kilise disiplini
ve bu tür tüm araçlar işlerini yaptı. Tövbe ve inanç
sonuna ulaştı. Dirilişten sonra bedenlerinizin
yiyeceğe, giysiye, bakıma veya emeğe ihtiyacı olmayacağı gibi; Böylece ruhlarınız
bu yaratıkların ve kuralların kullanımının üstünde olacak, şu anda onsuz olamayacağımız gibi. Çünkü Yaratıcı'yı yüz yüze görmeniz gerektiğinde cam gereksiz olacak.[150] Tanrı'yı
tanımak istediğiniz kadar tanıyacağınız ve onu
sevmek istediğiniz kadar seveceğiniz ve onun tarafından
makul bir şekilde sevilmek istediğiniz kadar sevileceğiniz ve onunla
sevinmek istediğiniz kadar sevineceğiniz; evet, şimdi isteyebileceğinizden daha fazla? Size
ebedi konaklara sadece bir pencere açıyorum ve size vaat edilen toprakların, göksel Kudüs'ün sadece karanlık ve uzak bir görünümünü gösteriyorum.
Tatmin edici görüntü, bu tatmin edici meyveyi elde edeceğimiz zamana saklıdır.

Ve dünyada umut edilecek böyle bir şey var mı? Sağlık mı yoksa zenginlik mi, en yüksek yerler mi yoksa en büyük zevkler mi insanları
mutlu edecek? Biliyorsun ki olmayacak. Ya da olsaydı, mutluluk o kadar kısa olurdu ki, onu bizim ilgimize değmez hale getirirdi. Tüm mükemmelliğin bir sonunu görmedin mi? Dünyanın takipçilerini nasıl aldatıcı bir
rüya ve mutluluk gölgesiyle yorduğunu gözlemlemedin ve denemedin mi? Bir sahnede oyuncular olarak rollerini nasıl oynuyorlar; ve dün bir
rüyada veya maskede prens, lord veya fatih gibi görünenler,
bugün karanlık bir mezara gömülüyor! Ve dün büyük ve zengin görünenlerin, bugün bir tabuttan ve bir kefenden ve iğrenç etlerini saklayacak bir yerden başka mobilyaları veya malları yok! Ve dün neşeli, neşeli, sağlıklı ve onurlu olanlar, bugün acı dolu bir sefalet içinde inleyerek yatıyorlar,
sevdikleri, satın aldıkları zenginliklerini terk ediyorlar, artık onlar için asla hoş olmayacaklar. Cennette veya cehennemde sonsuza dek ikamet etmeleri, ister zenginlikte ister yoksullukta, ister onurda ister utançta, ister bir sarayda ister bir kulübede, ister acıda ister zevkte, bu geçici yaşam gibi kısa bir süre için yaşamaları ne kadar da onları ilgilendirmiyor! Kaç milyon ölmekte olan ebeveyn dünyadan kibir ve sıkıntı olarak haykırdı! Yine de onların büyülenmiş torunları buna hayran kalıyor ve bunun
sevgisi yüzünden ruhlarını ve sonsuz umutlarını kaybediyorlar! Zenginliklerinin çokluğuyla övünüyorlar veya seviniyorlar, sanki evleri sonsuza dek devam edecekmiş gibi; ama onurlarında kalmıyorlar, ama yok olan hayvanlar gibiler ve ölüm onları yiyor, koyunlar gibi
mezarlara yatırıldıklarında; ve bu onların yolu onların deliliği olsa da, yine de torunları onların sözlerini onaylıyor ve aynı günahla aynı yıkıma doğru onları izliyor, Mezmurlar xlix. 6, 7, 10-14, 17, 19, 20. Ve bu kutsal bir ruhun aşık olacağı bir dünya mıdır? Bizim sevgimizi hak etti mi? Bizi bu kadar çok seviyor mu ya da bizi bu kadar iyi kullanıyor mu ki, onu terk etmek istemiyoruz? Yuhanna xv. 18-20. Rabbimiz'i sevdiği gibi, takipçilerini de sevecektir: onu kullandığı gibi, eğer onu engellemezse, bizi de kullanacaktır. Kör, çılgın bir dünya, kötü niyetli, zalim ve tanrısız bir dünya, sahte, hain, aldatıcı bir dünya, bir azizin terk etmek istemediği bir yer midir? Ah, bizim için daha iyisini sağlayan o sevgi, o kan, o lütuf kutsansın! Ve bu kadar tatlı bir ziyafete gitmekten ve bu kadar pahalıya mal olan bir mutluluğa katılmaktan kaçınacak mıyız?[151]

Hadi o zaman, sevgili dostum, ve sonunda bayılma; ve korkuların kralıyla karşılaşmaktan korkmayın! O son düşmandır ve o yenilmiş bir düşmandır! Bunu yenerseniz, yeneceğiniz başka bir şey kalmaz. Başınızı kaldırın ve muzaffer, hüküm süren Rabbinize bakın; zihninizin belini bağlayın ve iman ve sabrın biraz daha dayanmasına izin verin ve bu son kısmı iyi oynayın ve her şey sizin olur.[152]

Eğer ayartıcı şimdi imanınıza saldırır ve batan et ona herhangi bir avantaj sağlarsa, küfürlerinden nefret edin ve onu yenen kişiden yardım isteyin. Şu yüksek ve geniş konakların ıssız olduğunu mu düşünüyorsunuz; denizin ve karanın her yerinde sakinleri varken? O kutsanmış melekler neden bu kadar uzun süredir sizin için hizmet ediyorlar, sadece ruhlarınızın onlardan çok da uzak olmadığını, sizinle yakınlıktan memnun olduklarını ve sizin de onlar gibi olabileceğinizi veya mutlulukta onlarla eşit olabileceğinizi bildirmek için mi? Doğa, sonsuz, ebedi varlığa, güce, bilgeliğe,
ve iyiliğe sahip, her şeyin etkili, yönlendirici ve nihai nedeni olan bir Tanrı'nın var olduğundan şüphe duymanızı
sağladı; dünyanın Yaratıcısı ve Yöneticisi. Ve aynı doğa, yaratıklarının sahip olduğu veya yapabileceği her şeyin, onlara sahip olana ait olduğundan şüphe duymanızı
sağladı; ve onu
bildiğiniz, sevebildiğiniz ve hizmet edebildiğiniz ölçüde, yeteneklerinizi burada kullanmalısınız: ve sizin için en yadsınamaz şey, Tanrımızı tüm kalbimizle, ruhumuzla ve gücümüzle sevmenin ve hizmet etmenin görevimiz olduğudur. Ve sizin için aynı derecede açıktır ki, bu güçler bize boşuna verilmemiştir, bu görev de boşuna bizden talep edilmemiştir, ne de insanın doğal, en yüce görevi onun sefaletinin ve yıkımının yolu haline getirilmiştir. Ve şüphesiz ki, zihni duyusal zevklerden uzaklaştıran, insanı dünyanın kötülüğüne ve zalimliğine sürükleyen ve onu hem bedenin hem de dünyanın tamamen düşman olduğu çok fazla göreve zorlayan yol, eğer bundan sonra hiçbir ödül ve ceza olmasaydı ve her şeyi yoluna koyacak gelecekteki bir yargı olmasaydı, insanların yargılarında çarpık görünen, onun sefaleti ve azabı olurdu. Kutsal sözdeki tüm içsel güvenilirlik kanıtları yeterli olmasaydı; kehanetin tüm önceki kanıtları çok az olsaydı; Mesih'in, havarilerinin ve diğer hizmetkarlarının tüm mucizelerinin, kendi dirilişi ve göğe yükselişiyle birlikte, eş zamanlı kanıtları size çok uzak görünseydi; yine de Tanrı'nın sizin tam da aklınıza getirmekten hoşlandığı, bu müjdenin ve gelecek yaşamın gerçeğini size güvence altına almak için daha sonra hangi devam eden kanıtları izlediğine dikkat edin. Kabil ve Habil'den bugüne kadar dünyanın tüm nesillerinde ve uluslarında, bedensel olanda ruhsal, kutsal tohuma karşı bulunan o evrensel, mantıksız düşmanlık nereden geliyor? Hatta bir Seneca bile bunu putperestler arasında, daha iyi insanlarda bulunan erdem, ölçülülük ve ayıklığın kalıntılarına karşı anlatıyor. Tüm insanlık böyle enfekte olabilir ve kendilerine asla zarar vermeyen bir azizden, kendilerinin en kötü olduğunu itiraf edenlerden çok daha fazla nefret edebilir mi, eğer Adem'in düşüşü doğru olmasaydı? Gözlerimizin önünde, o mantıksız cüzzamla açıkça kirlenmiş koca bir dünya var mı ve yine de ortak babamızın o hastalıktan hasta olup olmadığından şüphe edeceğiz? Ve müjdenin, yürekten kabul edildiği her yerde, ruhu yenilediğini, hayatı değiştirdiğini ve insanı başka bir insan yaptığını görmüyor musunuz; sadece yanlış olan bazı küçük şeyleri düzeltmekle kalmıyor, bizi yeni yaratıklar haline getiriyor ve kalbin ve hayatın eğilimini başka bir yöne çeviriyor? Müjdeyi asla yürekten kabul etmemiş olan bedensel, nominal Hıristiyan, bir putperestten sadece fikir ve formalite açısından farklıdır; yine de ciddi Hıristiyanlar başka insanlardır ve öylesine
dönüştürülmüştür ki, kutsal arzuları ve çabaları sonsuz yaşamın tohumunu içerir ve bunun için öyle bir hazırlıktır ki
boşa gidemez. Tanrı, milyonlarca ruhun yenilenmesi için etkili kılmak için doğru, kutsal ve iyi olmayan herhangi bir sözle bu şekilde hemfikir olur mu? Onun lütuf eserinin
cennetsel bilgelik, sevgi ve güç tarafından yürütüldüğünü ve özel takdirinin bir tanığı olduğunu ve ruh üzerinde kendi suretini barındırdığını görmediniz mi? Ve sonra, mührün yazarına,
bastığı suretin ve üst yazının ilahi olduğunu gördüğümüzde soru sorabilir miyiz? Ve siz de bu sözün, duaların cevabında, hem insanların ruhlarında hem de bedenlerinde tezahür eden,
baştan çıkarıcıyı, sizi zayıflığınızda, başka bir zamanda fark ettiğiniz tüm o kanıtları çağırmaya uygunsuz gördüğünüzde, inancınızı sarsacak şekilde çürütmeye yetecek deneyimler yaşamadınız mı? Kendi adıma,
bu gerçeğe tanıklık etmeliyim ki, ateşli duada böyle harikalar yarattığını
bildim, hissettim, gördüm ve duydum, ki bunlar beni birçok kez vaatlerin doğruluğuna ve Tanrı'nın zavallı dilekçe sahiplerine özel tedbirine ikna etti. Sık sık, doğal bir yol olmadan duayla iyileşen, hasta olanların akut ve kronik hastalıklarını
bildim. En şiddetli olanlardan bazıları bir saat içinde iyileşti; bazıları ise daha yavaş derecelerde. İnsanların ruhları,
mal varlıkları ve kamu işleri üzerindeki etkilerin yanı sıra, araçları ve nedeni açıkça gösterdi. Ve bize böyle mühürlenmiş bir vaat, bir daha asla sorgulanacak mı? Hayır, kendinizde tanıklık yok mu, 1. Yuhanna ayet 10-12; hatta mirasınızın teminatı ve teminatı ve üzerinizdeki Tanrı'nın mührü ve işareti olan Mesih'in Ruhu? Tek kelimeyle, akılcı dünyanın, bu yaşamın ötesinde onları hareket ettirmek ve yönetmek için bir son olmadan, ne var olduğu, ne de hiç olmadığı ve doğasına uygun şekilde yönetilemeyeceği tartışılmaz bir gerçektir; ve bundan sonra bir ödül ve cezanın umutları ve korkuları olmadan. Eğer bu dünyadan alınsaydı, insan artık insan gibi yaşamazdı, ama yeryüzündeki en iğrenç, en zararlı yaratık olarak yaşardı. Ve bunun, Tanrı'nın her şeye gücü yetme, bilgelik ve iyiliğiyle uyuşmadığı, böylesine asil bir yaratığı bir yalanla yönetmesi ve böyle yönetilmesi gereken bir doğa yaratması kesindir. Ve diğer tüm vahiylerin
kusurlu olduğu ve yaşam ve ölümsüzlüğün, sonun ve yolun
asla Mesih ve
Ruhu tarafından
müjdede olduğu gibi gün ışığına çıkarılmadığı kesindir.[153]

O zaman kötü niyetli ayartıcıya de ki, "Ey Şeytan, Rab seni azarlasın!
Kudüs'ü seçen Rab seni azarlasın," Zekeriya iii. 2.
"Ey her türlü kurnazlık ve kötülükle dolu! Tanrı'nın ve doğruluğun düşmanı!
Yalancı bir ruh olmaktan ve Rab'bin gerçeğini ve doğru yollarını
çarpıtmaktan vazgeçmeyecek misin?" Elçilerin İşleri xiii. 10. Ruhunu
Tanrı'ya kaldır ve de ki, İnanıyorum, Rab, inançsızlığıma yardım et! Şeytan sağ tarafımda bana karşı koymak için dursa da, ateşten
çıkarılmış bir odun parçası değil miyim? Senin değil miyim? Ve bu ruhu sana teslim etmedim mi? ve sen onu kutsal antlaşmanda kabul etmedin mi? O zaman onu kendin olarak savun! Davamı savun, işini doğrula ve hem gerçeğini hem de beni, ikisinin de kötü niyetli düşmanına karşı haklı çıkar. Kurtarıcımın şefaati galip gelsin ki, imanım
kaybolmasın. Ve kirli
giysileri benden al ve kötülüklerimin
geçmesine
neden ol. Ve ruhum sıkıntıda olsa da, ne diyeceğim? Baba, beni bu saatten
kurtar? Ama sonra senin huzuruna nasıl bir geçişim olacak? Ben ölümlü bir varlık olarak doğdum ve benden önceki tüm
nesillerin gittiği yolda gidiyorum; ve Rabbimi ve tüm azizlerini takip ediyorum: Baba, hizmetkarını al ve yücelt ki, hizmetkarın adını sonsuza dek yüceltsin! Al, ey Baba, yarattığın
ruhu! Ey Kurtarıcı, çok pahalıya satın aldığın,
ölümüne sevdiğin ve kanında yıkandığın ruhu kabul et! Ruhunla
yeniden yarattığın ve bir ölçüde
ölümsüz tohumla canlandırdığın ruhu kabul et! İşte, günlerimi bir el genişliği kadar yaptın; Senin önündeki yaşım hiçtir; ve her insan
en iyi halinde bile kendini beğenmiştir. Senin azarların bizi kötülükten dolayı düzelttiğinde,
güzelliğimizi bir güve gibi
tükettirirsin. Ve şimdi, ey Rab, ne bekliyorum? Benim umudum sadece sende değil mi? Beni suçlarımdan kurtar,
ve işlediğim günahları bana yükleme. Gençliğimin günahlarını
bana karşı anımsama; ve olgunluk yıllarımın suçlarını bağışla.
Ruhundan dolayı duyduğum kederi ve lütfunun ihmallerini ve
direnişlerini bana yükleme. Cehalet ve bilgi günahlarımı, tembellik, acelecilik ve küstahlık günahlarımı, özellikle de senin uyarılarına ve vicdanımın uyarılarına karşı bilerek işlediklerimi bağışla. Onun hatalarını kim anlayabilir? Beni gizli günahlardan temizle. Yararsızlığımı, merhametinin kötüye kullanımını ve değerli zamanımı tembelce harcamamı bağışla! Sana daha iyi hizmet etmediğimi, seni daha fazla sevmediğimi ve lütuf gününü daha iyi
olmadığımı! Her ne kadar delilik ve günah ışığımı karartmış, en kutsal hizmetlerimi lekelemiş ve günahlarım senin gözünde
çoğalmış olsa da, ruhunu günah için bir
sunu yapan yüce Baş Rahibimizden kabul ettiğin kurban yeterlidir. Sen O'ndan hoşnutsun: O bizim barışımızdır: Ona güveniyorum: O kutsaldı, zararsızdı, lekesizdi ve günahkârlardan ayrıydı: Hiçbir kötülük yapmadı: Tüm doğruluğu yerine getirdi; ve kendisini bir kez sunarak, kutsallaştırılanları sonsuza dek mükemmelleştirdi: Kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonuna kadar kurtarabilir, çünkü onlar için şefaat etmek üzere sonsuza dek yaşar. Beni, ey Baba, Sevgilin'de kabul et: günahkâr ruhum, günahlarımızı çarmıhta bedeninde taşıyan O'nun yaralarıyla şifa bulsun. Kendime ait yasal bir doğruluğa sahip olmama izin verme, ancak Mesih'e olan inançla olana sahip olmam için O'nda bulunmama izin ver; böylece O'nun ölümüne uygun hale getirilerek, ölülerin dirilişine erişebilirim; ve O'nun aracılığıyla lekesiz ve kusursuz bir şekilde sunulabilirim. Tanrım, merhametlerinin çokluğu ve verdiğin sözlerle, korkak ruhumu cesaretlendirdin, sana güvenmeye ve kendini sana teslim etmeye. Sen
tüm günlerimi merhametle doldurdun: yaşadığım her yer, her ilişki ve dünyada yaptığım her şey, bana olan sevginin ve merhametinin tanıklarıdır. Gözlerin, henüz
kusurlu olan varlığımı gördü ve tüm uzuvlarım senin kitabına yazıldı. Ebeveynlerim, beni eğitmeleri için senin tarafından talimatlandırıldı ve senin tarafından
emredilen her şey, benim korunmam, rahatım ve kurtuluşum için hizmet etti. Beni merhametli bir ülkede ve çağda doğurdun ve başkalarının görmediği veya duymadığı şeyleri duymamı ve görmemi sağladın. Satırlar bana hoş yerlere düştü; hayatım
ulu bir çölde, ne de senin kutsal alanından veya azizlerinin birliğinden sürgün edilerek geçmedi; ne de tamamen karanlıkta, kederde ve işe yaramaz çoraklıkta tüketildi. Fakat
sık sık sevinçli sesi duydum ve kalabalıkla birlikte Tanrı'nın evine gittim ve orada senin yüzünün ışığını gördüm ve senin zevkinin nehirlerinden, hatta hayat sularından içtim ve sevinç ve övgünün sesiyle teselli buldum. Sıkıntılarımda sana ne kadar çok yakardım ve beni sıkıntılarımdan kurtardın! Deliliğim ve isyanım yüzünden sıkıntıya düştüğümde beni karanlıktan ve ölümün gölgesinden çıkardın.[154] Hizkiya'nınki gibi yaşımı yeniledin ve kadranımın gölgesini geri aldın! Ve beni iyiliğin için seni övmem ve işlerini insanların çocuklarına duyurmam için özgür bıraktın.
Sıkıntı günümde sana seslendim ve beni kurtardın ki seni yüceltebileyim. Ölüm cezasını almama sebep oldun, böylece ölüleri dirilten Tanrı'ya güvenebileyim. Çobanım
beni sessiz akarsuların yanında, hoş otlaklarında gezdirdi; ruhumu
yeniledi ve beni doğruluk yollarında yürüttü. Ey Tanrım, düşüncelerin benim için ne kadar değerli! Onların toplamı ne kadar büyük! Onları saymaya kalksam, kumdan bile daha çokturlar.
Ve bana bol bol verilen ve beni bu kadar uzun süre destekleyen o merhamet şimdi beni terk edecek mi? Dedin ki, seni asla terk etmeyeceğim ve seni
terk etmeyeceğim. Dünyada olan kendi halkını sevmiş olarak, onları
sonuna kadar seveceksin; çünkü merhametin büyüktür ve göklere
ulaşır ve sonsuza dek sürer. Bu yüzden uyandığımda, seninle
olmama izin ver! Ve senin sevgi dolu nezaketin hayattan daha iyi olduğu gibi; ve
gitmek ve Mesih'le olmak, yeryüzündeki en iyi durumdan çok daha iyidir; öyleyse hizmetkarın huzur içinde gitsin, iman gözü senin kurtuluşunu görsün: ve bu çadırın yeryüzündeki evim dağıldığında, Tanrı'nın o binasına, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan eve sahip olmama izin ver. Şimdiki günah ve
acı yüküm beni daha içtenlikle inletsin, çıplak olmam için değil, giyinmiş olmam için, böylece ölümlülük yaşam tarafından yutulsun; böylece
bedenden uzak olarak, Rab'bin yanında olabilirim.[155] Ve
bu kâsenin benden geçmediğini ve İlyas'ın beni göğe taşıyacak arabasını aramamam gerektiğini görünce; senin isteğin yerine gelsin ve
orada dinleneyim ve ölüm ruhumun kazancı ve avantajı olsun; ve bu dışsal insan yok olurken, içsel insan her gün yenilensin: çünkü ben atalarımdan, bütün azizlerinden ve insan nesillerinden daha iyi neyim ki, ölümden, ölümsüzlük dünyasına geçişten başka bir geçiş düşüneyim?[156]
Ah, bu baygın kalp sevinsin ve benim şanım coşsun ve sevgi ve sevinçle, şükran ve övgüyle, sevgi ve sevinç dünyasına geçeyim, orada şükran ve övgü sonsuza dek benim işim olacak. Ve bedenim ve kalbim tükense bile, sen kalbimin gücü ol, ey Tanrı, ve sonsuza dek payım ol. [157] Ölüm gölgesinin vadisinden geçmem gerekse bile, kötülükten korkmama izin verme; ama
sen hala benimle ol ve değneğin ve asanla beni rahatlat:
Bugüne kadar beni takip eden iyilik ve merhamet,
sonunda beni kabul etsin ki, sonsuza dek seninle birlikte kalayım. Çünkü Kurtarıcımın isteği, ona verdiklerinin
olduğu yerde onunla birlikte olması, ona verdiğin ihtişamı görmesidir. Ve
hizmetçilerinin onu izlemesi, o neredeyse, hizmetçilerinin de orada olması. Amin, Rab İsa! Senin isteğin ve söylediğin söz iyidir! Kurtardığın ruhumu senin ellerine teslim ediyorum.
Kabul et ve cennette seninle olmama izin ver. Ey sen, bizi kardeşlerini çağıran, Babana ve Babamıza ve Tanrına ve Tanrımıza yükseldiğinde, bu zavallı değersiz ruhu bizim için hazırladığın konaklara götür ki, ben de
seninle
olayım.[158] Ve bu beden yok olsa bile,
umut içinde dinlensin ve sadece bir buğday tanesi gibi ekilsin; ta ki senin güçlü çağrın onu tozdan kaldırana, ve bu bozulabilir olan bozulmazlığı
giyene, ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü
giyene, ve bu doğal beden ruhsal bir beden olarak
yükselene ve ölüm zaferle
yutulana kadar.[159] Çünkü ben ölmüş olsam da, hayatım Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır; ve sen, benim hayatım olan
göründüğünde, o zaman
ben de seninle birlikte görkemle görüneyim. Ey o görünümü hızlandır ve kutsal, görkemli meleklerinle gel, azizlerinde yüceltilmek ve inananlar tarafından ve onların içinde hayranlıkla karşılanmak için! Aşağılık bedenlerimizi değiştirip, onları görkemli bedenine benzettiğinde, kudretli işleyişinle, her şeyi kendine tabi kılabilirsin. "İşte, çabuk geliyorum" demedin mi? Öyle de gel, Rab! Ve Kuzu'nun büyük düğün günü acele etsin, eşin lekesiz, kusursuz ve görkemli olarak sunulacak; ve Yeni Kudüs'teki Tanrı'nın ihtişamı, tüm kutsallarına sonsuza dek sevindirmek ve yüceltmek için açıklanacak. Bu arada, hatırla, Rab, senin vaadini, "Ben
yaşıyorum, bu yüzden siz de yaşayacaksınız:" ve sende ölen ölüler
kutsansın: ve sen ki canlandırıcı bir Ruh oldun ve yaşamın
Rabbi ve Prensisin ve başımızın bir saçının
yok olmayacağını söyledin; ayrılan ruhlarımızı kendine,
göksel Kudüs'e ve Sion dağına, yaşayan Tanrı'nın şehrine ve
kutsal meleklerin on binlercesine ve ilk doğanların genel meclisine ve kilisesine ve doğruların mükemmelleştirilmiş ruhlarına topla; orada bizi Tanrı'nın kralları ve rahipleri yapacaksın, onu göreceğiz, seveceğiz ve sonsuza dek öveceğiz. Çünkü ondan, onun aracılığıyla ve onun için her şey vardır; ve onun isteği için var oldular ve yaratıldılar. Ve ey sen, sevginin kutsanmış Tanrısı, ruhların Babası ve azizlerin Kralı,
Oğlunun bu değersiz üyesini, senin övgülerini söyleyen göksel koroya kabul et! Gece gündüz, Kutsal, kutsal, kutsal, diye dinlenmeyen,
Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, olan, olan ve gelecek olan! Çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek senindir. Amin.[160]

[134] Yeşaya lvii. 1, 2; Filipililer 1. 21, 23.

[135] Mat. xiii.; 2 Selanikliler 1. 6-11.

[136] Mat. xviii. 3; İbraniler 12. 14; Yuhanna 3. 3, 5, 6.

[137] Yuhanna 3. 16, 18.

[138] Mat. xxviii. 19, 20; 2 Kor. vi. 16-18.

[139] Matt. xiii. 19-23; ROM. viii. 7-9; İbranice. xii. 14; John III.
3, 5, 6; Mat. xviii. 3; 2 Kor. v.17; Ef. vi. 24; 1 Kor. xvi. 22;
Luka xiv. 26, 27.

[140] Luka xv. 19-22; John VI. 37.

[141] Gal. iv. 4, 6; ROM. viii. 16, 17; viii. 9; 1 Evcil Hayvan. iii. 7.

[142] Roma. viii. 25, 36; Ef. Ben. 6, 7; ii. 5, 7, 8; Baştankara. iii. 3, 5, 6, 7;
Romiii. 24; 2 Kor. xii. 9; Luka xv. 4, 6, 24; Mat. xviii. 11;
2 Evcil Hayvan. iii. 9; John III. 15, 16; Mat. xviii. 14; Luke Xxi. 18; John
xviii. 9; vi. 39.

[143] İbranice. xii. 22; Ben. 14; Mezmur. xxxiv. 7; Luka xv. 10; xvi 22; xx. 36;
Phil. iii. 10, 20, 21.

[144] İbranice. xi. 35-38; Mat. xxiv. 6; Mezmur. xlvi. 9: James IV. 1, 2.

[145] Zeph. iii. 17, 18; Ezek. ix. 4; 2 Evcil Hayvan. ii. 7, 8.

[146] Yuhanna xvii. 2, 4; Phil. ii. 7-10.

[147] Matt. v.8; İbranice. xii. 14.

[148] Elçilerin İşleri vii. 56; 2 Kor. xii. 3-5; Gal. Ben. 4.

[149] Yuhanna xvi. 21; iii. 3, 5, 7, 8.

[150] 2 Kor. iii. 18; iv. 6; 1 Kor. xiii. 12.

[151] 1 Yuhanna ii. 15: Yuhanna xv. 17-20.

[152] Post illam pugnam zafer abimus galip geldi ve nostro Signifero in
vita aeterna: diu in Christum credidi: desidero jam finem fidei, ut non
eum'da amplius credam, quem credidi'de video sed videam eum: ut gustem quam
suavis Dominus'a uyuyor, palpem manibus Dominum meum, et Deum meum. İbi
vocabor Abraham, qui lastatur videns diem Christi: Expertus sum quod
in hac vita peccatum omnia'da omnibus'ta oturun: deneyimleyin etiam aliam vitam,
Omnibus'ta ubi est Dominus omnia. Nisan. Bucholtzer, hakem Abr.
Curric'teki Sculteto. özgeçmiş suae, sayfa. 15.

[153] 2 Tim. Ben. 10.

[154] Zech. iii. 3, 4; John xii. 23, 27, 28; xvii. 1; Elçilerin İşleri vii. 59;
Mezmur. xxxix. 5, 7, 8, 11; xxxii. 1-3; ROM. iv. 7, 8, 24; Mezmur. xxv. 7;
xix. 12, 13; 1 Evcil Hayvan. ii. 27; Mat. iii. 15; İbranice. ix. 26; İsa. iii.
10, 3, 4, 6-9; Mat. iii. 17; xvii. 5; xii. 18; ROM. cilt 1-3, 5, 10;
Ef. ii. 14; İbranice. X. 10, 12, 14, 18; vii. 25, 26; Ef. Ben. 6, 7, 11, 13;
1 Evcil Hayvan. ii. 24; Phil. ix. 3, 10, 11; Ef. cilt 26, 27; Mezmur. cxxxix. 16-18;
xvi. 6, 7; lxv. 9; xlvi. 4; xlii. 3, 4; lxxxix. 15; xxxvi. 8; John IV.
10, 13, 14; Mezmur. xlii. 4; cvii. 6, 13, 14.

[155] Mezmur. cvii. 8, 15; l. 15; 2 Kor. Ben. 9, 10; Mezmur. xxiii.; cxxxix.
17, 18; İbranice. xiii. 5; John xiii. 1; Mezmur. lvii. 10; özgeçmiş. 4; xxxvi. 5;
ciii. 17; cxxxvi.; lxiii. 3; Phil. Ben. 23; Luke II. 29, 30; 2 Kor.
ayet 1-8.

[156] Phil. Ben. 21; 2 Kor. iv. 16, 18; 1 Kral xix. 4.

[157] Mezmur. lxxiii. 26.

[158] Mezmur. xxiii. 4-6; John xvii. 24; xii. 26; Elçilerin İşleri vii. 59; Luka
xxiii. 43; John xx. 17; xiv. 1-3; Mezmur. xvi. 11.

[159] 1 Korintliler xv. 53-55.

[160] Kol. iii. 3-5; 2 Selanikliler i. 10, 11; Fil. iii. 21; Vahiy xxii.
20, 27; Ef. v. 26, 27; 1 Korintliler xv. 45; Elçilerin İşleri iii. 5; Yuhanna xiv. 19; Vahiy
xiv. 13; Mat. x. 30; Luka xxi. 18; İbraniler xii. 22, 23; Vahiy i. 6; Rom.
xi. 36; Rev. v. 9, 10; iv. 11, 8; xv. 3; İbr. xii. 9; Matta vi. 13.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir Hristiyan Rehberi (Bölüm 2/4),
Richard Baxter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTIAN DIRECTORY, PART 2 ***

***** This file should be named 43800.txt or 43800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/0/43800/

Produced by Colin Bell, Chris Pinfield, CCEL and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
