*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Books About Old Furniture. Volume II. The Period of Queen Anne (Eski Mobilyalar Hakkında Küçük Kitaplar. Cilt II. Kraliçe Anne Dönemi)
Yazar: J. P. Blake
Yayın Tarihi: September 23, 2013 [EBook #43805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Books About Old Furniture. Volume
II. The Period of Queen Anne, by J. P. Blake and A. E. Reveirs-Hopkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Books About Old Furniture. Volume II. The Period of Queen Anne

Author: J. P. Blake
        A. E. Reveirs-Hopkins

Release Date: September 23, 2013 [EBook #43805]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD FURNITURE, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ÖN KAPAK]

ESKİ MOBİLYALAR HAKKINDA KÜÇÜK KİTAPLAR

II. QUEEN ANNE

ESKİ MOBİLYALAR HAKKINDA KÜÇÜK KİTAPLAR

Tek tip ciltli, Crown 8vo
Fiyatı 2s 6d net her biri

I. TUDOR'DAN STUART'A

II. QUEEN ANNE

III. CHIPPENDALE VE OKULU

IV. SHERATON DÖNEMİ

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN
21 Bedford Street, W.C.

[İllüstrasyon: QUEEN ANNE WALNUT TABUR VE TABURE (ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BAŞLARI.)]

ESKİ MOBİLYALAR HAKKINDA KÜÇÜK KİTAPLAR
İNGİLİZ MOBİLYALARI: J. P. BLAKE
VE A. E. REVEIRS-HOPKINS. CİLT II

KRALIÇE ANNE DÖNEMİ

[İllüstrasyon: WILLIAM HEINEMANN LOGO]

YENİ BASKI

RESİMLİ

LONDRA MCMXIV

WILLIAM HEINEMANN

_İlk yayın Ekim 1911_
_Yeni Baskı Ocak 1913_
_İkinci Baskı Haziran 1914_

_Telif hakkı Londra 1911 William Heinemann_

GİRİŞ

Fransa'nın aksine, İngiltere'nin hükümdarları nadiren güzel sanatların patronu olma görevini üstlenmişlerdir. Bu nedenle, "Kraliçe Anne dönemi"nden bahsettiğimizde, on iki yıl boyunca İngiltere tahtını işgal eden sıradan hanımın etkisinden bahsetmiyoruz. Terim yalnızca sınıflandırma amacıyla kullanışlıdır, çünkü William ve Mary'den George I'e kadar olan dönemi kapsar, bu dönemde mobilyalar güçlü bir aile benzerliğine sahipti ve aynı çizgide bir gelişme gösteriyor. On yedinci yüzyılın son çeyreğinde Jacobean modellerinden Hollanda modellerine geçiş, muhtemelen İngiliz mobilyalarına gelen en önemli değişiklikti. Chippendale ve okulunu güçlü bir şekilde etkileyen ve günümüze kadar bizimle kalan bir değişiklikti. William ve Mary'den George I'e kadar olan dönem yaklaşık kırk yılı kapsıyordu, bu süre zarfında modaya uygun mobilyalar genellikle ceviz ağacından yapılıyordu. Ceviz ağacının William ve Mary'den önce, özellikle hasır sırtlı ve oturaklı ünlü Stuart sandalyelerinin yapımında kullanıldığına şüphe yok, ancak William zamanına kadar genel kullanıma girmedi. Solucan saldırılarına karşı duyarlılığının keşfedilmesi ve maun ağacının ortaya çıkmasıyla birlikte halkın gözünden düşmesine kadar modası geçmedi. Ceviz yine de güzel ve ilginç bir ağaç olmaya devam ediyor ve eski örneklerde renk efektleri muhtemelen İngiliz mobilyalarında eşsizdir. "Solucan saldırısına" karşı duyarlılığı muhtemelen abartılıyor ve bir saldırı durumunda genellikle parafinle işlem görüyor. Elbette "Kraliçe Anne dönemi" olarak adlandırılan mobilyalar günümüzde büyük talep görüyor ve yapıldığı dönem çok kısa olduğu için arzı zorunlu olarak sınırlı. Birinci cildin girişinde, mevcut serinin pratikte tükenmez bir konuyu hiçbir şekilde tüketmeye çalışmadığı gerçeğine değinmiştik. Seri yalnızca eski İngiliz mobilyalarının incelenmesine bir giriş niteliğinde olmayı ve orta gelirli koleksiyoncular için el kitapları sağlamayı amaçlıyor. Bu konu hakkında yazılmış olan birçok takdire şayan kitap, çoğunlukla koleksiyon yapmaya, faydalı ama vazgeçilmez olmayan bir varlık olan büyük bir gelirle başlayan kişilere hitap ediyor gibi görünüyor. Mevcut ciltte, nadir ve pahalı parçalar tarihsel nedenlerle ve zevk standartlarını göstermek için gösterilse de, orta gelirli kişilerin erişebileceği çok sayıda ilginç örnek de gösterilip açıklanıyor ve sıklıkla bunların yaklaşık olarak ne kadara satın alınabileceği belirtiliyor. Bu cilt için gerekli fotoğrafları toplarken, çeşitli sergileri emrimize sunduğu ve özellikle de bir dizi yeni serginin özel olarak fotoğraflanmasını sağladığı için Victoria ve Albert Müzesi, South Kensington, Londra Müdürü ve Sekreteri'ne minnettarız. Bir fotoğraf ne kadar iyi olursa olsun, orijinalin ancak bir hayaleti olabilir ve orijinal her zaman mümkünse incelenmelidir. Bu nedenle, okuyuculara mümkün olduğunda müzedeki nesneleri kendileri incelemelerini şiddetle tavsiye ediyoruz. South Kensington koleksiyonu, hayranlık uyandırıcı olmasına rağmen, henüz tamamlanmaktan çok uzak ve artan kamu ilgisi, bunun iyileştirilmesine katkıda bulunmalıdır. Fotoğrafların daha fazla ödünç alınması için Hitchin, Herts'teki Manor House'dan Bay F. W. Phillips'e; High Street, Rochester'dan Bay J. H. Springett'e ve metinde minnettarlığımızı kabul ettiğimiz diğerlerine de minnettarız.

J. P. Blake

A. E. Reveirs-Hopkins

21 Bedford Street, W.C.

BÖLÜMLER

SAYFA

I. QUEEN ANNE DÖNEMİ 1

II. SIR CHRISTOPHER WREN VE GRINLING
GIBBON 18

III. AYNALAR, TABURELER VE BİR QUEEN ANNE YATAK ODASI HAKKINDA BAZI NOTLAR 34

IV. SANDALYELER VE MASALAR 47

V. ÇEKMECELİ SANDIĞLAR, KÜÇÜK DOLAPLAR, DOLAPLAR VE ÇİN DOLAPLARI 65

VI. SEKRETERLER, BÜROLAR VE
YAZI MASALARI 76

VII. SAATLER VE SAAT KASALARI 82

VIII. LAKE MOBİLYALAR 95

BİBLİYOGRAFYA

Aşağıdaki yetkililere karşı yükümlülüklerimizi memnuniyetle kabul ediyoruz:

Percy Macquoid: "Ceviz Çağı."
(Bu dönemin mobilyalarına ilişkin standart çalışma.)

J. H. Pollen: "Antik ve Modern Mobilya ve Ahşap İşçiliği."
Victoria ve Albert Müzesi, South Kensington'daki mobilya ve ahşap işçiliği koleksiyonuna yönelik hayranlık uyandıran küçük bir el kitabı ve rehber.

F. J. Britten: "Eski Saatler ve Saatler ve Üreticileri."
(Kapsamlı bir şekilde ele alınmış ve tamamen resimlendirilmiş.
Standart kitap. Yeni bir baskısı yakın zamanda yayınlandı.)

John Stalker: "Japonlaştırma ve Vernikleme."
(Bu konu hakkındaki en eski İngilizce kitap. Japon mobilya çılgınlığı sırasında 1688'de yayınlanmıştır.)

Hukuk: "Hampton Court Tarihi", cilt iii.

Ashton: "Kraliçe Anne Döneminde Sosyal Yaşam."

Evelyn: "Günlük."

Macaulay: "İngiltere Tarihi."

BÖLÜM I: KRALİÇE ANNE DÖNEMİ

WILLIAM VE MARY, 1689-1702

ANNE, 1702-1714

GEORGE I., 1714-1727

Üçüncü William bir Hollandalıydı ve on üç yıl boyunca İngiltere Kralı olmasına rağmen ölümüne kadar Hollandalı olarak kaldı. İngilizcesi kötüydü, aksanı sertti ve kelime dağarcığı sınırlıydı. Bir Hollandalı muhafızı vardı, güvendiği arkadaşları Hollandalıydı ve her zaman yanındaydılar, Kraliyet Hanedanlığı'nın birçok ofisini dolduruyorlardı. İngiltere'ye bir
yabancı olarak geldi ve burası onun için yabancı bir ülke olarak kaldı. Tahta çıkışı, genellikle "Hollanda etkisi" olarak tanımlanan mobilya stilinde bazı değişikliklere yol açtı, ancak bu etki en azından II. Charles'ın saltanatına kadar uzanıyordu.

Hem William hem de Mary mobilya ve döşemeye çok meraklıydı. Taç giyme törenlerinden kısa bir
süre sonra Hampton Court Sarayı'nda ikamet etmeye başladılar ve bu yer William'a o kadar uygundu ve onu o kadar memnun etti ki onu oradan uzaklaştırmak çok zordu. William
büyük bir asker ve büyük bir devlet adamıydı, ancak saray hayatının şenliklerinden ve skandallarından daha çok kır evinin işleriyle ilgileniyordu, ki her ikisinden de eşit derecede hoşlanmıyordu. Kraliçe de kır hayatını içtenlikle seviyordu ve skandaldan da aynı şekilde hoşlanmıyordu. Bay Law, Hampton Court hakkındaki ilginç kitabında, Mary'nin skandal çıkarmaya çalışan herhangi bir kişiyi en sevdiği vaaz olan Başpiskopos Tillotson'ı okuyup okumadıklarını sorarak kontrol ettiği
hikayesinden bahseder.

Mimar olarak Sir Christopher Wren ve Usta Heykeltıraş olarak Grinling Gibbon'ın yardımıyla Hampton Court'taki Saray'da büyük değişiklikler yapıldı. Whitehall'ın sisleri ve sokak kokuları William'ı kırsalın temiz havasına yöneltti ve sarayın etrafındaki kırsalın düzlüğüyle ona sevdiği Hollanda'yı hatırlatması gibi ek bir çekicilik daha vardı. Bakanlarından biri Londra'dan uzun süre uzak kalmasıyla ilgili olarak ona itiraz etmeye cesaret ettiğinde, şöyle cevap verdi: "Beni ölü görmek mi istiyorsunuz?" William, belki de doğal olarak, İngiliz geleneğini hiç umursamıyordu: VIII. Henry'nin devlet odalarını yıktı ve Sarayı yeniden inşa etme görevini Wren'e verdi. Mimarın zor bir görevi olduğu anlaşılıyor, çünkü Kral planları ilerledikçe sürekli değiştiriyordu ve söylendiğine göre, büyük mimarın planını bozmak için epeyce çaba sarf ediyordu. William'ın lehine olan, eksikliklerin sorumluluğunu üstlenmesi ve binanın başarısının kredisini Wren'e vermesidir. Sonuç - bir Rönesans binasının Tudor sarayına bağlanması - beklenenden daha başarılıdır. Kral'ın Wren ile ilişkileri çok dostça görünüyor. Bay Law, Wren'in o sırada Masonların Büyük Üstadı olduğundan bahsediyor; Kral'ı zanaatın gizemlerine
başlattı; ve William'ın kendisi sandalyeye ulaştı ve Hampton Court Sarayı'ndaki bir locanın başkanlığını yaptı, bu da koşullar altında, spekülatif duvarcılıktan ziyade çalışma
örneğinin ilginç bir örneğidir.

Mary kendisi örnek bir ev hanımıydı ve sarayını, sanki geçimini sağlamak için
her gün bu kadar çok saat iğne işiyle uğraştığı için hayrete düşürdü.

Sandalyelerin ve koltukların arkalarını, "son derece temiz ve çok iyi gölgelendirilmiş" olarak tanımlanan
işleriyle kapladı, ancak tüm izleri çoktan kaybolmuştur.

Dekoratif şemalar ve döşemeyle ilgili olarak, günümüzde çok yaygın olan Çin porseleni zevkinin, İngiltere'ye ilk olarak Mary tarafından getirildiğini gözlemlemek uygundur. Evelyn günlüğünde (13 Haziran 1693) "Kraliçe'nin nadir dolaplarını ve harikulade derecede zengin ve bol miktardaki çini koleksiyonunu gördüğünü" belirtir. Macaulay, fikrini her zamanki açık sözlülüğüyle ifade ediyor. Şöyle yazıyor: "Mary, Lahey'de Çin porselenlerine karşı bir ilgi duymuştu ve Hampton'da, perspektifin tüm yasalarına aykırı bir şekilde evlerin, ağaçların, köprülerin ve mandalinaların resmedildiği
çok sayıda iğrenç resim ve vazo koleksiyonu oluşturarak kendini eğlendiriyordu. Bu şekilde sevimli Kraliçe tarafından belirlenen moda -sahip olunması gereken anlamsız ve zarif olmayan bir moda- hızla yayıldı. Birkaç yıl içinde, krallıktaki hemen hemen her büyük ev, bu grotesk bibloların bir müzesini barındırdı. Devlet adamları ve generaller bile çaydanlık ve ejderhaların yargıcı olarak tanınmaktan utanmıyorlardı; ve hicivciler, zarif bir hanımın, benekli yeşil çanak çömleğine, maymununa verdiği değer kadar ve kocasına verdiği değerden çok daha fazla değer verdiğini uzun süre tekrarlamaya devam ettiler." Macaulay'ın bu görüşe göre ne kadar büyük ölçüde hesap dışı olduğunu düşünmek
bu günlerde garip. Belki de, tüm ülkelerdeki kültürlü zevkin, iyi Çin porselenlerine olan hayranlığı kadar hemfikir olduğu bir sanat veya el işi örneği yoktur; Kraliçe'nin koleksiyonu (Hampton'da hala kalan parçalardan yola çıkarak) bunların arasında sınıflandırılmalıdır. Mary muhtemelen mobilyalarla yakından ilgilenen ilk İngiliz kraliçesiydi. Marlborough Düşesi'nin otoritesine göre, Kraliçe'nin saraya ilk ziyaretinde "her dolabı ve rahatlığı incelemekle ve insanların bir hana geldiklerinde yaptıkları gibi yatakların üzerindeki yorganları toplamakla" meşgul olduğunu biliyoruz. Bu dönemde, gösterişli bir şekilde boyanmış tavanlar, Grinling Gibbon ve okulu tarafından oyulmuş ahşap işçiliği, ince iğne işi, döşemeli karyolalar ve Delft ve Çin eşyalarının sergilenmesi için küçülen raflara sahip mermer şömine rafları buluyoruz. Ancak, bir bakıma, Hampton Court Sarayı'ndaki bu döneme ait Kraliçe'nin banyo dolabından yola çıkarak, evdeki rahatlığın standardının çok yüksek olamayacağı söylenebilir. Banyo mermerdendir ve duvara gömülüdür, ancak bir küvetten çok bir çeşmeye benzer ve bu son bağlantıda kullanımı, çok daha mütevazı bir konumdaki modern kadınların karşılaşmayı reddedeceği rahatsızlıklara neden olmuş olmalıdır.[1]

[1] Ancak banyo, İngiltere'de kendi başına, varsayılabileceği kadar modern değildir. Wheatley, on dördüncü yüzyılın başlarında, büyük soyluların evlerinde yatak odasına bir banyo eklendiğini, ancak daha sıklıkla çadır gibi bir örtüye sahip büyük bir küvetin kullanıldığını belirtir.

Grinling Gibbon'ın (1648 doğumlu, 1721'de öldü) ahşap oymacılığının iyi örnekleri, Saray III. William'ın sanatçı Usta Oymacı'yı atadığı Hampton Court'ta görülebilir. Genellikle yumuşak ağaçlarda, 
ıhlamur, armut ve çam gibi, ama bazen meşede çalışırdı. Konuları
çok çeşitliydi - meyve ve yapraklar, buğday başakları ve çiçekler, aşk tanrıları ve ölü av hayvanları ve hatta müzik aletleri - ve inanılmaz bir
beceri, kaynak ve yaratıcılıkla şekillendiriliyordu. Adıyla ilişkilendirilen İngiliz oymacılığı okulunu o icat etti. Hayal gücü cömerttir ve bu özel eserdeki
sonucu bu ülkede asla aşılmamıştır;
ama işinin abartılı olup olmadığı ve bu nedenle daha saf bir zevke hitap edip etmediği şüphelidir. Çoğunlukla çiçek ve yaprak yığınları, genellikle onlara uygulanan nahoş terimi, yani "swag"ı çağrıştırır. Gerçekçiliğinin
cesaretinde hayal gücüne hiçbir şey bırakılmaz. Şekil 1, Hampton Court Sarayı'ndaki daha küçük odalardan birinde şöminenin üstündeki çalışmalarının çok mutlu bir örneğini gösteriyor. Bu eser, Lord Chamberlain'in nezaketiyle yeniden üretilmiştir. Telif hakkı
M.M. Kral'a aittir. Rafta Kraliçe Mary'ye ait çini parçaları vardır. Ancak, ekteki portre
George IV'ün eşi Kraliçe Caroline'e aittir. Şöminede antika bir şömine arkalığı ve şöminenin her iki tarafında William ve Mary dönemine ait bir sandalye vardır.

Avlu karyolaları (ve muhtemelen daha küçük ölçekte genel olarak üst sınıfların karyolaları) hem gösterişli hem de hijyenik olmayan bir şekilde devam etti ve kadife ve diğer zengin kumaşlardan yapılmış kanopiler ve
askılarla donatılmıştı. Kral William'ın karyolası, koyu kırmızı kadifeyle
askılanmış ve her köşesinde yüzyılın başındaki karyola tarzına çok benzeyen
muazzam bir tüyle
kaplanmış büyük bir dört direkli karyolaydı. Şekil 2, Hampton Court'taki üç Kraliyet karyolasının (Lord Chamberlain'in izniyle yeniden üretilmiş) ilginç bir fotoğrafıdır, yani William, Mary ve II. George'un karyolaları. Öndeki sandalyeler ve tabureler William ve Mary dönemine aittir. Masa daha sonraki bir döneme aittir. Ancak Hampton Court'taki eski mobilyaların çoğu diğer Kraliyet saraylarına dağıtılmıştır.

Bu dönemdeki bir Londra oturma odasının görünümüne dair mükemmel bir fikir Şekil 3'te gösterilmiştir. No. 3 Clifford's Inn ve
şimdi Victoria ve Albert Müzesi'nde görülebilir. Sahibi John
Penhallow, zengin olmalı, çünkü
şömine rafı ve kapılardaki güzel oymalar o günlerde bile pahalıydı. Şömine rafının etrafındaki Grinling Gibbon okulunun meyve ve çiçeklerinden oluşan
festonlar, ortasında sahibinin
armaları ve
kerubların başlarını
üstlenen kapıların üzerindeki kırık alınlıklar, o dönemin karakteristik özellikleridir. Kakma üstlü ve "bağlı"
sedyeli masa o döneme aittir. Sandalyeler, Stuart sandalyelerini belirleyen insan formunun çizgilerine karşı o katı direnci bir süre korudu;
ama çok geçmeden fizyolojik anlamda kendilerini uyarladılar.

Kraliçe Anne dönemi mobilyalarının, William ve Mary (1689-1702) ve Kraliçe Anne (1702-1714) dönemlerinden George I (1714-1727) dönemine kadar uzandığı söylenebilir. William ve Mary'nin Hollanda etkisi, Anne ve ilk George döneminde İngilizleşti ve bu etki günümüze kadar devam etti. Maun, yaklaşık 1720'de tanıtıldı ve o zamandan itibaren Chippendale ve okulunun etkisi yürürlüğe girdi. Kraliçe Anne stili muhtemelen aşırı övüldü, biraz yanlış anlaşıldı ve muhtemelen biraz sert davranıldı. Bu döneme ilişkin çalışmalarından daha önce bahsettiğimiz Bay Ernest Law, bunu "XIV. Louis'in piç klasiğinin bir taklidinden daha iyi bir şey değil," olarak tanımlıyor, "bu, modern estetlerin ve çini manyaklarının beyinleri dışında hiçbir yerde var olmamış olan sözde 'Kraliçe Anne stili'nden farklıdır" ve örnek olarak Hampton Court Sarayı'ndaki Kraliçe Anne'nin oturma odasına atıfta bulunuyor. Bu karar, Hampton Court ve diğer büyük evlerde görülen, geniş tanrıları ve Verrio ve okulunun klasik figürlerinin gösterişli ve uyumsuz gruplarıyla iç dekorasyon şemaları açısından şüphesiz doğrudur. Verrio, Macaulay'ın yazdığı gibi, "tavanları ve merdivenleri Gorgonlar ve İlham Perileri, Periler ve Satirler, Erdemler ve Kötülükler, nektar içen Tanrılar ve zaferle at süren defne yapraklı prenslerle kapladı" - kesinlikle cimrilikten yana olmayan bir dekoratif şema. Ancak, bir sarayın zevki, ev mobilyalarında zevkin bir ölçütü değildir.
Bu döneme, büyük fayda sağlayan ve tartışılmaz zevke sahip çeşitli mobilya ürünlerinin tanıtılması için borçlu olduğumuza şüphe yok. Özellikle sandalyeler ve masalar, sade çizgilere ve ahşabın enine dokusuna, tasarımlarının düzgünlüğüne ve iyi işçiliğine bağlı olarak çekiciliklerini
benzersiz kılıyorlar.
Diğer parçalar arasında bürolar ve uzun kasalı saatler ortaya çıktı; ayrıca çift çekmeceli dolaplar veya uzun dolaplar, tuvalet masaları ve duvar dekorasyonu için aynalar; ve lavabolar genel kullanıma girdi, ayrıca kart masaları, pudra masaları vb. gibi eşyalar.

Zenginlerin evleri gösterişli ve ultra dekoratif bir şekilde büyük bir ihtişam ve lüksle döşenmişti. Kısıtlama,
bulunabilecek son özelliktir. Ancak, hayatta kalan birçok basit ve
çekici ceviz mobilya örneğinden yola çıkarak, orta sınıflar arasında konfor ve zevk standardının yüksek olduğu söylenebilir. Masa camları
artık İngiltere'de üretiliyordu; halılar Kidderminster'da yapılıyordu;
sandalyeler rahat şekilli hale geldi; çekmeceli dolaplar, yazı masaları ve aynalar gibi ev eşyaları
genel olarak birçok orta sınıf evde kullanılıyordu. Victoria ve Albert koleksiyonuyla ilgili el kitabı çok beğenilen Bay Pollen,
Kraliçe Anne mobilyalarının "büyük saflık ve güzellikle işaretlenmiş gerçek bir İngiliz stili" olduğunu yazıyor.

James II'nin ikinci kızı olan Anne, Stuart'ların sonuncusuydu, ancak onlarla pek ortak noktası yoktu ve aslında onu bir Stuart olarak düşünmemiz biraz çaba gerektiriyor. Kişisel olarak, adını taşıyan dönem üzerinde Gotların Gotik mimari üzerindeki etkisinden daha fazla bir etkisi olmadı. "Kraliçe Anne" terimi, ilginç ve güzel olan her şey için kullanışlı bir tanımlayıcı terim haline geldi. Hepimiz, üçgen çatıları ve keskin eğimli çatısıyla modern mimarın Kraliçe Anne evine aşinayız. Ancak bu, muhtemelen İngiltere ve Hollanda'daki pitoresk kırsal bölgelerdeki çeşitli gezintilerden kaynaklanıyor; ancak incelenen dönemin gerçek evleriyle hiçbir ortak noktası yok.

Bize ulaşan gerçek mobilyaların büyük kısmı muhtemelen tüccar sınıfının evlerindendi, bu dönem büyük bir ticari faaliyet dönemiydi. Ancak yoksulların durumu, mobilyayla ilgilenemeyecekleri şekildeydi. Bay Justin McCarthy, bu dönemlerle ilgili kitabında, nüfusun beşte birinin yoksul olduğunu tahmin ediyor. Birkaç kaba masa ve sandalye, bir sandık, kamyonet yataklar ve muhtemelen bir kanepe, işçi sınıfı evinin eşyalarını oluşturuyordu; ve 19. yüzyıla kadar evlerinin çevresinde maddi bir gelişme olmamış olması muhtemeldir.

Kahve ve çikolata evlerinin geliştiği bir zamandı;
Covent Garden ve Leicester Meydanı moda mahallelerdi;
Sedan sandalye moda ulaşım aracıydı; polisler
kutularda saklanan çıngıraklı yaşlı adamlardı ve
Lincoln's Inn Fields'da düellolar yapılıyordu. Kahve evi o zamanların yaşamında canlı bir etkendi: şaraplar da satılsa da
kahve popüler içecekti. Bir tabak kahve ve iyi bir ateşin başında bir koltuk için fiyat genellikle bir peni veya belki üç buçuk peniydi,
ancak bu mütevazı fiyatlara aristokrat istisnalar da vardı.
Fleet Caddesi'ndeki Anderton's Oteli, St. Swithin's Lane'deki "The Bay Tree" ve artık ünlü olan "Lloyd's" Queen Anne kahve evlerinin ilginç gelişmeleridir. Kahvenin kendisi pound başına yaklaşık yedi şilin olarak satılıyordu. Çikolata evleri sayıca azdı, ancak günümüzde "White's" ve "Cocoa Tree" olarak çok iyi bilinen isimler vardı. Çikolata genellikle iki penilik bir yemekti. Thackeray, "Güzeller çikolata evlerine akın ediyor, oradan çıkan enfiye kutularına vuruyorlar, perukları kırmızı perdelerin üzerinden görünüyor." diye yazıyor.

Çay içmek sosyal bir işlevdi ve esas olarak ev içi bir işlemdi ve bu popülerliğe bu dönemdeki küçük ışık masalarının sayısını borçluyuz.

Enfiye veya yelpaze her sohbet molasını,
Şarkı söyleyerek, gülerek, dikizleyerek ve tüm bunlarla birlikte sağlardı.

Çayın fiyatı çok dalgalanıyordu - bazı yıllar diğerlerinden çok daha ucuzdu, pound başına 10 ila 30 şiline kadar değişiyordu, ancak daha ucuz türlerde eski demlenmiş yaprakların kurutulup yenileriyle karıştırıldığı söyleniyordu.

Seramik ve porselene gelince, Çinliler büyük talep görüyordu, şüphesiz Kraliçe Mary'nin belirlediği modayı izliyorlardı. İngiliz fabrikaları - Worcester, Derby, Chelsea, Bow, Wedgwood ve Minton - ancak on sekizinci yüzyılın son yarısında başladı. Bay Ashton, "Kraliçe Anne Döneminde Sosyal Yaşam" adlı ilginç kitabında, dekoratif çinilerin devam eden popülaritesine işaret eden şu reklamı alıntılıyor:

"Yeni Doğu Hindistan Şirketi yakın zamanda tüm Çin Eşyalarını satmış olsa da, bunlar çok büyük bir paketin (Kırık ve Hasarlı) artık toptan ve perakende olarak, Dyer's Yard'daki bir Depoda son derece ucuza satılacağını duyurmak içindir. Not.--Genellikle sadece süslemeyi temsil ettiği yerlerde, Escrutores, Dolaplar, Köşe Dolapları veya Spriggs döşemek için çok uygundur."

Bu moda ilk olarak çini sergilemek için kullanılan çeşitli dolap biçimlerini kullanıma soktu. Bu nedenle en eski parçalar
on yedinci yüzyılın sonu veya on sekizinci yüzyılın başına tarihlenir.

Bu serinin ilk cildinde, Elizabeth dönemi ahşap işçiliğinin bir özelliğinden, yani kakmacılıktan söz ettik; kakmacılık, bir veya birkaç tür ahşaptan küçük parçaların başka bir türün yüzeyinden kesilen yerlere yerleştirilmesidir. İncelenen dönemde iki uygulama daha özel olarak dikkate değerdir. Birincisi, bir tür ahşabı (genellikle çam veya meşe gibi yaygın bir ağaç, ancak meşe de olabilir) ceviz, maun gibi ince bir seçilmiş ağaç tabakasıyla tamamen kaplamaktan oluşan kaplamadır. Kaplamanın amacı aldatma amaçlı değildi, çünkü tüm maddenin daha ince bir ağaç türünden olduğu etkisini yaratmak amaçlanmamıştı; ancak bu ince katmanların uygulanmasıyla daha fazla ağaç seçeneği mümkün oldu ve çeşitli damarların yan yana getirilmesiyle daha güzel bir etki elde edildi. Günümüzde kaplama terimi sıklıkla uygun bir terim olarak kullanılsa da, temsil ettiği ilke tamamen dürüst bir ilkedir. Bu, Venedik'teki San Marco'nun sütunlarına ve duvarlarına ince mermer şeritlerinin uygulanmasıyla aynıdır ve buna Ruskin'in "Venedik Taşları"nda yazdığı kakma denir. San Marco'nun temeli, pahalı ve güzel mermerlerden oluşan bir kakma veya kaplama ile kaplanmış tuğladır ve bu sayede katı mermerde imkansız olacak zengin ve çeşitli renk efektleri üretilir. Aynı prensip, ahşap kaplamalar için de geçerlidir; burada da aldatma niyeti yoktur, daha ziyade eldeki malzemelerden en iyi şekilde yararlanma arzusu vardır. Çok sayıda katı ceviz ağacından dolap yapmak imkansız olurdu ve etki de o kadar tatmin edici olmazdı çünkü daha önce de belirtildiği gibi, kaplamaların ince şeritler halinde döşenmesi ağaç seçimini büyük ölçüde artırır ve hoş efektlerin kompozisyonunu kolaylaştırır. Ayrıca, kaplamalı mobilyaların yapımında genellikle masif eşyalardan daha fazla işçilik inceliği vardır ve eski kaplamalı mobilyaların yapımının çok pahalı ve zahmetli olması genellikle şikayet edilen bir konudur. Eskiden kaplamalar elle kesilirdi -bazen sekizde bir inç kalınlığında- ancak modern kaplama elbette makineyle kesilir ve genellikle sadece bir tıraştır.

Tartışılan dönemde ceviz kaplama büyük bir mükemmelliğe ulaştı, çeşitli şeritlerin çapraz bantlanması ve tanelerin ve tonların seyrinin değiştirilmesiyle güzel efektler üretildi. Meşe ilk olarak taban olarak kullanıldı, ancak daha sonra meşe gibi daha yaygın ağaçlar kullanıldı.

Bir eşyayı, tabanı meşe olmadığı için kınamak bir hatadır.
Aslında, bir süre sonra meşe, tatmin edici olmadığı için taban olarak kullanılmamaya başlandı, kaplama ondan ayrılma eğilimindeydi. Bir çekmecenin ön tarafının, kaplamayı almak için çamdan, çekmecenin yanları ve tabanının ise meşeden yapıldığını sıklıkla görüyoruz.

Bu dönemin mobilyalarında da bulunan bir özellik olan marquetry, kakma ve kaplamanın bir kombinasyonudur. Bir yüzey bir kaplama ile kaplanır ve istenen tasarım kesilerek diğer ahşaplarla doldurulur.
Sonraki gelişmeleri Fransız kökenlidir ve ilk olarak,
Hollanda'da gezgin olan II. James tahta çıktıktan sonra,
on yedinci yüzyılın sonlarına doğru Hollanda'dan İngiltere'ye getirilmiştir.

Çoğu sanat antik çağlara dayanır; ve ahşap işçiliği sanatları da bir istisna değildir.
Kakma, kaplama ve ahşap oymacılığı Süleyman tapınağına kadar uzanır; ve Mısırlılar da bunları uygulardı. Antik kakmacılık,
üstelik, sadece ahşaplarla sınırlı değildi; fildişi, inciler, mermerler, metaller,
değerli taşlar hepsi talep ediliyordu.

William ve Mary, Anne ve Birinci George'un saltanatları sırasında,
büyük önem taşıyan olaylar yaşandı. Wren ve Rönesans mimarisinin büyük anıtı olan St. Paul açıldı; Marlborough savaşları yapıldı; Güney Denizi Balonu patladı ve patladı; Sir Christopher
Wren ve Grinling Gibbon çalışmalarını tamamladı; Marlborough Evi ve
Blenheim inşa edildi; Addison, Pope ve Daniel Defoe iş başındaydı;
Cebelitarık alındı; İngiltere ve İskoçya birleştirildi; İngiltere Bankası kuruldu; ve son olarak, ama en önemlisi, Ulusal Borç
başladı. BÖLÜM II: SIR CHRISTOPHER WREN VE GRINLING GIBBON

Bir milletin mizacı, mimarisine ve daha az ölçüde de mobilyalarına yansır. Stuartların sonuncusu olan Mary II. ve kız kardeşi Anne'in mobilyalarına baktığımızda, her yerinde büyük harflerle yazılmış bir büyük erdem görürüz: ayıklık.

Tudorların sonuncusunun ve Stuartların ilkinin (Elizabeth ve James I.) meşe mobilyalarında aynı ayık notayı buluruz; ancak
çoğunda daha çok İngiliz'dir. Elizabeth'in Augustan döneminde, daha gösterişli Saray dolapları ve kabinlerinde Rönesans'ın etkisini kesinlikle görürüz; ancak halk tarafından halk için yapılan mobilyalar, biçim ve dekorasyon olarak sadece İngiliz'dir.

İki Charles'ın sıkıntılı zamanlarında ve William ve Mary'yi tahta çıkaran devrimin sonuna kadar, ülke dönüşümlü olarak neşe ve Püritenlik sancıları içindeydi; ve tarafsız bir bakış açısı, "Neşeli İngiltere"nin neşeye daha fazla eğilimli olduğunu varsaymaya yol açar. İngiltere halkı, ayıklığın kendileri için iyi olduğunu gayet iyi biliyordu ve Cromwell bunu tatsız bir şekilde verdi. Çare, ülkenin hastalığından daha az hoşuna gidiyordu ve 1660'taki Restorasyon ile birlikte ulusun tutkuları tam tersi yönde coştu. Son ders, II. Charles ve II. James'in yönetimindeki yirmi dokuz yıllık kötü yönetimle geldi. Aşağılanmanın kadehini dibine kadar
içtikten sonra, ülke gerçek reformuna, kendisi de bir Stuart'ın torunu olan
Hollandalı William ve kendi kendini tahttan indiren James'in kızı olan kuzeni-eş Anne'in yardımıyla başladı.

II. James, kardeşi Charles'ın hatalarından dersini almıştı,
ama bundan tam olarak yararlanacak kadar akıllı değildi. Kötü yönetimin
tebaasının sabrını kırılma noktasına kadar zorladığını fark etti ve
kısa
hükümdarlığı sırasında belli bir miktarda yüzeysel sakinlik vardı. Fakat
altında
hükümdarın mutlakiyetçiliği ve halkın kurtuluşu için sürekli mücadele vardı. Konu, tarih öğrencilerine
bilinir.

Orange _rejiminin_ gelişiyle birlikte İngiliz mobilyalarında belirgin bir devrim
buluyoruz. Aniden bir değişim olduğuna dair hiçbir kanıt yok. II. James'in
hükümdarlığı sırasında nispeten sert örnekler ve William günlerinden kalma gösterişli
modeller buluyoruz. Geçiş dönemi her zamankinden daha kısaydı ve gelgit akışında güç kazandıktan sonra çok az geri çekilme oldu.

Ülkedeki iç karışıklıklar sanatlara ciddi bir engel getirmişti:
Rönesans'ın mobilyalar üzerindeki etkisi azalıyordu ve
toprak boştu ve 1688'de William of Orange ile Torbay'a geldiği söylenebilecek yeni stillere aç kalmıştı.

Mobilyadaki ana etki Hollandalıydı ve Hollandalılar büyük ölçüde Oryantalizm dalgasından etkilenmişti.

Bundan yirmi beş yıl önce, İngiltere'nin en ünlü, hatta en büyük mimarı ilk kilise binasını - Cambridge'deki Pembroke Hall Şapeli'ni - İngiltere'de ün kazandığı klasik stilde tasarlamıştı.

Christopher Wren 1631 veya 1632'de doğdu. Windsor Dekanı Dr. Christopher Wren'in oğlu ve Ely Piskoposu Matthew Wren'in yeğeniydi.

Kule'den serbest bırakılmasını kutlamak için 1663'te Pembroke Hall Şapeli'ni inşa etti ve yeğenini mimar olarak işe aldı.

1664'te, Christopher Wren yaklaşık otuz iki yaşındayken, günlüğünde 13 Temmuz tarihli John Evelyn ile tanıştı ve Evelyn ondan "gençliğin mucizesi" olarak bahsetti.
Bu tanışıklık, ancak Evelyn'in 1706'daki ölümüyle bozulan bir dostluğa dönüştü. Evelyn'in günlüğünden, o zamanlar yükselen genç mimarla ilgili birçok şey öğrenebiliyoruz. Kraliyet
Topluluğu fikri, 1660 yılında Gresham Koleji'ndeki derslerden birinin ardından Wren'in odasında birkaç bilim insanının bir araya gelmesinin sonucuydu.
Topluluğu kurmanın arzu edilirliği konusunda kendisine yaklaşıldığında, II. Charles projeye onayını ve teşvikini verdi ve Derneğin ilk işlemlerinden birinin Wren'in sarkaç
deneyinin bir anlatımı olduğunu öğreniyoruz. Dernek 1663'te Kraliyet Tüzüğü ile kuruldu.

Görünüşe göre Wren o zamanlar mimar olarak dünya çapında bir üne sahip değildi,
ancak muhtemelen arkadaşı Evelyn aracılığıyla Kral tarafından Sir John Denham'ın yardımcısı olarak atandı,
İşler Genel Ölçme Uzmanı ve biyografi yazarlarından biri olan Lucy Phillimore'un görüşüne göre, "yardımcı ölçme uzmanının işinin ayrıntılarında öğrenilen pratik deneyim daha sonra onun için çok faydalı oldu."

1664'te onu eski St. Paul'u onarma planları ve 1669'da tamamlanan Oxford'daki Sheldonian Tiyatrosu'nu inşa etmekle meşgulken buluyoruz. 1665'teki veba sırasında Wren Kıta'yı gezdi ve
burada adını ünlü yapan klasik mimarinin yeni stilinde meyve veren fikirleri özümsedi. St. Paul'un çok ihtiyaç duyulan onarımlarıyla ilgili daha fazla tartışma sırasında 1666'da Londra yangını çıktı. Bu, zorluğu çözdü, çünkü St. Paul, Harap Şehir'de
zayıf bir iskelet olarak kaldı. Wren'in Şehri yeniden inşa etme planları Kral tarafından kabul edildi, ancak
asla bütünüyle gerçekleştirilmedi. Katedrali onarmaya yönelik tüm girişimler 1673'te terk edildi ve yeni temeller için zemin temizlendi. Mimar ve usta duvarcısı ilk taşı 21 Haziran 1675'te koydu. Katedral ve inşasının hikayesi hepimize tanıdık geliyor. Kubbe için daireyi çizen büyük mimar,
bir işçiyi çağırarak merkezi işaretlemek için bir taş parçası getirmesini söyledi.
Adam, üzerinde tek kelime "Resurgam" yazan eski bir mezar taşının bir parçasını getirdi.
Orada bulunan herkes bunu iyi bir alamet olarak algıladı. Hepimiz fenerin son taşının otuz beş yıl sonra mimarın kendi oğlu tarafından babasının huzurunda nasıl koyulduğunu biliyoruz.
Otuz beş yıl boyunca büyük masonun elleri doluydu ve 1666 yangınının küllerinden doğan Şehir'de en az elli dört kilise onun tarafından inşa edildi veya restore edildi. Ek olarak,
Londra ve eyaletlerdeki Şehir loncalarının otuz altı salonunun ve elliden fazla önemli binanın (hastaneler, kolejler, saraylar, katedraller ve kiliseler) yeniden inşa edilmesi veya restore edilmesinin
onun eseri olduğunu görüyoruz.

St. Paul Katedrali, Wren's Şehir kiliseleri ve Anıt, başlı başına Londra'yı dünya şehirleri arasında ünlü yapacaktır.
Anıt, Şehrin yeniden inşasını anmak için dikilmiştir.
Üzerindeki yazıt, yangının kökenini saçma bir şekilde Papistlere atfeder. Papa, "Ahlaki Denemeler"inde bunu hicveder:

Gökyüzünü işaret eden Londra Sütunu
Uzun boylu bir zorba gibi başını kaldırır ve yatar.

Güzelliğiyle kiliseler arasında en önemlisi Walbrook'taki St. Stephen'dır. Büyük heykeltıraş Canova, Elgin mermerlerini görmek amacıyla İngiltere'ye yaptığı ziyaretten sonra ülkeye geri dönmek isteyip istemediği soruldu. "Evet," diye cevapladı, "St. Paul Katedrali, Somerset Evi ve St. Stephen's, Walbrook'u tekrar görebilmek için." Wren'in bir düzine veya daha fazla kilisesi, çoğu durumda kutsal şeylere saygısızlık derecesinde bir şımarıklıkla Londra haritasından silindi; ancak St. Stephen's, Walbrook; St. Nicholas, Cole Abbey; ve düz çatısı ve sekiz kemerle desteklenen kubbesiyle St. Mary Abchurch gibi mücevherlere sahip olmanın sevincini hâlâ yaşayabiliriz. Gümrük Binası'nın yakınındaki Doğu'daki St. Dunstan, Wren'in bir kiliseyi bozmadan restore edebildiğinin kanıtı olarak hâlâ ayakta duruyor. Dik Gotik'in son tarzında inşa edilen St. Dunstan, yangından sonra sadece bir kabuk olarak kaldı. Wren, güzel kuleyi ekledi ve onu uçan payandalarla desteklenen ilginç ve zarif bir sivri uçla taçlandırdı. Mimarın, Londra Köprüsü'nde bir teleskopla durup, sivri uçtan iskelenin kaldırılmasını endişeyle izlediği söylenir. Ancak, böyle bir adamın kendi inşa etme güçlerinden şüphe etmesi pek inandırıcı değildir. Bu
efsane, 1686'da Windsor'daki Belediye Binası'nın inşasının hikayesini hatırlatıyor. Sokak seviyesindeki geniş oda bir tahıl borsası olarak kullanılıyor ve üstünde büyük salon var. Endişeli belediye meclis üyeleri, üstteki büyük odanın çökeceğini ilan ettiler. Wren, dört duvarının ve büyük kirişlerinin ne kadar dayanabileceğini tam olarak biliyordu, ancak kasabalıları yatıştırmak için kirişlerin kesişme noktalarına dört sütun yerleştirmeye söz verdi. Bunları bilerek yaklaşık iki inç kısa inşa etti ve bugün bile, iki yüz yirmi beş yıl sonra, her sütunun tepesi ile desteklemesi gereken tavan arasında hala iki inçlik bir boşluk var. Binanın dış tarafında Wren tarafından 1707'de verilen iki heykel var: Biri Kraliçe Anne'nin, diğeri Danimarkalı eşi Prens George'un. İyi yürekli Christopher zaman zaman iltifat edebilirdi.
Prens George'un Roma kostümü içindeki yazısında, _inter
alia_ şöyle yazar:

Heroi omni saeculo venerando.

Kraliçe Anne figürünün altında şu efsane vardır:

Arte tua sculptor non est imitabilis Anna
Annae vis similem sculpere sculpe Deam.

Yerel kafiye ve serbest çeviri şöyledir:

Sanatçı, senin becerin boşuna! Eşsiz Anna'nın yüzünün
benzerliğini izleyemezsin!
Sen de Olimpos'un tepesine uçup
bir Tanrı'nın modelini oysan iyi olur!

Bunun çok serbest ve genişletilmiş bir çeviri olduğunu kabul ediyoruz, ancak yerel olarak
güncelliğini koruyor. En azından söylemek gerekirse, büyük bir övgü; ancak Wren'in Kraliçe Anne'de sadık bir dostu vardı ve her göz kendi güzelliğini yaratır.

Zamanın zorunlulukları büyük bir mimar gerektiriyordu ve o da Christopher Wren'in kişiliğinde ortaya çıktı: Ustanın binalarını süsleyecek büyük bir sanatçıya ihtiyaç duyuyorlardı ve o da Grinling Gibbon kılığında ortaya çıktı. Gibbon'un Deptford'daki karanlık bir evde keşfedilmesi, 18 Ocak 1671'de şunları yazan dedikoducu John Evelyn'e aittir: "Bu
gün, Majesteleri'ni (II. Charles) ilk olarak, yakın zamanda, Sayes Court yakınlarındaki mahallemizdeki bir tarlada, karanlık bir yerde tesadüfen karşılaştığım o eşsiz genç adam Gibbon ile tanıştırdım. Onu kapalı
buldum; ancak pencereden içeri baktığımda, orijinal resmin bulunduğu Venedik'ten kendim getirdiğim o büyük Tintoretto karikatürünü veya haçını
oyduğunu gördüm. İçeri girebilir miyim diye sordum; kapıyı bana kibarca açtı ve onu, daha önce tüm seyahatlerimde hiç görmediğim
bir çalışma, çizim ve titizlik merakı içinde gördüm. Neden bu kadar karanlık ve ıssız bir yerde çalıştığını sordum; mesleğine kesintisiz olarak kendini adayabilmesi için ve onu nasıl bulduğumu biraz merak ettim. Kendisine, büyük bir adam tarafından tanınmak isteyip istemediğini sordum, çünkü bunun kendisine fayda sağlayacağına inanıyordum, dedi, henüz yeni başlayan biriydi ama o eseri satmaktan
üzülmeyecekti; fiyatı talep ettiğimde 100 £ dedi. Gerçekten, çerçevenin kendisi paraya değerdi, doğada çiçekler ve
çiçekler kadar hassas ve narin hiçbir şey yoktu ve yine de eser çok
sağlamdı; eserde yüzden fazla insan figürü vardı, vb....
Bu genç sanatçıyı ve onu bulma şeklimi, Kral'a tanıttım ve onu ve eserini Whitehall'a getirmeme izin vermesini rica ettim, çünkü Majesteleri'ne, ona daha önce hiç böyle bir şey görmediği ve son derece memnun olacağı ve onu işe alacağı yönündeki itibarımı
risk edecektim. Kral, kendisinin onu görmeye gideceğini söyledi. Bu, Majestelerinin Bay Gibbon'a dair ilk bildirimiydi."

Kral açıkça "onu görmeye gitmedi", çünkü 1 Mart tarihi altında şunu okuyoruz:
"Bay Gibbon'ın mükemmel oyma parçasını Whitehall'a getirmesini sağladım, oraya geldiğimde Majestelerine ilan verdim.... İçeri girip eserin üzerine göz gezdirir dikmez, eserin merak uyandırıcılığına şaşırdı ve uzun süre düşündükten ve elini öpmesi için getirdiğim Bay Gibbon ile konuştuktan sonra, eserin hemen Kraliçe'nin yanına götürülüp ona gösterilmesini emretti. Eser, Kraliçe'nin yatak odasına taşındı, orada Kraliçe ve Kral tekrar bakıp hayran kaldılar; Kral çağrılınca, onu satın alacağına inanarak bizi Kraliçe ile bıraktı, çünkü bir haçtı; Ancak Majesteleri gittiğinde, Fransa'dan hanımlara eteklikler, yelpazeler ve biblolar getiren Fransız seyyar satıcı kadın Madame de Boord, eserdeki birkaç şeyde kusur bulmaya başladı, ki bunları bir eşekten veya bir maymundan daha fazla anlayamıyordu, bu yüzden bir tür öfkeyle, eseri getiren kişinin onu Odaya geri götürmesini sağladım, Kraliçe'nin cahil bir Fransız kadın tarafından yönetildiğini gördüm ve bu eşsiz sanatçının emeği sadece kendi çabaları içindi, bu da beni biraz rahatsız etti; çok geçmeden, çerçevesiz olarak 100 sterlin değerinde olmasına rağmen, eseri Sir George Viner'a 80 sterline sattı. Majestelerinin Arazi Ölçme Uzmanı Bay Wren, onu işe alacağına sadakatle söz verdi. Ayrıca, arkadaşım Bay May'in, mimarın, evrensel olarak değiştirip onaracağı Windsor'daki çalışması için Majestelerine özel sipariş verdim."

Grinling Gibbon 1648'de doğdu ve bu yüzden "benzersiz genç adam"
Kraliyetin gözüne girdiğinde yaklaşık yirmi üç yaşındaydı. Tintoretto'dan sonra oyulmuş karikatürün nerede olduğunu bilmiyoruz; ancak Victoria ve Albert Müzesi'nde Gibbon'un 6 ft. yüksekliğinde ve 4 ft. 4 in. genişliğinde "Aziz Stephen'ın Taşlanması" adlı bir oymasını bulacağız. Bu oyma, ıhlamur ağacı ve mızrak ağacından yapılmıştır.
Walpole, "Ressamlar Kataloğu"nda, Chandos Dükü tarafından satın alınan ve Kanonlara yerleştirilen "Aziz Stephen'ın Taşlanması"ndan, "çok iyi bir yargıcı etkileyen" oyma olarak bahseder.[2] Evelyn.
Evelyn'in "bir haç olmak" olarak tanımladığı Tintoret konusuyla açıkça aynı değil.
Bölüm III'teki Şekil 10, Gibbon'un meyve, çiçek ve yeşillik oymacılığının dikkate değer bir örneğidir.

[2] Kraliçe Anne dönemindeki savaşlar sırasında Kuvvetlerin Mali İşler Sorumlusu olarak büyük bir servet
biriktiren Chandos Dükü James Brydges, 1715'te Edgware yakınlarında Canons'u inşa etti. Binanın ve
mobilyanın 200.000 ila 250.000 L arasında bir maliyeti olduğu söyleniyor. Klasik veya Palladyan mimari tarzındaydı ve pahalı sütunlar ve heykellerle süslenmişti. Büyük _salon_ Paolucci tarafından ve merdivenin tavanı Thornhill tarafından
boyandı. Bina asırlar boyunca ayakta kalacak şekilde tasarlanmış olsa da,
ikinci Dük döneminde mülk o kadar yüklendi ki
açık artırmaya çıkarıldı ve alıcı bulunamadığı için ev
1747'de yıkıldı. "Prenslik Rahipleri"nin malzemeleri sadece
11.000 sterline satıldı. Mermer merdiven ve sütunlar Lord Chesterfield tarafından Mayfair'deki evi için satın alındı. Esprili Kont sütunlardan "evinin Kanonik sütunları" olarak bahsederdi.
Grinling Gibbon'ın "Aziz Stephen'ın Taşlanması" oyması
Enfield yakınlarındaki Bush Hill Park'a taşındı ve sonunda
1898'de Victoria ve Albert Müzesi tarafından 300 sterline satın alındı.

Belçika kiliselerine aşina olan okuyucular, Gibbon'ın öğrencileri olan Drevot ve Laurens'in Brüksel ve Mecklin'deki harika oymalarını hatırlayacaktır. Gerçekçilikleriyle Gibbon Gibbon'ı geride bırakmışlardır.

Güney Kensington yetkilileri tarafından bu kitap için fotoğraflanan Şekil 4'te, Gibbon'a atfedilen bir çiçek kolyesinin çam ağacından oyulmuş bir örneğini sunuyoruz. Başlangıçta 1695'te inşa edilen Thames Caddesi, E.C.'deki St. Mary Somerset Kilisesi'ni süslüyordu - Wren's City'deki kiliselerden biri - bu kadar pervasızca tahrip edildi. Gibbon'ın ahşap oymacılığını en iyi şekilde görmek için St. Paul Katedrali, Windsor Kalesi ve Hampton Court Sarayı'na gitmeliyiz. Windsor'da ayrıca Charles II heykelinin kaidesinde oyulmuş mermer paneller, kupalar, amblemler ve gerçekçi meyveler, çiçekler ve kabuklu deniz ürünleri göreceğiz. Charing Cross'ta Charles the Martyr heykelinin kaidesinde taş oymacılığının bir başka örneğini görüyoruz.

King William Street ile Cannon Street, City arasındaki Abchurch Lane'deki St. Mary Abchurch Kilisesi'nden daha önce bahsetmiştik.
1686'da, St. Paul'ün ilk taşının döşenmesinden on bir yıl sonra inşa edildi.
Ayrıca St. Laurence Pountney cemaatine de hizmet ediyor. Yoğun akarsuyun kenarındaki sakin bir durgun suda yer alıyor ve bayraklı avlu hala birkaç çağdaş evle çevrili. Dışarıdan güzel değil,
ama Wren ve Gibbon gerçekten güzel olan iç mekana sevgi dolu bir özen göstermişler. Şirin dairesel ve yuvarlak başlı pencerelerden gelen yumuşak ışık, meyve, palmiye yaprakları ve "dindar pelikan"ın oyulmuş çelenklerinin üzerine nazik bir ışıltı saçıyor.

Cannon Caddesi'nin hemen karşısında, diğer tarafta, bir başka durgun su,
Laurence Pountney Tepesi var. Eski Queen Anne evlerinden ikisi, No. 1 ve No. 2, 1703 tarihli güzel eski başlıklı kapı girişleriyle duruyor. Dairesel başlıklar, oyulmuş aslan başlı braketlerle destekleniyor. Pervazlar, narin iç içe geçmiş oymalarla süslenmiş. No. 2'nin pencereleri tahrip edilmiş ve zemin kata modern bir çıkıntı yapılmış; ancak No. 1, 1703'te inşaatçıların elinden çıktığı gibi görünüyor ve hala bükülmüş "arpa şekeri" korkulukları ve oyulmuş gül yeni sarkıtları olan eski geniş merdivene sahip. Bu evler
Wren tarafından tasarlanmış olabilir veya olmayabilir. Dehasının
izini taşıyor gibi görünüyorlar ve her durumda bize Şehir babalarının evlerine dair bir bakış sağlıyorlar -ve böyle bakışlar
çok nadirdir- tıpkı Cannon Caddesi'nin karşısındaki küçük kilisenin bizi Kraliçe Anne'nin ilk günlerindeki dini yaşamlarıyla temasa geçirmesi gibi.

Resim 5, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başındaki eski evlerden alınmış ilginç bir dizi tornalanmış korkuluk direğini temsil ediyor.
Meşe, ıhlamur, dişbudak ve çam ağacından yapılmışlar -çoğunlukla ikincisi; ve
ayrıntıların çoğu Kraliçe Anne döneminin mobilya ayaklarında tekrar tekrar bulunacaktır.
Fotoğraf, Victoria ve Albert Müzesi Müdürü ve Sekreteri'nin izniyle bu cilt için özel olarak çekilmiştir.

Resim 6, eskiden 3 No'lu Clifford's Inn'de bulunan bir odanın çağdaş kapısını temsil ediyor. Meşe ağacından yapılmış olup, akantus yaprağı işçiliğinde sedirden yapılmış oymalar, bir melek başı ve kıvrımlarla sonlanan kırık bir alınlık içerir. Aynı melek ailesinin üyelerini St. Mary Abchurch'ün dış cephesinde bulacağız. Şekil 7, biraz daha sonraki bir tarihe ait mermer bir şömine rafı olan aynı odanın üst şöminesidir. Şu anda Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunan bu oda, 1716'ya kadar orada ikamet eden John Penhallow tarafından 1686'da inşa edilmiştir.

Şekil 8, Korint sütunları ve alınlığı olan sarı çamdan oyulmuş güzel bir kapıdır. Benzer alınlıkları Holborn'daki St. Andrew's Wren kilisesinin kulesinde bulacağız. Oymalı şömine rafı olan bu kapı (Şekil 9), Lincoln's Inn Fields'daki Carey Caddesi'ndeki eski bir evden gelmiştir. Bunlar on sekizinci yüzyılın başlarına aittir.

Bunlar, İngiltere'de klasik mimarinin yeniden canlandığı dönemin mobilyalarına güzel yerleşimlerin sadece birkaç izole örneğidir. Bu tür şeyler, dönemin sandalyeleri, masaları ve bürolarıyla yetinecek mütevazı koleksiyoncular için değildir; bunlar, çoğunlukla oymadan yoksun, sert hatlı ve kullanılan ahşabın zengin tonlarına dayanan, ancak yine de son derece güzel olan, çünkü son derece yararlıydılar ve hala da öyleler.

BÖLÜM III: AYNALAR, TABURELER VE BİR KRALİÇE ANNE YATAK ODASI HAKKINDA BAZI NOTLAR

Ayna, günümüzde, genel olarak kabul görmüş bir yaşam gerekliliği ve birçok durumda o kadar vazgeçilmezdir ki, İngiltere'de on altıncı yüzyıla kadar genel olarak kullanılmamış olması dikkat çekici görünebilir. Yansımanın zevki ve ilgisi, "ren geyiğinin Paris'in bu gece kükrediği yerde kükrediği" zamandan beri hissedilmiş olmalı. Durgun su, şaşkın yüzlerini keşfettikleri ilk erkek ve kadının ilk aynası olmalı ve
Narkissos gibi kendi yansımalarına aşık olmaları da mümkün. Böylece Havva'nın "Kayıp Cennet"te şöyle dediğini görüyoruz:

Oraya gittim
Ve deneyimsiz düşüncelerle, ve kendimi
Yeşil kıyıya bıraktım; berrak, pürüzsüz göle bakmak için, bana ikinci bir gökyüzü gibi geldi.
Eğilip baktığımda, tam karşıma,
Sulu parıltının içinde bir şekil belirdi,
Bana bakmak için eğildi.

Şüphesiz, insan yaratıcılığının ilk ilgilendiği şeylerden biri yansıtıcı bir yüzeydi. İbraniler tarafından pirinç aynalar, Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar tarafından bronz aynalar kullanıldı;
Müzelerde günümüze ulaşan örnekler görülebilir. Gümüş aynalar da çok eski zamanlarda kullanılmıştır. Cam aynalar da antik kökenlidir.
Sauzay, "Cam yapımı" üzerine yaptığı çalışmada Aristoteles'ten şu alıntıyı yapar:
"Eğer metaller ve taşlar ayna olarak kullanılmak üzere cilalanacaksa, cam ve kristal, kendilerine sunulan görüntüyü geri vermek için bir metal levhayla kaplanmalıdır." Ve burada modern zamanların cıva destekli cam levhasının habercisi var.

İngiltere'de cilalı metalden yapılmış aynalar Anglosakson zamanlarında iyi biliniyordu ve on ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar hanımlar kemerlerinde veya ceplerinde ayna taşıyorlardı. Venedik her zaman cam işçiliğinin evi olmuştur ve modern cam aynalarımızın ilk prototipleri on dördüncü yüzyılın başlarında orada yapılmıştır. Yaklaşık bir buçuk asır boyunca Venedikliler en iyi aynaların yapımının tekeline sahipti. Sırları dikkatlice
saklanıyordu ve göç eden her işçi en yakın akrabasını hapse atıyordu.
1434'te Londra'daki Ulusal Galeri'de resmedilen Jan van Eyck'in resminde, şaşırtıcı derecede modern bir görünüme sahip çerçeveli, dışbükey bir duvar aynası olduğunu belirtmek ilginçtir. Bunun camdan yapılıp yapılmadığını söylemek zor, ancak elbette o dönemde duvar dekorasyonu için
aynaların kullanıldığını gösteriyor. Bu arada, bu resim çok ilginçtir, çünkü on beşinci yüzyılın başlarındaki Hollanda mobilyalarının doğasına dair yadsınamaz bir kanıt sağlıyor.

Aynanın Britanya'daki erken tarihine gelince, Kraliçe Mary the First'ün kullandığı dairelerde Holyrood Sarayı'nda bir cam ayna
vardır ve ona ait olduğu söylenir. Hampton Court'ta III. William dönemine ait aynalar vardır. ve daha sonra, bazılarının
pahlanmış kenarları ve rozet biçiminde mavi cam bordürleri vardır. Cam
aynalar, on yedinci yüzyılın başlarında İngiltere'de İtalyan işçiler tarafından
yapıldı, ancak yaklaşık 1670'te Buckingham Dükü Lambeth'te aynaların yapıldığı bir iş kurana kadar yaygınlaşmadı.
Kenarlar Venedik tarzında pahlanmıştı. Evelyn'in günlüğünde 19 Eylül 1676 tarihli şu yazıyı yazdığını görüyoruz:

"Lambeth'e, Bay Godolphin'in evi için şömine parçaları vb. siparişi almak üzere o nadir mermer deposuna. Fabrikanın sahibi kendine güzel bir konut inşa etmişti; bu Hollandalı, tüm mermerleri için Cenevizlilerle sözleşme yapmıştı. Ayrıca Buckingham Dükü'nün Cam Fabrikası'nı da gördük; burada kristal kadar berrak, ağır ve kalın metalden yüksek vazolar yapıyorlardı; ayrıca Venedik'ten gelenlerden çok daha büyük ve güzel aynalar yapıyorlardı."

Hampton Court'ta görüleceği gibi, bu dönemin büyük aynalarının her birindeki cam iki parçadan oluşuyordu, çünkü o zamanlar kullanılan yöntemlerle daha büyük levhalar yapmak mümkün değildi. Aynaları iki parçadan yapma yöntemi günümüzde bile eski aynaların modern kopyalarında izleniyor. Eski yapımcılar için, tek bir tabaka halinde büyük bir cam üretemedikleri için pişmanlık duyduklarına şüphe yok ve şüphesiz sonraki çağların kusurlarını kasıtlı olarak taklit edeceğini düşünmek onları şaşırtmıştır. Bir koleksiyoncu muhtemelen William ve Mary'den daha erken bir aynayla karşılaşmayacaktır ve bir sonraki dönemin - Kraliçe Anne - hem ilginç hem de ucuz olan gerçek aynalarını bulmakta zorluk çekmemelidir. Bay Clouston, "Kraliçe Anne döneminin duvar aynalarının, zamanlarının en iyi mobilyaları arasında yer alabileceğini düşünüyor. Basit ama tatmin edici ve abartısız zengin."

Bir ayna, her zaman çok beğenilmiş olmasına rağmen, sadece bir ayna değildir. Aynalar, küçük bir odaya bir alan hissi katar ve daha büyük bir odayı daha ferah gösterir. Hampton Court'taki Kral'ın yazı dolabında, şöminenin üstünde, eyalet dairelerinin güney tarafındaki tüm odaların manzarasını sağlayan bir ayna vardır. Grinling Gibbon'dan Chippendale'e kadar olan büyük mobilya tasarımcıları, aynaların dekorasyon amaçlı sunduğu fırsatları takdir etmişlerdir. Şekil 10, Victoria ve Albert Müzesi'nde görülebilecek Grinling Gibbon'ın oyulmuş ıhlamur ağacından yapılmış bir ayna çerçevesidir. Zengin ve harika bir keski oyunu örneğidir, ancak genel olarak yaptığı işler gibi, daha az gösterişli dekorasyona meyilli bir zevki tatmin etmez. Böyle bir ayna, büyük veya küçük hiçbir koleksiyoncunun erişemeyeceği bir şeydir; hatta en azından küçük koleksiyoncu için, böyle bir parçanın bir şans eseri kendisine kalması durumunda, bunun sıradan bir dekorasyon şemasıyla pek de uyumlu olmayacağını görmesi muhtemeldir. Onun
varlığı, bir banliyö evindeki Kraliyet eğlencesi kadar utanç verici olurdu.

Sıradan tipler -ve bunlar çoktur- Kraliçe Anne aynaları
mükemmel bir uygunlukla, herhangi bir zevke sahip evin hemen hemen her odasında yer bulabilir ve
bir hol veya merdiven duvarlarında hem ilginç hem de dekoratiftirler. Özellikle bir "Kraliçe Anne" yatak odasının çevresiyle uyum içindedirler. Ancak bu bağlamda, eski camla ilgili bir uyarıda bulunmak gerekir. Bu, duvar aynalarında çok iyidir,
ancak tuvalet masası aynasında yeni camla değiştirilmelidir. Hiçbir şey sonsuza kadar sürmez ve eski camların yansıtma güçlerini tam olarak koruması nadirdir. Eski aynalarla tıraş olmak kötüdür ve
üstelik bayanlar arasında son derece sevilmezler. Döşeme sanatı,
eski ve yeninin en iyilerinin incelikli bir kombinasyonundan oluşur.

Şekiller 11 ve 12, Kraliçe Anne döneminin basit aynalarıdır. Şekil 11, hoş bir kıvrım taslağına sahip bir duvar camıdır ve Şekil 12, dönemin karakteristik bir
tuvalet masası camıdır, yaldızlı iç kalıplama
veya "işleme" ilginç bir özelliktir. Yukarıdakilere benzer dekoratif
araçları bu dönemin birçok aynasında buluyoruz ve bu tür
örnekleri her biri yaklaşık iki gine karşılığında satın alınabilir.

Şekil 13 ve 14 daha ayrıntılı ve pahalı aynalardır, her durumdaki kırık
alınlıklar Sir Christopher Wren'in etkisini düşündürmektedir.
Gotik dönemlerde mutlak ve Elizabeth döneminde güçlü olan mimari ilham, Kraliçe Anne döneminde çok daha az belirgin olsa da, Wren'in Rönesans
tarzının klasik etkisi birçok şekilde ve özellikle de ayna çerçevelerinin tepeleri için favori dekorasyon biçimleri olan kırık alınlığın birçok çeşidinde
gösterilmektedir. Şekil 13, kırık alınlığa ek olarak,
çerçevede yumurta ve dil kalıplarıyla ve
kaidede yüksek kabartma bir melek büstüyle süslenmiştir. Şekil 14, kırık alınlıkla çevrelenmiş
cesaretle oyulmuş bir kartal figürüyle taçlandırılmıştır.
Her iki tarafta da muhtemelen Grinling Gibbon'un eserinden esinlenerek oyulmuş meyve ve çiçek çelenkleri vardır. Bu önemli aynalar, ilginç ve etkili olmalarına rağmen, onları ortaya çıkarmak için büyük odalar gerektirir.

Şekil 11 ve 12'deki gibi basit aynalar, elden çıkarma konusunda hiçbir zorluk çıkarmaz. Ancak daha ayrıntılı olanlar, pahalı olmalarının yanı sıra, asmak için uygun bir yer olmadıkça satın alınmamalıdır. Bu, herhangi bir mobilya koleksiyonu için geçerli olan bir kuralı, yani ne yapacağınıza karar verene kadar hiçbir parçayı satın almamanızı önerir. Bu kurala uymak, ara sıra bir fırsatın kaybedilmesini içerebilir, ancak karışıklığı ve olası ev içi komplikasyonları önler. Eski örneklerin satın alınmasına en büyük zorlukla direnen hevesli bir koleksiyoncu tanıyorduk. Öte yandan karısı, muhtemelen kocası kadar antikaların cazibesini takdir ederken, esnaf faturalarının derhal ödenmesi konusunda da titizdi. Doruk noktasına, bir gün, kocanın acil hesapları kapatmak yerine bir satışa katılması ve evin herhangi bir odası için en az on sekiz inç fazla uzun olduğu bulunan devasa bir Hollanda gardırobunu satın almasıyla ulaşıldı.

Kraliçe Anne döneminde ayna çerçevelerine uygulanan bir diğer dekorasyon biçimi, "Gesso" çalışması olarak bilinirdi; burada bir tasarım, bir fırçayla uygulanan boyut ve alçı katmanlarıyla kabartmaya inşa edilirdi. Bu, hassas çizgi çalışmasına
kapsam sağlar ve genellikle oymadan daha yumuşaktır. Şekil 15 ve 16, Gesso süslemesiyle süslenmiş aynalardır; ancak,
bir fotoğrafta pek adalet sağlanamaz.

Şekil 17, Gesso süslemeli ince bir çam ağacı aynasıdır; burada
kırık alınlık formu biraz hayali bir şekil almıştır.

Şekil 18'de kırık alınlık daha kesinlikle mimari bir
formda görünür. Boyalı çamdan yapılmış bu ayna, eskiden "Flask" Tavern, Ebury Meydanı, Pimlico'daydı. Tarihi yaklaşık 1700 olsa da, kalıplarında açıkça Jacobean dönemini andırıyor ve bu tarz şüphesiz daha fakir sınıflar arasında popülerliğini sürdürüyordu. Bu ayna, iki tarzın birleşmesinin ilginç bir örneğidir.

Bu dönemin ayna çerçevelerinde de kakma tekniği kullanılmıştır, çiçek desenli kakmalı geniş bir çerçevedeki bir örnek Şekil 19'da gösterilmiştir.
Bu ayna on yedi gine karşılığında satılmıştır.

Şekil 20, Kraliçe Anne dönemine ait bir tuvalet aynasının örneğidir, ön tarafı bir büro gibi bir kapakla aşağı iner ve bir çekmece yuvasını ortaya çıkarır. Bu tür bir aynayla sık sık karşılaşılmaz ve makul bir fiyata bir tane edinme fırsatı ihmal edilmemelidir. Şekil 21, bir stand üzerine monte edilmiş benzer bir yapıya sahiptir,
aynanın her iki tarafındaki pilasterler mimari bir dokunuş sağlar.
Bu desen tekil bir şekilde basit ve büyüleyicidir.

* * * * *

İncelenen dönemin tabureleri genellikle edinilmesi zor ve biraz pahalıdır, ancak bunlar umudu kaybetmek için bir neden değildir.
William ve Mary taburesinin bir türü Şekil 22'de gösterilmiştir.
Kıvrımlı ayaklar ve X şeklindeki sedye karakteristiktir. Tabureler o dönemde çok popüler mobilya parçalarıydı. Bunları çağdaş baskılarda çok sayıda buluyoruz ve yemek saatlerinde oturma yeri olarak kullanılmaya devam ettiler, çünkü şüphesiz (masa yeterince alçaksa)
o dönemin sert arkalıklı sandalyelerinden daha rahatlardı.
Kraliçe Anne döneminde yaygın olduklarına dair kesin kanıtlara rağmen, günümüzdeki kıtlıkları biraz dikkat çekicidir.

Renkli ön sayfada, Kraliçe Anne döneminin erken dönemine ait, o dönemin hanımlarının kendilerini meşgul etmekten hoşlandıkları Petit-point iğne işiyle kaplı basit bir tabure gösteriliyor. Bu iğne işi, mobilya kaplaması olarak kullanılmasının yanı sıra, duvarlara asılmak üzere çerçeveleniyordu ve genellikle ilginç ağaçlar, insanlar, keçiler, köpekler ve bir miktar sevgili ve kuşla desenlendiriliyordu. Ön sayfada gösterilen türden bir tabure, diz çukuru büyüklüğünde bir yazı masası için hayranlık uyandırıcı bir koltuk görevi görür.

Şekil 23, tarak kabuğu dekorasyonu, kabriyol bacakları ve pençe ve top ayaklarının erken bir biçimi olan Kraliçe Anne dönemine ait büyük bir taburedir.
Çağdaş iğne işi ile kaplıdır.

* * * * *

Bir Kraliçe Anne yatak odası, büyüleyici bir iç dekorasyon şeması oluşturma olasılığını akla getirir.
Öncelikle kaçınılmaz olanla yüzleşmek ve modern bir karyolanın olmazsa olmaz olduğu görüşünü kabul etmek gerekir.
Bu, ceviz ağacından yapılmalı ve uçları dönemin basit sandalyelerindeki sağlam çıkıntılara göre şekillendirilmelidir.
Bu tür karyolalar, birkaç iyi modern mobilya firması tarafından yapılır. Bunlar, elbette, dört direkli karyola düzenindeki dönemin karyolalarının birebir kopyaları değildir, ancak zevkli oldukları görülecektir. Bu yatağın üzerinde dönemin yatak örtülerinin cesurca renklendirilmiş ve Doğu tarzı
tasarımlı bir reprodüksiyonu bulunmalıdır. Zemin antika İran halılarıyla (veya modern reprodüksiyonlarla) kaplı olmalıdır. Pencerede cevizden bir tuvalet masası durmalıdır (_bkz._
Resim 64). Üzerinde bir tuvalet bardağı (_bkz._ Şekil 12) ve
ön tarafında mümkünse dönemin iğne işiyle kaplı bir tabure bulunmalıdır (_bkz._ Ön sayfa). Ancak bu tabureyi elde etmek zor olacaktır ve onun yerini dönemin basit bir sandalyesi alabilir (_bkz._ Şekil 32 ve 34). Diğer iki basit sandalye odanın etrafına yerleştirilebilir, bir tarafına bir cevizden uzun boylu bir sandalye (_bkz._ Şekil 56) ve üzerinde Çin mavisi-beyaz bir parça olmalıdır. Eski Çin mavi-beyaz çanak çömleklerini on sekizinci yüzyıl mobilyalarıyla ilişkilendirmenin arzu edilirliğini yeterince vurgulayamayız. Dönemin lavabosu (etkin olmak için çok küçüktü) beyaz boyalı, üstü eski bir "Spode" veya "Mason's Ironstone" tuvalet setinin reprodüksiyonuyla uyuşmayan bir tonda fayanslarla kaplı, göze batmayan bir ahşap masayla değiştirilmelidir. Bugün anladığımız şekilde tuvalet setleri, Kraliçe Anne döneminde bilinmiyordu. Sıradan toprak kaplar ve leğenleri veya en iyi ihtimalle İngiliz ve Hollanda Delft'leri, on sekizinci yüzyılın sonlarında büyük Staffordshire fabrikalarının yükselişine kadar görev yaptı. Orijinal "Spode" veya "Mason" ürünleri sırasıyla 1770 ve 1804'ten daha erken tarihlere ait olmayacak ve dolayısıyla Kraliçe Anne döneminden tamamen uzak kalacaktır. Biz sadece sözde "Hint" dekorasyonlarının bu iki stilini, eldeki amaç için en uygun olanlar olarak belirtiyoruz. Gerçekten de, on sekizinci yüzyıla ait mavi-beyaz bir servisle karşılaşabiliriz; ancak tüm bu erken ibrikler ve leğen, erken dönem lavaboları gibi, modern gereksinimler için fazlasıyla küçüktür. Eski dekorasyonu korurken, reprodüksiyonlar daha cömert oranlarda yapılmıştır.

Duvar kaplaması için düz beyaz veya şampanya rengi bir kağıt benimsenebilir ve duvar dekorasyonu için bir veya iki eski ayna (_bkz._ Şekil 11 ve 15) ve eski ustaların Hollanda iç mekanlarının bazı reprodüksiyonları, geniş siyah çerçevelerle çerçevelendiğinde çevreyle uyum içinde olacaktır.
Bir Kraliçe Anne yatak odasını oluştururken karşılaşılan bir zorluk, uygun bir
askılı gardırop bulmaktır. Dönemin bombe şeklindeki alt bölümüyle birlikte marquetry askılı presi veya gardırobu, büyük bir oda dışında, biraz ağır görünür ve ayrıca edinimi pahalıdır. Duvarda askılı bir dolap yoksa, basit ve sade bir dolap
yapılmalı ve beyaz boyanmalıdır. Böyle bir dolap en azından yanlış bir izlenim bırakmaz ve modern bir gardıroba veya başka bir döneme ait bir gardıroba göre çok daha fazla tercih edilir.

Bu bağlamda yazarların benzer bir yatak odasını döşemenin maliyetinin bir çizelgesi ilgi çekici olabilir.

L s. d. Ceviz uzun boy 10 10 0
3 basit Queen Anne sandalyesi 9 0 0
1 " " tuvalet masası 5 0 0
1 " " tuvalet aynası 2 2 0
1 " " duvar aynası 2 2 0
-------------
L28 14 0

Halılar, perdeler, yatak örtüsü, çini vb. gibi detayların maliyeti dahil değildir.

Bu nedenle, buna karyola da dahil olmak üzere çeşitli modern reprodüksiyonlar eklenmelidir: odanın toplam maliyeti yaklaşık elli
pound olacaktır. Sonuç, elbette, eski ve yeninin bir kombinasyonudur - her birinin en iyi noktaları korunmuştur - ve etki uyumlu olacaktır.

BÖLÜM IV: SANDALYELER VE MASALAR

Birinci ciltte sandalyeyi Kral II. James zamanında bıraktık. uzun ve düz çizgilerden oluştuğunda, genellikle kamış sırtlı ve kamış oturaklı, iki ön ayak arasında orta noktadan biraz daha yüksekte sabitlenmiş oyma bir sedyeyle. Bu tür parçalar elbette yoksulların evlerinde bulunmazdı. Tarih kitapları çoğunlukla mahkeme işleri ve savaş uygulamalarıyla ilgilenir, ancak halkın çoğunluğunun alışkanlıkları ve çevresiyle çok az ilgilenir. On sekizinci yüzyılın başında yoksulluk ve suç miktarının çok büyük olduğunu ve insanların sosyal koşullarının böyle olduğunu biliyoruz, evlerinin konforlu veya düzgün döşenmiş olması pek olası değildir. Ülkenin zenginliğinin çok azı orta sınıftan yoksullara sızdı; ancak orta sınıf evlerine gelince, on sekizinci yüzyılın başında çok kabul edilebilir bir sosyal konfor ve rahatlık standardına ulaştıkları konusunda şüphe yoktur. Bu konfor standardının büyük bir kısmının Hollanda etkisine atfedilmesi muhtemeldir. Ev konforu duygusunun Hollanda'da erken dönemlerde
geliştiği anlaşılıyor. 1390 ile 1440 yılları arasında yaşamış olan Jan van Eyck'in Londra'daki Ulusal Galeri'de bulunan John Arnolfini ve eşinin resminde, bu dönemin mobilyalarına dair canlı ve
ilginç bir bakış açısı vardır. Bu resim, mobilyayla ilgilenen herkes tarafından
incelenmelidir. Resimde gösterilen yatak odasında, ağır kırmızı kumaşlarla
örtülü yatağın yanı sıra, muhtemelen giysiler için bir sandık; Gotik
çizgili üst kısmı ve kırmızı bir yastığı olan uzun bir sandalye; kırmızı bir yastığı olan daha küçük bir sandalye; Farsça desenli bir
halı; pirinç bir avize; ve odayı ve iki sakinini yansıtan bir ayna buluyoruz. Ayna, yuvarlak bir ahşap çerçeve içindedir ve üzerinde Rabbimiz'in Çilesi'ni tasvir eden resimler bulunan küçük madalyon panellerle
dekorasyona sahiptir. Oda kanatlı pencerelerle aydınlatılıyor ve
tüm etki, on beşinci yüzyılın zevkine uygun bir rahatlık derecesini ima ediyor.

William ve Mary dönemindeki erkek kostümünde çok dikkat çeken bir özellik, sosyal önemin bir işareti olarak kabul edilen devasa peruktu.
Bir erkek şapkasını (_chapeau-bras_) takmazdı, ancak
peruğunun düzeni bozulmasın diye şapkasını kolunun altında taşırdı.
William gibi inatçı bir iş adamının
kendisi büyük bir peruk takarak böyle bir modaya ayak uydurması oldukça garip. Kahvehanelerde bu perukları taramak bir gelenekmiş gibi görünüyor, bu amaçla her beyefendi zarif bir tarak taşıyordu.
Erkeklerin şapkaları tüylerle süslenmişti ve ayrıca dantel ve işlemelerle süslenmiş uzun etekli paltolar, çoraplar,
pantolonlar, tokalı ayakkabılar ve dantelle süslenmiş kocaman manşetler giyiyorlardı.

Bayanlar ayrıca ağır bir başlık takıyorlardı, saçları alınlarından geriye doğru taranmış ve
üzerinde kurdeleler ve dantel sıraları vardı,
üzerine de neredeyse bele kadar uzanan dantel bir eşarp atılmıştı, bu da genel olarak büyük bir çete şapkası izlenimi veriyordu. "Sert destekler," diye yazıyor Bay. Dillon,
"göbeğin üzerine sıkıca bağlanmış ve bel kısmı çok uzundu, moda oldu; ve bu zararlı moda o kadar yaygındı ki, bir hanımın vücudu omuzlarından kalçasına kadar V harfine benziyordu." Kadınlar arasında, saçların üzerine birkaç kat dantelin büyük bir yükseklikte olduğu başka bir moda daha vardı. Bu yapılar,
dönemin baskılarında, devasa taraklara benziyordu.
Bu dönemin kıyafetlerine gelince, Bay Calthrop, "genel eğilim," diye yazıyor, "Hollandalı, sert, ciddi ama çok zengin görünmekti."

Kostüm ve mobilya her zaman yakın bir ilişkiye sahip olmuştur ve Bay Percy Macquoid'in "Ceviz Çağı" adlı eserinde şunları yazdığını görüyoruz: "On yedinci yüzyılın sonlarına ait koltuklar ve sandalyeler, açıkça, kostümdeki hakim modalara arka plan oluşturma amacıyla inşa edilmişti; bu dönemdeki en güçlü özellik, kadınların hacimli peruklarına ve uzun başlıklarına uyacak şekilde son derece yüksek arkalıklı bir koltuktu." 

Ayrıca, sandalyelerin kollarının kadınların geniş eteklerine yer açmak için koltuğun önünden geriye doğru yerleştirildiği de fark edilecektir. 

Şekil 24, 25 ve 26, oyma ceviz ağacından yapılmış, oturma yerleri desenli kırmızı kadifeyle kaplı üç sandalyedir. Eski Saray, Richmond'dan gelen bu sandalyeler, ilk bakışta aynı desende gibi görünse de, daha yakından incelendiğinde hiçbirinin birbirine benzemediği görülecektir. İkisinin kesinlikle benzer sırtları vardır, ancak bacaklarda bir fark vardır. Şekil olarak bu sandalyeler ile önceki dönemin sandalyeleri arasında sedyenin daha alçak olması dışında pek fark yoktur. Ancak sırtlar Stuart sandalyelerinden oldukça farklıdır, baston kaybolmuş ve onun yerini delikli ve ayrıntılı oymalar almıştır. Şekil 27, ince bir William ve Mary sandalyesinin bir başka ve muhtemelen daha sonraki örneğidir.
Sırt daha az ayrıntılı olmasına rağmen, bacaklar artık kabriyol şeklini almıştır ve ayaklar son derece gerçekçidir. Ön taraftaki sedyenin kaybolduğu belirtilecektir. Bu sandalyeler elbette zengin sınıflar için yapılmıştı ve moda kısa sürdüğü için sayıları nispeten azdı; ancak daha basit sandalyelerde kendilerini ifade eden hakim fikirleri gösterirler. İkincinin bir örneği Şekil 28'de gösterilmiştir ve tamamen zevk meselesi olarak muhtemelen bu dönemin daha ayrıntılı sandalyelerinden bazıları kadar hoştur. Bu örnek beş pounda mal olmuştur.

Şekiller. 29 ve 31, Kraliçe Anne dönemine ait sazdan yapılmış sandalyelerdir ve muhtemelen yaygın ceviz modasının henüz ulaşmadığı bir kırsal bölgede meşe ağacından yapılmıştır. Şekil olarak son derece sade ve hoşturlar ve her biri bir pounddan satılmıştır. Ortadaki sandalye (Şekil 30) aynı döneme ait bir çocuk sandalyesidir - deneyimlerimize göre, bu tür sandalyelere pek rastlanmaz. Victoria ve Albert Müzesi'nde buna benzer bir örnek yoktur, bunu herhangi bir okuyucunun böyle bir örnek sunmak istemesi durumunda belirtmek isteriz. Buradaki sıçrama, diğerlerininkinden biraz farklıdır. Mevcut parçada çocuğun düşmesini önlemek için ön korkuluk yoktur. Basit karakterli Kraliçe Anne sandalyeleri elde etmek çok zor olmamalı ve ayrıca keseye abartılı saldırılar yapmamalıdır. Bir takım oluşturmak için yeterli sayıda aynı formda sandalye satın almak, tek tek veya çiftler halinde az veya çok farklı sandalyeler toplamaktan ve kendi takımınızı yapmaktan çok daha pahalı bir yöntemdir. Her biri diğerine tam olarak benzemeyebilir, ancak aile benzerliği makul bir zevki tatmin etmek için fazlasıyla yeterlidir. Gerçekten de, örneğin, çıtalarda ve bacaklarda ifade edilen küçük farklılıkların, tekdüzelik çizgisini kırdığı ve kalıcı olarak hoş ve ilginç bir etki yarattığı söylenebilir. Böyle bir sandalye takımı, bir yemek odasında hayranlık uyandırıcı olurdu; ve bu dönemde ve tipte tek sandalyeler, evin herhangi bir odasında yersiz olmazdı. Bu dönemin özenle oyulmuş ve kakmalı sandalyeleri pahalıdır, ancak sade sandalyelerin de aynı derecede hoş olup olmadığı bir sorudur. Günümüzde eski mobilyalara olan ilgi, oldukça oyulmuş ve dekore edilmiş parçalara yönelmektedir, ancak bunun nedeni genellikle bu tür parçaların sade olanlardan daha nadir ve dolayısıyla daha pahalı olmasıdır. Ancak, hem oyulmuş hem de sade tüm eski mobilyaların nadir olacağı bir sonraki çağda, ikincisinin birincisi kadar çok tercih edilmesi mümkündür. Sade eski sandalyelerin çoğunda çizgiler büyüleyicidir ve ağaçlar zengin ve ilgi çekicidir ve bunlara sahip olduğumuzda, daha zengin türleri tercih etmelerini sağlayan araçları olanları kıskanmamıza gerek yoktur. Şimdi, İngiltere'deki stil üzerinde geniş kapsamlı ve kalıcı bir etkisi olan mobilya tasarımlarında bir sapmaya yaklaşıyoruz. Kabriole bacaktan ve nihayetinde pençe ve top haline gelen şekilli ayaktan bahsediyoruz. İlk hareket, Stuart mobilyalarının düz çizgilerinin Hollanda stilinin kavisli çizgileriyle yer değiştirdiği zaman ortaya çıkmış gibi görünüyor; ve ara sıra, Şekil 27'de olduğu gibi, William ve Mary sandalyesinde kabriyol bacağı görüyoruz.

Kabriyol bacağın kökeni Çin ve Mısır'a kadar uzanıyor, ancak Hollanda ve Fransa aracılığıyla İngiltere'ye
getirildi. Kraliçe Anne döneminin ev ahşap işçiliğinin
önde gelen özelliği olarak adlandırılabilir. Sandalyelerde, masalarda, kanepelerde ve sandıklarda -aslında, yerden kaldırılan her türlü mobilyada- ortaya çıktı. Kelime, Fransızca _cabriole_, yani keçi sıçramasından türetilmiştir, ancak bunun oymanın aldığı formun tam anlamıyla bir tanımı olmadığı kabul edilmelidir. İlk başta şekillendirme en basit tanımlamaydı
ve bir hayvanın sıçrayan bacağına çok az benziyordu,
ancak daha sonraki formlar daha gerçekçi bir hal aldı. Kabriole terimi
genel hale geldi ve artık dizle inşa edilmiş hemen hemen her mobilya ayağına
uygulanıyor.

Şekil 32, kabriyol ayaklı basit bir Kraliçe Anne sandalyesi türüdür, bir tarak kabuğuyla oyulmuştur, bu dekorasyon biçimi bu dönemin birçok mobilya
formunda yolunu bulmuştur ve ölen Stuart'ların
taç ve melek dekorasyonu kadar popülerdir.

Kabriyol bacak gibi Doğu'ya kadar uzanan pençe ve top ayağını, Kraliçe Anne döneminin daha gösterişli sandalyelerinde buluyoruz ve genellikle mistik Budist mücevheri tutan Çin ejderhasının üç parmaklı pençesini temsil ettiği kabul edilir.
Pençe ve topun gelişimi bu dönemin mobilyalarının
ayakları aracılığıyla izlenebilir ve sandalye ayaklarının tabanının hafifçe bir ayağa dönüştürülmesiyle başlar, bu da Şekil 29 ve 31'de belirtilecektir. Bu form
genellikle kulüp ayağı olarak bilinir.

Daha sonra ayak parmağı bir hayvanın ayağı şeklini aldı, bundan bir pençe
gelişti ve bir taban yapmak için bir şeye tutunmak zorunda kalınca bir top
eklendi ve bugüne kadar
en sevilen dekorasyon olarak kalan tanıdık pençe ve top ayağına sahibiz. İyi örnekler
ruh ve anlamla doludur, modern mobilyalardaki makine yapımı
cansız örneklerden tamamen farklıdır.

Res. 33, 34, 35 Kraliçe Anne sandalyelerinin basit örnekleridir.
Kolları olanlar yaklaşık beş gine ve tekli sandalyeler yaklaşık üç gine karşılığında satın alınabilir.
Res. 36 bu dönemin kakmalı bir sandalyesinin[3] bir örneğidir, uzun zarif sırt kısmı özellikle hoştur. Bu dönemin daha önceki sandalyeleri (Resim 33 ve 35) bacaklar arasında güçlendirici raylarla donatılmıştı, ancak daha sonra diz daha güçlü hale getirildi ve çapraz raylar kaldırıldı (Resim 34), bu da sandalyenin görünümünü hafifletme
etkisi yarattı ancak dayanıklılığını
artırmadı. Bu bacak raylarının kaybolması daha sonraki Queen Anne sandalyelerini işaret ediyor, bu nedenle üretim tarihi açısından adil bir kılavuz.
Böylece zeminlerin o kadar kirli olduğu ve ayaklar için dinlenme yerleri sağlandığı eski güzel zamanlarla olan son bağlantı da kayboluyor.

Resim 37, kabriyol bacaklarına ve embriyo pençe ve top ayaklarına ek olarak, Chippendale okulunun tanıdık merdiven sırtlı sandalyelerini haber vermesi açısından özellikle ilgi çekicidir. Bu sandalyede, arka bacakları birbirine bağlayan ray korunmuştur.

[3] Orijinalin çıkıntısı güzel bir şekilde işlenmiştir, ancak bunu bir fotoğrafta yeterince yeniden üretmek imkansızdır.

Bu dönemde "diz" ya sade ya da bir tarak kabuğuyla süslenmişti; nadiren başka bir dekorasyon biçimine sahipti: ancak Chippendale ve okulunun etkisi altında birçok form geliştirdi.
Bununla birlikte, İngiltere'de kabriyol bacağın orijinal ve daha basit haliyle Kraliçe Anne'nin saltanatına ait olduğunu unutmamak gerekir.

Bu dönemde, insan
çerçevesinin kendisini sandalyeye uyarlaması yerine, artık insan
çerçevesine uyarlanmış olan sandalyede özellikle belirgin ve çok önemli bir gelişme vardır. Cevizin meşeye göre daha esnek olması bu ayrışmayı mümkün kılmış olabilir, ancak konfor avantajının hangi yönde olduğunu görmek için sadece uzun, düz sırtlı Stuart sandalyesine ve Queen Anne saltanatının şekilli sandalyelerine oturmak yeterlidir. İkincisinde sırtın üst kısmının oturanın boynunun arkasına uyacak şekilde
eğimli olduğu ve splatın sırt ve omuzlara uyacak şekilde
şekillendirildiği görülecektir. Bu şekillendirmenin örnekleri, basit kabriyol bacaklara sahip olan
sandalyelerde, Şekil 32 ve 36'da gösterilmiştir.

Şekil 38 ve 39 bu dönemin koltuklarıdır. Şekil 38'de her iki tarafında kıvrımlı ve yapraklı, merkezi vazo şeklinde bir panel vardır. Kollar düzleştirilmiş
dirsek dayanaklarına sahiptir. Şekil 39'da ilginç şekilde bükülmüş kollar vardır. Splatta solucanlardan çok
zarar görmüştür. Bu sandalyede bacakları birbirine bağlayan yan rayın eksik olduğu fark edilecektir. Koltuk, renkli yün ve ipeklerle işlenmiş iğne işiyle ("petit-point") süslenmiş kanvasla doldurulmuş ve kaplanmıştır.

Bunlar saygın kişiler için koltuklardır, ancak o zamanlar "sarhoşların koltukları" olarak bilinen geniş oturmalı koltuklar da vardı. Öndeki koltuğun genişliği yaklaşık üç fitti ve bir adamın rahatça çökmesi için yeterli alan sağlıyordu.

Şekil 40 ve 41, Kraliçe Anne döneminin sonlarına ait iki güzel sandalyedir, ince gelişmiş kabriyol bacaklar ve pençe ve top ayaklar gösterir. Her iki örnekte de bağlantı bacak rayları kaybolmuştur ve arka ayaklar şekillendirilmiştir. Şekil 40, doldurulmuş bir sırt ve koltuk üzerinde yaldızlı ve kabartmalı deriyle kaplanmıştır. Şekil 41'de sırt, Kraliçe Anne karakterini neredeyse kaybetmiş ve Chippendale stili olarak bildiğimiz şeye dönüşmüştür. Bu sandalyenin oturağı ipekle kaplıdır. Huguenot mülteci ipek işçileri Spitalfields'a yerleşmişti ve William, Mary ve Anne dönemlerinde büyük miktarda ipek ve kadife üretiliyordu. Bunlar sıklıkla o dönemin yatak odası mobilyalarının sandalyelerini kaplamak için kullanılıyordu. Bu dönemde, özellikle konforun takdir edildiği
doldurulmuş ve döşenmiş koltuklar da tercih ediliyordu.
Şekil 42, bu dönemin kısmen kaplamalı köşe veya yuvarlak sandalyesidir; Chippendale döneminde büyük ölçüde maun ağacından yapılmış bir sandalye türü.

Çift kişilik sandalye veya kanepe hala fark edilmeyi bekliyor. Bu, bir rafine etme ve eleme süreciyle, şüphesiz eski zaman yerleşiminden
gelişmişti. Aynı zamanda bir aşk koltuğu olarak da adlandırılırdı ve sosyal nezaket, şımarıklık ve dönemin görgü kurallarından ayrılmaz
enfiye kutusu ve yelpaze çalma pozuna izin verecek şekilde inşa edilmişti. Bu çift kişilik koltuklar genellikle zenginlerin oturma odalarında bulunurdu ve basit olanlara kural olarak rastlanmaz. Şekil 43, William ve Mary tipi bir kanepedir; altındaki bağlı sedyeler ve bacaklardaki ters kase tornası karakteristik özelliklerdir. Şekil 44, oymalı bir sırt, pençe ve top ayaklar ve ısrarcı bir tarak kabuğu dekorasyonuna sahip güzel bir geç Kraliçe Anne örneğidir. Şekil 45, aynı döneme ait tam sırtlı ve pençe ve top ayaklı bir başka güzel kanepedir. Bu örneklerin her ikisinin de güzel şekilli kolları ve ayakları vardır ve arka ayakların da tabanda hafifçe şekillenmiş olması, dönemin sonlarına işaret eder. 

On sekizinci yüzyılın başlarında, duvar dekorasyonu biçimi olarak goblenler, lambri veya daha genel olarak duvar kağıtlarıyla yer değiştirmişti. İğne işi, karyolaları ve pencereleri için askılar ve sandalyeleri, tabureleri ve kanepeleri için örtüler yapan kadınlar arasında popüler bir meslekti. William III'ün Kraliçesi Mary, çalışkan bir iğne işçisi olarak örnek teşkil etti. Günümüzde pek çok hayranlık uyandıran ve ucuz reprodüksiyonu satın alınabilen neşeli
chintz'ler ve baskılı pamuklular bu dönemde moda oldu. O dönemin birçok dekoratif fikri gibi, bunlar da Hollandalılar tarafından İngiltere'ye getirildi ve Hollandalılar da bunları Doğu'dan ödünç aldılar. Tasarımları son derece Doğuluydu ve ağaçları, kuşları ve çiçekleri tasvir ediyordu, hepsi de az çok doğayla ilişkiliydi. Elbette bu, her şeyin Doğu'ya ait olduğu,[4] Çin porseleni ve kırmızı ve siyah lakenin birçok kişi tarafından arzulandığı ve bazıları tarafından edinildiği bir dönemdi; ve neşeli Doğu chintzleri, dekorasyon şemasına uygun bir şekilde katkıda bulunurken, mobilyaların değerli iğne işi kaplamaları için bir koruma sağlıyordu. Modern reprodüksiyonlar, bu dönemin eski mobilyalarının yer aldığı herhangi bir evde daha az vazgeçilmez değildir. Bazı firmalar bunları eski bloklardan elle basar ve bu tür firmalardan satın alınmalıdır. Chintzlerin ilk olarak İngiltere'de on sekizinci yüzyılın başlarında Richmond, Surrey'deki yabancı bir yerleşim tarafından üretildiği anlaşılıyor. İngiliz işçiler daha sonra tasarımları büyük ölçüde basitleştirdiler ve Kraliçe Anne'nin zamanında bunlar büyük ölçüde modaydı.

[4] Addison, "seksen yaşında yaşlı bir kadın, büyük torununun bebeğini giydirdiği kadar, bir Hint mandarinini temizlemekle meşgul olacaktır." diye yazmıştır.

Orta sınıfın Kraliçe Anne evi, Bay Wells'in Zaman Makinesi aracılığıyla incelemeyi seçen mevcut yüzyıldan bir ziyaretçiyi
ürkütmezdi. Dış cephesi kare, gösterişsiz ve biraz ağırdı ve iç kısmı rahat ve verimli bir şekilde döşenmişti.
Aslında, kendi ev fikrimize ilk elle tutulur yaklaşımı bu dönemde buluyoruz. Banyo, büyük evlerde bile hala bir lükstü, ancak diğer birçok açıdan konfor standardı
modern fikre yaklaşıyordu.

* * * * *

Ceviz ağacından yapılmış ilk masalar, Jacobean meşe masalarının tasarımlarını çok yakından takip etmiş gibi görünüyor ve meşe mobilyalarla ilişkilendirdiğimiz kare, sağlam bir görünüme sahip. Fark edilen ilk değişikliklerden biri, bacaklarda, Şekil 46'daki gibi ters bir kase
dekorasyonunun görünümüdür. Daha sonra bacakları birbirine bağlayan gergilerde veya çubuklarda bir değişiklik buluyoruz; bunlar dört köşe arasındaki düz raylar yerine, Şekil 47'de gösterildiği gibi X veya bağlı gergi desenini alıyor. Bu masa sedir ve şimşirle kakmalı ve on iki gine değerinde. Şekil 48, aynı döneme ait bir Müze parçasıdır, üzerindeki kakma işçiliği çok incedir - üst kısmı en ayrıntılı şekilde kakılmıştır. Bu dönemin kakma işçiliği büyük bir mükemmelliğe ulaşmıştı,
çiçekler ve kuşlar, ayrıca geometrik tasarımlar, büyük bir zevk ve el becerisiyle
çeşitli ağaçlarda işlenmişti. İki masa arasında güçlü bir aile benzerliği olduğu fark edilecektir, ancak
ikincisi çok daha iyidir.[5] Çin çanak çömleği (belirtildiği gibi) o dönemde çok revaçtaydı ve bağlı sedyenin ortasındaki düz alan büyük ihtimalle bir Çin kasesini tutmak için tasarlanmıştı.

[5] Bu türdeki kaliteli masalar çok pahalıdır. Bunlardan biri Haziran 1911'de Christie's'de elli sekiz gine karşılığında satıldı. Şöyle tarif edilmişti: "William ve Mary ceviz ağacından yapılmış, bir çekmeceli,
üstünde bir araba, çiçekler ve kuşlar, çeşitli ağaçlardan yapılmış
kakmalarla, X şeklinde gergili, tornalanmış ayaklar - 38 inç genişliğinde."

William ve Mary masaları, önceki dönemin mobilyalarında çok popüler olan ancak kısa süre sonra
kabriole ayak lehine ortadan kaybolan tornalanmış ayaklara sahipti. Aslında, masalar birkaç yıl içinde, bir sonraki örnekte, Şekil 49'da görüleceği gibi, büyük bir dönüşüm geçirdi.

Kraliçe Anne dönemi içki, kumar, düello, zar atma
çağlarıydı. Aslında, yüklü zarların Fleet Caddesi'ndeki oyuncakçılardan satın alınabileceği söylenir. Spekülasyon ruhu ortalıktaydı.
Ülke,
biraz fazla hızlı servet biriktirmişti ve şimdi anladığımız şekliyle, mütevelli heyeti menkul kıymetleri, hiç kimse için pek çekici değildi. Herkes
bir anda zengin olmak istiyordu. En çılgın planlar başlatıldı. Bunlar
1720'de Güney Denizi Balonu'nda doruğa ulaştı. Bilindiği gibi,
şirketler, "talaş ve yongaları eritip çatlak veya kusur içermeyen temiz
paket tahtalarına dökmek"; "İspanya'dan bir dizi büyük eşek ithal etmek" ve "zamanı gelince açıklanacak bir girişim" gibi en sıra dışı amaçlarla kuruldu. Tüm sınıflar etkilendi; ve Galler Prensi
talihsiz bir sonla biten bir bakır şirketinin valisi oldu.

Kumar ruhu özelde de devam etti ve bu gerçeğe muhtemelen Kraliçe Anne döneminin
sonlarına ait birçok ilginç iskambil masasının varlığını borçluyuz. Bunlar, elbette, yalnızca daha zengin sınıfların evlerinde bulunuyordu ve genellikle güzel mobilya parçalarıydı.

Masa ayakları, sandalye ayaklarına benzer şekilde gelişti. Her yerde bulunan kabriyol, daha önce uzun uzun ele alınmış olup, genellikle masalara uygulanmıştır, daha sonra tarak kabuğu dekorasyonu ve pençe ve top ayağı kullanılmıştır. Şekil 49'daki güzel örnek, kabuğun altında bir sarkıtla birlikte tüm bu dekorasyonlara sahiptir. Bu örnek, 1904'te Victoria ve Albert Müzesi tarafından on iki pound'a satın alınmıştır,
bu rakamın elbette mevcut değeriyle pek ilgisi yoktur. Bu masalar genellikle bir kapakla yapılır ve kumaşla örtülüdür, ancak dört köşe hariç, yuvarlak veya kare yerler şamdan veya bardak koymak için bırakılmıştır; masalarda para koymak için fincanlar da şekillendirilmiştir ve bazen gizli çekmecelerle donatılmıştır. Bu çekmecelerde büyük meblağların keşfedildiğine dair sıra dışı hikayeler okuduk - "eski evin kumarla kaybedildiği" bir gecenin gelirleri;
ama şahsen böyle bir bulguya rastlamadık.

İki kanatlı masalar kahvaltı ve küçük yemek masaları olarak da kullanılırdı. Genellikle oval, bazen yuvarlak ve bazen de kareydi. Bu tipler daha sonra maun ağacında tekrarlandı ve
eklenen dekoratif detaylarla ve daha sonra Sheraton katlanır masayı benimseyerek kendi tarzına dönüştürdü.

Bu dönemde çok çeşitli masalar yapıldı, ancak önceki yüzyılın ağır masa türü ziyafet salonuyla birlikte gitti ve
bir daha geri dönmedi. Meşe döneminde ortaya çıkan kapı ayaklı masa, Cilt I'de ele alınmıştır; ve şüphesiz ülkenin birçok yerinde meşe ağacından yapılmaya devam etti, ancak ceviz ağacından yapılmış olarak hiç popüler olmamış gibi görünüyor, çünkü ceviz ağacı kırsal bölgelerde genel olarak kullanılan bir ağaç değildi. Modanın mobilyalar üzerinde güçlü bir kontrol edici etkisi vardır, tıpkı diğer birçok zevk meselesinde olduğu gibi. Kabriyol ayaklı masa moda oldu ve hemen kabriyol ayaklar bir şekilde _zorunlu_ hale geldi. İnce bacaklı
kapı ayaklı masa ahşap oymacısına yeterli fırsat sunmuyordu ve
ayrıca iskambil oynamak için de pek uygun değildi. Mükemmel sadeliği,
ayrıca, ev ortamında zenginliğe ve
renklere meyilli bir çağın zevkine uygun değildi. BÖLÜM V: ÇEKMECELİ SANDIĞLAR, KÜÇÜK SANDIĞLAR, DOLAPLAR VE ÇİN DOLAPLARI

Meşe dönemini ele alan I. Ciltte, çekmeceli sandığın, basit sandıktan veya sandıktan, önce sandığa bir alt çekmecenin eklenmesiyle evrimini izledik; sonra, sandığın ana gövdesi kullanışlı çekmecelere bölündü (ve bunun sonucunda kapak kayboldu), çekmeceli sandığın ilkel biçimini elde ettik, "sandık" terimi hala yapıya yapışmıştı --görünüşe göre her zaman için--.

On yedinci yüzyılın ortalarından kalma daha eski çekmeceli sandıklar, nispeten küçüktü, genellikle yükseltilmiş panellere veya kalıplara sahipti; ara sıra bunları basit oyma kıvrım işi ve guilloche bant süslemeleriyle buluyoruz. Basit sandıkta olduğu gibi ayak oluşturmak için dikmelerin uzatılması, Şekil 50 ve 51'deki gibi köşeli parantez veya bilyeli ayaklar lehine ortadan kalkmıştı.

Şekil 50, ana hatları basit ama ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş ilginç bir çekmeceli sandığı temsil ediyor. Üst kısmı, dört köşe kıvrımlı desen ve abanoz ve laburnum ağacından, kutsal ağaç zemin üzerine kuş, çiçek ve meyvelerden oluşan bir merkez deseniyle _en parterre_ kakmalı. Hassas bir şekilde kesilmiş defne yaprağı kakma şeridi (sıcak kumla gölgelendirilmiş) üst kısmı, yanları ve çekmece önlerini çerçeveliyor. Yaklaşık olarak 1680'e aittir. Boyutları, 36 inç yüksekliğinde, 39 inç genişliğinde ve 23 inç derinliğinde olmak üzere dönem için oldukça tipiktir.

Şekil 51, üst kısımda üç büyük çekmece ve kalın bir kalıpla kapatılmış altta bir uzun çekmeceye sahip, oldukça sıra dışı bir biçime sahiptir. Dikdörtgen panel süslemeleri, abanoz, kutsal ağaç, gül ve laburnum ağaçlarından geleneksel çiçeklerin
marquetry tasarımlarından oluşur. Bu da 1680 yılına aittir; 41 inç yüksekliğinde, 40 inç genişliğinde ve 23 inç derinliğindedir. Yaklaşık on sekiz gine değerindedir.

Marquetry bu ülkede 1675-1680 yılları arasında popüler olmaya başladı. Bay Pollen'in şu sözlerini aktarıyoruz: "İlk başta tasarımdaki başlıca motifler, İtalyan ve Fransız etkisi altında
akant yaprakları, figürler ve arabeskler gibi görünüyor: biraz sonra, daha gerçekçi bir şekilde işlenmiş çiçek ve kuş tasarımları Hollandalılar tarafından tanıtıldı. Son olarak,
yaklaşık 1700'de, bu iki stil, genellikle kıvrımlar ve kayış işçiliğiyle karmaşık bir şekilde harmanlanmış, geleneksel formda çok hassas yaprak işçiliği olan bir İngiliz stiline geçti; ve geometrik tasarımlar kullanıldı." Bay Macquoid, "araştırma, Hollanda marquetrie'sinin İngiliz imalatıyla karşılaştırıldığında her zaman daha soluk renkte ve daha kopuk tasarımda olduğunu kanıtlıyor." diyor.

On yedinci yüzyılın sonlarında ve on sekizinci yüzyılın başlarında, bükülmüş veya döndürülmüş ayaklar üzerinde yükseltilmiş, sığ bir kaideye sabitlenmiş veya şekillendirilmiş gergilerle yere yakın bir yere birleştirilmiş çekmeceli dolaplar buluyoruz. İlk adı geçen tip için okuyucuları Victoria ve Albert Müzesi'ndeki bir örnek olan Şekil 52'ye yönlendiriyoruz. Damar boyunca kesilmiş küçük yuvarlak parçalar halinde, lignum vitae, çınar ve cevizle kaplanmış çam ağacından yapılmıştır. Üst kısmı, ortada iki eşmerkezli daire şeklinde düzenlenmiş çınar bantlarıyla, kesişen segmentlerle çevrilidir.
Köşelerde kadranlar vardır. Her tarafta benzer malzemelerden yapılmış büyük bir daire vardır. Yapı 3 ft. 8 in. yüksekliğinde ve 3 ft. 4 in. genişliğindedir. Müzeye 1898'de 10 £'ya mal oldu.

Resim 53, aynı dönemden bir başka cüce çekmeceli dolap, yine müzede, meşe ve çamdan, çeşitli ağaçlarla kaplanmış. Bu, dönemin zanaatkarlarının kaplamanın erken örneklerine harcadıkları emek miktarını gösteren mükemmel bir örnek. Sadece
en üst çekmecenin yüzünde, kenarlıklar hariç, en az yirmi büyük ve
otuz üç küçük kaplama parçası var. Ayaklar çok sıra dışı, tuhaf bir şekilde çizmeli bir görünüme sahip ve tabanlar açıkça belirtilmiş. Bu ve önceki örnek, dönemin pirinçten yapılmış
sürüntü kulplarını ve
perdeli rozetlerini taşıyor. Bu pirinç donanımlarda büyük çeşitlilik sergileniyor. Saplar genellikle
uzun armut şeklindedir, ancak bazen düzleştirilmiş bir çiçek tomurcuğunu andırır.
Halka saplar biraz daha sonra ortaya çıkmıştır.

Ayaklardaki çekmeceli dolapların tipleri olarak iki resim veriyoruz.
Resim 54, Messrs. Hampton and Sons Ltd.,
Pall Mall tarafından sağlanan bir fotoğraftan, William ve Mary döneminin kaplama işçiliğinin güzel bir örneğini temsil eder.
Ceviz kaplamadaki figür çok iyi ve
incelikle uyumludur. Stand uzundur ve sadece bir uzun, sığ çekmecesi vardır.
Kıvrılmış ayaklar özellikle zarif bir şekilde tasarlanmıştır.
Ters fincan detayının, lake mobilya resimleri arasında, çin dolabında (Resim 69) tekrarlandığı fark edilecektir.

Resim 55, Stuart döneminin gerçek bir kalıntısı olan bükülmüş ayaklara sahiptir. William ve Mary ve Anne'in saltanatları sırasında, kesinlikle hala Stuart dönemindeyiz - iki kraliçe tamamen ve William yarı Stuart. II. James'in tahttan çekilmesiyle insanların ruh halinde bir değişiklik ve mobilyalarda nispeten ani bir değişiklik oldu. Tartışılan sandıkta üst kısım oldukça sade, alt kısım veya sehpa ise özellikle zarif bir tasarıma sahip. Sehpanın sadece bir sehpa olarak değil, başlangıçta oldukça küçük çekmeceler olmak üzere ek çekmeceleri tutmak için nasıl kademeli olarak talep edildiğini görüyoruz. Ortadaki kemerin kaldırılması ve buna karşılık gelen küçük çekmecenin sığlaştırılması, hoş bir çizgi çeşitliliği sağlıyor. Bu yapı, bir sehpanın üzerinde duran bir çekmeceli dolaptan çok daha fazlası olan "uzun boylu" bir dolap değil; ve sehpa, her şeyden çok (önceki çizimde olduğu gibi), William ve Mary'nin saltanatına işaret ediyor. Bu parça, Hitchin'deki Manor House'dan Bay F. W. Phillips'in mülkiyetindedir.
Sahibi, ona on gine değer biçmektedir.

Gerçek "uzun boylu"ya daha çok yaklaşan bir şey, renkli ön sayfada gösterilmiştir. Burada, standın daha derinleştiğini ve beş küçük çekmece içerdiğini görüyoruz. Köşeli dizli kabriyol bacaklar, dönemi belirtir - yaklaşık 1710, Kraliçe Anne'nin saltanatının ortası. Kaplama, balıksırtı kakma ile bantlanmış zengin desenli cevizdendir. Pirinç kulplar ve oyulmuş rozetlerle döşenmiştir.

Giysilerdeki artan zenginliğin daha geniş mobilyalara nasıl ihtiyaç duyduğunu görmeye başlıyoruz. Bu parçanın, standdaki beş küçük çekmeceye ek olarak üst gövdede altı çekmecesi vardır: daha önceki yapımların bodur çekmeceli sandıklarına kıyasla toplamda çok daha büyük bir depolama kapasitesi.

Kolay aşamalarla, bazen "çift sandık" veya "göğüs göğüs" olarak adlandırılan saf ve basit uzun boy'a ulaşıyoruz. "Uzun" terimi açıktır, ancak "boy" o kadar açık değildir.

Uzun boy, tamamen erken formdan daha geniş bir şeye olan talebin sonucuydu. Çoğunlukla hareket kolaylığı için ve kısmen de hatları bölerek, aksi takdirde biraz çirkin bir yapı olacak olan şeyin görünümünü hafifletmek için iki bölümden yapılmıştı.
Formda çok fazla değişiklik için yer yoktur ve Kraliçe Anne ve erken Gürcü döneminin uzun boy'ları büyük ölçüde tek bir ailedir.
Şekil 56, porsuk ağacından yapılmış balıksırtı bantlarla çevrili ceviz ağacından yapılmıştır. Köşelerin eğimli ve yivli olmasıyla üst kısma bir hafiflik verilmiştir. Oval halka plakalar hoş bir özelliktir. Dokuz çekmeceli bu çift şifonyer 69 inç yüksekliğindedir. Bu kalibrede iyi korunmuş bir numunenin değeri on ila on beş gine arasında olurdu.

Şekil 57, High Street, Rochester'dan Bay J. H. Springett'in elinde bulunan, on gine değerinde, altı çekmeceli, daha az gösterişli bir uzun boy dolaptır. Bu eski kaplamalı ceviz dolapların çoğunda olduğu gibi, ana yapının
çekmece önleri ve yanları çam kaplamalıdır,
çekmecelerin gövdeleri ise meşedir.
Perdeli rozetler ve sivri uçlu kulplar (maalesef tam olarak aynı değil) olağanüstü iyidir.
Bu eski mobilya parçasıyla ilgili ilginç belgesel kanıtlar vardır. Alt çekmecenin arkasına yapıştırılmış olan üreticinin etiketi, yaşla birlikte sararmıştır. Etiketin en üstünde, ayrıntılı bir dolap ve dört tabutun
oyulmuş tasarımları vardır; altında şu
yazı basılıdır:

"John Knowles Dolap Üreticisi ve Yeminli Değerleme Uzmanı, Tooley Street Southwark'taki Dolap ve Dört
Tabut'ta her türlü
Dolap ve marangozluk ürünleri, Viz Dolapları, muayene masaları ve kitaplıklar,
kasalar, çekmeceli dolaplar ve ceviz ağacından, lambri ve Japon malı gibi her türlü masa yapar ve satar. Her türlü köşe dolabı, aynalı
gözlük ve aplikler ve diğer tüm marangozluk ürünleri makul fiyatlarla hem toptan hem de perakende olarak yapılır ve satılır. Aynı şekilde cenazeler de düzgün bir şekilde
döşenir."

John Knowles'a dair başka bir kayıt bulamadık. Adı, 1731'de yayınlanan çok küçük bir cilt olan London Directory'nin ilk baskısında veya 1771'e kadar olan sonraki baskılarda görünmemektedir. Ancak, baskı tarzı ve eski yazım, muhtemelen George I'in hükümdarlığı sırasında, on sekizinci yüzyılın oldukça erken bir tarihine işaret eder. "Mehogny" kelimesinin anılması, 1715-20'den daha erken bir tarihi neredeyse imkansız kılar.

Daha eski günlerde -on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda- gardırop, giysilerin depolanması için ayrılmış dolaplarla donatılmış özel bir odaydı. Tudor zamanları boyunca sandık kullanıldı ve giysileri ve ev tekstilini tutmak için yeterliydi.
Jacoben döneminde sandığın çekmeceli dolaba dönüştüğünü ve ayrıca yüksek askılı dolapların kullanılmaya başladığını görüyoruz. Ancak, geniş çekmeceleri, askılı dolapları ve çok sayıda rafı olan
günümüz gardırobunun prototipini ancak Kraliçe Anne'nin saltanatında, yani ceviz döneminde buluyoruz.

Bu son derece kullanışlı eşyanın ilhamı Hollanda'dan geldi.
Genellikle ceviz kaplamalı meşe ve çamdan yapılır ve çoğu zaman kakma işlemelerle kaplanır. Üst kat, iki kapıyla çevrili ve kavisli bir kornişle taçlandırılmış küçük çekmecelerden ve raflardan oluşur,
alt kısım üç veya dört uzun çekmeceli bir sandıktır.

İngiliz yapımı olduğu kabul edilen örnekler bile görünüşte o kadar aşırı Hollandalıdır ki, çoğunluğunun III. William'ın maiyetinde gelen Hollandalılar tarafından tasarlanıp yapılmış olması muhtemeldir. Şekil 58'de, alt kısımda kesinlikle Hollanda etkisi gösteren, özellikle kırk beş derecelik bir açıyla yerleştirilmiş çıkıntılı dizlerde belirgin olan kakmalı askılı bir dolap veya gardırop örneği veriyoruz. Vazo ve çiçeklerin
marquetry tasarımları da Hollanda tipindedir. 91 inç yüksekliğinde, 66 inç genişliğinde ve 22 inç derinliğinde olan
ortalama bir boyuta sahiptir. Ceviz döneminin diğer mobilyalarında olduğu gibi, erken dönem gardıropları da
son derece sağlam ve asil bir görünüme sahipti. Modern üretici, iç donanımlarda iyileştirmeler yaptı, ancak genel prensiplere göre eski parçalar
istenecek çok az şey bırakıyor veya hiçbir şey bırakmıyor. Eski zaman zanaatkarı işinde
vicdanlıydı. Kapıların istenmeden açıldığını görmüyoruz;
çekmecelerin açılıp kapanma gibi kötü alışkanlıkları yok. Bugün sağlam olan Kraliçe Anne veya erken dönem Gürcü gardırop, torunlarımızdan daha uzun süre dayanacak kadar iyidir ve ortalama satış fiyatıyla -örneğin yirmi ila otuz pound- ucuz olmalıdır.

Çin dolabı, Doğu porselenine olan çılgınlıkla birlikte geldi. Bu konu hakkında lake bölümünde daha fazla şey söyleyeceğiz. Fulham seramikleri, Bristol ve Lambeth "Delft" ve diğer erken dönem İngiliz "Clome"ları dolap alanında hak iddia etmiyordu. Daha gösterişli parçalar, gerçekte kullanılmadıklarında, saray dolabını ve büfeyi aile gümüşü veya kalay ile yan yana süslüyordu. Genel olarak, tüm çanak çömlekler Çin'den mavi-beyaz ve _famille verte_ gelene kadar süs olmaktan çok kullanım amaçlıydı ve Turuncu katılımdan önce sırlı bir çini dolabı bulmak neredeyse imkansız. William ve Anne bürolarının çoğu dolaplarla kaplıydı, kapılar küçük kareler veya dikdörtgenler ile daha büyük altıgenler veya sekizgenlerden oluşan tasarımlara yerleştirilmiş cam panellerle sırlıydı. Bu form ya kitaplık ya da çini dolabı olarak kullanılırdı.
Sırsız köşe dolapları, genellikle kavisli önlü ve lake, duvarın açısına asılmak üzere yapılmış, çini sergilemekten ziyade depolamak içindi. Zeminde durmak üzere yapılmış bir diğer köşe dolabı çeşidinin camlı bir üst katı vardır. Bunlar orta sınıflar tarafından kullanılan mobilya çeşitlerine aittir, oysa çini koleksiyoncusunun dolabı, şekillendirilmiş gergilerle birleştirilmiş bacaklar üzerine oturtulmuş daha zarif tasarımlı etkileyici bir yapı olurdu. Cila bölümünde bir örnek veriyoruz.

Şekil 59, kıvrımlı korniş, iki camlı kapı, iki dolap, braketli taban ve şekillendirilmiş alt çerçeveye sahip, marquetry işçiliğinde bir çini dolabının bir örneğidir. Bu parçanın değeri yaklaşık 30 L'dir.

Ceviz dönemi, kağıtların ve değerli eşyaların depolanması için kullanılan dolaplar açısından zengindir; bu yapılar dönemin yazı masalarından oldukça farklıdır. Bazı türler lake mobilya bölümündeki resimlerde bulunabilir. Lakenin genellikle sonradan akla gelen bir dekorasyon olduğu akılda tutulmalıdır. Sahte Çin dekorasyonunu kazırsanız muhtemelen güzel eski ceviz kaplamayı buluruz.

BÖLÜM VI: SEKRETERLER, BÜROLAR VE YAZI MASALARI

Doğal olarak yazı masasının yazma sanatı kadar eski olduğunu varsayabiliriz. Bu ülke söz konusu olduğunda, bir tür yazı masası
çok eski zamanlarda biliniyordu. Victoria ve Albert Müzesi'nin sanat kütüphanesinde, yaklaşık 1440-1450'ye ait, basit yapılı eğimli masalarda çalışan yazıcıları gösteren aydınlatılmış el yazmaları vardır. Elizabeth ve erken Jacobean dönemlerine geldiğimizde, masa sehpalarına monte edilmiş küçük boyutlu masalar
buluruz, ancak evin sıradan masalarının daha çok yazı amaçlı kullanıldığı oldukça kesindir. Yazı ve yazı malzemelerinin depolanması için bileşik makale -secretaire, escritoire veya büro (birbirinin yerine kullanılabilir terimler)- on yedinci yüzyılın
sonunun ürünüdür. Yazar veya
sekreter (_secretus_, erken Latince; _secretarius_, geç Latince) ile
masasının, yani secretaire arasındaki bağlantı açıktır. Escritoire, kelimenin başka bir biçimidir; bazen bozuk İngilizcede scrutoire veya scruetoire. Fransızcada
bureau, başlangıçta masayı örten kızıl bir bezdi (Latince _burrus_, kırmızı kelimesinden) ancak daha sonra masanın kendisi ve ayrıca işlerin yapıldığı
ofis anlamına gelmeye başladı.

Elizabeth dönemine İngiliz edebiyatının Rönesans dönemi olarak bakıyoruz, ancak o zaman bile
okurlar azınlıktaydı. On yedinci yüzyılın sonuna doğru edebiyat orta sınıflara yayılmıştı ve Basın'ın akla gelebilecek her konuda sayısız ağır ciltler bastığını görüyoruz. Günlük yazarlarının çağıydı, bunların arasında Samuel Pepys ve John Evelyn göze çarpıyordu, dedikodu dolu günlükleri bizi dönemin politik ve sosyal hayatıyla çok yakından temasa geçiriyordu. Broşür yazarlarının ve denemecilerin çağıydı, bunların coşkuları on sekizinci yüzyılın başlarında yarı hicivli süreli yayınlara yol açtı - bunların başında Joseph Addison ve Richard Steele tarafından 1710'da başlatılan _Spectator_ geliyordu. Bu muazzam edebiyat akışı daha rahat yazı masaları gerektiriyordu ve yazı masası veya büro doğal bir sonuçtu. Dönemin diğer mobilyaları gibi, masalar da sağlam ve onurluydu. Bunlar çoğunlukla sert hatlara sahipti, ancak genel olarak İtalyan Rönesansı'ndan türetilen dönemin hakim mimarisini yansıtıyordu. Masaların genellikle ince kalıplanmış, cesurca oyulmuş kornişler ve kırık alınlıklarla taçlandırıldığını görüyoruz. Hollanda etkisi arttıkça, yuvarlak veya _bombe_ ön yüzleri olan geniş uzun çekmeceler içeren alt kısımları buluyoruz.

Kullanılan başlıca ahşap cevizdi, bazen masif bazen de meşe ve çamla kaplanmıştı. Aynı şemaları kakmacılıkta da görüyoruz, çekmeceli sandıklarda, dolaplarda ve saat kasalarında olduğu gibi Kıta etkilerini gösteriyor.

Şekil. 60, kitap rafları olan panelli bir dolapla taçlandırılmış, sade bir tasarıma sahip William ve Mary dönemi bürosunu temsil ediyor. Yükseltilmiş paneller
geç Jacobean tipindedir. Masif ceviz, meşe ve
ıhlamur ağacından yapılmıştır. Görünür kırtasiye kutularının arkasında bir dizi gizli
oyuk gizlidir; küçük merkezi dolabı çevreleyen iki sütun,
iki dar dik sürgülü haznenin önleridir; bunlar çıkarıldığında,
iç gizli çekmeceleri sabitleyen yaylar serbest kalır. Bu büro,
on altı gine değerindedir ve Rochester'dan Bay J. H. Springett'in mülkiyetindedir.

Şekil 61, on sekizinci yüzyılın başlarından kalma, altlarında çiçek dallarıyla süslenmiş dört yılan gibi çekmecesi olan bir bürodur. "Çin portakalları"na çok benzeyen
çökük yuvarlak ayaklar üzerinde durmaktadır.
Eğimli dizleri, Hollanda'da yapılmamışsa, Hollanda etkisini gösterir. 43 inç yüksekliğinde ve 40 inç genişliğinde olan parçanın değeri on sekiz ginedir.

Şekil 62, eğimli kapaklı ve diz çukuru girintili ceviz ağacından küçük bir büro, Kraliçe Anne'nin saltanatına aittir. Kapağın altında çok sayıda kullanışlı küçük çekmece ve kırtasiye kutusu vardır. Düzleştirilmiş çiçek tomurcukları şeklinde büyüleyici orijinal pirinç kulpları vardır. Bu tür, on sekizinci yüzyıl boyunca çok popülerdi. Genel hatlarıyla, küçük büroların modern yapımcıları tarafından benimsenen bir desene sahiptir.

Şekil 63, diz çukuru girintili büyüleyici bir Kraliçe Anne dönemi kaideli yazı masası türünü temsil eder. Meşe üzerine
desenli ceviz kaplamanın güzel bir örneğidir; tüm çekmeceler meşe astarlıdır. Yakın zamanda Londra'dan on pounda satın alındı. Mevcut olanın bir örneği olan diz çukuru yazı masası, en büyük faydaya sahip bir Kraliçe Anne mobilya türüdür. Altında bir dolap ve birçok çekmecesi vardır ve boyutuna göre maksimum kullanışlılığı temsil ettiği söylenebilir. Otururken tüm kaynaklarının elinizde olduğu söylenebilir, ancak yazı masası için bu pek söylenemez, çünkü yazı kapağı düştüğünde alttaki çekmecelere ulaşmak zordur. Queen Anne diz deliği masası giderek daha nadir hale geliyor ve yazarlar fırsat
çıktığında satın alınmasını kesinlikle tavsiye edeceklerdir. Hoş çizgileri ve sıklıkla güzel kaplama düzenlemesi onu hemen hemen her odaya arzu edilen bir ek yapar. Boyutları
incedir, genellikle üstte yaklaşık 30 x 21 inçtir.

Şekil 64, katı ceviz kabriyol ayaklar üzerinde Queen Anne yazı masasının daha da basit bir formunu temsil eder. Çekmece önleri ve üst kısmı kaplamalı ve basit bantlarla kakılmıştır. Bu numunenin değeri yaklaşık L5'tir.
Fotoğraf, Rochester'dan Bay Springett tarafından sağlanmıştır. Bu masa
formu ve daha önce resmedilen bazen
tuvalet masası olarak tanımlanır. Muhtemelen her iki amaç için de kullanılmışlardır ve kesinlikle her iki kullanıma da uygundurlar.

Yazı masası veya büronun en kullanışlı formlarından biri, Şekil 65 ve 66'da verilen
tiptir. Yakın zamanda Mid-Somerset'te otuz pound'a satın alındı. Bu tip, bazen
parantezli ayaklı ve bazen de bilyeli ayaklı olmak üzere iki bölümden oluşur. Söz konusu büro ortalama bir boyuttadır ve 5 ft. 3 in. yüksekliğinde, 3 ft. 7 in. genişliğinde ve 19 in. derinliğindedir. Dikdörtgen biçimindedir ve yazı masası olarak kullanılan alçalan ön kısmı, eklemli çelik çubuklarla desteklenmiştir.
Açılan ön kısım, bir çekmece ve güvercin yuvası topluluğunu ortaya çıkarır.
Üstteki güvercin yuvaları dört bölüme ayrılır ve arkada çok sayıda küçük çekmece gizlidir. Diğer gizli çekmeceler o kadar ustaca tasarlanmıştır ki, yalnızca görünür çekmeceleri ve çekmecelerin üzerinde çalıştığı bölme parçalarını çekerek keşfedilebilirler. Korniş detaylarının orta elemanı, büro üstünün tüm uzunluğu ve derinliği boyunca uzanan sığ bir çekmecenin önünü oluşturur. Toplamda yaklaşık otuz çekmece ve girinti içeren bu büro, koyu renk ceviz ve ince düğümlü pollard meşesinden kalın kaplamalarla kaplanmış kırmızı saplardan yapılmıştır ve çeşitli tonlarda çapraz şeritli ceviz kenarları vardır. Görünen çekmeceler tamamen meşeden yapılmıştır, gizli olanlar ise ana yapının astarına uyacak şekilde kırmızı saplı ön cephelere sahip meşe gövdelidir ve böylece varlıklarını ustaca gizlerler. Aynı türden tamamen ceviz kaplamalı örnekler ve kakma kakmalı örnekler gördük. Yaklaşık 1690'dan itibaren Kraliçe Anne'nin saltanatına kadar uzanan bu büroların satış değerleri 25 ila 35 pound arasındadır. İsyanın son yıllarının bir broşür yazarı veya günlük yazarının
muhtemelen değerli bir hazinesi olan
bir yazı masasının başında oturmanın ek bir duygusal zevki olmalı:
Yeni monarşinin
tel çekicilerinin şifreli günlüklerini içeren
gizli çekmeceler arasında karıştırmanın estetik bir zevki.

BÖLÜM VII: SAATLER VE SAAT KASALARI

Saatler ve zaman teorisi üzerine bilgili bir tez, bu tür bir ciltte yersiz olurdu ve "ceviz dönemi" saatleriyle ilgili
söyleyeceğimiz her şey, zorunlu olarak, popüler bir nitelikte olacaktır. İngiltere'de, kamu binalarını süsleyen pahalı ve gösterişli saatlerden farklı olarak, oda saatlerinin
1600 yılı civarında tanıtıldığı anlaşılıyor.[6] Bu tür oldukça tanıdıktır ve "fener", "kuş kafesi" veya "yatak direği" olarak bilinir. Bayiler arasında bu tür saatler genellikle "fener" veya "Cromwell" olarak adlandırılır.
Genellikle bir duvar braketi üzerinde dururlardı, ancak bazen bir çiviye asılırlardı.
Saatler, bazen saatleri çalmak için bazen de yalnızca alarm için kullanılan bir çanla taçlandırılmış pirinçten yapılırdı.
Saatler genellikle onları tozdan koruyan başlıklı meşe kasalarda muhafaza edilirdi.

[6] Kesin olarak söylemek gerekirse, yaklaşık 1370'te icat edilen De Vyck'in saati,
ev saatinin bilinen en eski türüdür.
Genel olarak insanların saatlere ihtiyaç olarak bakmadığı günlerde zengin azınlık için yapılmışlardı,
bu saatler günümüzde yalnızca nadir müze örnekleri olarak mevcuttur.

Bu orijinal kasalar bazen bulunur ve kendi başlarına ilginçtir, ancak pirinç saatler kasaları olmadığında daha dekoratiftir. Bu saatler otuz saat çalışacak şekilde yapılmıştı, hareket gücü bir kordon veya zincirle ağır bir ağırlıktı. İlk başta dikey kenar hareketi kullanıldı, ancak yaklaşık 1658'de sarkaç tanıtıldı. Kısa sarkaçın saatin her iki tarafındaki yarıklardan girip çıkması "bob" sarkaç teriminin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu erken saatlerin kapılarının genellikle eski güneş saati plakalarından yapıldığı, güneş saatinin oyulmuş figürlerinin hala iç kısımlarda göründüğü fark edildi. Şüphesiz, güneş saati üreticileri mesleklerinin düştüğünü fark ederek, ellerindeki malzemeleri yeni moda saatler için kullandılar. Erken fener saatinin kadran plakası daireseldir ve rakamlar için başlangıçta oldukça kısa olan metal bir bant (bazen gümüşle kaplanmış) vardır. Yaklaşık 1640'ta saat kolları daha geniş ve rakamlar daha uzun hale getirildi. Yaklaşık 1660'tan sonra dairesel kadranın saatin gövdesine göre büyüdüğünü ve her iki tarafta hafifçe çıkıntı yaptığını görüyoruz. Kraliçe Anne'nin saltanatının son yıllarında kadran plakaları genellikle her iki tarafta iki veya üç inç kadar çıkıntı yapıyordu. Bu genel görünümü iyileştirmedi. Bu desendeki saatler "koyun başı" olarak bilinir. Bu kadar küçük değişikliklerle fener saati Elizabeth'ten George III'e kadar yapılmıştır. Muhtemelen taşra saat yapımcıları tarafından yapılan son saatler, kemerli üstleri olan kare kadranlara sahiptir. Fener saatlerinin kare kasalarının üstleri genellikle perdeli galerilerle çevrilidir. Kural olarak dört perdeli parçanın hepsi aynı desendedir, ancak genellikle yalnızca ön taraftaki oyulmuştur. En sevilen perde biçimi, çapraz yunusların göründüğü biçimdir; bu desen 1660 ile 1670 arasında ortaya çıkmıştır. Süs galerileri olan bu fener saatler, köşeden köşeye uzanan iki kesişen kemerli banttan sarkan saat kasası kadar geniş çanlarla donatılmıştır. Her köşeye birer döner tepe ve çanın tepesine beşinci bir tepe eklenerek tamamlanmıştır. Görünüşe göre bu tür saatler, dış ahşap bir kasayla kapatılmak üzere tasarlanmamıştır. Hassas bir mekanizmaları olmadığı için tozdan çok fazla zarar görmezler. Bu eski dünya fener saatleri neredeyse yok edilemezdi ve birkaç yıl öncesine kadar eski çiftlik evlerinde bol miktarda bulunurdu ve açık artırmada sadece bir veya iki pounda satılırdı. Son yıllarda, koleksiyonculuk alışkanlığının artmasıyla, satıcılar hazır bir pazar buldular ve bugün orijinal durumda iyi yapılmış bir fener saatinin değeri beş ila on pound arasında önemli bir değere sahip. Westminster Abbey'deki eski saat gibi sadece tek bir kolları vardır ve bu nedenle günün tam saatini söylemek sadece çeyrekler işaretlendiği için tahmin işidir. Trenleri olmayan orijinal sahipleri için saati çeyrek saat içinde söylemek yeterli olurdu. Günümüzdeki olağan işlem, eski otuz saatlik "verge" yerine modern sekiz günlük "fuzee" mekanizmasını koymaktır. Böylece, zincir ve ağırlığı ortadan kaldırarak saat şömine rafında bir yere uyarlanmıştır. Dekoratif bir bakış açısından, "ceviz dönemi" odasının bitişi olarak bundan daha çekici bir şey düşünmek zordur.

Şekil 67, Victoria ve Albert Müzesi'ndeki bir "kuş kafesi" saatidir. Çok güzel bir şekilde çiçek deseniyle işlenmiş olan kadran, "Andrew Prime Londini Fecit" imzasını taşır. Üç tarafında yunus desenli perdeler vardır. Yan perdeler ön perdeyle uyumlu olacak şekilde oyulmuştur. Bu saat müzeye 1892'de 4 sterline mal olmuştur. Andrew Prime, 1647'de Saatçiler Şirketi'ne kabul edilmiştir ve saatin o tarih ile 1680 arasında bir tarihte yapıldığını varsayarak bu konuda haklı çıkmış oluruz. Yunus süslemesi, aslında 1660'tan daha erken olmayan bir tarihi işaret eder ve ayrıca, sarkaç uzunluğu 1675'ten daha erken olmadığını gösterir. Şekil 68'de, orijinal başlıklı meşe kasasıyla birlikte Londra'dan Anthony Marsh'ın yaptığı küçük bir fener saatinin resmini veriyoruz. Şekil 69, başlığı olmayan aynı saattir. Bu konu, eski zaman geleneklerini takip eden nispeten az sayıdaki saat yapımcısından biri olan Londra, S.W., 46 Wilton Road adresindeki Bay Whittaker tarafından resimlenmesi için nazikçe ödünç verilmiştir. Bay Whittaker ile atölyesinde yaptığımız bir konuşma bizi torna tezgahında ve tezgahta bireysel çalışmanın yapıldığı eski günlere götürüyor; o zamanlar her saat yapımcısı kendi fikirleri olan bir sanatçıydı - kelimenin tam anlamıyla bir saat yapımcısı, parçalarını elle yapıyordu
bu günlerde olduğu gibi fabrikadan brüt olarak satın almak yerine.

Resimde gösterilen saatin yapımcısı olan Anthony Marsh, 1724'te Saatçiler Şirketi'nin bir üyesiydi ve "İngiltere Bankası'nın karşısındaki kadranda" çalışıyordu. Marsh, saat yapımcıları arasında iyi bilinen bir isimdir, 1691 ile 1842 arasındaki ticaretten sonra adının on beşten azı yoktur.

Orta dönemin fener saatleriyle (yaklaşık 1660) çağdaş olarak, pirinç kasalı oda saatlerinden farklı olarak, ahşap kasalarla çevrili "braket" veya "kaide" saatlerini buluyoruz. Daha eski modellerin, taşımak için pirinç kulpları olan düz üstleri vardı. Bazen, ters çevrilmiş sepetlere benzeyen delikli metal kubbelerle
üstleri örtülüydü ve
kulplar bunlara sabitlenmişti. Zamanla,
saat kasalarının tepeleri daha kubbe şeklinde yapıldı ve
sepetler ve kulplar özenle
oyuluyordu. Genellikle mükemmel işçilikle yapılmış olan kasalar
genellikle meşe veya abanozdan yapılmıştı ve bu saatler, yetenekli üreticiler tarafından
zaman ölçer olarak, kırsal kesimdeki fener saatlerinin çoğundan çok daha üstündü. Bu braket saatleri Tompion, Graham ve Quare gibi isimlerle ilişkilendiriyoruz. "İngiliz saatçiliğinin babası" Thomas Tompion, 1638'de Bedfordshire'daki Northhill'de doğdu ve 1713'te Londra'da öldü. II. Charles'ın sarayındaki önde gelen saatçiydi. Tompion'un en sevdiği öğrencisi olan George Graham, 1673'te Cumberland'da doğdu ve 1751'de Londra'da öldü. "Dürüst George Graham" olarak biliniyordu ve muhtemelen kendi döneminin veya herhangi bir çağın en yetenekli İngiliz saatçisiydi. 1695'te çıraklığını tamamladıktan sonra Clockmakers' Company'nin serbest çalışanı olarak kabul edildi ve Tompion'un hizmetine girdi. Ömür boyu süren bir dostluk ancak 1713'te Tompion'un ölümüyle sona erdi.
Graham 1720'de Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçildi ve 1732'de Cemiyet'in konseyine üye oldu. Bugün bile Graham'ın "sorumsuz kaçış mekanizması" gerçekten doğru zaman ölçümü için yapılmış sarkaçlı saatlerin çoğunda kullanılıyor. Graham'ın Fleet Caddesi'ndeki dükkanının yeri artık _The Sporting Life_ ofisleri tarafından işgal ediliyor. Tompion ve Graham, Westminster Abbey'nin nefindeki bir mezarda, David Livingstone'un mezarının yakınında yatıyor. Birinci sınıf çağdaş bir yapımcı olan Daniel Quare, 1648'de doğdu ve 1734'te öldü. III. William'ın saatçisiydi.
Hampton Court Sarayı'nda Quare'in uzun bir saatinin güzel bir örneği var. Quare, tekrarlayan saatin mucidiydi.

Şekil 70, 17. yüzyılda Londra'dan John Martin tarafından yapılmış, kakma kasalı bir braket saattir. Edward Barlow (1636 doğumlu, 1716'da ölmüş) tarafından icat edilen "raflı
çarpma
işlemi" ile donatılmıştır. Kadran plakasının köşelerinin, Sir Christopher Wren'in kiliselerinin dekorasyon şemasında sıklıkla gördüğümüz
kanatlı melek başlarıyla süslendiği fark edilecektir. Yarbay G. B. C. Lyons tarafından ödünç verilen bu saat, Victoria ve Albert Müzesi'nde görülebilir.

"Braketli" saatler, 1660 ile 1670 yılları arasında gelen uzun kasalı veya büyükbaba saatlerinin
tanıtımından önce en sevilen ev saatleriydi. En eski uzun kasalı saatler "bob" sarkaçla
teçhiz edilmişti. Uzun veya "kraliyet" sarkaç 1676 civarında tanıtıldı. "Bob" sarkaçlı saat kasaları çok dardı - zinciri ve ağırlıkları rahatça alabilecek kadar genişti, kasanın ilk fikri sadece zincirleri ve ağırlıkları gizlemekti. Uzun sarkaçın geniş salınımı kasada daha fazla yer gerektiriyordu ve eklenmiş kanatlı örnekler, eski mekanizmalara uzun sarkaçların eklendiğini gösteriyor.

Fener saatlerinde olduğu gibi, erken uzun saatler otuz saatlik mekanizmalara sahipti; ancak Tompion, Graham ve Quare gibi büyük üreticiler sekiz gün, bir ay, üç ay ve hatta bir yıl çalışacak saatler ürettiler. Sekiz günlük mekanizmanın tanıtımı uzun sarkaçla aynı zamana denk gelmiş gibi görünüyor.

Büyükbaba saatlerinin kasaları, çoğunlukla dönemin diğer mobilyalarıyla uyumluydu. Çoğu meşeden yapılmıştı ve
kırsal olanlar genelde sadeydi. Birçoğu cevizle, diğerleri (daha nadiren) abanozla kaplanmıştı. William III'ün gelişiyle
kakma işçiliğine olan ilgi arttı ve uzun kasalı saatler
bu süsleme biçiminden hak ettikleri payı aldılar.
Ön yüzler
genellikle yeşilimsi boğa gözü camla doldurulmuş oval veya dairesel bir delikle delinirdi ve buradan sallanan sarkaç bobini görülebilirdi.
1710 civarında kakma işçiliğine olan ilgi azalmaya başladı.
Cila çılgınlığı
en yüksek seviyesindeydi. Saat kasaları Çinli lakecilerin elinde
işlenmek üzere Çin'e gönderilirdi. Uzun ve
pahalı bir süreçti: Çeşitli lake katlarının yavaş ilerlemesi ve yavaş kurumasıyla muhtemelen bir yıl veya daha fazla zaman alırdı. Lake mobilyalarla ilgili bölümde, artan talebin, daha az masraflı ve daha hızlı, ancak daha az tatmin edici yöntemler benimseyen İngiliz ve Hollandalı lake ustaları tarafından nasıl karşılandığını gösteriyoruz. Eski uzun kasalı saatlerin nazikçe işlenmesi doğaldır ve sonuç olarak gerçek eski örnekler hala oldukça bol miktardadır. Boyalı kadranlı sade meşe kasalardaki eski otuz saatlik saatler hala dört veya beş pound'a satın alınabilirken, iyi yapılmış güvenilir sekiz günlük saatler beş ila on pound arasında bir fiyata satılır. Bu fiyatlara bir Tompion veya Graham saati almayı bekleyemeyiz. Beş yıl önce, 20 pound'a, iyi oranlarda maun kasalı muhteşem bir Graham saati satın alma fırsatımız oldu. Hayatımızın fırsatıydı ve bu fırsat kaçırıldı.

Verdiğimiz üç resim (Şekil 71, 72 ve 73) Victoria ve Albert Müzesi'ndeki kakma süslemeli saatlerin güzel örneklerini temsil ediyor. Doğrudan Hollanda etkisi gösteren, basit doğal görünümlü marquetry stili, Şekil 71'de gösterilmiştir. Karanfiller son derece gerçekçidir.
Hâlâ iyi durumda olan bu saatin kadran plakasında "Mansell Bennett at Charing Cross" yazısı bulunur. Muhtemelen 1690 civarında yapılmıştır. Şekil 72 ve 73, yaklaşık 1700'den kalma, daha tipik İngiliz tarzı olan narin geometrik marquetry işçiliğini temsil eder. Bu saatlerin her ikisinde de, kornişlerin altındaki ahşap şeritler ve
marquetry'nin doğası, Mansell Bennett saatinden daha sonraki bir döneme işaret eder. Bunlar Kraliçe Anne dönemine aittir. Şekil 72, 1695'ten 1720'ye kadar Londra'da çalışan Henry Poisson tarafından yapılmıştır.
Ne yazık ki sadece bir saat kasası olan Şekil 73'ün kapısında orijinal yeşil boğa gözü camı vardır.

Oymalı meşe kasalı büyükbaba saatleri konusunda bir uyarıda bulunmak yerinde olabilir. "200 yıllık" olduğu iddia edilen bu tür şeyler genellikle satış için ilan edilir, ancak gerçek olma olasılıkları düşüktür. Kendi adımıza konuşursak, gerçek olduğuna dair bir izlenim taşıyan bir tane bile görmedik. Uzun kasaların tanıtıldığı tarihte -diyelim ki 1660-1670--mobilya oymacılığının hızla azaldığını ve yüzyılın sonuna doğru neredeyse sona erdiğini aklımızda tutmalıyız. Bu bağlamda eski saatler konusunda büyük otorite olan Bay F. J. Britten'dan alıntı yapıyoruz: "Yüksek kabartma olarak oyulmuş koyu meşe kasalar belirli bir dönemin modası gibi görünmüyor, daha çok ahşap üzerine hevesli sanatçıların ara sıra yaptığı çalışmaların sonucu ve daha sonra çoğu durumda düşük kaliteli veya yıpranmış kaplamaların yerine mevcut saatleri kapatmak için yapılmış gibi görünüyor." Eski büyükbaba saatlerinin harikulade zaman tutma nitelikleriyle ilgili olarak, Bay H. H. Cunyngham, faydalı küçük kitabı "Zaman ve Saatler"de sırrın sarkaç uzunluğunda yattığı görüşünü dile getiriyor. "Bu," diye yazıyor, "sadece küçük bir salınım yayı olmasını mümkün kılıyor ve bu nedenle hareket neredeyse uyumlu tutuluyor. Pratik amaçlar için, her evde bulunması gereken bu eski saatleri hiçbir şey yenemez. Şu anda eğilim, onları ortadan kaldırmak ve asla iyi zamanı gösteremeyen çok kısa sarkaçlarla Amerikan saatlerini değiştirmektir. Bunlar damgalı metalden yapılır ve bozulduklarında kimse onları tamir ettirmeyi düşünmez. Küllüğe atılır ve yenisi alınır. Gerçekte bu ekonomi değildir." Bay Cunyngham'ın açıklamaları, uzun saatin ekonomisine ilişkin ahlaki bir noktaya işaret ediyor. Ancak daha kesin bir dille söylemek gerekirse, Alman ve Avusturya duvar ve braket saatlerinin büyük ölçüde eski İngiliz uzun kasalı saatlerinin yerini aldığını söylemeliyiz. Sarkaçın kısalığı
zorunlu olarak zayıf nokta değildir. On yedinci yüzyıldan beri en iyi İngiliz üreticilerinin kısa sarkaçlı braket saatleri, zaman tutucu olarak güvenilirlikleriyle dikkat çekmiştir. Kötü yapılmış bir saatten, ister Amerikan, ister Alman veya İngiliz olsun, verim beklenemez. Daha önce de belirttiğimiz gibi, büyük ustaların yaptığı güzel saatler artık mütevazı koleksiyoncuların bütçesinin ötesinde; ancak 17. yüzyılın sonu ve 18. yüzyılın başında yapılmış kullanışlı ve dekoratif büyükbaba saatleri hala makul fiyatlara bulunabiliyor. Birçok durumda kadranlar gravür sanatında büyük bir zevk gösteriyor. Bu saatlerin çoğunun, özellikle boyalı kadranlı ve sade meşe kasalı olanların, kırsal saat yapımcısı ve kırsal marangozunun ortak üretimi olduğunu ve birçoğunun tasarım doğruluğuna dair en ufak bir iddiası olmadığını aklımızda tutmalıyız. "Tamamen kaide" görünümünde olan saat kasaları buluyoruz; diğerleri gövdede çok uzun, çok kısa veya çok geniş; diğerleri kafada aşırı ağır; ve yine diğerleri çok sığ ve duvara yaslanmış gibi mutsuz bir görünüme sahip. Mükemmel oranlara sahip eski meşe saat kasası nispeten nadirdir. Koleksiyoncu, "açıkça çizimin dışında" olan herhangi bir saat kasasından titizlikle kaçınmalıdır ve seçiminde gözü ona rehberlik edecektir. Saat kasasının ideal boyutları konusunda dikkatlice düşünülmüş bir görüş için deneyimli bir amatör saat koleksiyoncusu olan Bay Stuart Parker'a minnettarız.

7 ft. 6 in. yüksekliğinde tam boyutlu bir saat kasası olduğunu varsayalım: üç ana bölüm şu şekilde ölçülmelidir:

Kaide: 2 ft. yükseklik ve 1 ft. 10 in. genişlik.

Gövde: 3 ft. yükseklik ve 1 ft. 41/2 in. genişlik.

Baş: 2 ft. 6 in. yükseklik ve 1 ft. 10 in. genişlik.

Genişlik, üç bölümün her birinin ortasından alınır. Kaidenin tabanı ve baş kısmının kornişleri her biri 2 ft. 1 in. genişliğinde olmalıdır.

BÖLÜM VIII: LAKE MOBİLYA

"Doğu zevkine göre" İngiliz lake mobilyaları on yedinci yüzyılın son çeyreğine ve on sekizinci yüzyılın ilk yarısına aittir. Her şeye olan öfkenin yaygın olduğu bir dönemde, o zamanlar ayrım gözetmeksizin "Hint" olarak adlandırılan Çin ve Japon'a karşı bir Anglo-Doğu zanaatkar okulunun ortaya çıkması şaşırtıcı değildir.
Bu zevk yaklaşık 1710'da zirveye ulaşmış ve uzun yıllar devam etmiştir.

Japonların kendileri, lake sanatının Japonya'da, İmparatoriçe Jingo'nun Kore'yi fethettiği üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte uygulandığını söylerler. Dokuzuncu yüzyılda Kioto sanatçıları lakelerini sedef kakmışlardır. On beşinci yüzyılda manzara
dekorasyonları kullanıldı ve on yedinci yüzyılın sonuna doğru
sanat zirveye ulaştı. Japonya'da kullanılan malzeme reçine-laktır,
lak ağacından (_Rhus vernicifera_) bir sızma. Sanatın ayrıntılarına girmeden, Japon lakesinin
parlak yüzeyinin verniklemeyle değil,
lakın kendisinin gerçek cilalanmasıyla elde edildiğini akılda tutmakta fayda var.
Sahneden sahneye inşa edilen ve her aşamada cilalanan katı bir gövde olarak ele alınır.
Sanatın bir açıklaması için, Bay Marcus B.
Huish'in "Japonya ve Sanatı" adlı eserindeki lake hakkındaki bölümünü okumaktan daha iyisi olamaz.

Muhtemelen Tudor döneminin sonlarına kadar Japon veya Çin lakesinin herhangi bir örneği bu ülkeye
gelmedi ve sonra
esas olarak küçük fincanlar, kaseler ve tepsiler şeklinde geldi. "Hint
Dolapları" Elizabeth'in saltanatının sonundaki envanterlerde ve II. Charles'ın hanehalkı hesaplarında ara sıra belirtilir.
"İki Japon Dolabı" için 100 sterlinlik bir kalem vardır.

İngilizler ve Portekizliler Elizabeth'in saltanatında Japonya ile ticaret yaptılar,
ancak 1637'de kovuldular. Hollandalılar daha inatçıydı ve 1600'de Japonya ile ticaret operasyonlarının başlamasından itibaren, aralıklarla yeni pazarlarıyla iletişim halinde kalmayı başardılar. Hatta Hollandalılar bile Japon yetkililer tarafından olumsuz karşılandı ve
önemli engellerle ticaret yaptılar. İngiltere'ye gelen lake
eşyaların çoğu Hollanda'dan geçti. Silahlı Hollandalı ticaret gemileriyle Ümit Burnu'ndan Avrupa'ya getirildi. Bu gemiler aynı zamanda, daha sonra erken Crown Derby "Eski Japonya" eşyaları ve Chelsea, Bow ve Dresden'de kopyalanan basit Kakiyemon örnekleri için model olarak kullanılan
_kinrande_ (brokar) süslemeli güzel eski İmari vazolarını ve tabaklarını eve getiriyorlardı. Bu eski gemilerden biri olan _Middleburg_, Çin Denizlerinden ticaret yaparak, memlekete doğru yola çıkmış ve külçe ve antikalarla yüklü olarak 18 Ekim 1714'te Güney Afrika kıyılarındaki Soldanha Körfezi'nde battı. Ağustos 1907'de dalgıçlar kargonun bir kısmını kurtardı. Söylemeye gerek yok, "Japon Dolapları" çoktan yok olmuştu ama küçük Çin mavi-beyaz fincan ve tabakları neredeyse iki yüz yıllık tuzlu suya batırılmalarına rağmen
su yüzüne hiç zarar görmeden çıktı.

Hampton Court Sarayı'nda hâlâ epeyce sayıda Kakiyemon altıgen kapaklı kavanoz ve şişe biçimli vazo ve Khang Hi dönemine ait uzun silindirik Çin mavi-beyaz vazo bulundurduğumuz için şanslıyız;
bunlar William ve Mary tarafından oraya yerleştirildi; ancak oradaki çağdaş İngiliz mobilyalarının kıtlığı içler acısı. Eski Doğu porselenlerinin gerçek güzelliği, eski "Japon Dolapları"nda veya Orange-Nassau hanedanının kasvetli mobilyalarında sergilendiğinde hiç bu kadar belirgin olmamıştı.

Çin'e olan çılgınlığı kınamak modaydı ve on sekizinci yüzyılın başlarındaki edebiyat, o günün çini manyaklarına yönelik alaylarla doluydu. Kitabın ilk bölümünde Macaulay'ın eski Çin porselenlerinin değerleri hakkındaki küçük görüşüne değinmiştik. 12 Şubat 1712 tarihli _Spectator_, bir servet edinmiş, kaliteli bir hanımla evlenmiş ve Sir John Enville olarak büyümüş hayali bir _Jack Anvil'den bir mektup içeriyor. Leydi Mary Enville'in "sonra evimin her odasını yeniden düzenlemeye başladığını, tüm şöminelerimi aynalarla sırladığını ve her köşeye o kadar çok Çini yığdığını, bu yüzden kırılgan mobilyalarımızdan bazılarını incitmekten korktuğum için kendi evimde en büyük dikkat ve ihtiyatla hareket etmek zorunda kaldığımı" anlatıyor. Daniel Defoe, "Büyük Britanya Turu"nda şöyle diyor: "Kraliçe (Mary) evleri Çin eşyalarıyla döşeme geleneğini veya mizahını, benim deyimimle, getirdi; bu gelenek daha sonra garip bir şekilde arttı, Çin eşyalarını dolapların tepelerine, muayenecilere ve her şömine parçasına yığdı ve hatta Çin eşyalarını istedikleri yerlere raflar yerleştirdi, ta ki bu masraflı bir şikayete ve hatta ailelerine ve mülklerine zarar verici bir şeye dönüşene kadar." Bugün Hampton Court'ta daha küçük dolapların köşelerinde şömine parçalarını görebiliyoruz, azalan raf katmanları neredeyse tavana kadar uzanıyor ve bunların üzerinde Bay Henley'nin _Villanelle_ kitabında güldüğü "flymy little
pieces of Blue" sergileniyor. Belki
bir gün Ulusal Müzemiz taşar ve Hampton Court Sarayı'nı yeniden döşer.
Bugün, resimler ve duvar halıları dışında, döşemeleri eski halinin gölgesinden başka bir şey değildir.

Konuyla alakalı olmasına rağmen, yukarıdakiler, "japonlaşmış" mobilyalar konusundan biraz sapma niteliğindedir. Bu mobilyalar, popüler bir ilgi odağı haline gelmiştir ve bu tür şeylerin yapımı, dönemin amatörleri tarafından bir hobi olarak
uğraşılmıştır. "Japonlaşma ve Vernikleme Üzerine Bir İnceleme", 1688'de John Stalker tarafından yayınlanmıştır ve tıpkı "resim ve arka tahtanın kullanımı"nın erken Viktorya dönemi ilahiyat okulunun müfredatında temel konular olması gibi, William III dönemindeki genç hanımlar da "Japonlaşma"nın nazik sanatını öğretmişlerdir. Verney Anıları'nda, Doğu Claydon'ın Toprak Sahibi Sir John Verney'nin oğlu Edmund Verney'nin, 1682 veya 1683'te küçük kızı Molly'ye (yaklaşık sekiz yaşında) yazdığı mektubu görüyoruz. Great Chelsey'deki rahip okulu: "Japonca öğrenmeye istekli olduğunuzu görüyorum, sizin dediğiniz gibi, ve bunu onaylıyorum, ve bu yüzden İyi ve Erdemli olan her şeyi öğreneceğim, Bu yüzden Tanrı adına tüm İyi Şeyleri öğrenin ve elimden geldiğince gönüllü olarak Sorumlu olacağım - her ne kadar Japonya'dan ve hiç bu kadar uzaklardan gelmeseler de ve bir Hint Rengi ve Kokusu gibi görünseler de, çünkü sizi Tanrı ve İnsan gözünde önemli ve Güzel kılacak tüm başarıları takdir ediyorum... Bu sanatı öğrenmek bir Guiney giriş ücreti ve üzerinde çalışmak için malzeme satın almak için yaklaşık 40 bin dolar daha fazla paraya mal oluyor." 

John Stalker'ın incelemesi muhtemelen mobilya yapımıyla ilgili en eski basılı eserdir. Meşe döneminde mobilya imalatıyla ilgili hiçbir bireysel isim duymadık,
ancak bir sandık loncası vardı. Muhteşem Charles sandalyelerinin üreticilerinin isimleri unutulup gitti ve herhangi bir sanatçı-zanaatkar veya tasarımcının bir stile ismini vermesi için on sekizinci yüzyıla kadar beklememiz gerekiyor. Stalker'ın incelemesi, seksen dört sayfalık bir folio ciltte yer alıyor.

Harfli baskı ve yirmi dört sayfalık bakır levha gravürler. Başlık sayfasında şöyle yazıyor: "Japon ve Vernikleme Üzerine Bir İnceleme, Bu Sanatların
tam bir keşfi. Japon, Ahşap, Baskı, Plaka veya Resim için her
türlü Verniği yapmanın en iyi yolu.
Altınlama, Cilalama ve Cilalama yöntemi,
Altınlama sanatı,
Metalleri Ayırma ve Rafine Etme ve Cam veya başka bir şey üzerine boyama yapmanın en ilginç yolları. Ayrıca Kaplumbağa Kabuğu ve Mermer taklit etme ve Ahşap, Fildişi vb. boyama veya boyama kuralları.
Masalar, Standlar,
Çerçeveler, Dolaplar, Kutular vb. için Japon İşçiliğinin yüzlerce farklı deseniyle birlikte. 24 büyük Bakır Plaka üzerine merakla
işlenmiştir. John Stalker tarafından 7 Eylül 1688'de lisanslanmıştır. R. Midgley tarafından lisanslanmıştır ve
siparişe göre girilmiştir. Oxford Londra'daki St. James Market'teki Golden Ball'da yaşayan Yazar tarafından basılmış ve satılmıştır. yıl
MDCLXXXVIII."

Bu kapsamlı çalışma "Sayın Darby Kontesi'ne ithaf edilmiştir. Kendisi, kalitesi, güzelliği ve erdemiyle olduğu kadar, bu deneylerin ait olduğu sanatlardaki ve diğer birçok sanattaki eşsiz becerisi ve deneyimiyle de en az onlar kadar seçkindir."

Yazar, önsözün bir buçuk sayfasında, erken Yunan dönemlerinden itibaren resim tarihinin içinden geçerek, özellikle portre boyama sanatının tek başına hafızalarımızı
yeşil tutabileceğini vurguluyor. Şöyle devam ediyor: "O halde resim bedenlerimiz için onurlu bir
sağlama sağladığı gibi Japonculuk da bize Mobilyalarımızın ve Evlerimizin ihtişamı ve korunması için ondan daha aşağı olmayan bir yöntem öğretti. Bedenlerimiz gibi sürekli olarak yıkıma ve dağılmaya meyilli olan bu Binalar hala taze kaynaklara ve onarımlara ihtiyaç duyuyor. Bir yandan beklenmedik talihsizliklerle, diğer yandan zamanın ve havanın
yaralarıyla saldırıya uğruyorlar; ancak Japonculuk sanatı onları her ikisine karşı neredeyse yenilmez hale getirdi; hiçbir nemli hava,
hiçbir küf solucanı veya aşındıran zaman onu bozamaz; ve,
daha da harika olanı, kendi doğaları gereği yanıcı olan Sakızlar olmasına rağmen, bu en güçlü şekilde ateşe
diren ve kendisinin yanmaz olduğu bulunmuştur. Gerçek, hakiki Japonya, Semender gibi, alevler içinde yaşar ve değiştirilemez bir şekilde durur,
olduğu İçinde hapsedilmiş, tamamen tüketilmiştir.... Odalarımızın cilalı Mermerden daha camsı ve yansıtıcı vernikle kaplanmasından daha şaşırtıcı ne olabilir? Hiçbir Aşık Perinin Camıyla Diyalog
etmesine gerek yoktur veya Narsis'in büyüleyici yüzünü incelemek için bir Çeşmeye çekilmesine gerek yoktur, ev tek bir aynadır. Buna, Japonya'nın çok zarif bir şekilde süslendiği ve ondan daha güzel, daha zengin veya daha görkemli hiçbir şeyin olamayacağı Altın İksiri'ni de ekleriz. "

John Stalker'ın görüşüne göre, hem Antik hem de Modern Avrupa, şehirlerin süslemelerinde Japonya'ya en büyük yeri vermelidir, çünkü "kesinlikle bu Eyalet Doğanın Gözdesi ve Tanrıların Gözdesiydi, çünkü
Jüpiter ona Altın bir duşta Danae'ye resmi bir ziyaret bahşetmiştir."

"Okuyucu ve Uygulayıcı"ya yazdığı bir mektupta, "alçakgönüllülük veya utanmadan soylulara Japon işi için öyle Şeyler ve Çöpler yükleyen, isme mi yoksa hileye mi daha büyük bir skandal olduğunu belirleyemediğim" aşağılık zanaatkarları şiddetle kınar. Böyle aptalca
sahtekârlara tavsiyemiz, zamanlarını Çocukları memnun etmek için Oyuncakçılara Düdük ve Kukla çizmekle geçirmeleri, Devlet odası için süsler tasarlamaktan daha iyi olurdu."

Okuyucuyu Bantam işini gerçek Japonya ile karıştırmanın yaygın hatasına karşı uyarıyor. "Bantam işi için çok güzel olduğu iddia edilmeli," vb. vb.; ancak Japonya "daha ciddi ve görkemlidir
... Japon sanatçı çoğunlukla Altın ve diğer metallerle çalışır ve Bantam, bir Leydi'nin yüzündeki lekeler gibi, burada ve orada küçük bir Altın serpintisiyle renklerin genelliği için çalışır."

"Cutts or Patterns"da, ithal edilen örneklerde bulunan tasarımlara göre Japonya'nın kulelerini, çan kulelerini, figürlerini ve kayalarını tam olarak taklit ettiğini
iddia ediyor. "Belki de topal veya kusurlu ve onları daha hoş hale getirdi, ama yine de hepsi Antick gibi. Eğer 
çalışkan bir şekilde
olasılığı tasarlamış olsaydık veya onları olduklarından farklı bir şekilde gölgelemiş olsaydık:
sadece gerçek Hint eserini taklit etmek olan Tasarımdan uzaklaşmış olurduk ve belki de büyük ölçüde deneyimsiz Uygulayıcıyı şaşırtabilir ve
şaşırtabilirdik."

1688'de kullanılan bazı malzemelerin
piyasa fiyatlarını bilmek okuyucuların ilgisini çekebilir.
Seed-lac, 14s. ila 18s. pound başına; gum sandrack,
1s. ila 1s. 2d. pound başına; gum animae, 3s. ila 5s. pound başına; Venice
terebentin, 1s. 6d. ila 1s. 8d. pound başına; beyaz reçine, 4d. ila 6d. pound başına; shell-lac, 1s. 6d. ila 2s. pound başına; gum arabic, 1s. pound başına;
gum copall, 1s. ila 1s. 6d. pound başına; gum elemni, 4d. ila 5d. ons başına;
benjamin veya benzoin, 4d. ila 8d. ons başına; ejderha kanı, 8d. ila 1s. ons başına. "Pirinç tozu," diyor Stalker, İngiltere'de yapılamaz, ancak
sık sık denenmiştir. Öğrendiğimiz kadarıyla en iyisi Almanya'dan geliyor!
"Gümüş tozu," "Yeşil
Altın," "Kirli Altın," "Toz kalay" ve "Bakır" gibi çeşitli metal tozlarını tarif etmeye devam ediyor.
"Benek" üretenlerden çeşitli türlerden -altın, gümüş, bakır- sadece ikisinden bahsedeceğim, yani. Long Acre'de el ve çekiçte bir Altın Dövücü; ve
Mercers Chappel'e karşı Cheapside'da aynı ticaretin bir diğeri."

"Cutts"ın yirmi dört sayfası "Powder Boxes", "Looking glass frames", "Drauers for Cabbinets to be placed according to your fantaziye göre" ve "Pençe ve kağıt için Standish" tasarımlarını içerir. Çizimler arasında "An Embassy", "A Pagod Worshipp in ye Indies" ve merkezdeki figürün önünde birkaç müridin yalvardığı melez bir Kızılderili gibi göründüğü başka bir çizim yer alır.

John Stalker'ı kendi döneminde çok sayıda sınıfın dikkatini çeken bir endüstri hakkında ilginç yan bilgiler verirken uzun uzun alıntıladık. Kullanılan yöntemlerin gerçek uygulaması için okuyucuyu kitabın kendisine yönlendirmeliyiz; bu kitap, onarıma ihtiyacı olan bir Eski İngiliz lake parçasına sahip olan herkes için paha biçilmezdir.
Eski dünya Stalker'ın ve çağdaş
okulların çalışmalarının çekiciliği, ancak gerçek güzellik açısından, on sekizinci yüzyıl Avrupa fabrikalarının "Oryantal" porseleninin Çin veya Japon prototipinden uzak olduğu kadar Japon lakesinden de uzaktır.
Şikayet,
sık sık Oryantal dekorasyonlardaki perspektif eksikliğinden yapılmıştır. Bunun, klişe bir ifadeyle, onun niteliklerinin
kusuru olduğu söylenebilir. Artık olaylara belli bir ölçüde Japon gözüyle bakmaya başladık ve kusuru sevmeyi öğrendik.

Eski Japonya'nın sanatçısı -ister ressam, ister çömlekçi, ister metal işçisi, ister lake ustası olsun- parmak uçlarına kadar bir sanatçıydı ve eseri Batı zihni için tamamen anlaşılmaz bir sembolizmle doluydu. Japonya'da bilenler size on yedinci yüzyılda bir lake ustasının basit, küçük bir kutunun dekorasyonuna yıllarını harcayacağını söyleyecektir.
Başlangıç ​​aşamasında -arka planın hazırlanmasında- çeşitli katmanların kurutulması için toplamda 530 saat gerektiği hesaplanmıştır; ancak on yedinci yüzyılda Great Chelsey'deki Bayan Priest okulundaki genç hanımlar, Stalker'ın talimatlarıyla bu sanatı on iki derste öğrenmeyi umuyorlar! Dürüst John Stalker, Japon modellerini geliştirebileceğini düşünüyor, bunun sonucunda, "kusur"dan biraz daha azına sahip olsak da, "niteliklerden" neredeyse hiçine sahip değiliz. Batı, Doğu'yu taklit etmeye çalıştığında her zaman böyle olur.

On sekizinci yüzyılın Fransız mobilya üreticilerinin, en iyi komodinlerinin bazılarının üretiminde, özellikle Fransız pazarı için üretilmiş olması gereken, gerçek Japon lakesinden yapılmış çekmece önleri ve paneller kullandıklarını, bu nedenle de Japonya'da kullanılan her şeye oldukça yabancı şekiller sergilediklerini belirtebiliriz. Bu yılan gibi ve yay şeklindeki çekmece önlerinin, dekorasyonlarını almak için Japonya'ya gönderilmiş olması oldukça olasıdır. Victoria ve Albert Müzesi'ndeki "Jones Mirası"nda, XV. Louis dönemine ait bu tür mükemmel örnekler görebiliriz. Söylendiğine göre
Madam Pompadour Japon lakesine 110.000 livre harcadı. Marie
Antoinette'in Louvre'daki koleksiyonu önemli; ancak sanatın en iyi örneklerinin Japonya'dan hiç ayrılmadığı kesin. Yukarıda kitabına atıfta bulunduğumuz Bay Huish, Doğu ile ticaretin ilk günlerinde bu ülkede kaliteli eski lakenin kıtlığına işaret eden bazı ilginç istatistikler veriyor. On sekizinci yüzyılda bir yıl içinde on bir gemi yelken açtı ve 16.580 parça porselen taşırken sadece on iki parça lake getirdiler.

Günümüzde Eski İngiliz lake mobilyaları çok rağbet görüyor ve fiyatlar
hızla yükseliyor. Renkli çeşitler arasında kırmızı, mavi, yeşil,
mor ve ara sıra bej bulunur.

Özellikle kırmızı çok değerlidir. Her türlü mobilyada büyük miktarlarda üretilen siyah lake hala nispeten bol miktarda bulunur. 18. yüzyılın başlarından kalma bir büyükbaba saati, düz meşeden yapılmış olsaydı beş ila on pound arasında bir fiyata satılabilirdi, lake olsaydı on ila yirmi pound arasında bir satış değerine sahip olurdu. 

Kanıtlar, vakaların çoğunda lakenin sonradan akla gelen bir şey olduğunu gösteriyor. O günün mobilyaları, normal ticaret akışında lakeden tamamen arınmış olarak üretiliyordu ve daha sonra profesyonel Japoncular tarafından işleniyordu - bazen amatörler tarafından kötü muamele görüyordu. Çok uzun zaman önce, günümüzde de mobilyaları emaye boyalarla kaplama çılgınlığı vardı. 

Şekil 74, William ve Mary dönemine ait siyah lake ilginç bir çin dolabıdır, 7 ft. 5 in. yüksekliğinde ve 5 ft. genişliğindedir ve fiyatı 30 L'dir. Bu boyutta birinci sınıf modern maun veya ceviz ağacından yapılmış bir dolap, paraya
kıyasla zor yapılırdı; oysa eski lake, içsel cazibesinin yanı sıra, mobilya tarihinde bir aşamayı - dekorasyonda bir aşamayı - işaretlemek açısından ek bir duygusal değere sahiptir. Bu dolapta ayrıca formda bir gelişme görüyoruz; açıkça porselen toplama çılgınlığının yaygın olduğu bir dönemin ürünüdür ve aynı bağlamda bugün de daha az kullanışlı değildir. Modern tasarımcı bundan daha uygun bir şey
icat etmez. Bu dolabı, dekorasyonda sonradan akla gelen bir şeye örnek olarak belirtmek ilginçtir. Sahipleri--Baylar Story ve Triggs Ltd. , Queen Victoria Street,
Londra--cila'nın ceviz kaplama üzerine bindirildiğini keşfettiler! Kendi hikayesini anlatıyor.

Şekil 75, kırmızı lake'in erken bir örneğidir, cesurca kemerli
kornişli bir dolap; her iki uçtaki kemerin tekrarı, üst kısma güzel bir
mimari bitiş verir. Üst kısım rafları çevreler ve
taban kısmında dört çekmece vardır. Dekorasyon, bir bahçedeki hanımların çeşitli Çin manzaralarından, bir adam ve çocuklarla bir tapınaktan,
ağaçlardan, kayalardan ve göllerden oluşur. Muhtemelen 1690 civarında yapılmıştır; 75 inç yüksekliğinde, 31 inç genişliğinde ve 23 inç derinliğindedir.

Şekil 76, biraz daha sonradır--yaklaşık 1710--tipik Queen Anne dönemi
kabriole bacakları ve pençe-top ayaklarıyla. Beş çekmeceyi çevreleyen kapılar figürler, binalar, kuşlar ve çiçeklerle süslenmiştir ve incelikle oyulmuş ormolu kilit plakaları ve menteşelerle donatılmıştır. Kırmızı ve altın kabartmalı siyah lake olup 67 inç x 39 inç x 19 inç boyutlarındadır ve yaklaşık 45 L değerindedir.

Şekil 77 daha sonrasına aittir - yaklaşık 1730 - düz kabriole ayaklar üzerine oturtulmuş bir dolap. Ön tarafta Doğu figürleri, horozlar ve bitki örtüsüyle bir göl manzarası vardır. Kapıların içinde vazolarda lotus çiçeği çalışmaları vardır. Menteşeler ve kilit plakaları Çin zevkine göre İngiliz metal işçiliğinin güzel örnekleridir. Bu parça 56 inç yüksekliğinde ve 36 inç genişliğindedir ve 35 L değerindedir.

Karşılaştırma için, yaklaşık 1740 yılında Çin'de yapılmış lake bir mobilya parçasının örneğini (Şekil 78) veriyoruz. Kafur ağacından yapılmış ve hala hoş bir koku yayan bu tuvalet masası, açıkça İngiltere için yapılmış ve şekli itibariyle bir İngiliz masasından kopyalanmış. Sedef kakmalı manzara, kuş ve çiçek desenleriyle
işlenmiş; ve iç kısmı bir ayna, yazı masası ve çok sayıda kutuyla donatılmış.

İngiliz "japanning" döneminde, akla gelebilecek her türlü mobilya
bu Doğu tarzı muameleye tabi tutulmuştur. Çeşitli dolap biçimlerinin yanı sıra lake ayna çerçeveleri, tuvalet masaları, köşe dolapları, askılı dolaplar, sandıklar ve çekmeceli sandıklar, sandalyeler, çalışma kutuları, yazı masaları, sehpalar, iskambil masaları, direk paravanları,
tepsi, barometre kutuları ve hatta körük kutuları buluyoruz.

Kırmızı lake çerçeveli, kemerli üstlü basit bir ayna örneği veriyoruz (Şekil 79). 39 inç x 19 inç ölçülerindedir. Bu ve önceki üç örnek, The Manor House, Hitchin'den Bay F. W. Phillips'in mülküdür.

Şekil 80, yaklaşık 1700'den kalma lake kutulu bir barometredir.

Şekil 81, Victoria ve Albert Müzesi'nde, on sekizinci yüzyılın başlarında Hollanda yapımıdır - eğimli önlü bir dolapta desteklenen iki dikme arasında asılı duran bir tuvalet bardağı. Dolabın içinde, her iki tarafında bir uzun ve iki kısa çekmece bulunan açık bir bölme bulunan menteşeli bir kapıya sahip bir bölme vardır. Alt kısımda kutular, fırçalar ve çeşitli tuvalet malzemeleriyle donatılmış on yedi bölme vardır. Cila, kırmızı bir zemin üzerine yükseltilmiş ve yaldızlanmış,
Çin kostümlü figür grupları, binalar, manzaralar ve kuşlarla çiçek desenleri gösteriyor.

Şekil 82, İngiliz yapımı olmasına rağmen benzer bir camdır.
Bunu oluşturan ağaçlar kavak, çam ve meşedir ve mavi ve altın lake ile dekore edilmiştir, bunun etkisi hoşluğun tersidir.

Avrupa lakesinin Eski Japonlarla yakın bir karşılaştırmaya dayanamayacağını söylemiştik.
Çinlilerin yöntemleri daha basitti ve
İngiliz "japanner" (elbette yanıltıcı bir terimdir) Çin dolaplarını kopyalama girişimlerinde daha başarılıydı. En iyi örnekleri, eğer teknik olarak çok yetersiz kaldılarsa, yöntem olarak büyük ölçüde
Cennetsel'in çalışmasına yakındı.

İngiliz lakesi sadece bir yatırım olarak bile makul
fiyatlarla satın almaya değerdir ve koleksiyoncu parçaları seçerken mümkün olduğunca gerçek Doğu hissini aramakta fayda vardır.

[Resim: ŞEKİL 1. HAMPTON COURT SARAYI'NDAKİ ŞÖMİNE ÜNİTESİ]

[Resim: ŞEKİL 2. HAMPTON COURT SARAYI'NDAKİ KARYOLALAR]

[Resim: ŞEKİL 3. CLIFFORD'S INN'DEKİ ODA (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 4. GRINLING GIBBON'A ATFEDİLEN ÇAM AĞACINDAKİ OYMA]

[Resim: ŞEKİL 5. DÖNER KÜÇÜK BARİYERLER (ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONU VE ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BAŞI)]

[Resim: ŞEKİL 6. KAPI (ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONU)]

[Resim: ŞEKİL 7. ŞÖMİNE ÜZERİ (ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONU)]

[Resim: ŞEKİL 8. KAPI (ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BAŞI)]

[Resim: ŞEKİL 9. ŞÖMİNE ÜZERİ (ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BAŞI)]

[Resim: ŞEKİL 10. GRINLING GİBBON'A ATFEDİLEN AYNA ÇERÇEVESİ]

[Resim: ŞEKİL 11. BASİT DUVAR AYNASI (QUEEN ANNE DÖNEMİ)

(Bay F. W. Phillips'in mülkü, The Manor House, Hitchin)]

[Resim: ŞEKİL 12. BASİT TUVALET AYNASI (QUEEN ANNE DÖNEMİ)

(Bay F. W. Phillips'in mülkü, The Manor House, Hitchin)]

[Resim: ŞEKİL 13. DUVAR AYNASI (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 14. DUVAR AYNASI (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 15. "GESSO" AYNASI (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 16. "GESSO" AYNA (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 17. İNCE "GESSO" AYNA (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 18. "FLASK" TAVERN PIMLICO'DAN AYNALI, TARİH
YAKLAŞIK
1700]

[Resim: ŞEKİL 19. MARQUETRY AYNA (ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BAŞLARI)]

[Resim: ŞEKİL 20. ÇEKMECELİ TUVALET AYNASI (QUEEN ANNE
DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 21. STAND ÜZERİNDE TUVALET AYNASI (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 22. TABURE (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 23. İNCE TABURE (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 24

ŞEKİL 25

ŞEKİL 26

İNCE SANDALYELER (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 27. İNCE SANDALYE (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 28. BASİT SANDALYE (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)

(F. W. Phillips'in mülkü, The Manor House, Hitchin, Herts)]

[Resim: ŞEKİL 29

ŞEKİL 30

ŞEKİL 31

BASİT SANDALYELER (QUEEN ANNE DÖNEMİ)

(Bay J. H. Springett'in mülkü, High Street, Rochester)]

[Resim: ŞEKİL 32 KABRIOLE AYAKLI BASİT SANDALYE (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 33

ŞEKİL 34

ŞEKİL 35

KABRIOLE AYAKLI BASİT SANDALYELER (QUEEN ANNE DÖNEMİ)

(Bay J. H. Springett'in mülkü, High Street, Rochester)]

[Resim: ŞEKİL 36. İŞLENMİŞ SPLATLI QUEEN ANNE SANDALYE]

[Resim: ŞEKİL 37. GEÇMİŞ QUEEN ANNE SANDALYE]

[Resim: ŞEKİL 38. İNCE KOLLU SANDALYE (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 39. "PETIT POINT" İĞNE İŞİYLE
KAPLANMIŞ KOLLU SANDALYE (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 40 İNCE SANDALYE (GEÇMİŞ QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 41 İNCE SANDALYE (GEÇMİŞ QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 42

KÖŞE VEYA DÖNER SANDALYE (GEÇMİŞ QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 43. KANEPE (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 44. İNCE KANEPE (GEÇMİŞ QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 45. İNCE KANEPE (GEÇMİŞ QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 46 MASA (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)

(Bay F. W. Phillips'in mülkü, The Manor House, Hitchin)]

[Resim: ŞEKİL 47 MASA (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 48. MASA (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 49. MASA (M.Ö. QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 50. ÇEKMECELİ ŞİFON (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 51. ÇEKMECELİ ŞİFON (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 52 BÜKÜLMÜŞ BACAKLAR ÜZERİNDE ÇEKMECELİ ŞİFON (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 53. AYAKLI CÜCE ÇEKMECELİ ŞİFON (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 54 STAND ÜZERİNDE İNCE SANDIK (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 55 STAND ÜZERİNDE BASİT SANDIK (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 56. TALLBOY (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 57. TALLBOY (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 58. MARQUETRY DOLAP

(Bay F. W. Phillips, The Manor House, Hitchin,
Herts)]

[Resim: ŞEKİL 59. MARQUETRY ÇİN DOLABI]

[Resim: ŞEKİL 60. BASİT BÜRO (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 61. BÜRO (WILLIAM VE MARY DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 62. BÜRO (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 63. YAZI MASASI (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 64 YAZI VEYA TUVALET MASASI (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 65.

ŞEKİL 66

MAKAM (QUEEN ANNE DÖNEMİ)]

[Resim: ŞEKİL 67. "KUŞ KAFESİ" SAAT (ON YEDİNCİ YÜZYILIN İKİNCİ YARISI)]

[Resim: ŞEKİL 68 KAPÜŞONLU KUTUDA FENER SAAT (ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN İLK YARISI)]

[Resim: ŞEKİL 69 KASASIZ FENER SAAT (ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN İLK YARISI)]

[Resim: ŞEKİL 70. KELEPÇE SAAT (ON YEDİNCİ YÜZYIL)]

[Resim: ŞEKİL 73

ŞEKİL 72

ŞEKİL 71

MARQUETRY SAATLER VE SAAT KASALARI]

[Resim: ŞEKİL 74. LAKLI ÇİN DOLABI]

[Resim: ŞEKİL 75. ÇEKMECELİ LAKE DOLAP]

[Resim: ŞEKİL 76. LAKE DOLAP]

[Resim: ŞEKİL 77. LAKE DOLAP]

[Resim: ŞEKİL 78. LAKE TUVALET MASASI]

[Resim: ŞEKİL 79 LAKE AYNA]

[Resim: ŞEKİL 80 LAKE KILIÇLI KUTUDA BAROMETRE]

[Resim: ŞEKİL 81 LAKE TUVALET AYNASI]

[Resim: ŞEKİL 82 LAKLI TUVALET AYNASI]

DİZİN

Mimari ilham daha az belirgin, 39

Ashton on Queen Anne dönemi, 13

Korkuluklar, örnekleri, 31

Hampton Court'taki banyolar, 5
erken dönemlerde, 5

Yatak odası, Queen Anne, 43-46

Court'taki karyolalar, 7
modern Queen Anne, 43-44

Buckingham's, Duke of, cam işleri, 37

Bürolar, Queen Anne dönemi, 79
William ve Mary dönemi, 78
gizli çekmecelerle, 80-81

Cabriole bacaklar, 53

Sandalyeler (_bkz._ Bölüm IV.)
pençe ve top dekorasyonu, 54
çift, 58
ayyaşlar, 57
ince, 57
merdiven sırtlı, 55
II. James dönemi, 47
Queen Anne, 51-57
şekillendirilmiş, 56
William ve Mary, 50-51
kabriyol ayaklı, 53-54
sert hatlı, 8, 50

Çekmeceli dolaplar (_Bölüm V'e bakın.)
tarihi, 65
uzun boylu, 70-71
kaplamalı, 67-68
kabriyol ayaklı, 69
kakma, 66
tornalı ayaklı, 67-69

Çin dolapları ilk kez tanıtıldı, 13
çeşitleri, 74-75

Çin porseleni, Defoe, 98
Evelyn, 4
ilk kez İngiltere'ye tanıtıldı, 3

Çin porseleni, Macaulay, 4
popülerliği, 13
_Spectator_, 59, 98

Chintzes, 59-60

Kahvehaneler, 11, 12

Pençe ve top, 54

Saatler (_Bölüm VII.)
"Bob" sarkaç, 83
braket veya kaide, 86-89
Cromwell veya fener, 82-86
Cunyngham, 92-93
Daniel Quare, 88
George Graham, 87
büyükbaba, 89-94
lake, 90
kakma, 88, 91
"koyun başı", 83
Thomas Tompion, 87

Clouston, Kraliçe Anne aynaları, 37

Cunyngham, saatler, 92-93

Defoe, Daniel, Çin porseleni, 98

Kapılar, oyma, 32

Hollanda etkisi, 1, 20, 47, 96

Oturma odası, Clifford's Inn, 7

Tarak kabuğu dekorasyonu, 54

Evelyn, Sir Christopher Wren, 21

Evelyn'in Süt Ürünleri, 4, 36

"Gesso" çalışması, 41

Gibbon, Grinling ve Charles II., 26-27
Hampton Court'taki örnekler, 6
hayatı ve çalışmaları, 25-30
ayna çerçevesi, 38

Graham, George (saat yapımcısı), 87

Hampton Court Sarayı (_bkz._ Bölüm I.), 97, 98-99

Fakirlerin evleri, 11, 47

Zenginlerin evleri, 10

Huguenot ipek işçileri, 57

Huish, M. B., "Japonya ve Sanatı" üzerine, 96, 107

Kakma, 14

John Stalker tarafından Japon veya vernikleme, 99-105

Cila (_bkz._ Bölüm VIII. )
dolaplar, 109
Çin dolabı, 108
saat, 108
tuvalet bardakları, 111
tuvalet masası, 110
Fransızca, 106-107
tarihi, 95-97
Japonca, 106
ayna, 110

Law, Ernest, Kraliçe Anne dönemi hakkında, 2, 3, 8

Macaulay, Verrio hakkında, 9
porselen toplama hakkındaki görüşleri, 4

Macquoid, Percy, "Ceviz Çağı", 50
kakmacılık hakkında, 67

Maun tanıtıldı, 8, 72

Kakmacılık tanımlandı, 16
Macquoid, 67
Polen, 66
saatte kullanıldı, 88
ayna çerçeveleri, 42
masalar, 61
gardıroplar, 73

Marsh, Anthony (saat yapımcısı), 86

Martin, John (saat yapımcısı), 88

McCarthy, Justin, Kraliçe Anne dönemi hakkında, 11

Aynalar (_bkz._ Bölüm III.)
Grinling Gibbon tarafından, 38
Clouston, 37
erken örnekler, 35
"Gesso" çalışması, 41
Hampton Court'ta, 36-37
Holyrood Sarayı'nda, 36

Aynalar, marquetry'de, 42
Van Eyck'in National Gallery'deki resminde, 35
Wren'in etkisi, 40
Evelyn's Diary'de bahsedilmiştir, 36
"Paradise Lost"ta bahsedilmiştir, 34
satın alma notları, 40
basit, 38-39
tuvalet, 42

İğne işi, "petit point", 57
kadınlar arasında popüler, 59
Queen Mary's, 3

Pollen, J. H., marquetry hakkında, 66
Queen Anne dönemi hakkında, 10

Quare, Daniel (saatçi), 88

Kraliçe Anne dönemi, kumar çağı, 62
Anne'nin etkisi, 10
Ashton'dan alıntı, 12
yatak odası, 43-46
sandalyeler ve masalar, vb. (_bkz._ Bölüm IV.)
tanım, 8-9
orta sınıf evleri, 60
Justin McCarthy, 11
eski şehir evleri, 31
sıradan ayna tipleri, 38, 39
basit mobilyalar, 9, 10
Thackeray, 12
yazı masası, 79

Kraliçe Mary, onun iğne işi, 3

Kanepe, 58

Stalker, John, japonlama ve vernikleme üzerine, 99-105

Tabureler, William ve Mary, 42
Kraliçe Anne, 43

Masalar (_bkz._ Bölüm IV.)
kart, 62-63
kapı ayağı, 64

Masalar, ters kase dekorasyonu, 60
William ve Mary, 61
kabriyol ayaklı, 63
pençe ve top ayaklı, 63
deniz kabuğu dekorasyonu, 63
kanatlı, 63
kakmacılık işi, 61
bağlı sedyelerle, 61

Tallboys, 70-71

Çay içme, 12

Thackeray, Kraliçe Anne dönemi hakkında, 12

Tuvalet takımları, 45

Tompion, Thomas (saatçi), 87

Van Eyck, resim, 48

Kaplama, 14-15

Verney Anıları, 99

Verrio, Hampton Court'taki çalışması, 9

İlk zamanlarda gardırop (veya askılı dolap), 72
kakmacılıkta, 73
Hollanda kökenli, 72

Hampton Court'taki William ve Mary, 1
kostüm, 48-49

Ahşap işçiliği, antik, 16

Wren, Sir Christopher, 2-3
St. Paul Katedrali'ni inşa ediyor, 22
Evelyn, 21
hayatı ve çalışmaları, 20-25

Yazı masaları, tarihçesi, 76-78
Kraliçe Anne diz deliği, 79-80

Yazıcının Notu: Para birimini çevreleyen italik işaretleme
kaldırıldı. Bazı kelimelerin tirelenmesi standartlaştırıldı.

Eski Mobilyalar Hakkında Küçük Kitaplar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
Cilt II. Kraliçe Anne Dönemi, J. P. Blake ve A. E. Reveirs-Hopkins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD FURNITURE, VOL II ***

***** This file should be named 43805.txt or 43805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/0/43805/

Produced by Chris Curnow, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
