*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Benjamin Franklin and the First Balloons (Benjamin Franklin ve İlk Balonlar)
Yazar: Abbott Lawrence Rotch
Yayın Tarihi: September 24, 2013 [EBook #43809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Benjamin Franklin and the First Balloons, by
Abbott Lawrence Rotch and Benjamin Franklin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Benjamin Franklin and the First Balloons

Author: Abbott Lawrence Rotch
        Benjamin Franklin

Release Date: September 24, 2013 [EBook #43809]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENJAMIN FRANKLIN, FIRST BALLOONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Bibimbop ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Benjamin Franklin ve
İlk Balonlar

ABBOTT LAWRENCE ROTCH

Amerikan Antikacı Derneği'nin

XVIII. Cilt

WORCESTER, MASSACHUSETTS
THE DAVIS PRESS
1907

BENJAMIN FRANKLIN VE İLK BALONLAR.

ABBOTT LAWRENCE ROTCH

Franklin'in doğumunun yakın zamanda kutlanan iki yüzüncü yılı, balonlara olan ilginin yeniden canlanmasıyla aynı zamana denk geldiğinden, özellikle Franklin'in ilk balon yükselişlerine ilişkin açıklamaları neredeyse bilinmediği ve felsefi makaleleri arasında yer almadığı için, bu konuyu güncel hale getiriyor. Sunmaktan onur duyduğum beş mektup, 1783 yılında Franklin'in Fransa Sarayı'nda Bakan olduğu dönemde Londra Kraliyet Cemiyeti Başkanı Sir Joseph Banks'e yazılmıştı ve ek belgelerle birlikte, hava navigasyonunun başlangıcının belki de en eksiksiz ve doğru anlatımını, yazarın mizah ve spekülasyon karakteristiğiyle canlandırmıştı. Franklin'in diplomatik ve sosyal görevlerinin ortasında, olasılıklarını hemen takdir ettiği bu yeni icadı kişisel olarak araştırmak için zaman bulabilmiş olması kesinlikle dikkat çekicidir. Yayımladığım belgeler, Franklin'in mektuplarının kopyalarıdır ve bir fotokopi makinesinde (muhtemelen Franklin tarafından icat edilen döner makine) ince kağıda basılmıştır ve bir tanesi hariç hepsinde mürekkeple imzası vardır. Yazarın el yazısında düzeltmeler vardır ve birkaç kelime hariç, oldukça okunaklıdır. Bunlar benim tarafımdan Aralık 1905'te Dodd, Mead & Co.'dan satın alındı ​​ve daha önce Viyana'dan kendilerine gelen Grandview-on-the-Hudson'dan G. M. Williamson'a aitti. Mektupların hiçbiri Sparks'ın Franklin's Works baskısında görünmüyor ve bir tanesi hariç hepsi Bigelow ve Smyth tarafından derlenen koleksiyonlarda yer alsa da, bazıları bundan sonra belirtilecek olan çok sayıda yanlışlık var. Mektuplardan üçünün taslakları Pennsylvania Üniversitesi'ne emanet edildi, ancak bir mektubun varlığı ve diğerinin nerede olduğu Franklin's Works'ün son ve en eksiksiz baskısının editörü olan merhum Bay Smyth tarafından bilinmiyordu[1] ve orijinal belgeleri dikkatlice araştırdı. Bu kopyaların Amerikalı sahipleri bunların transkripsiyonuna izin vermemiş olsa da, Bay Smyth benim kopyamdan bir mektup bastığını ve diğer kopyaların Pennsylvania Üniversitesi'ndeki taslaklardan nasıl farklı olduğunu fark ettiğini belirtiyor. Genel olarak, Bigelow metni paragraflar, büyük harfler veya eski yazım olmadan verirken,[2] Smyth'in orijinalleri daha yakından takip ettiği söylenebilir. Bu mektupların tarihi ve bilimsel ilgisi göz önünde bulundurulduğunda, artık tam olarak baskı kopyalarına göre basılıyorlar. 30 Kasım tarihli mektup hiç basılmamış gibi görünüyor ve Smyth Pennsylvania Üniversitesi taslağından 21 Kasım tarihli mektubu yeniden üretmiş olsa da, bu veya başka bir taslak (veya muhtemelen bu kopya) yaklaşık 1887'de Fransız havacı Gaston Tissandier'in elindeydi.[3]

[1] Benjamin Franklin'in Yazıları, Albert Henry Smyth tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir, Cilt IX, New York, 1906.

[2] Benjamin Franklin'in Tüm Eserleri, John Bigelow tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir, Cilt VIII, New York, 1888.

[3] Histoire des Ballons, Paris, 1887, Cilt I, sayfa 29.

(İLK HİDROJEN BALON.)

PASSY, 30 Ağustos 1783.

Efendim,

27. Çarşamba günü, Annonay'dan Baylar Montgolfier tarafından icat edilen yeni aerostatik Deney, Paris'te deneysel Felsefe Profesörü olan M. Charles tarafından tekrarlandı.

12 feet çapında içi boş bir Küre, İngiltere'de 
Yağlı İpek denilen şeyden oluşturulmuştur, burada _Taffetas gomme_, İpek, 
Tütün Yağında Elastik Sakız Çözeltisi ile emprenye edilmiştir, söylendiği gibi. Parçalar ıslakken birbirine dikildi ve bir kısmı daha sonra mümkün olduğunca sıkı hale getirmek için
dikişlerin üzerinden geçirildi.

Daha sonra, Demir Talaşları üzerine Vitriol Yağı dökülerek üretilen yanıcı Hava ile dolduruldu ve
kendi Ağırlığı 25 libre olan ve Havanın Ağırlığı hariç 39 librelik bir ağırlığı kaldırabilecek kadar güçlü bir yukarı doğru eğilimi olduğu
bulundu.

Sabah erken saatlerde Askeri Okul ile Nehir arasında bulunan ve bazen İncelemelerin yapıldığı bir Alan olan _Champ de Mars_'a getirildi. Orada öğleden sonra saat 5'e kadar bir İp ile tutuldu ve sonra serbest bırakıldı. Saat gelmeden önce, yanıcı Havanın veya Kuvvetinin kaybedilen kısmının daha fazla enjekte edilerek
yerine konulması için özen gösterildi.

Deneyi görmek için en az 50.000 kişinin toplandığı varsayılıyor. Champ de Mars, kalabalıklar ve Nehrin karşı yakasında çok sayıda insanla çevriliydi.

Saat 5'te Seyircilere iki Topun
Atılmasıyla İpin kesileceği bildirildi. Ve hemen sonra Dünya'nın
yükseldiği görüldü ve 12 fit çapındaki bir Cisim kadar hızlı, sadece 39 poundluk bir kuvvetle, direnen Havayı
yolundan çekebileceği varsayıldı. Biraz Rüzgar vardı, ama çok güçlü değildi. Biraz Yağmur onu ıslatmıştı, böylece parladı ve hoş bir Görüntü oluşturdu.
Yükseldikçe Görünür Büyüklüğü azaldı, ta ki Bulutlara girene kadar, bana bir Portakal'dan daha büyük görünmeye başladı ve kısa süre sonra görünmez oldu, Bulutlar onu gizledi.

Kalabalık ayrıldı, hepsi Deneyin Başarısından memnun ve sevinçliydi ve
birbirlerini,
birçoğunun çok abartılı olduğu,
uygulanabileceği çeşitli kullanımlar hakkında
söylemlerle eğlendiriyorlardı. Fakat muhtemelen, şu anda
hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı
Doğa Felsefesinde bazı Keşiflere giden yolu açabilir.

Hava Durumundan alınan bir Not,
Dünya'ya iliştirilmişti,
kalkış zamanını ve yerini belirtiyordu ve
onu bulanların, Paris'teki bazı kişilere
durumu hakkında bir rapor göndermeleri için dua ediyordu. Ertesi güne kadar bundan hiçbir haber alınamadı,
sonra Bilgi alındı,
Gonesse'de, yaklaşık 4 Fersahlık bir mesafede, saat 6'dan biraz sonra düştüğü ve
yarılmış olduğu ve bazılarının içinde Buz olduğu söylendi. İçerisindeki Havanın Elastikliği nedeniyle, artık bu kadar ağır bir Atmosfer tarafından sıkıştırılmadığında patladığı varsayılıyor.

38 feet çapındaki bir tanesi, Bay Montgolfier tarafından, Akademi'nin masraflarıyla, birkaç gün içinde yapılacak olan bir tanesi hazırlanıyor. Bana, Keten ve Kağıttan
yapıldığı ve henüz halka açıklanmamış, ancak Vitriol Yağı'ndan üretilenden daha ucuz olan farklı bir Hava ile doldurulacağı söylendi. Diğerini doldurmak için 200 Paris Pint'i tüketildi.

Doldurulması sonrasında birkaç gün boyunca, Topun 24 Saat içinde Hafiflik Gücünün sekizde birini kaybettiği görüldü;
Bunun, Topun Sıkılığındaki Eksiklikten mi, yoksa Havanın Doğasındaki Bir Değişiklikten mi kaynaklandığı, Deneyler kolayca keşfedilebilir.

Bu olağanüstü Gerçeğin erken bir hesabını, beni Üyeleri arasında sayma şerefine erişen Derneğe göndermeyi Görevim olarak gördüm, Efendim; ve daha fazla Bilgi aldıkça bunu daha da mükemmelleştirmeye çalışacağım.

Büyük Saygılarımla, Efendim,
En itaatkar
ve en alçakgönüllü Hizmetkarınız
B. FRANKLIN

SIR JOSEPH BANKS, Bar^t.

Not: Yukarıdakileri yazdığımdan beri, 25'indeki nazik Mektubunuzla onurlandırıldım. İşlemleri iletmek için gösterdiğiniz özen için size ve ayrıca bunları talep üzerine kolayca
düzenlediğiniz için Konsey'e çok minnettarım. Lütfen Teşekkürlerimi kabul edin ve sunun. Az önce öğrendim ki, bazı gözlemciler, Topun İpin Kesilmesinden Bulutların Arasına Kadar Yükselmesinin 150 Saniye
süresinde olduğunu söylüyorlar; yüksekliği o zaman yaklaşık 500 Toise idi, ancak Rüzgar tarafından Diklikten çıkarıldığında, Tabanı Dünya'da yaklaşık 200 Toise olan bir Üçgen oluşturacak şekilde Eğim yapmıştı. Düştüğünü
gördükleri söylenene göre, Topun biraz sıçramasından, Yere değdiğinde, içinde canlı bir Hayvan olduğunu düşünmüşler ve Taşlar ve Bıçaklarla saldırmışlar, böylece Top çok
parçalanmış; ancak şimdi Şehre getirilmiş ve onarılacak.

M. Montgolfier'in büyük olanı, söylendiğine göre, Versay'dan yaklaşık 8 veya 10 Gün içinde yukarı çıkacak; Bu bir Küre değil, farklı bir Biçimde, Havayı delmek için daha uygun. 50.000
kübik Ayak içeriyor ve 1500
libre ağırlığa eşit Hafiflik Gücüne sahip olduğu varsayılıyor. Burada bir Filozof olan M. Pilatre du Rozier, bazı
Deneyler yapmak için onunla yukarı çıkmak için Akademi'ye ciddi bir şekilde izin başvurusunda bulundu. Bilimin Teşviki için gösterdiği Şevk ve Cesaretten dolayı övgü aldı, ancak bu Topların yönetimi Deneyim tarafından daha kesin ve güvenli hale gelene kadar beklemesi
tavsiye edildi. M. Montgolfier'in Yolu'nda doldurulmasının yarım Taç'tan daha fazlaya mal olmayacağını
söylüyorlar. Birinin 110 fit çapında olduğu söyleniyor. Birkaç Beyefendi, eğlenceleri için küçük olanlardan yapılmasını sipariş etti. Biri, her biri 15 fit çapında dört tane sipariş etti; hangi amaçla olduğunu bilmiyorum; Ancak bu Keşfi teşvik etme ve geliştirme konusundaki mevcut Coşku öyledir ki, muhtemelen Makineleri inşa etme ve kullanma sanatında önemli bir ilerleme kaydedeceğiz.

Bu Konuda Sohbetin Ürettiği Hoşluklar Arasında, bazıları Uçmanın artık icat edildiğini ve İnsanların Havada Desteklenebildiği
için Hareketi sağlamak ve yönlendirmek için sadece birkaç hafif ve kullanışlı Alete ihtiyaç duyulduğunu varsayar. Bazıları, Dünya'daki İleri Hareketin bununla ilerletilebileceğini ve böyle bir Kürenin altına asılıp askıda tutulan ve Ayaklarıyla Dünya'ya belki 8 veya 10 Pound'dan daha fazla Ağırlık
basmayan bir Koşucu veya Atın, adil bir Rüzgarla, o Rüzgar kadar hızlı bir şekilde Ülkeler boyunca düz bir çizgide koşabileceğini ve Çitlerin, Hendeklerin ve hatta Suların üzerinden geçebileceğini düşünür. Hatta zamanla
İnsanların Havada böyle Küreler tutacağı, bunlara
Pullies ile Av Hayvanlarını çekip Soğukta saklayıp Buz gerektiğinde dondurabilecekleri bile düşünülmüştür. Ve Para kazanmak için,
İnsanlara, bir Gine için bir Mil yüksekliğindeki
Dirsek Sandalyesi ile
yükselterek Ülkenin geniş bir Görünümünü sunmanın
bir yolunun bulunacağı
düşünülmüştür.

B. F.

(HAYVANLARI TAŞIYAN BİR SICAK HAVA BALONU.)

PASSY, 8 Ekim 1783.

Efendim,

Halkımıza, Balon İcadının Yükselişi ve İlerlemesi hakkında basılı bir özel Hesap
verildi, bu Hesap geçen ayın
Sonunda yayınlanacaktı. Size göndermesini bekledim, yazabileceğim her şeyden daha tatmin edici olacağını umuyordum; ama
görünmüyor. Şu anda sadece ekteki Broşür var, bu da bize verilen beklentiyi
karşılamıyor. Size bununla birlikte bazı baskılar gönderiyorum.
Versay'da havaya kaldırılan Balonun tam bir temsil olduğu söyleniyor.
Ben orada değildim, ancak bana yaklaşık
on dakikada Saman yakılarak doldurulduğu söylendi. Bazıları aleve su atıldığını, diğerleri ise bunun Sal Uçucu Ruhları olduğunu söylüyor. Yaklaşık
200 Toise yükselmiş olması gerekiyordu: Ancak o yükseklikte uzun süre devam etmedi, Rüzgar tarafından yatay olarak taşındı ve içerideki Hava soğudukça
yavaşça aşağı indi. Havada yükselmeye başladığında o kadar büyük bir Yığın ki, seyircileri şaşkınlık ve
Hayranlıkla etkiledi. Sepette bir koyun, bir ördek ve bir Horoz vardı, Horoz hariç, düşüşten
zarar görmedi. Duke de Crillon geçen hafta, iki İspanyol Prensi'nin Doğumu vesilesiyle,
benim ikametgahımın hemen yakınında, Bois de Boulogne'da bir ziyafet verdi;
Havai Fişek Gösterisi'nden sonra, yaklaşık 5 fit çapında, kalıcı yanıcı Hava ile
doldurulmuş bir Balonumuz oldu. Sabahın birinde
gönderildi. Altında, yanlarında yazılar olan büyük bir Fener taşıyordu.
Gece oldukça sakin ve açıktı, bu yüzden
doğruca yukarı çıktı. Işığın görünümü, Yıldızlardan birinden daha büyük olmayana kadar yavaş yavaş azaldı ve yaklaşık yirmi dakika
sonra onu tamamen
görüşümü kaybettim. Ertesi gün, saat on iki buçuk civarında, Boulogne Köyü yakınlarındaki aynı Orman'ın diğer tarafına, on bir buçuk saat havada asılı kaldıktan sonra düştü. Bir ağaca saplandı ve
aşağı indirirken yırtıldı; bu yüzden yukarıdayken
patlayıp patlamadığı tespit edilemiyor, ancak öyle varsayılıyor. Daha Küçük
Deneyin Tekrarları her gün her yerde yapılıyor.
Yukarıda olan daha büyük Balonlardan bazıları birkaç gün içinde tekrar gönderilmeye hazırlanıyor; ancak Operasyonun mekanik veya Kimyasal kısımlarında henüz önemli bir iyileştirme yapıldığını duymadım.
En çok, Bilim ve Mekanik Beceri Adamları olan Baylar Charles ve Robert tarafından abonelikle üstlenilen yenisinden bekleniyor. Bir Adamı yukarı taşımak. Size ekte Teklifleri gönderiyorum,
ki bunların halihazırda hatırı sayılır sayıda abone olduğu söyleniyor
ve muhtemelen uygulamaya konulacak. Eğer o sırada iyiysem,
kendim de abone olduğum için
orada bulunmayı amaçlıyorum ve size Ayrıntıların kesin bir Hesabını göndereceğim.

Size ve Topluma büyük saygı ve hürmetle;
En itaatkar
ve en mütevazı Hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
B. FRANKLIN

SIR JOSEPH BANKS, Bar^t.

(İNSAN TARAFINDAN YAPILAN İLK HAVA SEYAHATİ.)

PASSY, 21 Kasım 1783

Sayın Beyefendi,

7. Inst tarihli dostça Mektubunuzu aldım. Aerostatik Deneyi ile ilgili Mektuplarımın kabul edilemez olmamasına sevindim. Ancak, bu Makinenin İnşası ve Yönetimi ile ilgili daha mükemmel Hesaplar İşlemlerinizden önce yayınlanmış ve yayınlanacak ve bunlardan daha ayrıntılı ve dolayısıyla daha tatmin edici Alıntılar alınabileceği için, bu Mektupları basmamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bunu Sorunuza cevap olarak söylüyorum; çünkü bunları aslında eklenecekleri düşüncesiyle yazmadım. Bay Faujas de St. Fond dün bana, uzun zamandır beklenen Konuyla ilgili bir Kitabın birkaç Gün içinde yayınlanacağını söyledi ve bunlardan birini size göndereceğim. Ekte, dün Kraliçe Sarayı'nın bahçesinde yapılan Deneyin _Proces verbal_ kopyası bulunmaktadır. Şu anda Dauphin'in ikamet ettiği yer olan la Muette'de, evimin yakınında olduğum için oradaydım. Bu Belge aceleyle
hazırlandı ve bazı yerlerde size belirsiz görünebilir; bu nedenle birkaç açıklayıcı Gözlem
ekleyeceğim.

Bu Balon, Versay'dan yukarı çıkan ve Koyun vb. taşıyan balondan daha büyüktü. Altı açıktı ve
Açıklığın ortasına, içinde Saman Demetleri ve Demetleri yakılan bir tür Sepet Izgarası sabitlenmişti. Bu Alevden geçerken Hava seyreldi, Balonda yükseldi, yanlarından şişti ve onu doldurdu.

Hasırdan yapılmış Galeri'ye yerleştirilen ve
Dışa, Alt tarafa yakın bir yere bağlanan Kişilerin her birinin, Alevi canlı tutmak için
Çeneye Saman Demetleri geçirebilecekleri bir Kapısı vardı ve
Balonun dolu kalmasını sağladılar. Başlarımızın üzerinden geçtiğinde,
çok büyük olan Ateşi görebiliyorduk. Alev zayıfladıkça,
seyreltilmiş Hava soğur ve yoğunlaşır,
Balonun Hacmi azalır
ve alçalmaya başlar. Eğer Galeri'dekiler, uygunsuz bir Yere alçalabileceğini
görürlerse, daha fazla Saman atarak ve
Alev'i yenileyerek, tekrar yükselmesini sağlayabilir ve Rüzgar onu
daha uzağa taşıyabilir.

_La Machine poussee par le Vent s'est dirigee sur une des Allees du
Jardin._ Bu, Yürüyüşlerden birinin Ağaçlarına karşıdır. Galeri, kesilmiş ve sertleşmiş olan Ağaçların en üstteki Dalları arasına
bağlanmıştı, Balonun Gövdesi ise eğilmiş ve devrilme olasılığı yüksekti. O zaman Adamlar için büyük bir Acı çektim, onların dışarı atılma veya
yanma tehlikesi altında olduklarını düşündüm, çünkü Balon artık dik durmadığı için Alev'in onun üzerine eğilen iç kısmı
tutacağını düşünüyordum. Ancak hala ona bağlı olan bazı İpler vasıtasıyla,
kısa sürede tekrar dikleştirildi, aşağı indirildi ve
yerine geri taşındı. Ancak çok hasar görmüştü.

_Planant sur l'Horizon._ İstedikleri kadar yükseğe çıktıklarında,
daha az Alev çıkardılar ve Makinenin Rüzgarla birlikte Yatay olarak
hareket etmesine izin verdiler, ancak onunla birlikte ve aynı hızla
gittikleri için çok azını
hissettiler. Paris ve Çevresi, Nehir Yolu vb.'nin büyüleyici bir Manzarasına sahip olduklarını söylüyorlar ancak bir zamanlar kaybolmuşlar, hangi Bölümde olduklarını bilmeden, Fikirlerini düzelten Sakatlar Kubbesi'ni görene kadar. Muhtemelen Ateşi yakmakla meşgulken, Makine dönebilirdi ve bu sayede Fransızların dediği gibi _desorientes_ oluyorlardı.

Bahçede Maceracıların bu kadar neşeyle gitmesini görmekten büyük bir
Zevk duyan ve alkışlayarak onları alkışlayan geniş bir Soylular Topluluğu vardı. Ancak aynı zamanda onların Güvenliği için bir hayli
Endişe vardı. Paris'teki kalabalıklar Balonun geçtiğini gördüler;
ancak o zamanlar çok yüksekte olduğu için
onları göremedikleri için yanında Erkekler olduğunu bilmiyorlardı.

_Developpant du Gaz._ Yani, sade İngilizceyle, _daha fazla saman yakmak_; Balonun doldurulduğu Hava türüyle ilgili küçük bir Gizem yapılmış olsa da, bunun sıcak Duman veya seyreltilmiş sıradan Havadan başka bir şey olmadığını düşünüyorum, bunda yanılmış olsam da.

_Aiant encor dans leur Galerie les deux tiers de leur
Approvisionement._ Bu, onların Saman Tedarikidir; bunlardan büyük bir
miktar
taşıdılar. Bu kadar
tehlikeli bir Deneyin telaşında, Alev'in bu Samanı herhangi bir kazara
Yönetim Hatası sonucu tutmaması iyi oldu; her ne kadar her birinin yanında bir Kova Su
varsa da, Önlem Amaçlı.

Bu cesur Filozoflardan biri olan Marquis d'Arlandes, Deneyden sonra Akşam, çok
yaratıcı Mucit Bay Montgolfier ile birlikte beni ziyaret etme şerefini bana bahşetti. Onu
güvende görmekten
mutluydum. Bana en ufak bir şok olmadan yavaşça yandıklarını ve
Balonun çok az hasar gördüğünü bildirdi.

Balonun sıcak hava ile doldurulmasının bu yöntemi ucuz ve hızlıdır ve belirli amaçlar için yeterli olabileceği varsayılmaktadır,
örneğin bir Mühendisi düşmanın ordusunun, işlerinin,
vec. bir kuşatma altındaki şehre veya şehirden istihbarat iletmek,
Uzak yerlere sinyaller vermek veya benzeri.

Bir balonu kalıcı olarak elastik, yanıcı hava ile doldurmanın ve sonra kapatmanın diğer yöntemi sıkıcı bir işlemdir ve
çok pahalıdır; Yine de birkaç gün içinde bu türden bir tane göndereceğiz. 26 feet çapında bir küre. Onu oluşturan Gore'lar kırmızı ve beyaz ipektendir, bu yüzden güzel bir görünüme sahiptir.
Çok şık bir zafer arabası asılacak, Baylar.
Robert, iki Kardeş, çok yaratıcı Adamlar, Bay Charles ile birlikte yukarı çıkmayı teklif ediyorlar. Bu Vagonda aralarına küçük bir Masa koymak için yer var, üzerine yazabilirler ve Günlüklerini tutabilirler, yani gözlemledikleri her şeyin, Termometrelerinin, Barometrelerinin, Higrometrelerinin, vb. Durumlarının Notlarını alabilirler, böylece ilgilenmeleri gereken bir ateşleri olmadığı için diğerlerinden daha fazla Boş Zamanları olur. İstedikleri zaman inmelerini sağlayacak bir düzenekleri olduğunu söylüyorlar. Ne olduğunu bilmiyorum. Ancak bu Makinenin,
Doldurma dahil, Masrafının 10.000 Livre'yi aşacağı söyleniyor. Sadece 26 feet çapındaki bu Balon, sıradan Hava'dan on kat daha hafif Hava ile doldurulduğunda, diğerinden daha fazla Ağırlık taşıyacaktır, ancak çok daha büyük olmasına rağmen, iki katından daha hafif olabilecek bir Hava ile doldurulmuştur. Bu nedenle, bu Makinelerden birinin büyük Hacmi, Gücünün kısa süresi ve diğerini doldurmanın büyük Maliyeti, Kimya daha fazla Seferle üretilebilen daha ucuz, hafif bir Hava icat edene kadar, İcatların bazılarının beklediği kadar Faydalı olmasını önleyecektir. Ancak iki Taraf arasındaki Rekabet yüksek seyrederken, Balonların Yapımı ve Yönetimindeki İyileştirme zaten hızlı bir İlerleme kaydetti; ve bunun ne kadar ileri gidebileceğini söylemek mümkün değil. Cadıların bir Süpürge üzerinde Hava'da uçması ve Filozofların bir Duman Torbası üzerinde uçması fikrinden bu yana birkaç ay geçmiş olsaydı, eşit derecede imkansız ve gülünç görünürdü. Bu Makineler her zaman Rüzgarlar tarafından sürülmeye tabi olmalıdır.
Belki Mekanik Sanat onlara Sakin Bir
Şekilde ilerici Hareket kazandırmanın ve Rüzgarda biraz eğmenin kolay yollarını bulabilir.

Bu Deneyin, mekanik Dehanın çok güçlü olduğu İngiltere'de tamamen ihmal edilmiş olmasından üzgünüm.
Bu iki Millet arasında, burada iki Parti arasında gördüğümle aynı Taklidi
görebilmeyi isterdim.
Felsefeniz çok utangaç görünüyor. Bu Ülkede, alay konusu olmaktan o kadar
korkmuyoruz. Aptalca bir şey yaparsak, buna ilk kendimiz güleriz ve bir Projenin Hayal Kırıklığıyla alay eden bir _Bon
Mot_ veya iyi bir _Chanson_'dan, Başarısından aldığımız kadar memnun oluruz. Bana göre, İnsanın Madde üzerindeki Gücünü görünüşe göre artıran yeni bir Deneyi
başlatmayı reddetmek için iyi bir sebep
görünmüyor, ta ki bu Gücün
hangi Kullanıma
uygulanabileceğini görene kadar. Bunu başarmayı öğrendiğimizde,
insanların ilk Deneyleri sadece Eğlence
Meselesi olan
Manyetizma ve Elektrik için yaptıkları gibi, bir gün veya başka bir zamanda bunun için Kullanımlar bulmayı umabiliriz.

Bu Deneyim kesinlikle önemsiz bir şey değil. Hiç kimsenin öngöremeyeceği önemli Sonuçlarla birlikte gelebilir. Bilimdeki ilerlememizi
Kibir engellemelidir. Bizden çok daha üstün bir Rütbe ve Doğaya sahip
varlıklar, Balonlar
yapmak ve fırlatmakla eğlenmekten çekinmediler, aksi takdirde
Gündüz ve Gecemizi yöneten o görkemli nesnelerin Işığının tadını asla çıkaramazdık,
şu anda içinde bulunduğumuz Balonla
Güneşin etrafında dönmenin zevkini asla yaşayamazdık. Büyük ve içten Saygılarımla,
Sevgili Beyefendi,
En sadık
ve en alçakgönüllü Hizmetkarınız,
B. FRANKLIN

Sir JOSEPH BANKS.

(CHARLES VE ROBERT'IN YÜKSELİŞİNİN ERTELENDİĞİ.)

PASSY, 30 Kasım 1783

Sevgili Beyefendi,

Geçen haftanın başında size yazma şerefine eriştim ve
size Kuryeyle, M. Faujas'ın Balonlar Üzerine Kitabını gönderdim, umarım almışsınızdır.
Bugün size dün havaya uçması gereken Bay Charles'ın görkemli Balonu hakkında bir Hesap vermeyi umuyordum;
ancak onu yanıcı Hava ile doldurmak
hesaplanandan daha fazla zaman aldığı için yarına ertelendi. Size Makineyi yapan Bay Robert'ın ne önerdiğini göreceğiniz bir Kağıt gönderiyorum; ve aynı Konuyla ilgili diğer bazı Belgeler, sonuncusu ilginçtir, İnsan tarafından gerçekleştirilen
İlk Hava Yolculuğunun Günlüğünü içerir. - Yarın Deneyde hazır bulunmayı planlıyorum ve Çarşamba Postasıyla size bunun bir
Haberini vereceğim. Samimi ve büyük Saygılarımla,

Saygıdeğer Efendim, En sadık, mütevazı Hizmetkarınız
B. FRANKLIN

Sir JOS. BANKS, Bar^t.

(İNSAN TARAFINDAN İKİNCİ HAVA YOLCULUĞU.)

PASSY, 1 Aralık 1783.

Sevgili Efendim,

Dünkü yazımda, size Baylar Charles ve Robert'ın Deneyi hakkında bir Hesap vereceğime söz vermiştim, bu Deney bugün yapılacaktı ve
ben de orada bulunmayı planlıyordum. Biraz rahatsız olduğumdan ve hava serin, zemin nemli olduğundan, Balonun yerleştirildiği Tuilleries Bahçesine girmeyi reddettim, havalanmaya hazır olana kadar orada ne kadar beklemem gerekeceğini bilmiyordum; ve XV. Louis Heykeli'nin yakınında Arabamda kalmayı seçtim. Oradan onu rahatça görebiliyordum ve Rüzgarın estiği yerde geçmesi muhtemel Hava Bölgesi'nin geniş bir manzarasını görebiliyordum. Sabah sisliydi,
ama saat bir civarında, Hava oldukça açıktı, Seyircilerin büyük
Memnuniyeti için, ki onlar sonsuzdu, Gazetelerde planlanan Deneyden birkaç Gün önce haberdar edilmişti,
öyle ki tüm Paris dışarıdaydı, ya Tuilleries civarında, Rıhtımlarda ve Köprülerde, Tarlalarda, Sokaklarda, Pencerelerde veya Evlerin Tepelerinde, Çevredeki tüm Kasaba ve Köylerin Sakinleri hariç. Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şekilde bir Felsefi Deney
katılmamıştı. Büyük Balonun Kalkışının yaklaştığını Haber vermek için birkaç Top ateşlendi ve küçük bir Balon patlatıldı, bu da inanılmaz bir Yüksekliğe çıktı, onu dik rotasından saptıracak çok az Rüzgar vardı ve sonunda Görüntü
kayboldu. Bana söylendiğine göre, büyük Balonun Patlamasını tehlikeye atacak kadar yükselmesini önlemek için araçlar kullanıldı. Kum Torbaları
aşağıda tutan İp kesilmeden önce gemiye alındı ​​ve
tüm Ağırlık kaldırılamayacak kadar fazla olduğundan, yavaşça yükselmesine izin verecek kadar bir miktar boşaltıldı. Böylece,
etrafındaki Hava ile
dengede olacağı Bölgeye daha çabuk varacaktı ve daha sonra daha fazla Kum boşaltarak, istenirse daha yükseğe çıkabilirdi. Saat Bir ile İki arasında, tüm Gözler,
ağaçların arasından görkemli bir şekilde yükseldiğini ve Binaların üzerine doğru kademeli olarak yükseldiğini görmekten memnundu, en güzel manzara! Yaklaşık 200 fit yüksekliğe ulaştığında, cesur Maceracılar uzandılar ve Seyircileri selamlamak için Arabalarının her iki tarafına küçük beyaz bir Flama salladılar, Seyirciler yüksek sesle alkışladılar. Rüzgar çok azdı, bu yüzden Nesne,
Kuzeye doğru hareket etmesine rağmen, uzun süre Görüş Alanında kalmaya devam etti; ve hayran
olanlar dağılmaya başlamadan önce uzun bir
zaman geçti. Gemiye binen
kişiler, Deneysel Felsefe Profesörü ve bu Bilimin gayretli bir Destekçisi olan Bay Charles ve Makinenin çok yaratıcı Yapımcılarından biri olan Bay Robert'tı. 3 veya 400 Toise olabileceğini tahmin ettiğim yüksekliğine
ulaştığında, yalnızca yatay
Harekete sahipmiş gibi görünüyordu. Önce Adamları, sonra Arabayı
kaybedinceye kadar onu takip ettiğim bir Cep Camım vardı ve Balonu en son gördüğümde, bir Cevizden daha büyük görünmüyordu. Bunu akşamın 7'sinde yazıyorum. Onlara ne olduğu henüz burada bilinmiyor. Umarım
Gün ışığında inmişlerdir, böylece ağaçların veya evlerin arasına düşmemek ve görmemek için ve
Deneyin, Yeniliği ve Deneyim eksikliğinin sebep olabileceği herhangi bir
zararlı Kaza olmadan
tamamlanmıştır. Olay için daha fazla endişeliyim, çünkü
kendilerini yavaşça aşağı indirmek için sağlanan Araçlar hakkında iyi bilgim yok ve
bu çok yaratıcı Adamların kaybı sadece Sanatın İlerlemesine
bir Cesaret Kırıcı
olmakla kalmayacak, aynı zamanda Bilim ve Toplum için de mantıklı bir Kayıp olacaktır.

Başlangıçta tasarlandığı gibi Dünya'nın temsil edildiği Giriş Biletlerinden birini ekleyeceğim, ancak Kalem tarafından
patladığında gerçek durumunu göstermek için değiştirildi. Biletler kazındığında,
Vagon, Köşe A'da yaptığım küçük bir Çizimle temsil edildiği gibi, Küre'nin Boynuna asılacaktı. Sanırım, Balonu çok fazla germek veya İpeği yırtmak konusunda bir Tehlike
Endişesi, Yapımcıları, Ortasından geçen bir Çembere sabitlenmiş bir Ağ atmaya ve Vagonu o Çembere asmaya yöneltmiş olabilir, Şekil B'de gördüğünüz gibi.

Salı Sabahı, 2 Aralık. Maceracıların Gün Batımından önce Adam Adası'na oldukça yakın bir yerden indiklerini duyduğumda, Endişelerimden kurtuldum.
Bu Yer Paris'e 7 Fersah yakın. Rüzgar taze esseydi,
çok daha uzağa gidebilirlerdi.

Daha fazla Önemli Ayrıntılar alırsam, bunları daha sonra bildireceğim.

Büyük Saygıyla, Sevgili Beyefendi,
En itaatkar
ve en mütevazı hizmetkarınızım,
B. FRANKLIN

P. S. Salı Akşamı.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Deneyin Bazı Ayrıntılarını içeren basılı Kağıdı ve El Yazmasını aldım, bunları
ekliyorum.--Daha da fazlasını duydum ki, Gezginler
Arabalarına mükemmel bir hakimiyete sahiptiler, istedikleri gibi, yanıcı Havanın bir kısmını dışarı vererek iniyorlar ve biraz Kum boşaltarak tekrar yükseliyorlardı; İşçilerle konuşmak için çok alçak bir alana indiler.
geçip bir Tepeyi geçmek için tekrar monte edildi. Düşen küçük balon
Vincennes, daha yükseğe tırmanırken bir Hava Akımı ile karşılaştığını gösteriyor.
Aksi Yön: Gelecekteki hava çalışmaları için faydalı olabilecek bir Gözlem
Gezginler.

Sör JOSEPH BANKS, Bart.


(İKİNCİ YOLCULUĞUN BAZI ÖZELLİKLERİ.)

Bay Le Chevalier de Cubiere, Globe est'in suivi la marşına ait
Chez M. Charles'a 10 saat 1/4 du Soir ve bir dit, Que les'e varıyoruz
Voyageurs, üç saatte bir ve gönüllü olarak iniyor
3/4 dans les Marais de Nesle et d'Hebouville, une lieue et demie apres
l'Isle Adam. Bayan le Duc de Chartre ve diğerleri tarafından kabul edilmedim
Fitz James, utançlardan kaçınarak süreci sözlü olarak imzaladı
de lieu et d'heure. Kampanya ve Tedavinin Güzel Yaşamı
Nesle ve d'Hebouville, daha iyi bir varış noktasına ulaştı.

Les Voyageurs, Duyumların kabul edilebilir olacağı konusunda hiçbir güvence vermiyor
dans leur traversee. Bay Robert etant sorti du Char ve yardımcısı
Paysans'ın yerine Pesanteur avec de la'nın yerini aldılar.
Terre; mais M. Charles voulant gainer du peu de Jour qui lui restoit,
pour faire encore quelques gözlemleri, sabırsız de la Lenteur de
Bu operasyon, 4 saat ve 1/4 gün süren bir misilleme, aşırı miktarda
Bir Yükseliş ve Bir Yıllık Çevre Koşulları için 100 Livre
Globe'un en güzel yanını hızlı bir şekilde anlatıyoruz. La
Chute du Jour l'a bir yeniden inişe karar verecek ve 1/2 artı bel,
aux environs de Fouroy.

Makine Kazaya Ulaşmadı. Elle perdoit legerement par une
küçük ufverture qui mevcut olan deja quelques heures avant son Depart
ekte, ve kaçındığınız Tafta Morceau'sunu yapmayın
Deneyimin anını uygulayın, ayrılın.

       * * * * *

Le petit Ballon, Vincennes'deki Cour du Dongeon'da yer alıyor. ben bir et
Enfans'ın ve Bertrand'ın 6_d._ adlı satıcısının ramasse'si. perdu'dan kaçınırım
son hava yanıcı par le Robinet qu'on laisse ouvert express'ten kaçının
Büyük bir hauteur patlaması yaşatmak için. Değerleme üzerine qu'il a ete
Yayında 50 dakika. Le Taffetas etoit roussi aux deux Extremites.

MEKTUPLARLA İLGİLİ NOTLAR.

_30 Ağustos tarihli mektup._ El yazısı, sonraki mektuplardan daha akıcı bir
üslupla yazılmıştır. Bigelow, "Söyleniyor" ile başlayan onuncu paragrafı atlamıştır. Hem Bigelow hem de Smyth, benim kopyamdaki "B. F." imzasının ötesinde, Postscript'te başka bir paragraf daha eklemiştir; ayrıca, balonla ilgili Fransızca hesaplamalar içeren 2 Eylül tarihli bir not. Smyth, bu eklemelerin Pennsylvania Üniversitesi taslağında olmadığını, ancak bu baskı kopyasında yer aldığını, bunun da açıkça bir
hata olduğunu söylüyor. Postscript'in ikinci paragrafında, Smyth'in "mov'd out" ifadesi "being moved out" şeklinde okunmalı ve son bir satırdan bir önceki "upon"da "up in" ifadesi okunmalıdır.

_8 Ekim Mektubu._ "Balon" kelimesinden sonraki sekizinci satırda
Smyth "son zamanlarda" kelimesini ekler. Vedalaşmanın bir kısmı ve imza Bigelow ve Smyth tarafından atlanmıştır, ancak ilki balon için bir "Tekliflerin Özeti" verir, bunun bir kopyası bende yoktur.

_21 Kasım Mektubu._ Bu, Kasım tarihli olmalıdır. 22, mektuba göre bir önceki gün gerçekleşen d'Arlandes ve de Rozier'in yükselişinin 21'inde olduğu biliniyor. Bigelow ve Smyth'teki Fransızca sözcüklerin yazım şekli her zaman kopyayla uyuşmuyor. Üçüncü paragrafta, Smyth'teki "Post" yerine "Port"; altıncı paragrafta Smyth'teki "Adventures" yerine "Adventurers"; on üçüncü paragrafta Smyth'teki "By the emulation" yerine "But the Emulation"; on beşinci paragrafta Smyth ve Bigelow'daki "Keşke aynı emülasyonu görebilseydim" ifadesinin doğru bir şekilde "burada iki Taraf arasında gördüğüm gibi iki Millet arasında" şeklinde sonlandırılması; on altıncı paragrafta hem Bigelow hem de Smyth'te "Experiment" yerine "Experience"; ve hem Bigelow hem de Smyth'in "Açık ve [sic] tabiatlı varlıklar" şeklindeki anlaşılmaz ifade için "Sıradan ve Tabiatlı Varlıklar" ifadesini okuyun. Bu ve diğer basın kopyaları ile Bigelow ve Smyth tarafından basılan mektuplar arasında küçük tutarsızlıklar da vardır. Bu kopyada imza kurşun kalemle yazılmıştır. Smyth'in ifadesinin aksine, basın kopyasında "P. S. 25 Kasım" ifadesi yoktur, ancak
Fransızca _Proces-Verbal_'ın Franklin'in el yazısıyla yazılmış, onun ve diğer sekiz kişinin tanık olarak eklendiği bir basın kopyası bende var. Ne Bigelow ne de Smyth, Franklin'in mektubunun ilk paragrafında bahsettiği kitapta ilk kez yeniden basılan bu belgeyi basmaz, yani: "Description des Experiences de la
Machine Aerostatique par M. Faujas de Saint-Fond, Paris, 1783." Franklin'in _Proces-Verbal_ kopyası yalnızca "_sens-froid_" yerine "_sang-froid_" kelimesini yazımında farklılık gösterdiğinden, bunu basmıyorum.
Ancak, 1784'te yayınlanan M. Faujas'ın eserinin ikinci cildinde yeniden basıldığında _Proces-Verbal_'da başka değişiklikler yapıldı.
Bu cildin ön sayfasını oluşturan levha, balonu Bay Franklin'in Passy'deki terasından
göründüğü şekilde gösteriyor.

_30 Kasım Mektubu._ Bildiğim kadarıyla bu şimdiye kadar hiç yayınlanmadı.
Burada belirtilen "The Journal of the first Aerial Voyage", Marquis d'Arlandes tarafından 28 Kasım'da M. Faujas de Saint-Fond'a yazılmış ve ilk olarak _Journal de Paris_'te basılmış ancak Faujas de Saint-Fond tarafından ikinci cildinde yeniden yayınlanmıştır.

_1 Aralık Mektubu._ Smyth bu mektubu benim
baskı kopyamdan yeniden ürettiğini belirtiyor ancak büyük harfleri ve yazımdaki kısaltmaları ve Bigelow'un çizimlerin bulunmadığına dair açıklamasıyla birlikte verdiği "A" ve "B" referanslarını atlıyor.
Sonsözde belirtilen "Deneyin Bazı Ayrıntılarını İçeren El Yazması," Franklin'in el yazısıyla, yolculuğun bir görgü tanığı olan M.
le Chevalier de Cubiere tarafından yazılmış iki sayfalık Fransızca bir anlatımdır.
Bildiğim kadarıyla bu ilginç belge hiç yayınlanmadığı için, onu buraya benim
baskı kopyamdan _literatim_ olarak verdim.

--Yazıcının notu--

Bir şapka işareti (^) aşağıdaki karakterin veya karakterlerin üst simge olarak basıldığını gösterir. Bazı üst simgeler sessizce normal karakterlere dönüştürüldü (yani 27^th yerine 27.).

Aşağıdaki düzeltmeler dışında, orijinal metin ve noktalama işaretleri
değişmeden kaldı:

s. 7, "Hayvan taşıyan bir sıcak hava balonu" harfinin başındaki "Sir" kelimesinden sonra eksik bir virgül eklendi, çünkü her iki harfte bir tane var;
s. 7, "more satisfaction than anything" ifadesindeki "than" kelimesine eksik "t" eklendi;
s. 9, "Proces verbal" ifadesi "Proces verbal" olarak düzeltildi;
s. 11, "Mess^rs. Robert, two Brothers" ifadesindeki "Robert" kelimesinden sonra eksik bir virgül eklendi;
s. 11, "Aiant encor dans leur Galerie leux tiers de leur
Approvissonement." ifadesi "... les deux tiers de leur Approvisionement." olarak düzeltildi. "Aiant encor", "Ayant encore" olabilirdi,
Ocak 1784 tarihli "Journal des scavans"da basıldığı gibi,
ama burada düzeltilmedi;
s. 14, "Carr", "on both Sides their Car"da "Car" olarak düzeltildi;
s. 16, "Beaucoup d'habitants"ta "d'"den sonraki boşluk kaldırıldı;
s. 16, "Bart. "Sir JOSEPH BANKS, Bar^t." ifadesinde "Bar^t." olarak düzeltildi;
s. 17, "2 Eylül" 2. için "2 Eylül" olarak düzeltildi.

Aşağıdaki olası yanlış yazımlar korunmuştur:

s. 6, "M. Pilatre du Rozier" "M. Pilatre de Rozier";
s. 10, "chearfully" muhtemelen "cheerfully" için daha eski bir yazım şeklidir;
s. 16, orijinal Fransızca belgede olabilecek birkaç eksik aksan vardır, "desorientes", "operation",
"deja", "depart", "detache" ve "extremites".
"&c" için iki kez "&c" kullanılmıştır.

Benjamin Franklin ve İlk Balonlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Abbott Lawrence Rotch ve Benjamin Franklin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENJAMIN FRANKLIN, FIRST BALLOONS ***

***** This file should be named 43809.txt or 43809.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/0/43809/

Produced by Chris Curnow, Bibimbop and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
