*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Bessie, the Careless Girl (Küçük Bessie, Dikkatsiz Kız)
Yazar: Josephine Franklin
Yayın Tarihi: September 24, 2013 [EBook #43807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Bessie, the Careless Girl, by Josephine Franklin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Bessie, the Careless Girl
       or, Squirrels, Nuts, and Water-Cresses

Author: Josephine Franklin

Illustrator: Andrew-Filmer

Release Date: September 24, 2013 [EBook #43807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE BESSIE, THE CARELESS GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "Yavaşça yaklaştılar, küçük hayvan onlara oldukça yaklaşmalarına
izin verdi ve sonra çocuklar bunun gerçekten bir
sincap olduğunu gördüler."--s. 15.]

MARTIN VE NELLY HİKAYELERİ.

KÜÇÜK BESSIE, DİKKATSİZ KIZ,

VEYA

SİNCAPLAR, FINDIKLAR VE SU TERELERİ.

JOSEPHINE FRANKLIN,

"NELLY VE ARKADAŞLARI," "NELLY'NİN İLK
OKUL GÜNLERİ," "NELLY VE TEKNESİ," VB. YAZARI.

BOSTON:
BROWN VE TAGGARD TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
25 VE 29 CORNHILL.
1861.

Kongre Yasası uyarınca, 1860 yılında,
BROWN VE TAGGARD tarafından,
Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:
H. O. HOUGHTON TARAFINDAN BASKIYA ALINMIŞ VE BASILMIŞTIR.

"MARTIN VE NELLY HİKAYELERİ"

LİSTESİ.

I. NELLY VE ARKADAŞLARI.
II. NELLY'NİN İLK OKUL GÜNLERİ.
III. NELLY VE TEKNESİ.
IV. KÜÇÜK BESSIE.
V. NELLY'NİN ZİYARETİ.
VI. ZELMA.
VII. MARTIN.
VIII. KUZEN REGULUS.
IX. MARTIN VE NELLY. X. MARTIN DAĞDA.
XI. MARTIN VE DEĞİRMENCİ.
XII. ALABALIK YA DA ORMANDA ÇİNGENELİK.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
FINDIK TUTMAYA GİDİYORUZ 7

BÖLÜM II.
EVE GİDİŞ 27

BÖLÜM III.
SU TERESİ 41

BÖLÜM IV.
AÇ BALIKLAR 68

BÖLÜM V.
KAYIP 98

BÖLÜM VI.
YUVA 122

KÜÇÜK BESSIE;

YA DA,

SINCAPLAR, FINDIKLAR VE SU TERESİ.

BÖLÜM I.

FINDIK TUTMAYA GİDİYORUZ.

BESSIE fakir bir dul kadının tek çocuğuydu. Anne ve kızı Nelly'nin evinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir evde tek başlarına yaşıyorlardı.

Bessie'nin babası o çok küçükken öldü, o kadar küçüktü ki onu hatırlamıyordu. Annesinin kendi odasındaki en üst çekmecesinde sakladığı bir portresi vardı. Küçük kıza ara sıra
bakmasına izin veriliyordu. Bunu yapmak onu çok üzüyordu ve annesinin bu kadar büyük bir kayıptan dolayı
neler çektiğini düşündüğünde gözlerinden yaşlar geliyordu. Kendisini ve çocuğunu geçindirmek gibi zor bir görevle karşı karşıya kalan anne,
yağmur atmıyordu.
Kocasının ölümünden önce, çok rahat koşullarda yaşamıştı,
ama bu, daha sonra geçimini sağlamak için çalışmasına engel olmamıştı.

Küçük evinden meyve toplayıp pazara gönderiyordu,
tereyağı yapıp satın almak isteyene satıyordu,
komşularının
çocukları için çorap örüyordu ve her kış,
en azından bir düzine patchwork yatak örtüsünü sipariş üzerine yorganlıyordu,
ortalarında harika sarı patiska güneşler vardı. Bu yollarla borçtan uzak kalmayı ve ayrıca küçük bir miktar para biriktirmeyi başardı. Ancak hikayemizin başında,
şiddetli bir hastalık nöbeti gücünü öylesine tüketmiş ve
azımsanmayacak kaynaklarını öylesine yiyip bitirmişti ki, zavallı dul kadın kendini çok cesaretsiz hissediyordu. Kışın yaklaşması onu korkuyla doldurdu, çünkü bunun kendisi için
büyük bir acı zamanı olacağını biliyordu.

Yine de, ne kadar güçsüz olursa olsun, Bessie'nin okuma ve yazma derslerine devam etmeyi başardı, ama çok düzensiz bir şekilde. Bessie gelecek vaat eden bir bilgin değildi; dünyada ders çalışmaktan başka her şeyi yapmayı severdi. Tek bir ders sırasında bir düzine kez özlemle pencereden dışarı bakardı ve annesi yüksüğüyle kafasına sertçe vurarak onu azarladığında, Bessie sadece gülerdi ve kafatasının kalın olduğunu tahmin ettiğini söylerdi, çünkü ders _geçmezdi_
ve yüksük hiç acıtmazdı!

Bessie ve okuyucularımın bu serinin önceki hikayelerinde duydukları Nellie Brooks birbirlerine çok bağlıydılar. Bessie, Nellie'den daha gençti, ancak bu onların sevgisinin önünde bir engel değildi. Kendisi de kusurlu olan Nellie, bazen Bessie'ye vahşi yollarını nasıl geliştireceğini öğretmeye çalışırdı. Bessie dinlerdi,
bir fare deliğini izleyen bir kedi kadar ciddi bir şekilde, ama küçük gözleri
azarlamanın ortasında parıldardı ve neşeli bir
haykırışla bağırırdı ve şöyle derdi, "İtiraf ediyorum, Nell,
bana daha iyi olmam hakkında konuşmanın hiçbir faydası yok. Ben küçük kuşlar gibiyim; onlar
uçmak ve şarkı söylemek için doğdular ve ben korkunç ve yaramaz olmak,
dans etmek,
ağlamak ve gülmek için doğdum, tam da yapmamam gereken zamanlarda,--işte! İyi olamam,
zaten. Bazen denerim ve annem olabildiğince memnun görünür ve
birdenbire, farkına varmadan, yine yaramazlığa sürüklenirim."

Güzel bir sonbahar günü, Nellie ve Bessie ormanda fındık toplamaya gittiler.
Küçük kızların her birinin kolunda bir sepet vardı ve Bessie'nin de bir çantası vardı; çünkü eve çok yüklü bir şekilde dönmeyi umuyorlardı. Ekim ayının başlarıydı. Ağaçların yaprakları düşmeye başlamıştı, ancak kalanlar birçok renkle, özellikle de akçaağaçların kızılıyla, tüm ormanın neşeli görünmesini sağlıyordu. Sadece yılın bu mevsiminde gördüğümüz yumuşak, altın rengi bir sis her şeyin üzerinde asılıydı ve köyün yanından akıp okyanusa doğru akan küçük bir nehrin parıltısını bile gizliyordu.

İlk başta çocuklar çok az başarı elde ettiler. Karşılaştıkları ilk birkaç ceviz ağacını daha önce birileri ziyaret etmişti. Ayak izlerini nemli zeminde görebiliyorduk ve dallar hem yaprakları hem de meyveleri götürecek kadar kaba bir aceleyle soyulmuştu.

"Ormanın daha gerisinde daha iyi şanslar bulacağız," dedi Nell; "burası eve çok yakın. Köy halkı buraya çok kolay gelebilir, biz de bir şey bulmayı bekleyemeyiz."

Çok iyi bir ruh haliyle daha da ilerlediler, yanlarına geldiklerinde kayaların üzerinden tırmandılar ve birlikte söyledikleri şarkıların parçalarına zamanında boş sepetlerini salladılar. Yaklaşık bir mil kadar bu şekilde yürümüşlerdi ki, Bessie aniden durdu ve gözlerini çimenlerin üzerinde yakınlardaki bir şeye dikti.

"Sorun ne?" dedi Nellie.

"Sus, sus!" dedi Bessie, yumuşak bir sesle, "Görmeden bir dakika bile konuşma! Bu bir hayvan!"

"Bir ayı mı?" diye haykırdı Nellie, biraz telaşla, Bessie'nin sessizlik isteğini hiç umursamadan, çünkü Nelly biraz korkaktı ve tüm ormanların vahşi hayvanlarla dolu olduğuna dair kesin bir inancı vardı. Konuşurken, ses Bessie'nin izlediği yaratık neyse onu ürkütmüş gibiydi, çünkü çimenlere dağılmış kuru yaprakların arasında hızla koşup çok uzakta olmayan yüksek bir kayanın üzerine
sıçrıyordu.

"İşte!" dedi Bessie, sinirli bir tonda, "onu korkutup kaçırdın. Eğer hareketsiz dursaydın onu
deliğine kadar takip edebilirdik."

"Bir ayı olduğundan korktum," dedi Nelly, yarı utanarak.

"Bir ayı!" diye bağırdı Bessie, büyük bir alayla; "Bu ormanda bir ayı görmek isterdim."

"İster miydin? _Ben istemezdim," dedi Nelly.

"Yani--yani--yani burada yüzlerce mil boyunca bir ayı yok. Korkuttuğun şey bir sincaptı. Oradan
sıçrarken komik görünmüyor muydu?"

"Şimdi orada, bize bakıyor. Şu çalılıktan dışarı çıkan kafasını görmüyor musun? Ne kadar parlak gözleri var."

Bessie öyle olduğunu fark etti. Sincabın başı, rahatsız edicilerini iyi görebilmek için garip bir şekilde bir tarafa doğru bükülmüştü. Keskin gözleri, sanki onların izinsiz girişinin nedenini keşfetmek istercesine, endişeyle onlara dikilmişti. Hemen bir çalının dalına atladı ve oturup onlara ciddi bir şekilde baktı.

"Bu bir sincap olamaz," dedi Bessie, "sonuçta; kuyruğu yarı çalı gibi veya yeterince uzun değil."

"Bir sincap gibi zıplıyor," dedi Nellie, "ve gözleri ve kulakları da tıpkı bir sincabınki gibi. Bak, gri ve beyaz!"

Yavaşça yaklaştılar, küçük hayvan onlara oldukça yaklaşmalarına izin verdi ve sonra çocuklar bunun gerçekten bir sincap olduğunu, ancak kuyruğunun bir kaza sonucu neredeyse yarıya kadar koptuğunu gördüler.

"Belki de bir tuzağa yakalanmıştır," diye önerdi Nelly.

"Ya da bir ağacın dalında," dedi Bessie. "Neyse, neyse, küçük Bay
Sincap, seninle karşılaşırsak seni tekrar tanıyacağız. "

"Söylemeliyim ki," diye haykırdı Nelly, "yakınlarımızda bol miktarda fındık olmalı, yoksa o gri sincap burada
olmazdı."

İki kız şimdi bir ceviz ağacı aramaya koyuldular, yürüyüşlerinin sonunda ödüllendirileceği düşüncesiyle oldukça
cesaretlenmişlerdi.
Nelly tahmininde haklıydı. Çok geçmeden,
aradıkları ağaç türünün iyi bilinen yaprağını
tanıdılar. Küçük bir grup, çok uzakta olmayan bir yerde bir arada duruyordu ve
çocuklar,
yerin altındaki fındıklarla
dolu olduğunu, bazılarının kaba dış kabuklarından tamamen serbest, bazılarının ise sadece kısmen açılmış olduğunu ve çoğunun hala ağaca
asılmış oldukları gibi olduğunu görünce çok sevindiler. Elbette,
ilkler küçük fındık toplayıcıları tarafından tercih ediliyordu, ancak bunların
çantayı ve sepetleri doldurmadığı için, kalanların bir kısmını
kabuklamak gerektiği görüldü. Buna göre, Bessie operasyon yeri olarak büyük ve düz bir taş seçti ve çekiç olarak kendisine küçük bir taş daha sağlayarak kabuklu yemişleri dövmeye başladı ve bu sayede ikinci bir stok biriktirdi; Nelly onları topladı ve yanına bir yığın yaptı, sert yeşil örtülerinden
soyulmaya hazırdı.

"İşte," dedi Nelly zaferle, bir süre sonra; "o sevgili sincap gerçeği söyledi. İşte dişlerinin izini gösteren epeyce bir kabuk yığını. Bak, Bessie, bunların hepsinin kenarlarını kemirmiş ve eti yemiş. Ne kadar da düzgün yapılmış ve ne kadar keskin küçük dişleri olmalı!"

Çanta ve sepetler kısa sürede doldu ve iki çocuk eve doğru döndü. Yılın o mevsimi için hava sıcaktı ve bu nedenle yüklerini taşımak çok zordu. Birçok kez sepetleri bırakıp dinlenmek için yolda durdular.

"Umarım," dedi Nelly, "açık yola çıktığımızda, bize bir
araba gelip bir asansör sağlar. Fındıkların bu kadar ağır olabileceğini kim düşünürdü? Çok sıcak ve _çok_ susadım, nasıl geçineceğimi bilmiyorum ve burada içebileceğimiz tek bir dere bile yok."

"Nasıl çözeceğimizi sana söyleyeyim," dedi Bessie. "Geçen
yıl fındık toplamaya gittiğimde, küçük bir ev, zavallı bir ev, bizimki kadar güzel olmayan ve canım bilir ki o da yeterince
zavallı, ormanın kenarında, şu an olduğumuz yerden yaklaşık yarım mil aşağıda duruyordu. Oraya vardığımızda durabiliriz, ben de içeri girip
kuyudan içmek için bir teneke bardak ödünç alırım."

"Yarım mil!" diye yankıladı Nelly, yorgun bir tonla; "Bir saat içinde
oraya varacağımıza inanmıyorum, çok, çok yorgunum."

Yavaşça yürüdüler, ılık Ekim gününün tuhaf ağırlığı her birine böyle bir havada fındık yemenin
çok zor bir iş olduğunu hissettiriyordu. Sonunda küçük ev kendini gösterdi. Gerçekten de
fakir bir yerdi. Hiç boyanmamış
pürüzlü çam tahtalarından yapılmıştı. Kapının önünde uyuyan bir köpek vardı, kapının üst tarafı açıktı ve
güneş ışığı odaya
doluyor.
Ev, Bessie'nin söylediği gibi, ormanın kenarında duruyordu, çocukların yaklaştığı tarafın tam karşısında, uzakta uzanan büyük, bereketli tarlalar.

"Sen kapıyı çal," dedi Bessie, ikisi kapıya doğru yürürken bir utangaçlık krizine tutularak.

"Hayır, _sen_," dedi Nelly, "Ne diyeceğimi bilmiyorum."

Köpek ayağa kalktı, gerindi ve yeni gelenleri incelerken alçak bir hırıltı çıkardı.

"İyi adam, iyi adam," dedi Bessie, tatlı bir şekilde, elini ona doğru uzatarak; ama iyi, iyi adamın hırıltısı
yüksek sesli, vahşi bir kükremeye dönüştü. Çocuklar, geri çekilip çekilmeme konusunda kararsız bir şekilde kıpırdamadan durdular. Gürültüden etkilenen, yaklaşık on beş yaşında, solgun, hasta bir kız çocuğu kapıya geldi ve kapalı olan alt yarıya doğru eğilerek, onlara bakarak ne istediklerini sorar gibi göründü. "Lütfen," dedi Bessie, "kuyunun yanından içmem için bana bir teneke kepçe ödünç verebilir misin?"

"Kuyum yok," dedi kız; "ama istersen
kaynaktan içebilirsin. İşte orada, o kütüğün yanında: hemen altından akıyor. Uzun kenarında yatan bir kupa bulacaksın. Gürültünü kes, Kaplan."

Çocuklar sepetlerini bıraktılar ve büyük bir memnuniyetle kaynağa doğru ilerlediler. Kupayı buldular ve her biri saf, soğuk sudan bir yudum aldı. Bunu yaparken, evin arkasındaki küçük ahırın yakınında, bir adamın şık, rahat görünümlü bir atı lahana ve patatesle yüklü bir pazar arabasına koştuğunu gördüler. Adam zayıf ve beyaz görünüyordu ve çocuklara onun için uygun yerin yatağı olduğu gibi geldi. Ziyaretçileri görmedi, ancak işine devam etti. Kızlar içmeyi bitirince, hala hasta kızın yaslandığı ön kapıya geri döndüler.

"Çok minnettarım," dedi Nelly, "güzel bir pınar; gördüğüm en
berrak ve en soğuk."

"Ama sağlıklı değil," dedi kız; "en azından, her bahar ve sonbaharda hepimizi ateşe
bulaştıran şeyin bu olduğunu düşünüyoruz."

"Ateş!" diye yankılandı Bessie, "hangi ateş?"

"Ateşin nager'ı," diye cevapladı kız. "Annem şu anda yatakta ve
babam pazara gitmek için şehre gitmeye hazırlanıyor olsa da, titreme onda çok güçlü. Ben ortalıkta dolaşan tek kişiyim ve o da her zamanki gibi."

"Neden içiyorsun?" diye sordu Bessie. "Beni bu kadar hasta etse içmezdim."

"İçmek zorundayım," dedi kız, "burada başka su yok."

"Baban taşınamaz mı?" dedi Nelly.

Kız başını iki yana salladı.

"Eğer yapabilseydi, taşınmak _ister miydi_?" diye devam etti Nelly.

"Sanırım hayır," dedi kız, "alışmak istiyoruz. Taşınmaya
gücümüz yetmiyor. Babam orayı sahipleniyor ve satma şansı yok.
Çiftlik de iyi. Buradaki en iyi lahanaları ve patatesleri biz yetiştiriyoruz. Sanırım delirmişsin, değil mi?"

"Evet," dedi Bessie, biraz gururla, "şu iki sepetimiz ve
bu torba _dolu_."

"Çok eğlenceli mi?" diye sordu kız neşeyle.

"Harika," dedi Bessie; "hiç denemedin mi?"

"Hayır; fındık mevsiminde her zaman çok hasta olurum - titremem var. Ama
sanırım bir ara gitmek isterim. Siz iki küçük kız yakında tekrar gidecek misiniz?"

"Bilmiyorum," dedi Bessie, "belki de öyledir. Eğer gidersek, durup
sizin de gidebilecek misiniz diye bakmaz mıyız? Eviniz çok da uzakta değil;
durabiliriz de, durmayabiliriz de."

Solgun kız, Bessie'nin bu sözlerinden oldukça memnun görünüyordu, ama
"titremenin" ona izin verip vermeyeceğini bilmediğini söyledi.

"Peki," dedi Bessie, "sizin için yine de duracağız. Annem, eminim, yürüyüşün size iyi geleceğini söylerdi. Hoşça kalın. Umarım
hepiniz yakında iyileşirsiniz."

"Bir dakika durun," dedi kız, "Brooks çiftliğinin aşağısında bir yerde
yaşıyor musunuz?"

"Evet," dedi Nelly, "benim evim orası ve Bessie sadece biraz ötede yaşıyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kız gülümseyerek, "Sanırım babamla birlikte
gezerken seni görmüştüm. O şimdi o tarafa gidiyor: Onunla
arabaya binmek istemez misin? Senin evinin önünden geçer."

"Ah, sanırım yükü yeterince ağır," dedi Nelly.

"Saçma," dedi kız; "sen burada bekle, ben gidip ona sorayım."

Onlar onu alıkoymadan önce hızla uzaklaştı ve kısa bir süre sonra,
at ve araba evin köşesinde belirdi, adam şişman atı sürüyordu (çocukların görebildiği kadarıyla,
oradaki tek şişman canlı yaratık oydu) ve kız arabanın yanında yürüyordu.

"İşte oradalar," dedi çocuklar ona yaklaşırken.

Adam iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve Bessie ile Nelly'ye içeri atlamalarını söyledi. Kendisi
oturduğu tahtada onlar için rahat bir yer ayarladı.

"Ama yükünüz zaten çok ağır değil mi, efendim?" diye sordu Nelly.

"Hiçbir yükü yok," dedi çiftçi; "Atım bunu
genellikle aldığımız yüke kıyasla çok az bulacaktır. Yarın tam pazar günü değil, bunun sebebi bu. Atla! Atla!"

Çocukların başka bir emre ihtiyacı yoktu, büyük tekerleklerin parmaklıklarına tırmandılar ve çiftçinin her iki yanına oturdular, çiftçi fındıklarını aldı ve onları güvenli bir şekilde sebzelerinin arasına yerleştirdi.

Sonra kırbacını şaklattı ve seslendi, "Elveda, Dolly. Bu gece saat
on bir civarı evde olacağım. Annene iyi bak."

Bir sonraki anda küçük kızlar yola çıktılar, zarif atın onları
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde evlerine doğru gidiyorlardı.

BÖLÜM II.

EVE YOLCULUĞU.

"ÖYLE YEMEK YEDİYORDUN, Hı?" dedi Bay Dart (çiftçinin adı buydu), önce bir tarafına sonra da diğer tarafına, iki arkadaşının oturduğu yere baktı.

"Evet, efendim," dedi Nelly, "ve biz de gerçekten şanslıydık. Sadece sepetlerimizin ne kadar dolu olduğuna bakın."

"Dolly bana bir ara uğrayıp seninle fındık yiyeceğini söyledi," dedi çiftçi, konuşurken arkasını dönüp vagondan sarsılan bir
lahanayı yerine koydu. "Buna
sevindim: Umarım sana eşlik edebilir. Eğer onun iyi olduğu günlerden birinde gelme şansın olursa, sanırım gelecektir."

"İyi olduğu günler mi, efendim?" diye sordu Bessie.

"Evet; ateşi var ve bu da ona sırayla bir hasta günü ve bir sağlıklı gün getiriyor. Hastalığın doğası bu."

"Ne! Her iki günde bir hasta!" diye bağırdı Bessie;--"peki, bu çok kötü değilse! Ve o da çok iyi görünüyor. Neden, bu yolculuğu ona borçluyuz."

"Evet," dedi çiftçi, "Dolly oldukça iyi bir kız. Dolly ile hayatı boyunca hiç sorun yaşamadım. O her zaman evin etrafında elinden geldiğince yardım etmeye istekliydi ve şimdi annesi de
nager'e yakalandığından, onsuz yaşayamazdım zaten. Yaz aylarında Dolly en iyilerimizle birlikte bahçeyle ilgilenir. Ben sürdükten sonra, ektiği tarla çoktur. Bu
lahanaların yarısını Dolly kendisi kesip arabaya koydu. Köşedeki o küçük
sepetleri görüyor musun?"

Çocuklar arabaya baktılar ve orada, gerçekten de, patateslerin arasında sallanan küçük, örtülü bir
sepet vardı.

"Bunlar Dolly'nin su tereleri," dedi Bay Dart. "Son bir aydır Dolly'nin su teresi sepeti olmadan pazara bir yük götürmedim.
O, onları kendi topluyor, bizim çayırda, toprağın ıslak ve yumuşak olduğu ve her şey gibi
büyüdükleri yerde. Şimdi fakirleşiyor gibi görünüyorlar ve Doll'un bu yıl daha fazla toplayamayacağına inanıyorum. Şu kızın terelerden kazandığı para
harika. Ben her zaman ona veririm ve o da ihtiyaç zamanına karşı biriktirmek için
bir kenara koyar. Tereler bizim pazarımızda orman yangını gibi satılır, tabii ki Dolly'ninkiler gibi iyi olanlar en iyi zamanlarındadır."

"Tereler," dedi Bessie, giderek artan bir ilgiyle, "insanlar gerçekten _tereler_ için para mı ödüyor? Evimizin arkasındaki tarla onlarla dolu!
Harika, kalın, yeşil yaprakları var ve olabildiğince sağlıklı görünüyorlar."

"Öyle mi?" dedi çiftçi, ona nazikçe gülümseyerek; "peki, o zaman sana seninkilerin şanslı olduğunu söyleyebilirim. Bunları satıp
para kazanmalılar."

"Keşke yapabilseydik," dedi Bessie, bu düşünceyle ellerini kavuşturarak, "eğer yapabilseydik annem ne kadar
mutlu olurdu! Annem hasta, efendim ve para kazanmak için kullandığı
tüm işleri yapamıyor."

"Ah," dedi ilki, endişeli bir ifadeyle; "Bunu duyduğuma üzüldüm, küçük kızım. Hasta olmanın ve etrafımda hasta insanlar olmasının
ne demek olduğunu biliyorum. Sorun ne? O da mı nager hastası?"

"Hayır, efendim," dedi Bessie, "bizde öyle bir şey yok. Annemin
ne _yaptığını_ bilmiyorum. Bir şekilde eriyor ve zayıflayıp solgunlaşıyor."

"Sanki nager," dedi çiftçi; "bir vücudu zayıf ve solgun yapmak için
bunun gibisi yoktur."

"Bu Bessie'nin evi," diye haykırdı Nelly, yolun aniden dönmesiyle, tepenin eteğindeki iki evlerini ortaya çıkardığında, "sol bacasından duman çıkan beyaz ev."

"Ve ayrıca hoş bir yer," dedi çiftçi. "Hemen hemen her gün, bazen de gecenin bir vakti, tüm küçük kızlar
yataklarında ve uykudayken yanından geçiyorum."

Bessie iyi kalpli çiftçiye baktı ve kendi kendine, onu
gece vakti evine bu kadar yaklaştıran şeyin ne olduğunu merak etti.
Bu sırada düşünceleri onun "nager" dediği şeyle oldukça dolu olduğundan, bunun kendisi ve ailesi için
doktor çağırmak amacıyla olması gerektiği sonucuna vardı. Ancak, konuşmaya düşkün görünen çiftçi, kısa sürede onu kandırdı.

"Görüyorsun," diye başladı, "evimden kasabaya çok uzun bir yolculuk var, en azından sekiz mil diyelim ve bugün yaptığım gibi, gün batımında yola çıktığımda, genellikle ağır bir yük ile pazara varmam saat sekiz buçuğa kadar sürüyor. Sonra yükümü boşaltıyorum ve her zamanki müşterime, her çeşit sebzeyi bir tezgahta bulunduran ve genellikle bunları gece boyunca bu şekilde satın alan bir adama satıyorum. Sonra geri dönüp geliyorum. Eve vardığımda ve yatağa girdiğimde genellikle saat on bir oluyor. Bazen, yine, kasabadan aldığım emirlere göre, Dobbin ve ben yola koyuluyoruz--"

"Dobbin?" diye sözünü kesti Bessie, "Dobbin at mı, efendim?"

Çiftçi gülümseyerek başını salladı ve devam etti, "Dobbin ve ben sabahın beşinde yola çıkıyoruz ve alıcılar tezgahlara akın etmeye başlamadan önce
şeyleri aceleyle sıralayıp yerlerine yerleştirmek için tam zamanında pazara giriyoruz. Bir süre orada duruyorum ama öğleden
önce eve varıyorum ve Dolly her zaman beni dinlendirmek için yemeğimi hazırlıyor, Dobbin ise dinlenmek için yemeğini yiyor."

"Keşke Dolly okulumuza gidebilseydi," dedi Nelly bir duraklamadan sonra. "Öğretmenimiz Bayan Milly hepimize karşı çok iyi. Geçmekte olduğumuz bu küçük
evde yaşıyor."

Çiftçi okul binasına doğru baktı ve Nelly onun bunu yaparken iç çektiğini duyduğunu düşündü. "Dolly akıllı ve iyi bir kız," dedi ciddi bir şekilde, "ama korkarım ki annesi ve ben ona fazla kitap eğitimi veremeyiz. Keşke verebilseydim: ama zamanlar zor ve para kıt. Dolly okumayı ve yazmayı biliyor ve sanırım memnun olmak zorunda kalacak. Sağlığı da pek iyi değil ve çalışmaya dayanamıyor."

"İşte buradayız efendim, burası bizim evimiz," diye bağırdı Nelly, vagon çiftlik evinin kapısına yaklaşırken. "Beni taşıdığınız için size çok minnettarım."

Çiftçi fındık sepetini uzattı ve ona hoş geldin dedi. Bessie veda etti ve çiftçi tekrar yola koyuldu. Kısa bir mesafe onları Bessie'nin evine getirdi. Sırası geldiğinde inerken, Bay Dart ona bahsettiği su teresi tarlasını
göstermesine itirazı olup olmadığını sordu. Bessie bunu yapmaktan çok memnundu, bu yüzden Dobbin bir ağaca bağlandı ve küçük kız evin arkasına doğru yol gösterdi.

Çiftçi, "Tarla annenize mi ait?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Bessie, "bu ev, bahçe ve su terelerinin yetiştiği ıslak çayır, hepsi annemin. Şimdi hasta, size
söylediğim gibi, efendim ve sık sık yatağında yatıyor ve dünyada daha iyi geçinemeyeceğimizi düşünerek ağlıyor. Ona yardım edebilirdim, eğer yapabilseydim, ama
yapabileceğim hiçbir şey bilmiyorum."

Bessie'nin dediği gibi ıslak çayıra ulaşmak uzun sürmedi. Evin sadece bir taş atımı ötesindeydi. "Islak" olarak adlandırılıyordu, çünkü içinden güzel bir dere geçiyordu ve toprağı
o kadar ıslatıyordu ki ekim için verimsiz hale getiriyordu. Su tereleri
her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Neredeyse tüm tarlada yabani olarak yetiştiler
ve derenin en ucuna kadar uzandılar ve güzel parlak yapraklarını ve zarif saplarını çakıl taşlarının üzerinden akan küçük dereye doğru eğdiler.

Bessie çiftçiyi kuru ayaklarla durabilecekleri ve manzarayı inceleyebilecekleri büyük, düz bir taşa götürdü. Güneş yeni batıyordu; tarlanın dış kenarını çevreleyen ağaç korusundan batıdaki parıltıyı görebiliyorlardı; kuşlar, yaklaşan gece için bir sığınak ararken, etrafta uçarken hüzünlü Ekim şarkılarını cıvıldamaktaydılar; derenin mırıltısı, saatin dinginliğine biraz olsun katkıda bulunuyordu.

Çiftçi eğildi ve elini terelerin yetiştiği ıslak toprağa uzattı, bir tane kopardı ve tadına baktı.

"Şimdiye kadar yediğim en güzel şey," dedi, "ve gördüğüm kadarıyla, annenin çayırı tam da böyleleriyle dolu. Don ve soğuk rüzgarlar bizimkini mahvetti, ama seninkiler arkadaki tepe tarafından korunuyor ve birinci sınıf."

"Onlar için para bulabileceğimizi düşünüyor musun?" Bessie, üzerinde durdukları gevşek taşın üzerinde zıplayarak bağırdı, ta ki taş neredeyse dengesini kaybedip suya düşecek kadar sarsılana kadar; "insanların bunları satın alacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette," dedi çiftçi, terenin kalan kısmına son bir şaplak atarak, "elbette alırım ve yabani otlardan o kadar temizler ki, onları toplamak
zor olmayacaktır. Adın ne, küçük kız?"

"Bessie, efendim ve annemin adı da o. İçeri girip onu bir an görmek, ona terelerden bahsetmek istemez misin?"

"Bugün olmaz," dedi çiftçi, başını sallayarak ve batan güneşe bakarak; "Geç oluyor ve gitmem gereken uzun bir yol var, ama
sana ne yapacağımı söyleyeyim. Yarından sonraki gün tekrar pazara gideceğim ve sabah beşte veya
o civarlarında evden çıkacağım. Şimdi, annenin dertlerini duyduğuma üzüldüm ve
eğer yapabilirsem ona yardım etmek istiyorum. Ona terelerin iyi bir fiyat getirdiğiyle ilgili söylediklerimi anlat ve
ben geçerken
büyük bir sepet dolusu toplamana ve pazara göndermeye hazır olmana itirazı olup olmadığını gör. Haftada üç veya dört kez senin için bir tane alabilirim. Kapının hemen içine bırak, ben alırım,
çünkü kalkman için çok erken olacak."

"Evet, efendim," dedi Bessie, yüzü gülümsemelerle mükemmel bir şekilde parlıyordu; "bu kadar
zahmete katlanmak ne kadar da iyi! Anneme senin hakkında her şeyi anlatacağım, bundan emin ol."

"Ve şimdi gitmeliyim," dedi çiftçi, düz taştan nemli çimenlere adım atarak ve elinden geldiğince eve doğru
ve oradan da kapıya doğru yol aldı. Bessie onu yola kadar takip etti ve
yaşlı Dobbin'i çözmesini izledi.

"Elveda efendim, elveda" diye seslenirken gözlerinden yaşlar geldi.

Çiftçi döndü, zavallı çocuğun ne kadar minnettar göründüğünü görünce yarı gülümsedi ve nazikçe

"Elveda Bessie" dedi.

BÖLÜM III.

SU TERESİ.

BESSIE'NİN annesi çiftçinin nezaketini duyduğunda hem şaşırdı hem de sevindi. Ona büyük bir şans gibi geldi. Daha müreffeh günlerde biriktirdiği az miktardaki para neredeyse tükenmişti ve bu para bittiğinde hiçbir şeyleri olmayacağını bilmek ona acı bir düşünce gibi gelmişti. Yaşadıkları küçük ev satılabilirdi, doğru, ama dul kadın ona her zaman bir _ev_ olarak bakmıştı, geçim için elden çıkarılacak bir eşya olarak değil.

Bessie'nin su tereleriyle ne yapabileceğini denemesi için hazır bir onay verildi. Küçük kız bu ihtimalden çok memnundu ve
kendisini çoktan büyük miktarda paranın gelecekteki sahibi olarak görüyordu.

Annesi, çiftçinin beklendiği sabahın bir önceki gece tereleri toplamasını istiyordu, ama Bessie coşkusuyla, eğer şafak vakti yaparsa pazara vardıklarında çok daha taze ve güzel olacaklarında ısrar etti; ve bu işi başarmak için yeterli zamanda kalkacağına sadakatle söz verdi.

"Ama çocuğum," dedi annesi, "en iyi tereleri seçmen için hava yeterince aydınlık olmayacak ve çiftçi sen geçmeden gelebilir ve tabii ki ondan beklemesini isteyemeyiz. Hayır, onları öğleden sonra geç saatlerde toplayın, zayıf olanları ve onlarla karışmış olabilecek ölü yaprakları ve otları dikkatlice seçin ve geri kalanını meşe kovaya koyun ve üzerlerini temiz suyla örtün. Sabah istediğiniz kadar erken kalkabilir, onları büyük bir sepete sıkıca bağlayabilir ve çiftçi öldüğünde kendiniz vermek isterseniz, onları ona vermeye hazır olabilirsiniz."

Bessie bunun en akıllıca şey olduğunu kabul etti. Buna göre, belirlenen sabahtan önceki günün sonuna doğru, dereye inip işine başlamak için bir sepet ve bahçe makası aldı. Ancak bunu yapmadan önce başını annesinin odasına koydu ve neşeli bir kahkaha atarak seslendi, "Elveda, anne, senin için bir servet kazanacağım, bakalım kazanamayacak mıyım!"

Annesi gülümsedi ve Bessie kapıyı kapatıp merdivenlerden ikişer ikişer hafifçe atladığında, çocuğunun cesaretinin ve umudunun gerçekten de kendisine cesaret ve umut aşıladığını hissetti.

[İllüstrasyon: "Terreleri biçerken, Birisi
adını söylesin."--s. 45.]

Bessie ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söyleyerek işe koyuldu. Hiç bu kadar
hafif ve mutlu hissetmemişti. Islaklıktan korumak için basma elbisesini biraz
sıkı, önlüğünün iplerine soktu ve
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Sonra makası eline alarak
teraları şiddetle kesti; ancak,
sadece güzel görünenleri seçmeye dikkat etti, çünkü çiftçinin yanına aldığı ilk örneklerin alıcıların dikkatini çekecek kadar
güzel olması ve böylece onları tekrar gelmeye
teşvik etmesi konusunda kararlıydı. Bessie kurnaz bir küçük iş kadınıydı!
Sepetini yanındaki taşların üzerine koymuştu ve derede yukarı aşağı hareket ettikçe, onu da her zaman hareket ettirmeye dikkat ediyordu. O,
olabildiğince yüksek sesle ve yürekten şarkı söylüyor ve
teraları biçiyordu ki, birinin adını söylediğini duydu. Başını kaldırdı ve
Nelly'nin babasının çiftliğinde yaşayan, Martin adında, yaklaşık on dört yaşında bir çocuk duruyordu.
Bessie'nin kestiği garip figüre çok gülmek istiyormuş gibi görünüyordu; güneş başlığı iplerinden boynuna kadar sarkıyordu,
elbisesini dizlerine kadar çekmişti,
bir elinde bir makas, diğerinde kocaman bir sepet ve her iki çıplak ayağı
deredeydi.

"Aman, Bessie," dedi Martin, "ne kadar da gürültü yapıyorsun! Seni dört beş kez _çok yüksek sesle_ çağırdım ve ıslık da çaldım,
ama sen 'Old folks at home' ve 'Little drops of water' diye şarkı söylemeye devam ettin, sanki kulakların kendi sesinden başka hiçbir sesi duymak için yaratılmamış gibi!"

"Çünkü _çok_ mutluyum," dedi Bessie. "Neden, Martin,
kendi geçimimi sağlamaya başlıyorum,--bunu_ düşün. Eğlenceli değil mi ama?" ve ziyaretçisiyle daha yakın bir konuşma yapmak için
dereye doğru ilerledi.

"Geçimini sağlamak!" diye tekrarladı Martin; "peki, derede oynamaya, senin şu anda yaptığın gibi, bundan başka her şey diyebilirim."

"Oynamak!" diye yankıladı Bessie, biraz öfkeyle, "Artık dokuz yaşında kocaman bir kızım ve artık oynamayacağım; _çalışacağım_.
Bu tereleri görmüyor musun?"

"Evet," dedi Martin, "ama pek işe yaramıyorlar, değil mi?"

"İyi!" Bessie, etrafta zıplayarak, çıplak ayak bileklerine aldırmadan güldü,
"İyi! Öyle olsalardı _çok_ merak etmemeliydim. Neden, Martin Wray, onları
satacağım ve onlar için _para_ alacağım - bolca - ta ki ceplerim daha fazlasını alamayacağı kadar dolana kadar - orada!"

"Para!" dedi Martin, "insanların tere satın aldığını mı söylemek istiyorsun? Onlarla
ne yapabilirler ki?"

"Yiyelim," diye hemen cevapladı Bessie; "annem zenginlerin onları
salata yapmak için satın aldığını söylüyor - hardal, karabiber, tuz, sirke ve bunun gibi şeyler, bilirsin. Annem bunların şu anda en iyi dönemlerinde olduğunu söylüyor."

Martin eğildi ve bir avuç tere aldı. Tadını beğenmemiş gibi görünüyordu ama onlara
acı bir şekilde baktı. "Aman Tanrım," dedi, "nasıl da ısırıyorlar! Dilimi koparacaklar."

"İşte güzellikleri," dedi Bessie soğukkanlılıkla, "bu onların iyi olduğunun bir kanıtı. Annem düz ve tatsız büyüdüklerinde adil bir fiyat getirmediklerini söylüyor."

"Ama onlar için yılın sonu değil mi?" diye sordu ziyaretçisi.

"Hayır," diye cevap verdi; "bu sadece sonbahar mahsulünün en iyisi ve
bir ay veya altı hafta, hatta mevsim ılımansa belki de bütün kış dayanırlar. Mayıs onlar için harika bir bahar ayıdır ve Ekim sonbaharın ayıdır. Annem bana geçen Noel'de küçük bir yamadaki karı temizlediğini ve orada her zamanki gibi taze ve yeşil olduklarını söyledi."

"Peki onları kime satacaksın?" diye sordu Martin.

"Bir çiftçi," diye cevapladı Bessie, "fındık ormanında yaşayan biri, onları pazara götürmeye söz verdi."

"Ah," dedi Martin, "bu bana ne için geldiğimi hatırlattı. Nelly bugün bir mektupla buradan geçmem gerektiğini biliyordu ve yarın onunla ve benimle fındık toplamaya
gitmenizi sormamı istedi. Sanırım başka bir küçük kız için de durmak istiyor."

"Dolly mi?" dedi Bessie.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Martin, "adı neydi. Ateşi ve titremesi olan bir kız olduğunu söyledi."

"O Dolly!" diye haykırdı Bessie neşeyle, "Dolly'nin _çok_ kötü_ bir durumu var. Ben
koşup anneme beni bağışlayıp bağışlayamayacağını sorarken bir dakika burada bekle."

Eve doğru zıplayarak girdi ve kısa bir süre sonra çıplak ayaklarının tekrar zıplayarak
dışarı çıktığı duyuldu.

"Evet," diye haykırdı, zafer kazanmışçasına güneş başlığını sallayarak, "annem bana 'evet' dedi."

Martin şimdi gidip mektubunu teslim etmesi gerektiğini söyledi ve Bessie ona veda etti ve terelerine geri döndü. Kısa bir süre sonra sepet
derenin sunduğu en iyi terelerle doldu ve annesinin talimatı üzerine
suya koymak üzere onları eve taşıdı.

Ertesi sabah, gri şafak annesiyle birlikte uyuduğu odanın penceresinden içeri
girerken, Bessie aniden uyandı ve daha ne olduğunu anlamadan yatakta oturmuş, uykulu gözlerle gözlerini ovuşturuyordu. Çiftçiyle olan randevuyu aklında o kadar iyi canlandırmıştı ki, her zamanki saatinden çok önce uyanmıştı. Genelde tembel bir kızdı ve yatakta uzanıp kalkmayı _düşünmeyi_
çok severdi, bunu yapmak için çaba göstermeden. En azından üç saat önce uyanma alışkanlığından daha erkendi, yine de bunu düşünmek için durmadı, dışarı fırladı ve sabah abdestini almaya başladı; annesi her zaman ona "temizliğin dindarlıktan sonra geldiği" gerçeğini aşılamaya çalışmıştı. Kısa bir süre sonra, annesini derin bir uykuda bırakarak, Bessie mutfağa giden merdivenlerden olabildiğince sessizce aşağı indi ve orada terelerini pazara götürmek üzere dikkatlice paketledi. Sepet dolduğunda, sabahın soğuk sonbahar havasından korunmak için aceleyle bir şal sardı ve çiftçi arabasıyla geldiğinde onu koymak için kapıya koştu. Kapının enine parmaklıklarında durdu ve hevesle yola yukarı aşağı baktı, ancak henüz hiçbir şey göremedi. Aklından Bay Dart'ın evin önünden geçmiş olabileceği ve kendisi için hazırlanmış bir sepet bulamayıp sepetsiz yola devam ettiği düşüncesi geçti. Fakat etrafına baktığında,
ve saatin hala ne kadar erken olduğunu, gökyüzündeki griliğin henüz kaybolmadığını,
güneşin doğmadığını ve yumuşak beyaz sabah sislerinin henüz köyün solunda kalan dağlardan uzaklaşmadığını gördüğünde,
çok geç olmadığından emin oldu. Küçük bir kanatta inşa edilmiş olan ve yola bakan mutfağın açık kapı eşiğine geri döndü ve eşikte sessizce oturdu. O anda tekerleklerin takırtısını ve bir kırbacın şaklamasını duyduğunu düşündü.
Kapıya koştu ve çiftçinin gelmesinin beklendiği yöne baktı ve oradaydı, bir yük şalgamın üzerinde oturmuş, yaşlı Dobbin'in bu koşullar altında gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yolda ilerliyordu. Bessie'yi gördü ve bir tür selamlama olarak kırbacını başının üzerinde salladı.

"Günaydın," dedi Bessie, sesini duyabilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz.

"Günaydın," diye cevapladı çiftçi, Dobbin'i durması için tutarak.
"Şimdi, bu bir şeye benziyor! Sanırım sen de benim Dolly'im kadar zekisin, o da ben başlamadan önce kalkıp kahvaltıyı hazırladı. Annem su tereleri hakkında ne diyor, ha?"

"Tamam, efendim," diye bağırdı Bessie neşeyle, sepeti görüş alanına
sürükleyerek, "ve işte buradalar, efendim, hepsi hazır,--güzeller, _her biri_."

Çiftçi örtüyü kaldırdı, içeri baktı ve ıslık çaldı.

"Evet," dedi, "sanırım bu en iyisi. Ama
sepetiniz yeterince büyük değil. Bir dahaki sefere daha fazla göndermelisiniz, çünkü
don gelip onları birazcık ısırabilir, böylece satmaya değecek kadarını
satarsınız. Güneş parlarken saman yapmayı hiç duymadın mı, Bessie?"

Sepeti aldı ve şalgamların arasına güzelce yerleştirdi, böylece
vagonun hareketiyle
sarsılmazdı. Bunu yaparken,
Bessie'nin annesi, aceleyle etrafına bir şal atarak, yatak odasının
penceresini açtı ve duyulabilecek kadar yüksek sesle,
"Günaydın, beyefendi; korkarım ki kendinizi bizim için çok fazla
sıkıntıya sokuyorsunuz." dedi.

"Hiç de değil, hanımefendi," dedi çiftçi, aniden belirmesine oldukça şaşırarak ve konuşurken şapkasını çıkararak; "tam tersine, oldukça
zevk verici."

"Size çok minnettarım, eminim," dedi dul kadın, "ve Bessie de. Bize, fakir insanlar olarak, dünyada yardım etmeniz çok nazik bir davranış."

"Şey, hanımefendi," dedi çiftçi gülümseyerek, "bu konuda, ben de fakirim - yeterince fakirim, canım bilir ve bu bazen diğer fakir insanlara, özellikle de fakir _hasta_ insanlara acımamı sağlayan şeydir, çünkü evimizde neredeyse her zaman bir nager nöbeti geçiririz. Ama gitmem gerek. Öğle civarı geri döndüğümde, hanımefendi, size bu erken terelerle ne kadar şanslı olduğumu anlatmak için duracağım."

Tam yola koyulmak üzereydi ki Bessie, "Ah, efendim, neredeyse
unutuyordum. Bugün Dolly'nin _iyi_ günü mü? Nelly ve ben onunla
çılgınlık yapmayı düşündük." dedi.

"Evet," diye cevapladı çiftçi, "Bebek bugün oldukça akıllı. Hiç şüphen olmasın
gidebilir. Günaydın, hanımefendi, günaydın, Bessie;" ve yaşlı Dobbin'e dokundu ve tepeden aşağı koştu.

Bessie, giderek küçülen ve sonunda yolun bir virajı tarafından gizlenen vagonu izlemek için başının üstünde şalla durdu. Sonra annesinin çok değer verdiği küçük bahçeden
sapkın inekleri uzak tutmak için kapıya yanaştı ve mutfağa geri döndü.

Sabahleyin yapması gereken çok şey vardı çünkü
annesi hasta olduğu için, normal şartlarda hiçbir şey yapamayacağı bir dizi ev işi ona kalmıştı.
Ama elinden geldiğince meşgul olmasına rağmen, zaman hâlâ ağırdı.
Öğlenin hiç gelmeyeceği gibi geliyordu ona. Annesi, oturması gereken aralarda derslerini anlatırken onu duymaya çalıştı ama Bessie
bunları iyi bir şekilde tekrarlamak için yeterince dikkat edemedi. Birçok garip
hata yaptı.

Yazım defterindeki her sayfanın üstü, sütunun başında duran kelimeyi gösteren bir resimle süslenmişti. Böylece,
_avize_, _çalışma kutusu_, _yatak_ her biri güzel bir
gravürle temsil edildi. Sanırım bu, bilginin ilgisini
çekmek için yapılmıştı. Ancak Bessie'nin bugünkü düşünceleri, su tereleriyle o kadar
uzaktaydı ki, başka hiçbir şey düşünemiyordu. Sabahki sütununun başında _kepçe_ kelimesi vardı ve yanında bir çorba kasesinden bir tabak çorba çıkaran şişman bir hizmetçi kızın resmi vardı. Kepçenin şekli, Bessie'nin annesinin mutfağında sık sık kullandığı bir kepçeye o kadar benziyordu ki, düşünceleri çiftçinin arabasını takip ederken, şu şekilde hecelemişti ve telaffuz etmişti:

"L-a, skim, d-l-e, mer, _skimmer_!"

"Sabrım," dedi annesi, "bu ne saçmalık, Bessie, sen ne diyorsun?"

"L-a, skim, d-l-e, mer, skimmer," diye tekrarladı Bessie ciddi bir şekilde, komik hatanın tamamen farkında olmadan.

Annesi gülmeden edemedi, ama bu kadar dikkatsizliğin, konuşamayacak kadar hastayken, öğrenip öğrenmediğini umursamayan bir kıza tekrar tekrar soru sormaktan daha da kötüsü, kendisine karşı nazik olup olmadığını sordu.

"Ama _umursuyorum, anne," diye bağırdı Bessie, kızararak.

"O zaman neden beni böyle zorluyorsun? Kitabını al ve yazımını düzgünce çalış."

Bessie öyle yaptı ve bu sefer başka şeyler düşünme eğilimini
düzenleyerek görevini kısa sürede tamamladı.

"Sen sıkıcı bir çocuk olduğun için öğrenmiyorsun," dedi annesi, "ama dikkatsiz bir çocuk olduğun için öğrenmiyorsun. Seninle derslerin arasında en ufak bir şey var. Sanırım bu sabah biraz mazur görülebilirsin, ama aynı davranışınla beni gün be gün nasıl yorduğunu sana anlatamam."

Bu sözler Bessie'yi utandırdı. Annesini gerçekten seviyordu ve onu memnun etmek için yapmayacağı çok az şey vardı. Basit düşüncesizliğin, kasıtlı olarak
yaralamadığımız kişileri nasıl incitebileceğini ve rahatsız edebileceğini fark etmemişti.

"Eh, anne," dedi Bessie gözlerini indirerek, "Keşke iyi olsaydım. Belki de henüz yeterince büyük değilim, değil mi, anne?"

Annesi gülümseyerek, "Yeterince büyüksün ve yeterince yaşlısın da." dedi.

Bessie de gülümsedi ve annesinin düşündüğü kadar ona kızmadığını görünce mutlu oldu. Ona doğru yürüdü ve yanağına utangaç bir öpücük kondurdu.

"İyi olmak _çok_ zor bir iş," dedi, "ve sürekli bunu düşünmek beni _çok_ rahatsız ediyor. Hiçbir sorun olmadan iyi olabilseydik güzel olmaz mıydı? Büyüdüğümde iyi olmayı umuyorum,
her neyse."

"Ah Bessie," dedi annesi ciddi bir şekilde, "o zamana kadar bekleme. Gençken kötü alışkanlıklardan ve tembellikten kurtulmanın zamanıdır. Kadın olana kadar beklersen, bunlar sana yapışmış olacak ve sen de onlardan kurtulamayacaksın."

Bessie'nin annesi son sözleri söylerken, dış kapılardan birinin tıklatıldığını duydu. Bessie de duydu ve aşağı inip
açmak için koştu. Artık Bay Dart'ı bekleme zamanı gelmişti ve kalbi
yakında duyacağı haberin beklentisiyle sevinçle çarpıyordu.

Kapıyı açtı ve çiftçinin nazik yüzünü değil,
yan evde yaşayan küçük, beceriksiz bir çocuğun yüzünü gördü. Hasta, şımarık bir çocuktu ve Bessie, en iyi zamanlarında bile ondan pek hoşlanmadığı için,
şimdi onu istenmeyen bir misafir olarak görüyordu.

"Bizimkiler annenin bize biraz şeker verip vermeyeceğini merak ediyor," dedi, aynı anda çatlak bir çay fincanı uzatırken.

Bessie fincanı aldı ve çocuğu annesini görmeye davet etti,
ken de şekeri getirdi. Fincanı daha yeni doldurmuştu ki,
tekrar bir tıkırtı duydu. Bu sefer çiftçi olduğundan emindi ve gerçekten de kapıya doğru uçtuğunda, orada duruyordu, verandada ona gülümsüyordu. Ellerinden biri ona doğru uzanmıştı ve avucunda üç parlak gümüş sikke gördü!

"Al onları, Bessie," dedi, "onlar senin. Senin terelerin piyasadaki en iyilerdi. Yarın sabah aynı saatte geliyorum ve istersen, benim için bir parti daha alabilirsin. İşte sepetin, ama daha önce söylediğim gibi, yeterince büyük değil."

Bessie parayı ellerinde tutarak ayakta duruyordu, tek kelime bile edemiyordu. İlk düşüncesi yukarı çıkıp annesine söylemekti, ardından çiftçinin peşinden koşup ona teşekkür etmesi gerekiyordu. Ama o çoktan
koltuğuna
yerleşmişti ve Dobbin, burnunun eve doğru döndüğünü
öğrendiği için çok mutluydu, kısa süre sonra
sürücüsünü duyamayacak bir hızla yola koyulmak için ipucu almıştı.

"Çok üzgünüm," dedi Bessie, sabah yaptığı gibi arabanın arkasından bakarak. "Annem o zamanlar nezaketi unuttuğumu söyleyecek. Ve o da çok nazikti!"

Tekrar eve koştu ve bir anda annesinin odasındaydı.

"Anne, anne," diye bağırdı, paraları uzatarak, "şimdi istediğin her şeye sahip olabilirsin! Bak, işte para, bolca! Hayatımda bu kadar çok şeyi bir arada gördüğüme
inanmıyorum. Seni iyileştirmek için
kaç tane
güzel şey gerekecek!"

Annesi yatak yorganının dışında yarı giyinik yatıyordu, ama Bessie'nin sevincini paylaşmak için
yavaşça ayağa kalktı. Bessie parayı eline aldı
ve odanın içinde çılgın bir kız gibi dans etti, yerinden oynattığı
ateş maşalarına ve
yerin ortasına yan yatırdığı birkaç sandalyeye hiç aldırmadan.
Sonra annesine doğru uçtu ve her iki yanağına iki korkunç, _sesli_
öpücük kondurdu. Annesi onları hemen ona geri verdi ve size temin ederim ki Bessie onları geri aldığı için hiç de üzgün değildi.

"Neden, Bessie," dedi tüm bu zaman boyunca sessizce seyirci olan küçük çocuk, "sana ne oluyor? Gerçekten çılgınca davranıyorsun."

"Ben _deliyim_," dedi Bessie, neşeli bir şekilde, "olabileceği kadar çılgın.
Bu benim su teresi param. Annem için para kazanabileceğimi
bilmiyor muydun? Ne kadar var, anne?"

Dul kadın elindeki üç madeni parayı açtı ve bir anlık duraklamadan sonra şöyle dedi:

"İşte iki tane yirmi beş sentlik ve bir on sentlik; bu da
sadece altmış sent eder."

Bessie tamamen hareketsiz oturdu ve annesi ona baktığında,
alışılmadık bir sese ilgi duyarak önlüğünü gözlerine kadar çekti ve
olabildiğince huzurla ağladı.

"Ah, aptal küçük kızım," dedi annesi, "Bu şekilde
gözyaşı dökemem. İyi bir çocuk gibi zıpla ve Nathan'a şekerini getir."

"Kendimi tutamadım," diye hıçkırdı Bessie, "Yapana kadar
bunu yapacağımı bilmiyordum."

"Bütün bunlarla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Nathan, merakla parayı süzerek.

"Sakla," diye cevapladı Bessie hemen, "annen kullanmaya hazır olana kadar." Yatağın başında duran bir masaya gitti ve çekmecesinden amcasının ona bir önceki Noel'de verdiği büyük boy bir Madeira cevizi çıkardı. İki yarım parça çelik bir menteşeyle birbirine bağlanmıştı ve karşı taraftaki küçük bir yaya dokunulduğunda açıldılar. Bessie şimdi ona dokundu ve annesine doğru ilerleyerek, "Bu parayı bu cevizde saklayalım, anne, harcamak istediğine kadar bir kese olarak kullanalım." dedi. Annesi gümüşü açık kabuğa bıraktı ve Bessie onu kapatıp çekmeceye geri koydu. Sonra Nathan'la birlikte şekeri almaya gittiler.

BÖLÜM IV.

AÇ BALIKLAR.

Saat iki civarıydı, Bessie elinde sepetle, Nelly ve Martin'in o gün için planladığı ceviz toplama gezisine çıkmaya başladı.

Uzun süre uzak kalmaktan pek hoşlanmazdı, çünkü annesinin her zamanki kadar iyi olmadığını biliyordu ve sonra su tereleri de toplanıp ertesi günkü pazar için
hazırlanacaktı. Her halükarda, güneş batmadan çok önce eve erken gitmeye karar verdi.

Nelly'nin evine yarım mil kadar kısa bir yürüyüş mesafesi vardı; Martin ve
Nelly hazırdı, böylece beklemekle zaman harcanmadı.

Önceki fındık toplamanın yapıldığı günden bile daha güzel bir gündü. Ormanlar her zamankinden daha parlak renkliydi ve altın rengi sonbahar sisi her şeyi güzellikle kaplıyor gibiydi. Yüksek ağaçların tepelerinde çelenkler halinde asılıydı ve esinti onu hareket ettirdiğinde hafifçe ileri geri sallanıyordu. Nehirdeki tekneler nehrin
arasından zar zor seçilebiliyordu ve karşı kıyılar tamamen
gizliydi.

"Bugün Dolly'nin _iyi_ günü," dedi Bessie, "Babasına sordum ve o da bana öyle söyledi. "

"Martin ona biraz su teresi satacağını söylüyor," dedi Nelly;
"en azından, sanırım oydu; sen öyle mi?"

"Evet," dedi Bessie; "yani, onları benim için sattı, ki bu da bildiğin
aynı şey. Öğlen bana onlar için üç tane _büyük_ para getirdi ve ben onları bir ceviz kabuğuna koyup kapattım."

"Ceviz kabuğu mu?" diye tekrarladı Martin, "bu komik bir banka, sanırım."

"Güvenilir bir banka," dedi Bessie, "ve kasabada duyduğum bazı
kasalar gibi bozulup parayı saklamayacak. Şu
acı tatlılara bir bak, Nell, parlak değiller mi?"

"Biraz almak istiyorum," diye haykırdı Nelly, takip ettikleri kestirme yolun kenarında yetişen kırmızı meyve püskürmelerine hayranlıkla bakmak için duraklarken. "Onları eve götürüp annemin kışlık kuru ot buketlerine koyacağım, salon şömine rafında duruyorlar. Onları canlandıracak ve çok daha güzel yapacaklar."

"Dönene kadar neden beklemiyorsun?" dedi Martin; "Onları ormana götürüp geri getirmenin tüm zahmetine katlanacaksın ve belki de bu arada onları kaybedeceksin."

"Bunun için fazla şey biliyorum," dedi Nelly gülerek; "Bu yoldan geri dönemeyebiliriz ve o zaman onları hiç elde edemem. Geçen hafta ben de aynı şekilde bazılarını kaybettim: Bayan Milly ile dağlarda yürüyüşe çıktık ve Mulligan'ın küçük kulübesinin yakınında bazı güzelliklere geldik. Geri dönene kadar onları orada bırakarak kendimizi zahmetten kurtarmayı düşündük.
Geri döndüğümüzde bir şey veya başka bir şey bizi başka bir yola girmeye teşvik etti, böylece acı tatlılarımız henüz dağın tepesinde."

"Hayır," dedi Bessie, "Bence değiller. Büyük bir
kayanın üzerinden mi büyüdüler ve aralarında ve patika arasında bol miktarda sumak çalısı var mıydı?"

"Evet," dedi Nelly, zengin acı tatlı kümelerini aşağı çekmeye ve onları tek tek koparmaya başlayarak.

"Peki," dedi Bessie, derin, sahte bir nezaket göstererek, "Bu mübarek anda
o meyveleri kendi yatak odamda bulundurmanın zevkine varım. Birkaç gün önce annemin bir işi için Mulligan'a gittim ve onları dağdan aşağı getirdim."

"Onun kaybı senin kazancın oldu, değil mi?" dedi Martin, Nelly'ye meyveleri toplamasında yardım ederken.

"Ben de yardım edeceğim," dedi Bessie, "çünkü geri dönmek için çok acelem var, Nelly. Pazar için toplamam gereken tüm terelerim var," ve o da
demetleri koparıp dikkatlice Nelly'nin sepetine koydu.

"Ne!" dedi Nelly, "_daha_ tere, Bessie?"

"Evet," dedi Bessie, neşeyle zıplayarak ve annesinin dediği gibi, bir şaka yaparak; "ve hepsi bu değil, çünkü Dolly'nin babası çok çok daha fazlasını istiyor! Gel, sanırım artık bol miktarda var, devam edelim."

Nelly bunu kabul etti, ancak önce Martin cebinden bir avuç karışık sicim çıkardı ve bir parçasıyla acı-tatlı meyveleri saplarından birbirine bağladı ve önlüğünün iplerine bir demet halinde astı, böylece sepeti fındıklar için hazır olabilirdi.

Martin, Nelly'nin babasının evinde çalışan bir çiftlik çocuğuydu. İyi, istikrarlı bir çocuktu ve iki kız gezilerinde ona eşlik etmekten çok hoşlanıyordu. Ancak, Martin'den sık sık ayrılamıyorlardı ve bu nedenle, şu anki durum onun tahminine göre tam bir tatildi.

[Resim: "Martin kızlara, kendisiyle birlikte eski bir ağaç gövdesine yerleşirlerse, oltalarını atmak için muhtemelen daha iyi bir konum bulabileceklerini söyledi."--s. 93.]

Çocuklar, yakınlardaki küçük eve vardıklarında ormanda, Dolly'nin
gezginlik için oldukça donanımlı bir şekilde kapıda durduğunu görünce
şaşırdılar. Kolunda büyük bir sepet ve ellerinde uzun bir ceviz ağacı sopası vardı. Nelly, kızlar ilk tanıştığında biraz mesafeli duran Martin'i tanıttı ve sonra Dolly onlara hepsinin içeri girip dinlenmelerini
istedi, ancak çocuklar bunu yapmamanın en iyisi olduğunu düşündüler.
Sesler duyan çiftçi, onları uğurlamak için çiftlik evinin kapısına geldi. Dolly'yi küçük kızlarla birlikte bulduğu için memnun görünüyordu. "Doğru," dedi, "Dolly'min diğer insanların çocukları gibi
dolaşıp dolaşmasına sevindim. Ona iyi gelecek. Ama geç saatlere kadar kalmayın:
Akşamın rutubeti nager için çok zararlıdır."

"Ah, gece olmadan çok önce geri döneceğiz, efendim," dedi Bessie neşeyle, "çünkü yarın için toplayacağım bütün terelerim var.
Annem ve ben size _çok_ minnettarız, ne kadar _olduğunu_ gerçekten _anlayamıyorum!"

"Oldukça hoş, oldukça hoş," dedi Bay Dart; "O zaman yarın
başka bir sepet arayacağım."

Dört çocuk ormandaki patikada hızla yürürken,
Nelly Dolly'nin bastonuna merakla baktı. Bunun
hangi amaçla tasarlandığını hayal edemiyordu. Çok
sağlam değildi,
görünüşe göre çok
ağır değildi; üst ucu biraz kavisliydi. Dolly
bunu bir baston olarak kullanıyor gibiydi ve birkaç kez
bazı engebeli ve taşlı yerlerden kendine yardım etti. Yürüyüş iyi olduğunda
bunu dikkatsizce omzunun üzerinden taşıdı, sepeti eğri ucundan sallanıyordu.

Kısa bir süre sonra grup, sadece bir veya iki gün önce çok fazla fındık buldukları yere geldi. Çok şaşırdılar ve
mahcup oldular, son zamanlarda çok yüklü olan ağaçlar şimdi tamamen çıplaktı. Birisinin araya giren zamanda orada olduğu ve ödülü
aldığı belliydi. Yerde etrafa dağılmış birkaç büyük dış kabuk yığını vardı, ama hepsi bu kadardı.

"Ne yapacağız," diye sordu Bessie kederle; "Bütün ormanda buna benzer bir yer daha bulabileceğimizi sanmıyorum. Bu ağaç kümesi, daha dünden önceki gün olabileceği kadar doluydu."

Dolly sopasını aldı ve dalların arasında kalıp kalmadığını görmek için 
soktu. Yaklaşık yarım düzine buldu, onları devirdi ve
sepetine koydu.

"Şimdi biliyorum," dedi Nelly, "Dolly'nin o sopayı neden getirdiğini, fındıkları devirmek için."

"Evet," dedi Dolly, söz konusu sopayı biraz gururla inceleyerek,
"bunun için harika. Ben buna kiraz ağacı kancam diyorum ve kiraz zamanında dalları kendime doğru çekmek için kullanıyorum. Ama hadi, ilerlemeli ve
talihimizi aramalıyız. Sepetim dolu olmadan eve gitme _fikrim_ yok."

"Pes ediyorum," dedi Bessie, umutsuzca, "Sanırım bir daha
sıkışık bir yer bulamayız."

"Önemsemeyin, Bessie," dedi Martin iyi niyetle, "o zaman
_ince_ bir tane bulacağız. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, emin olabilirsiniz. Gelin,
kızlar, ben size yolu göstereyim. Şu küçük patikayı takip edelim ve
nereye götüreceğine bakalım."

Teşvik edici bir tonda konuştu ve eylemini söze uydurarak
önden yürüdü. Kızlar sessizce onu takip ettiler.
Yolun geçtiği çalılıklar çok sık ve yüksekti ve kısa bir mesafe boyunca her iki tarafta da hiçbir şey seçilemedi. Dikenler küçük grubun
giysilerine takıldı ve bunu kesinlikle
ekstra bir zevk olarak görmediler. Ancak, yol çok geçmeden
geniş, açık bir alana, az önce terk ettiklerine benzer bir şeye, orada burada ağaçlarla noktalanmış bir şeye dönüştü, ancak
talih eseri, hiçbiri ceviz ağacı değildi. Ormanın kalbine doğru daha da ilerlemek üzereyken, yolun ölü dalları ve kurumuş yaprakları arasında yüksek bir hışırtı
çocukların ne olduğunu anlamak için dönmelerine neden oldu.

Neşeli bir havlama sesi duyuldu ve kaba görünümlü bir köpek dışarı fırladı ve
doggy'nin etrafında dörtnala koşmaya ve üzerine atlamaya başladı.

"Ah, bu sadece bizim yaşlı Tiger'ımız," diye haykırdı Dolly; "aşağı, Tige, aşağı, efendim!"

Ama Tiger genç metresini bulmayı başardığı için o kadar mutluydu ki, Dolly ayağını yere vurarak ve büyük bir ciddiyet takınarak ona _sessiz olmasını_ yoksa onu hemen eve göndereceğini söyleyene kadar çeşitli kaba
saba oyunlarından vazgeçmedi.
Tiger tehdidi anlamış gibiydi çünkü havlamayı bıraktı ve anında grubun birkaç yüz metre önüne fırladı. "Bunu, onu geri gönderememem için yapıyor," diye haykırdı Dolly, gözdesinin
zekâsına gülerek; "Ona asla onu eve göndereceğimi söylemem, ama o benim söylediğim gibi
yapmamı imkansız kılmak için
önden koşar."

Biraz daha dolaşmaya devam ettiler, ama
çok başarısız oldular.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi Martin gülerek, kızlardan
sıkıntı ve hayal kırıklığı dolu haykırışlar duyulurken;
"Hadi, fındık avımızı bir balık avlama gezisine dönüştürelim. Her birimiz
birer balık ipiyle eve dönsek güzel olmaz mıydı?"

"Balık!" diye haykırdı Nelly, "Ne demek istiyorsun, Martin?"

"Ormanda balık tutan hiç kimse duymadım!" dedi Dolly.
"Morrison tepesinin diğer tarafındaki göletten daha yakın bir su damlası yok."

"Pekala," dedi Martin, "olmadığını biliyorum, ama o kadar da uzak değil. Oraya ulaşmanın en kısa yolunu düşünüyordum."

"Ülkenin her karışını biliyorum," dedi Dolly kararlı bir şekilde, "ve eminim ki_
Morrison'ın göleti buradan en azından iki mil uzakta."

"Ah, _bunu_ yürüyemeyiz, Martin," diye haykırdı Bessie; "Hepimiz yorgun olmalıyız ve ayrıca hava karardıktan sonra eve varmalıyız."

"Şimdi," dedi Martin gülümseyerek, "Kimseye karşı çıkmak istemiyorum, ama
bir patika biliyorum, oldukça engebeli bir patika, bizi yaklaşık yirmi dakika içinde göletin kenarına getirecek. İnsanların düşündüğü kadar uzakta olmadığını biliyorsun, eğri büğrü, kıvrımlı yol onu çok uzaktaymış gibi gösteriyor, oysa gerçekte köyden sadece yarım mil uzaklıkta düz bir çizgide uzanıyor."

"Ama gitmeye karar verirsek, balık tutamayız," dedi Dolly.

"Neden olmasın?" diye sordu Martin sessizce.

"Aramızda ne bir olta ne de bir kanca var," diye belirtti Nelly, "en azından _benim_ olmadığından eminim."

"Evet _benim_ var," diye cevapladı Martin, "tabii ki kanca olarak eğik iğneleri, senin acı tatlı meyvelerini bağladığım ipin kalan parçalarını, olta olarak Dolly'ninkine benzer bir ceviz çubuğunu ve yem olarak solucanları hor görmezsen. İşte, tüm gruba takımları
sağlamadım mı? Hadi, yanımıza alacağımız
_bir şey_ olmadan eve gitmeyelim."

Dolly bir ağaç kütüğünün üzerine oturdu ve gülmeye başladı.

"Fikir," dedi, "fındık yemeye gidip eve _balık_ getirme fikri. Eh,
sadece yolu bulmak için bile olsa, buna razıyım. Buradaki
her şeyin içini ve dışını bildiğimi sanıyordum."

"Ben de gitmek istiyorum," dedi Nelly.

"Yeterince iyi gitmek _isterdim_," diye ekledi Bessie, "eğer öyle olmasaydı, eminim ki fazladan yürüyüş beni terelerim için çok geç eve getirecek. Annem de hasta ve çok uzun süre yalnız bırakılamaz;
ve Dolly, babanın sana geç saatlere kadar dışarıda kalmaman gerektiğini söylediğini biliyorsun."

"Evet," dedi Dolly, "Biliyorum ki yaptı ve itaatsizlik etmek istemiyorum, ama
henüz çok geç olamaz, sanırım üç buçuktan daha geç olamaz."

Martin güneşe baktı ve sonra yerdeki gölgelere baktı.

"Hayır," dedi, "saat üç buçuktan fazla değil. Ben güneşe göre saati belirleme alışkanlığındayım ve bundan daha geç olmadığını biliyorum. Gel, Bessie, durum üçe bir. Sanırım eve
zamanın yetecek kadar olduğunu düşünüyorum."

Bessie kararsız bir şekilde duruyordu. Balık tutmaya gitmek istiyordu ve eve
dönmek istiyordu. Seçim yapmak zordu. Sonunda,

"Döndüğümde en az dört olacak. Gitmeliyim." dedi.

"O zaman partiyi dağıtırsın," dedi Nelly, memnuniyetsiz bir tonda.

"Ve sen keyfi bozarsın," diye ekledi Dolly, bastonuna yaslanıp Bessie'ye bakarak.

"Ve hepimizi boş sepetlerle eve gönderiyorsun, oysa her birimizin bir
sıra balığı olabilir," diye devam etti Martin. "_Kal_!"

Çocuklar Bessie'nin etrafını sardılar ve onu ikna etmeye çalıştılar. En sonunda
karşı koymayı bıraktı. Kendini doğru davrandığından emin etmeye çalıştı, ancak bunu yaparken huzursuz hissediyordu ve annesinin, hasta odasında uzun süre yalnız yattığı görüntü aklına geldi. Yine de cazibesi önündeydi ve buna boyun eğdi. Gerçek şu ki, Bessie Martin'e büyük bir güven duyuyordu ve Martin bunu söylediğinde,
kendisinden çok daha yaşlı olduğunu ve muhtemelen en iyisini bildiğini düşünerek kendi kendine akıl yürüttü; bu yüzden balık tutma partisine katılmayı kabul etti. "Evet" dediği anda, Martin haykırdı,

"Bu taraftan; hepiniz beni takip edin, kısa yola
yakında ulaşacağız. Buralarda bir yerde. Zaman kaybetmemek için acele edelim."

Yol, söylediği gibi hızla bulundu ve çocuklar,
yolun üzerindeki kaba taşlar ve böğürtlen çalılarının çıkıntılı dalları izin verdiği ölçüde onun ardından hızla yürüdüler.

Gölete ulaştıklarında, Martin genellikle yanında taşıdığı çakıyı çıkardı ve gölet ile yanındaki kamuya açık vagon yolu arasında yetiştiğini gördüğü dört ince genç ağacı kesti. Bunları Nelly'ye verdi ve Bessie ile birlikte solucan aramak için taşları devirirken ve Dolly iğnelerin uçlarını kancalara benzeyecek şekilde bükerken, ipleri en küçük uçlara kadar sıkıca bağlayıp bağlamayacağını sordu.

"Benim asam neden bir sırık olarak işe yaramıyor?" diye sordu Dolly, büyük bir çakıl taşıyla iğnelere
çakarken; "Sen öyle söyledin, Martin."

"Bu küçük ağaçları görmeden önceydi," diye cevapladı Martin. "Burada çalıların arasında bir grup halinde büyüyen onlara
rastığım an, tam da istediğim şeyler olduklarını biliyordum. İnce ve sivriliyorlar, ama senin
çubuğun öyle değil."

"Ne fark eder ki?" dedi Dolly; "Bir sırık sadece misinayı suya doğru iyi bir mesafeye atmak için kullanılır, değil mi?"

"Bu onun bir kullanımıdır," dedi Martin, "ama hepsi değil. Bir olta doğru orantılıysa, yani sapında doğru boyuttaysa ve yavaş yavaş uca doğru incelirse, balıkçı en ufak bir ısırığı hissedebilir ve misinayı ne zaman çekmesi gerektiğini tam olarak bilir. Hareketi hissedemezse, balık acısının neden olduğu mücadelelerde yemi ve iğneyi de götürebilir."

"Bizim durumumuzda bu büyük bir kayıp olmazdı," diye güldü Dolly ve iğneleri düzgünce bükülmüş şekilde kaldırdı.

"Martin," dedi Bessie alçak bir sesle, yanında bir taş kaldırmak için eğilirken, "Sanırım balık tutmakla ilgilenmiyorum, sonuçta."

Martin bir şeylerin ters gittiğini gördü. Kaba bir ünlem yapmak veya diğerlerinin dikkatini çekmek yerine, nazik bir
tonla şöyle dedi,

"Neden, Bessie, sorun ne şimdi? Kendini iyi hissetmiyor musun?"

Bessie başını salladı. Martin gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

"Seni kandırdığım için üzgünüm," dedi. "Şimdi sanki gerektiği gibi
davranmamış gibi hissediyorum."

"Balığa gitmeyi hiç sevmedim," dedi Bessie; "Zavallı küçük şeylerin
büyütüldüklerinde soluk soluğa kalıp çırpındıklarını görmek beni _üzüyor_.
Acıyla mücadelelerinden bahsettiğini duyduğum an, geldiğim için her zamankinden daha fazla pişman oldum ve bu bana annemi,
acısıyla
yalnız başına evde kalmasını düşündürdü. Bence hemen geri dönmeliyim."

"Ama yolu bulamıyorsun," dedi Martin; "daha önce hiç buraya
gelmedin."

"Bu doğru," dedi Bessie iç çekerek. "Eh, bir
zevki bozmak istemiyorum. O zaman kusura bakmayın, ama siz ve diğerleri balık tutmaya başlayın ve eğer bizim yolumuza giden yolda bir vagon görürsem, atlayabilirim. Bunu yaparsam, sporunuzu durdurmam gerekmez."

Martin şaşkın görünüyordu.

"Bunu denemenizi pek istemem," dedi, "ama yine de isteğiniz dışında kalmanızı da istemiyorum."

"Eh," dedi Bessie, "Ben _kötü_ davranmayı sevmem, Martin. En azından bir süre daha balık tutmaya devam edin. Sanırım yarım saat kadar bekleyebilirim."

Nelly, Martin'e misinaların hazır olduğunu söyledi, çünkü Dolly son iğneyi bağlamayı yeni bitirmişti. Taşların altında bulduğu yemi topladı ve diğer iki kıza doğru gitti. Düşündükçe, yolda bir vagonun yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için beklerken, kısa bir süre balık tutabileceğini düşündü. Eğer ayrılan yarım saat içinde hiçbiri yaklaşmazsa, eve gitmeye karar verdi. Şimdi partinin varış noktasını değiştirdiği için kendini suçluyordu.

"İşte oltam," diye bağırdı Dolly oltasının ucunda tutarak,
"ve şimdi ben ve balıklar bir solucan bekliyoruz."

Martin, Dolly'nin iğnesine bir tane, Nelly'nin iğnesine bir tane ve
kendisi için tasarladığı oltaya bir tane daha taktı.

"Gel, Bessie," dedi Nelly oltasını suya atarken, "gel
şansını dene."

"Bessie balık tutmayı umursamıyor," dedi Martin nazikçe, "istemiyorsa
onu zorlama."

Gölet, birçoğunun civardaki çiftçiler tarafından iyi bir yemek olarak kabul edildiği çeşitli küçük balıklarla doluydu.
Ancak, neredeyse hiç kimse onları kovalama zahmetine girmediği için,
kancalar veya oltalarla pek tanışık değillerdi ve
sonuç olarak, yakalanmaları çok daha kolaydı. Martin daha önce hiç bu kadar aç balık görmediğini söyledi. Yemi kendilerine indirildiği anda
kapmaya çalıştılar, çoğu zaman oltayı ve her şeyiyle birlikte tamamen çıkardılar.

Bir keresinde, çocuklar gördüklerinde inanamadılar, boğa başı adı verilen bir balık suyun en az bir santim üzerine sıçradı ve Dolly'nin oltasının ucunu yutmaya çalıştı, Dolly bunu kaldırıyordu, açgözlü akrabalarından bazılarının yeni aldığı iğne ve solucanı yerine koymak için.

Martin kızlara, eğer kendisiyle birlikte yıllar önce göletin kenarına düşmüş gibi görünen eski bir ağaç gövdesine
yerleşirlerse, oltalarını atmak için ilk başta durdukları kıyıdan daha iyi bir yer bulabileceklerini söyledi. "Çünkü," dedi, "büyük balıklar bu kadar sığ suya girmekten hoşlanmazlar." Ancak gövde nemli yosunla kaplıydı, bu da onu çok kaygan hale getiriyordu ve Nelly yürürken dengesini kaybedip düşmeye o kadar yaklaştı ki olduğu yerde kalmaya karar verdi. Ancak Martin ve Dolly aynı zorlukla karşılaşmadılar ve çok geçmeden ısırıkların eskisinden çok daha sık olduğunu keşfettiler. Martin, balığı yakaladığı anda üzerine kaydırdığı bir dal parçası sakladı ve sonra onu yosunla kaplı gövdenin bir dalına astı. Bessie, neredeyse arkadaşları kadar üzgün hissederek, aç bir boğa başının ara sıra kancalardan
aldığını hissettiğinde, yolda tekerleklermiş gibi bir ses duydu. Göleti göletten ayıran çalılara koştu ve küçük yüzünü de dallardan geçirerek, köyde yaşayan değirmencinin bir çift at tarafından çekilen bir arabada üç veya dört büyük çuval unla geçtiğini gördü. Yanlış yola gidiyordu,
ama onu durdurup ne kadar süre sonra geri döneceğini ve aynı yoldan dönüp dönmemesi gerektiğini sorma fikri geldi aklına.
Değirmenci, eski bir şapka ve yemek torbaları kadar beyaz bir
paltoyla, tıknaz, iyi huylu görünümlü bir adamdı.
Bessie'nin başının o ıssız yerde çalıların arasından aniden fırladığını görünce yeterince şaşırmış gibi görünüyordu.

"Neden, Bessie," dedi gülerek, "bir aslan kadar cesur olmasaydım,
belki de seni göletten yeni fırlayıp benimle küçük bir özel sohbet
etmek için gelen bir denizkızı sanabilirdim. Evet,
bu yoldan geri döneceğim. Yemeğimi soldaki ilk eve götürmeliyim, sonra tekrar eve doğru döneceğim. Gölette gördüğüm senin parti mi?"

"Evet," dedi Bessie, "balık tutuyorlar. Bay Watson, gidebileceğiniz yere kadar bizi bırakmayı düşünür müsünüz?"

Bay Watson güldü ve hayır, yapmayacağını söyledi ve ona on beş dakika sonra dönmesi gerektiğini söyleyerek yoluna devam etti. Bessie aceleyle çocukların yanına
geri döndü ve haberi anlattı. Onlara göleti terk edip kendisiyle gelmelerini söyleyecek kadar bencil olmamaya dikkat etti, ancak değirmencinin tüm grubu götürmeye
kendi yararları için onlara söyledi. Balık tutmak ne kadar cezbedici olsa da, iki kız artık neredeyse tüm yolu yürüyerek gidebilecekken eve yürümek
isteyecek kadar yorgundu. Martin ise daha uzun süre kalmak isterdi, ancak onlara eşlik etmeyi reddetmenin cömertçe olmayacağını gördü, bunu yapmak için yeterince erken olsa bile, ki öyle değildi, çünkü gün çoktan
batıyordu. Bu yüzden göletten ayrılmaya karar verildi.

Martin, Dolly'nin balık payını ayrı bir dala koydu ve onlarla çok
gurur duyuyordu. Ertesi sabah, pazara gitmeden önce babasının kahvaltısı için onları
kızartması gerektiğini söyledi. Oltalar
yaşlı ağacın yanında bırakılmıştı.

Değirmenci, Bessie'nin onu selamladığı yere vardığında,
çocukların onu beklediğini gördü. Dolly ve Martin, elinde balık, Nelly
acı-tatlı meyvelerini taşıyordu ve Bessie boş bir sepetle, ancak şimdi tereleri toplamak için iyi bir zamanda eve varacağı düşüncesiyle
hafif bir kalple.

BÖLÜM V.

KAYIP.

"BUNU BULAMIYORUM," dedi Bessie, balık tutma partisinden yaklaşık bir ay sonra.
"Her yeri avladım. Hiçbir yerde bulamadım."

Sağlığı artık büyük ölçüde iyileşen annesi, hava giderek
soğuduğu ve odunlar gün geçtikçe
ocağın üzerinde biraz daha yükseğe yığıldığı için mutfakta, yanan ateşin yanında oturuyordu. Ailesi için sık sık dikiş dikmesi için onu işe alan bir komşusu için beyaz bir
yorganı bitirmekle meşguldü.
Yatak örtüsünü oluşturan
yıldızlar ve elmaslar gibi ilginç tasarımlarla doluydu,
ortada ise çok
sevimli oyunlar oynayan harika bir kuzu vardı.

"Neyi bulamıyorum?" diye sordu Bessie'nin annesi.

"Madeira cevizim!" diye haykırdı Bessie, umutsuzluk içinde. "Ah, ne
yapacağım? Ne
yapacağım?"

Annesi yorgan dikmeyi bıraktı ve ona bakmak için döndü.

"En son nereye koydun?" diye sordu. "Elbette, Bessie, bunu
hatırlamalısın."

"Ben onu hiç bir yere koymadım," diye cevapladı Bessie; "Küçük masamın çekmecesinde bıraktım. Sen iyileştiğinde ve ilaçlarını koymak için yatak odandaki masaya artık ihtiyaç kalmadığında, Nathan'dan tavan arasındaki merdivenlerden yukarı çıkarmama yardım etmesini istedim, tıpkı geçen hafta öğleden sonrasını burada geçirdiğinde bana emrettiğin gibi. Fındığı orada tutmaya devam edeceğimi düşündüm, çünkü oraya alışmıştım ve çekmeceye gidip bazen bakmak için çıkarmaktan hoşlanıyordum. Aman Tanrım, aman Tanrım!" ve Bessie gözyaşlarına boğuldu.

"Belki de iyi aramadın," dedi annesi; "gel, seninle
yukarı
çıkacağım. Çekmecenin
üstüne sıkışmışsa şaşırmam. Böyle şeyler duymuştum. Ben de bir keresinde o şekilde bir mendil kaybetmiştim."

"Ama," diye hıçkırdı Bessie, "kırılmadan böyle sıkışmış olamazdı, çünkü çok ince kabukluydu ve o zaman
parçaların bazılarını görmeliydim; yoksa para
çekmeceye geri düşerdi ve ben _onu_ bulurdum."

"İçinde ne kadar vardı?" diye sordu annesi. "Bay Dart'ın tereler için sana getirdiği ilk gümüşten daha fazlası olamazdı, geri kalanını zaman zaman alındığı kadar hızlı harcadık. Ben de bunu yapacak kadar üzgünüm."

"Ben değildim," dedi Bessie, gözyaşları arasında biraz neşelenerek, "Harcayabildiğim için mutlu ve minnettardım, anne. Tereler olmasaydı, sen bu kadar hastayken bizim halimiz ne olurdu?"

"Tanrı her zaman fakirlere ve muhtaçlara bakar," dedi annesi ciddi bir şekilde, "ve eminim ki serçeler bile düştüğünde bile bizi acı çekmeye
bırakmazdı. Bay Dart aracılığıyla bize bu yardım gelmeseydi,
başka bir şey ortaya çıkardı. Hadi, şimdi,
çatı katına çıkıp parayı arayalım."

Bessie, merdivenlerden çıkarken annesinin önünden fırladı, annesi ikinci basamaktayken onu uçuşun başına getiren bir sıçrama ve bir yaylanmayla. Genç ve çevikti ve ayrıca çok heyecanlıydı ve aramaya başlamak için acele ediyordu. Ancak,
hızlı hareketiyle hiçbir şey kazanamadı, çünkü annesi ağır ağır yukarı çıkana kadar

inişte beklemek zorundaydı. "Şimdi çekmeceye bakalım," dedi annesi, bir an nefes almak için durduktan sonra masaya doğru hareket ettiğinde. Zavallı, titrek bir şeydi ve çok bakımsız görünüyordu. İyileşmesinin
odasında varlığını gereksiz kılmasıyla birlikte,
onu getirildiği
çatı katına sürmesine şaşmamak gerekirdi.

"Görüyorsun ya, hiçbir izi yok," dedi Bessie, annesinin çekmecedeki eşyaları birer birer çıkarmasını izlerken kederle.

Hayır, gerçekten orada değildi.

Bessie çekmeceyi çıkardı ve hatta
içindeki açıklığı inceleme zahmetine bile girdi, ama hepsi boşunaydı.

"Kesinlikle çok garip," dedi annesi. "Eğer gerçekten bu çekmecedeyse,
yardım almadan nasıl dışarı çıkabildiğini anlamıyorum."

"Ben de," diye ekledi Bessie, bir cevizin kendiliğinden
gitmesi fikrine yarı yarıya gülerek. "Ah, keşke bulabilsem! Cevizi o kadar da umursamıyorum, gerçi sevgili amcam James geçen Noel'de bana vermişti, parayı da öyle, çünkü bilirsin anne, sana onu sonsuza kadar, yani yaşadığım sürece, Bay Dart'ın nezaketini anmak ve büyüdüğümde ilk kazancım olarak göstermek için saklayıp saklayamayacağımı sordum. Ah, o üç gümüş parayla
çok
gurur duyuyordum!"

"Neydi onlar?" diye sordu annesi, çekmecenin içindekilere tekrar bakarak.

"_Hatırlamıyor musun?_" diye haykırdı Bessie, büyük bir şaşkınlıkla, sanki unutmak gerçekten de dikkat çekiciymiş gibi. "Hatırlamıyor musun? İki tane yirmi beş sentlik ve bir on sentlik vardı!"

ve Bessie tekrar ağlamaya başladı.

"Bunun için ağlama, Bessie," dedi annesi, "ağlamanın onları geri getiremeyeceğini biliyorsun."

"Dünün parası olsaydı umursamazdım," dedi küçük kız, "ama bu benim kendimden kazandığım ilk, _ilk_ paraydı ve onu her zaman biriktirmeyi düşünüyordum!"

"Sanırım sana tam olarak nasıl olduğunu anlatabilirim, çocuğum. Çekmecenin dağınık görünümüne bir bak. Orada olmaması gereken
bir sürü şeyin parçaları var. İşte kırık bir tahta parçası, yıpranmış iş sepetin, yazlık güneş başlığın, boş şişeler, pamuk makaraları ve en önemlisi, yaklaşık bir litre ceviz, eminim ki güzel bir dizi."

Bessie başını öne eğdi. Dağınık tavırlarının fark edilmesinden utanıyordu. En büyük kusuru düzensizliğiydi.

"Yarın halledecektim," diye mırıldandı, önlüğünün iplerini
oldukça huzursuz bir şekilde seğirerek.

"Ah, küçük kızım, senin o 'sadece gidiyorsun' demen duyduğum en üzücü şeylerden biri. Sen her zaman '_sadece gidiyorsun_' diyorsun ve yine de
nasılsa niyet ettiğin gibi davrandığın zaman nadiren geliyor. Sen iyi niyetlerle dolusun ve bunları yerine getirmek için ya çok tembelsin ya da çok düşüncesizsin. Seni çok dikkatli bir şekilde gözetmeseydim, sahip olduğun her şey bu sefil görünümlü çekmece gibi olurdu, tam bir düzensizlik yığını."

"Ah, umarım öyle olmaz!" diye bağırdı Bessie, haber karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Şimdi," diye devam etti annesi, "paranı kaybetmeni, senin düzensizliğine kadar takip edebilirim. Büyük olasılıkla, birkaç ceviz almak için bu çekmeceye geldiğinde, diğerlerinin arasında Madeira'yı da yakalamış, aşağı kata taşımış ve
tüm yığını, onları kırmak için
biraz mizah hissedene kadar, sık sık yaptığın gibi, bahçenin bir yerlerinde bırakmışsındır. Öncelikle, cevizlerinin neden bu çekmeceye, kitaplarının ve pamuk makaralarının arasına konduğunu bilmek istiyorum."

Annesi konuşurken Bessie giderek daha fazla ısınıyordu, ta ki ona kulaklarının uçları alev almış gibi gelene kadar. Madeira cevizinin annesinin tarif ettiği şekilde gitmiş olması gerektiği konusunda zihninde bir inanç oluştu, çünkü sık sık iki veya üç avuç cevizi alıp önlüğüyle aşağı bahçeye taşıdığını, onları en sevdiği yerlerde, örneğin eski elma ağacının altında veya dere kenarındaki büyük düz taşta dikkatsizce bıraktığını açıkça hatırlıyordu. Onun da bu tür birçok boş, sistemsiz yönetim şekli vardı. Yanlış yaptığını hissediyordu, bu yüzden kendini nasıl savunacağını bilemiyordu.

"Neden fındıkları oraya koyduğumu bilmiyorum anne," dedi, "eğer onları
yoldan çıkarmak için değilse. Bunlar, bir gün Nelly ve ben birlikte oraya gittiğimizde, Bay Dart'ın çiftliğinin yanındaki ormanda bulduğum
dolu sepetten kalanlar."

"Ne zaman _düzenliliği_ öğreneceksin, Bessie?"

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı Bessie, "asla, sanırım. Bana öyle geliyor ki
gittikçe daha da kötüleşiyorum. On yaşındayken, şimdi dokuz yaşındayken olduğum kadar iyi olacağıma inanmıyorum. Keşke hiç fındık yemeseydim ve
o zaman bunlar olmazdı."

"Hayır," dedi annesi gülümseyerek, "asla olmazdı, çünkü o zaman büyük olasılıkla iyi kalpli Bay Dart'ımızla tanışıp arkadaş olamazdın. Aceleci dileklerde bulunma, küçük Bess, çünkü
sinirlisin."

"Ah, şimdi anladım," diye haykırdı Bessie, sanki aniden bir fikirle vurulmuş gibi, "fındık
ları o çekmeceye koydum, anne, _güvenlik_ için. Ondan önce, o varilin yanında, yerde kurumaya yayılmış halde yatıyorlardı. Oldukça hızlı bir şekilde seyreldiklerini ve farelerin
bir kısmını götürmüş olması gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum. Onları çekmeceye koyarsam, onları
tüketene kadar dayanacaklarını düşündüm."

"Eh," dedi annesi, "bu durumu biraz daha iyi hale getiriyor; ama yine de daha uygun yerler bulabileceğin konusunda ısrar etmeliyim. Eğer
onları
fıçıya koysaydın, makaralarının arasında olduğundan çok daha iyi olurdu ve
bilmiyorum ama oldukça
güvenli olurdu."

Bessie'nin annesi konuşurken söz konusu fıçıya yaklaştı ve
ne yaptığını bilmeden ayağıyla hafifçe itti.
Boştu ve kolayca esnedi.
Pozisyonundaki bu değişiklik,
onunla duvar arasındaki boşluğu görmemizi sağladı ve orada, Bessie ve annesi sadece küçük bir ceviz kabuğu yığını gördüler!

Bessie bir haykırış attı ve öne atıldı. İki veya üç tane aldı ve her birinde düzgünce bir delik açıldığını ve etin çıkarıldığını gördü.

"Sana söylemiştim," dedi hüzünle, kabukların yavaşça
yığına düşmesine izin vererek; "Şimdi fındıklarımın neden bu kadar çabuk kaybolduğunu anladım. İlk başta Nathan'ın buraya geldiğinde birkaç tane almış olması gerektiğini düşündüm. Öğleden sonra boyunca kaldığında oynayacak bir şey almak için sık sık yukarı koşardı ve fındıkların onu
başardığını tahmin ettim. Zavallı Nathan! Daha iyisini bilmeliydim."

Bessie'nin annesi eğilip yığındaki her kabuğu inceledi.

"Belki de," dedi, "efendi fare Madeira'yı da götürmüştür."

"Ah, umarım," diye bağırdı küçük kız; "Parçalarından herhangi birini görüyor musun, anne? Paraya zarar veremez biliyorsun ve en çok da bunu geri almak istiyorum."

"Burada değil," dedi annesi ayağa kalkarak, "ama belki de
bir şeyler duyarız. Güneş başlığını takmanı ve bahçeye dikkatlice bakmanı istiyorum. Gerekirse bir veya iki saat ayır,
ama iyice yap. Şimdi dikişe gitmek için aşağı inmeliyim."

Bessie o öğleden sonra kayıp hazinesini aramayı çok sıkıcı ve üzücü bir iş olarak buldu. En sevdiği mekanların her birine gitti ve
onları büyük bir titizlikle inceledi, ama
cevizin izine rastlayamadı. Ancak ona çok garip gelen bir şey vardı, o da son zamanlarda bahçeye getirdiği ve tek bir tanesini bile
kırdığını hatırlamadığı tüm küçük ceviz stoklarından
şimdi bir kabuk parçası bile bulunamamasıydı. Daha bir gün önce, dere kenarındaki büyük taşın üzerine yarı dolu küçük bir çilek sepeti bırakmıştı; okuyucunun hatırladığına göre, bir keresinde Bay Dart'ı tereleri incelemesi için oraya götürmüştü. Orada oturup hemen, rahatça, onları koparmayı planlamıştı; ancak her zamanki gibi dikkatini çeken bir şey oldu ve bunu yapmadı; hem sepeti hem de fındıkları terk etti. Sepet hâlâ oradaydı; ancak, onu şaşırtacak şekilde, oldukça boştu. Yanında, bıraktığı yerin yakınında yan yatıyordu. Çamurlu çimenlerde orada kimsenin olduğuna dair hiçbir iz yoktu.

Bessie sepeti aldı ve sessizce şaşkınlıkla baktı. Bu ne anlama geliyordu? Kim bu şekilde fındıklarına el koyabilirdi? Ve
sepet neden götürülmemişti? Hala taşın üzerinde oturmuş, tüm bu tuhaf olayı düşünüyordu ki Nathan'ın
yaşadığı yan evden ona seslendiğini duydu. Başını kaldırdı ve
orada, çitin üzerinden eğilmiş duruyordu. Az önce onu düşünüyordu ve onu görmek ona tatsız geldi.

"Bess," diye bağırdı, "ne düşünüyorsun? Babam yarın beni şehre
bırakacak."

Bessie ayağa kalkarken onu zar zor duydu ve boş sepetini kaldırarak
suçlayarak şöyle dedi:

"Ah, Nathan, çitin üzerinden nasıl tırmanıp fındıklarımı alabildin?"

"Fındık!" Nathan yankılandı, "Hangi fındıklar? Fındıkların hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Biri biliyor," dedi Bessie, "çünkü bu sepet dün yarı doluydu,
ve şimdi boş. Bütün gece burada taşın üzerinde bıraktım."

"Hiç görmedim," dedi Nathan; "birini çalmakla suçlaman çok hoş. Biraz daha dikkatli olsan iyi olur."

"Ben _çaldığını_ söylemedim, Nathan, ben sadece--"

"Eski fındıkların kimin umurunda?" diye sözünü kesti Nathan, "onlar taşınmaya
değmez. Bir sonraki şey, senin terelerine
karıştığımı söyleyeceksin."

"Hayır," dedi Bessie, biraz üzgün bir şekilde, "Bunu söylememeliyim. Sadece iki veya üç sepet dolusu güzel fındık kaldı ve gelecek hafta Bay Dart hepsini pazara götürmüş olacak. Fındıklarım umrumda değil, Nathan, konu bu değil, ama onları kimin aldığını bilmek istiyorum."

"Eh, _ben_ umursamadım," dedi Nathan, "ve sen bu konuda bu kadar sinirli olduğun için, seninle konuşmak için kalmayacağım."

Çitten aşağı indi ve elleri ceplerinde ıslık çalarak uzaklaştı.

Bir şekilde, Bessie Nathan'ın fındıklar hakkında söylediğinden daha fazlasını bildiğine dair bir önsezi hissetti. İçeri girip annesine kayıp parayı alıp almadığını sormaya karar verdi.

Annesi, bu konuda söylediği her şeyi sessizce dinledi. Bessie, Nathan'ın Madeira cevizinin nerede saklandığını bildiğini ve en başından beri bildiğini söyledi. Nathan'ın çekmeceye ilk koyduğunda orada olduğunu söyledi, ki bu gerçekten de doğruydu, okuyucunun bildiği gibi, ve o zamandan beri sık sık birlikte bakmışlardı.

"Canım," dedi annesi, Bessie sözlerini tamamladığında, "Şüphelerini dayandırabileceğin _varsayımlardan_ daha fazla bir şeyin olduğunu görmüyorum. Sadece varsayımlara göre hareket etmek çok yanlış."

"Ama herkes Nat'ın kötü bir çocuk olduğunu düşünüyor," dedi Bessie hevesle; "komşular onun neredeyse her şeyi yapabileceğini söylüyor. Daha geçen pazar, toplantı bittikten sonra Deacon Danbury ile konuşurken papazın ceketinin kuyruğunu kilise penceresinin gölgeliğine iliştirdi. Papaz yürümeye gittiğinde, gölgelik kafasına indi ve yeni şapkasını parçaladı. _Bence_ bunu yapacak bir çocuk, kendisine ait olmayan şeyleri alır."

"Belki de öyle yapar," dedi annesi sessizce.

"Peki, ona bunu sorayım mı," diye sordu Bessie.

"Sevgili çocuğum," dedi annesi ciddi bir şekilde, "adalet hakkındaki fikirleriniz
tek taraflı. Herkes sizin savunduğunuz gibi görünen ilkelere göre hareket ederse dünya gelişmez. İnsanlar sadece _varsayım_ı suçluluğun kanıtı olarak alırsa, birçok dürüst adam
hırsız olarak hapsedilebilir,
aynı zamanda, birçok hırsız da dürüst bir adam olarak kabul edilebilir.
Yasalara göre, tüm insanlar suçlu _kanıtlanana_ kadar masum kabul edilir.
Nathan'ın size ait hiçbir şeyi aldığını _görmediniz_ ve bunu yapan
kimseyi de tanımıyorsunuz. O zaman, onu kesin bir kanıt olmadan suçlamak en büyük zulüm olur."

"Evet," dedi Bessie, "ama sonunda fındığı _aldıysa_ diyelim."

"O zaman," dedi annesi, "davayı ancak her şeyi iyi yapan yargıca bırakabiliriz. Suçlu olsa bile onu masum varsaymak, masumken onu suçlu varsaymaktan daha iyidir. "

"Keşke _bilseydim_," dedi Bessie, ertesi günkü pazar için tere almak üzere makasını ve sepetini alıp
dışarı çıkarken.

"Soğuk hava yakında tereleri bitirecek, korkarım,"
diye belirtti annesi, bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi Bessie, "Bay Dart artık fakirleştiklerini söylüyor; don nedeniyle
artık kesildikten sonra hızlı büyümüyorlar."

"Önemli değil," dedi annesi neşeyle, "ilkbaharda, ki o da çok _çok_ uzakta değil, tekrar iyileşecekler ve sonra
her zamanki gibi hızlı bir şekilde satmaya başlayabileceksin. O zaman iyi olursam, ki umduğum ve
güvendiğim gibi iyi olacağım, paranın bir kuruşuna bile dokunmamalıyız, Bessie. Hepsi seni düzenli olarak Bayan Milly'nin okuluna göndermek ve
öğrenmen için kitaplar almak için saklanacak ve belki de, kim bilir,
bankaya koyacak bir şeyler kalır. Bu sonbaharda tereler
zavallı, acı çeken bedenlerimizi besledi, ama gelecek baharda, hiçbir şey olmazsa, Bessie'min zihnini besleyecekler."

"Okul!" diye bağırdı Bessie, hem sepeti hem de makası sevinçle bırakarak, "Gerçekten okula gidecek miyim? Ve tüm
su tereleri boyunca? Neden, sevgili küçük deremizin bizi bu kadar zengin edeceğini hiç düşünmemiştik, değil mi, anne?"

BÖLÜM VI.

YUVA.

Bir kış sabahı, Bessie, Nelly'nin evinin önünden geçen
yoldan geçerken, Martin'in onu çalıştığı ahırdan çağırdığını duydu. Martin, onun geçtiğini gördü ve ona yanına gelmesini işaret etti. Bessie, çoğu çocuğun sahip olduğu tuhaf bir alışkanlığa sahipti.
Çağrıya bizzat cevap vermeyi planladığı halde, neden çağrıldığını sormak için durması. Bu yüzden hareketsiz durdu ve yüksek sesle bağırdı,

"Mar-TIN, _ne_ oldu? Benden ne istiyorsun?"

"Gel ve gör!" diye cevapladı Martin, "Sana göstereceğim güzel bir şey var!" ve
sonra saman kesme makinesinin başındaki yerine döndü, onu gördüğünde oradaydı. Sığırların yemesi için samanı
kıyıyordu.

Bessie hala kararsızdı. Gelmeyi planlıyordu ama gelmeden önce merakının giderilmesini istiyordu.

"Mar-TIN?"

"Ee?"

"Şimdi bana ne olduğunu söyleyemez misin?"

"Hayır," diye cevapladı Martin, saman kesmeye devam ederken; "Sanırım gelip kendin görmen gerekecek. Sana böyle seslenmek neredeyse boğazımı yırtıyor."

"Sanırım bana söyleyebilirsin," dedi Bessie kapıyı açıp ona doğru yürürken; "Bunu konuştuğun sürenin yarısında yapabilirdin. Tanrım! bu sabahki tüm o saman yığınını kestin mi?"

[İllüstrasyon: "Birkaç beyaz koyun, Martin'in uzattığı
elinin yanına hevesle koşarak geldi."--s. 125.]

"Evet," dedi Martin; "atlar için. Üzerine biraz su serpiyorum ve kuru ve kesilmemiş halinden çok daha fazla seviyorlar. Onlar için de daha sağlıklı."

"Burada yaşamadığıma memnunum," dedi Bessie. "Efendisinin talaşla beslediği at gibi olmalıyım, alıştığım gibi
ölmeliyim."

"Çok olası," dedi Martin gülerek. "Gel, sana
söylediklerimi göstereyim." Bessie, avludan geçerek ahırın büyük katlanır kapılarının bulunduğu kısmına doğru ilerlerken onu takip etti. Kapılar
sonuna kadar açıktı ve berrak kış güneşi zemine vuruyordu. Bu açıklığın karşısına eski bir vagon ve bir merdiven yerleştirilmişti, böylece
hiç kimse tırmanmadan içeri giremez veya dışarı çıkamazdı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Bessie. "Bu vagon buraya ait değil,
Martin. Daha önce burada hiç görmemiştim."

"Bu inekleri uzak tutmak için," dedi Martin gülümseyerek. "Bu ahırın bu kısmında
sığırların erişemeyeceği hazinelerimiz var.
Al bakalım Dadı, al bakalım Jinny!"

Ahşap zeminde küçük toynakların tıkırtısı duyuldu ve birkaç beyaz koyun
hevesle koşarak Martin'in uzattığı eline geldi.
Kendilerini ona sürttüler ve onu gördüklerine ne kadar sevindiklerini çeşitli şekillerde gösterdiler.

"Çok güzel değiller mi?" dedi Bessie hayranlıkla. "Buraya gel, Dadı. "

Ama Dadı Bessie'nin eline dokunmadı ve ahıra doğru geri çekildi,
onu görünce başını salladı ve narin küçük
topuklarını havaya kaldırdı.

"Seni henüz tanımıyorlar," dedi Martin, "ama çok evciller ve
benim gibi her gün onlarla birlikte olsan, yakında tanışırlar.
Onları iki haftadır besliyoruz ve şimdiden benimle oynamama izin verdiler.
Onlar şımarık."

"_Şımarık_, Martin?"

"Evet; sürünün evcil hayvanları anlamına geliyor. Şımarık kuzu, evcil kuzu anlamına geliyor."

"Evcil hayvan, şımarık kelimesinden daha güzel bir kelime," dedi Bessie; "Onlara asla öyle demem. Keşke annemin de böyle iki güzel koyunu olsaydı. Ama neden onları burada kapalı tutuyorsun?"

"Henüz her şeyi görmedin," dedi Martin gülümseyerek; "sadece buradan
geçip bu tekerleklerin etrafından dolaşalım, içeri girip
ineklerin neden dışarıda tutulup koyunların neden içeride tutulduğunu öğrenelim."

Martin, Bessie'nin engellerden geçmesine yardım etti ve onu ahırın arkasına götürdü, orada, karşıdaki katlanır kapıların önünde yığılmış temiz saman yığınının içinde, iki küçük, parıldayan gözün olduğu küçük bir beyaz şey gördü.

"Bu bir kuzu," diye bağırdı Bessie, sanki kendisi de kuzuymuş gibi zıplayarak.

"İki tane," dedi Martin. "Sadece buraya bak!" ve gevşek saman parçalarını ayırdı ve orada şimdiye kadar görülmüş en şişman, en beyaz ve en güzel kuzulardan ikisi ortaya çıktı. Hayranlık
yaralanmaktan hoşlanmıyor gibi görünüyorlardı, ama çok Tıpkı
bir bebeğinki gibi. Bunu duyan koyunlardan biri koşarak geldi ve
aralarına girip Martin'le sessizce onları yalamaya başladı.

"Bunlar anneleri," dedi Martin. "İkizler ve sadece iki günlükler. Diğer yaşlı koyun da bu yaşlı koyunun ikizi ve birbirlerine o kadar düşkünler ki onları ayrı tutamıyoruz. İlk başta teyzenin gençlere zarar vereceğinden korktuk ve onu ahıra kapattık,
ama gelip kapıda, vagonun yanında durdu ve o kadar acıklı bir şekilde ağladı ki Bay Brooks bana kız kardeşi ve bebek yeğenleriyle birlikte kalabileceğini söyledi. Onun böyle
melemesini duymaya dayanamadık."

"Onları ısırmıyor veya çiğnemiyor mu?" diye sordu Bessie.

"Hayır," dedi Martin, "onlara karşı çok nazik olduğunu düşünüyorum. Bu sabah
adamlardan biri yanlışlıkla bir kuzunun yüzüne bir avuç saman fırlattı,
ve onu itmeye çalışıp da başaramayınca, yaşlı teyze ne yaptı
sadece gelip onu yedi, her bir ıslık. Bence bu oldukça zekice ve nazik bir hareketti. Genel olarak mutlu bir aile olduklarını düşünüyorum."

"Nelly onları seviyor mu?" diye sordu Bessie, Martin'in "teyze" dediği kişinin başını okşarken.

"Evet," dedi Martin, "onların buradaki en yakışıklı hayvanlar olduğunu düşünüyor. Her geçen gün ona daha da düşkün oluyorlar."

"Umarım babası onları öldürmek istemiyordur," diye belirtti Bessie, biraz üzgün bir şekilde.

"Hayır," diye haykırdı Martin, "onları evcil hayvan olarak ve yazın çayırda koşarken güzel görünmeleri için satın aldı. Çok evcil olduklarını ve öldürülmeyi sevdiklerini söylüyor. Böyle bir şeyi düşünmek istemezdim, eminim. İşte, yaşlı Moolly'nin vagonun üzerinden başını uzattığını gör! Nasıl da içeri girmek istiyor! Daha önce hep bizim evcil hayvanımızdı ve sanırım bu onu biraz kıskandırıyor. Zavallı Moolly, iyi küçük Moolly."

Martin bir mısır koçanı aldı ve ineğin kulaklarını ovuşturdu. İnek, onun bunu yapmasına izin vermek için kıpırdamadan durdu ve durduğunda başını daha fazlasına uzattı ve sanki payının yarısını almamış gibi ona baktı.

"Küçük kuzuların isimleri var mı?" diye sordu Bessie, samanlıktan kalkıp gitmek için

"Hayır," dedi Martin; "Nelly'nin babası ona onlara istediği ismi verebileceğini söyledi, ama o bunların o kadar komik küçük uzun bacaklı şeyler olduğunu düşünüyor ki yeterince güzel isimler bulamıyor. Daha da güçlendiklerinde etrafta zıplayıp oynaşacaklar."

"Onu görmek ve ona sormak için eve koşmayı düşünüyorum," dedi
Bessie. "Beni arayıp onlara bakmamı istediğin için çok mutluyum, Martin."

Martin biçmeye geri döndü ve Bessie ona veda etti ve
eve giden yolda zıpladı. Bessie, özellikle bir şeyden memnun olduğunda,
yürümek veya koşmak yerine her zaman zıplardı.
Çiftlik evinin kapısını çaldığında, büyük bir üzüntüyle
Nelly'nin içeride olmadığı söylendi, ancak kendisini ziyaret etmeye yeni başladığını duyduğunda, bu üzüntü sevince dönüştü ve
çok hafif bir kalple ve çok hızlı iki ayakla eve dönmek için döndü.

"Belki onu geçebilirim," dedi kendi kendine; ancak
olabildiğince hızlı gitse bile, yolda Nelly'yi göremedi. Eve vardığında,
egzersizden o kadar sıcaktı ki, ona sanki gün gerçekten çok hafifmiş gibi geldi.
Mutfağın kapısını iterek açtığında, gözleri o kadar parlak ve yanakları o kadar küçük koşusundan o kadar kırmızıydı ki, annesi işinden başını kaldırıp ne yaptığını sordu.

"Sadece Nelly'yi bulmak için yokuş aşağı koşuyordu," diye soludu Bessie, konuşurken bir sandalyeye
çökerek. "Burada değil mi? Onu yakalayamadım."

"Hayır," diye cevapladı annesi, "Nelly gelip gitti. Senin dışarıda olmana
üzgündü."

"Gitti!" diye yankıladı Bessie. "Pekala, bu çok kötü değilse! Bayan Brooks yeni başladığını
söyledi. Çok üzgünüm. Sana hangi yöne gideceğini
söyledi mi?"

"Hayır," dedi annesi, "söylemedi ama belki
geri dönerken uğrayacağını söyledi. Gel, şapkanı ve şalını çıkar ve as, sonra da bu havlulardan birini
kıvırmaya başla. Onları bitirmek için çok acelem var. Bunlar Bayan Raynor'ın ve yarın onları
eve göndereceğime söz verdim."

Bessie dikiş dikmekten çok daha fazla koşup oynamayı severdi ve annesinin bu sözleri onu tatmin etmedi. Ancak, geçimlerini dikerek sağlayacaklarını biliyordu, bu yüzden
dudaklarına yükselen huysuz sözcükleri bastırdı. Annesinin, sızlanmalarına katlanmadan
çalışmasının yeterince zor olduğunu hissediyordu. Ancak, yürüyüşünün ışıltısı ve neşeli etkisi,
kapısını yavaşça çözüp şalıyla birlikte kapının arkasındaki bir çiviye astığında
sönüverdi. Nelly'nin yokluğundan derin bir hayal kırıklığı duydu.

"Keşke biraz daha bekleseydi," dedi; "Kış başladığı için onu artık çok sık göremiyorum, bu yüzden onu özleyebiliyorum.
Anne, yüksüğümü gördün mü?"

"Ne!" dedi annesi, "Yine mi kaybettin, Bessie? Bu dikkatsiz kızla
ne yapacağım? İşte eskisi, onu bir süre kullanabilirsin."

"Ah, şimdi hatırladım," diye haykırdı Bessie ayağa fırlayarak, "son gittiğimde
çatı katında, eski masanın çekmecesinde bırakmıştım. Alıp hemen aşağı ineceğim."

Merdivenlerin dibindeki kapıyı açtı ve hızla yukarı koştu.
Kapıyı ardına kadar açık bıraktığını ve soğuk
havanın sıcak mutfağa
dolduğunu fark etmemişti, ayrıca annesinin iç çekerek işinden kalkıp kapıyı arkasından kapatmak zorunda olduğunu da bilmiyordu.

Bessie devam etti ve sahanlığı dönerek, her zamanki gibi, her seferinde ikişer basamak olmak üzere ikinci kata çıktı. Çok hafifti ve Nelly'ye olan hayal kırıklığı nedeniyle, genellikle evde dolaşırken yaptığı küçük melodileri mırıldanacak kadar neşeli hissetmiyordu, bu yüzden neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Belki de
bu yüzden, çatı katı merdivenlerinin başına ulaştığında,
bir şeyin zeminde koştuğunu gördü, beklenmedik
görünüşünden açıkça endişelenmişti. Bir an hareketsiz durdu, ne olduğunu zar zor biliyordu
ve onu iyice görebilmeden
korkutup kaçırma korkusuyla daha fazla ilerlemek istemiyordu. Ancak,
bir anda,
boyutundan, bunun bir sıçan olmadığına karar verdi, çünkü çok büyüktü.
Bir köşedeki eski bir mobilyanın arkasına sığınmıştı ve
eğer tamamen hareketsiz kalırsa, tekrar dışarı çıkacağını umarak,
en üst basamağa oturdu ve gözlerini, kaybolduğunu gördüğü
noktaya dikti. Kısa bir süre öylece kalmıştı ki,
mutfaktan gelen aceleci ayak seslerini duydu ve Nelly'nin sesi olduğunu tanıdığı bir ses onun adını söyledi. Cevap vermedi,
çünkü gizemi çözmek istiyordu, her ne ise ve
Nelly hala seslenerek onu oturduğu merdivenlere kadar takip ettiğinde,
susmasını emredercesine parmağını dudağına koydu ve ona
gelmesini işaret etti. Nelly bir anda anladı ve ağır kış yürüyüş ayakkabılarını
çıkararak yanına
süründü ve oturdu.

"Sus!" diye fısıldadı Bessie, "ses çıkarma. Şu eski ateş tahtasının arkasında bir tür küçük hayvan saklı ve ben onun
çıktığını görmek istiyorum."

O kadar alçak sesle konuşuyordu ki Nelly ne söylediğini anlamakta zorluk çekti, ama anladığında hafifçe başını salladı ve iki küçük kız birlikte nöbet tutmaya başladılar.

Uzun, çok uzun bir süre orada oturdular.

Bir veya iki kez ateş tahtasının arkasında bir hareket duyduklarını düşündüler,
ama hiçbir şey görmediler. Sonunda, soğukta uzun süre kalmaktan çok yoruldukları sırada, Nelly tahtanın bir tarafından çıkıntı yapan küçük, sivri bir burun gördü. Bu burun yavaşça öne doğru hareket ederken, bir çift parlak, küçük göz de görüş alanına girdi, sanki tehlikeyi fark etmeye çalışıyormuş gibi huzursuzca etrafta yuvarlanıyordu. Çocuklar dudaklarındaki ünlemleri zorlukla bastırabiliyorlardı,
ama bir çabayla başardılar ve daha önceki kadar sessiz kaldılar.
Ölüm sessizliğinden cesaret alan hayvan, geri çekilme yerinden daha da uzaklaştı,
bu arada etrafına bakındı.
Görebildikleri kadar yakın olan vücudu gri ve beyaz benekli, uzun ve sürekli hareket halinde olan güzel kulakları da öyleydi. Saklandığı yerden dikkatlice koştu ve sonunda zarif, telaşlı bir sıçramayla
Bessie'nin masasının tepesine indi. Oraya vardığında oturdu ve tekrar etrafına baktı. Çocuklar kıpırdamadı. Masanın çekmecesi, her zamanki gibi, Bessie'nin dikkatsiz alışkanlığına göre kısmen açıktı ve küçük yaratık pençelerini dikkatlice çatlağa koydu ve hemen bir cevizle tekrar çıkardı ve hemen kemirmeye başladı. Orada arka ayakları üzerinde otururken, cevizi ön pençelerinde tutarken ve keskin dişlerini yerleştirmek için iyi bir yer bulmak için bir yandan diğer yana çevirirken garip bir görüntüydü. Nelly, Bessie'ye baktı ve kahkaha atmak istedi ama Bessie kaşlarını ve dudaklarını hareket ettirerek ona bunu yapmaması gerektiğini söyledi. Bu noktada küçük hırsızın bir sincap olduğu yeterince açıktı. Bessie, onun kendisinin veya annesinin bilgisi olmadan eve girebilmiş olması düşüncesiyle oldukça şaşkına dönmüştü. Hayvanın ait olduğu ırkın kurnazlığıyla meşhur olduğunu ve sıklıkla insanların yaşam alanlarına tohum ve tahıl bulmaktan başka bir amaç gütmeden gizlice girdiğini bilmiyordu.

Bessie'nin yaptığı bir kazara hareket, sonunda sincabı güvenlik hissinden ürküttü. Hafifçe masadan yere
attı ve ateş tahtasının yakınındaki gevşek tahta bloklarının arkasında kayboldu. Bunu yaparken Nelly, kuyruğunun bir kısmının eksik olduğunu, uzunluğunun yaklaşık yarısı kopmuş gibi göründüğünü gördü.

"Bessie!" diye haykırdı heyecanla, arkadaşı tahta bloklarına doğru bir ok atarken, "Bessie, sen hayatta olduğun kadar eminim, o bizim ormanda gördüğümüz sincap, fındık toplamaya gittiğimiz gün."

"Biliyorum," diye bağırdı Bessie; "en azından olabildiğince eminim, çünkü
o da böyleydi, beyaz ve gri benekli ve her birinin
sadece bir kuyruğu vardı. Küçük şeyin o kadar aç olduğunu düşünün
ki fındıklarımın peşine düşsün! Eğer deliğini bulabilirsem, onu her gün düzenli olarak besleyeceğim."

"Onu ormandan bu kadar uzağa ne getirmiş olabilir?" diye bağırdı Nelly gülerek.
"Daha garip bir şey duymamıştım, bir kitapta bile."

"Sen burada kal ve tekrar çıkıp çıkmayacağını izle," dedi Bessie, "ben de
koşup anneme haber vereyim. Belki saklandığı yeri bulmasına yardım edebilir."

Nelly ayakkabılarını almak için onunla birlikte merdivenlerin dibine kadar gitti,
çünkü ayakları artık çok üşümeye başlamıştı. Sonra
çatı katına döndü, ama Bessie annesiyle
göründüğünde sincaptan başka hiçbir şey görülmemişti.

"Burada, tam burada, gözden kayboldu," diye haykırdı Bessie;
"bu blokların ve bu eski ateş tahtasının bir yerinde."

Annesi güldü ve evde bir sincaptan daha kötü bir şey
yoksa sevineceğini söyledi.

"Bakmalıyız," diye ekledi, "ve belki yuvasını bulabiliriz; yani
eğer burada bir yuvası varsa, çünkü Bessie, aklıma geldi ki
Madeira fındığının kaybolma şekli bu. Yuvayı bulabilirsek
paranı da bulabiliriz," ve duvardaki mobilyaları
çıkarmaya başladı.

Madeira fındığının adı geçince, Bessie'nin yüzü koyu bir renk aldı ve gerçekten
gerçek bir utançla sarsılmış gibi görünüyordu.

"Ah, anne," dedi, "bunca zamandır o çekmeceyi hiç temizlemediğimi düşünmek! Cevizlerin bir kısmı hala içinde ve diğer şeyler de, tıpkı paramı kaybettiğim günkü gibi. Onu birçok kez temizlemeyi düşündüm!"

Annesi döndü ve ona hüzünle baktı.

"Bessie," dedi, "yıllardır, dikkatsiz, dağınık bir kızdan, dikkatli, temiz bir kız çocuğu yaratmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Şimdi seni kendi başına bırakmaya başlıyorum, umarım zaman seni başkalarının seni gördüğü gibi görmene yardımcı olur. Çekmecenin aynı durumda kaldığını sık sık fark ettim, ama bundan bahsetmedim."

"Ah, anne," diye bağırdı Bessie, korkmuş bir şekilde, "beni kendi başıma bırakma,
_bırakma_. Bu şekilde iyi olmayı asla öğrenemeyeceğim. Ah, beni henüz
terk etme."

"Zavallı çocuğum," dedi annesi, "sadece _denersen_, böylece seni denerken _görebileyim, sana olan güvenim geri gelecek, ama başka
başka türlü değil. Boş vaatlerden daha fazlasını istiyorum. Onları
verdiğin anda unutuyorsun."

"Ama deneyeceğim, bu sefer _gerçekten_ deneyeceğim," dedi Bessie gözlerinde yaşlarla. "Ben _tembelim_, anne, _gerçekten_ tembelim, ama
olabileceğim kadar kötü değilim. Yuvayı aradığımız anda çekmeceyi temizleyeceğim, _elbette_."

"Pekala," dedi annesi, küçük kızın kederli sesine yarı gülümseyerek, "pekala, sana bir şans daha vereceğim. Yeni bir başlangıç ​​noktası olarak
çekmeceyi alacağız. Gel, Nelly, şimdi sincap deliğini arayalım. Buralarda bir yerde olmalı, çünkü
merdivenlerden asla
çıkmaz, sanırım."

Dış çatı katındaki her hafif eşyayı kaldırarak ve daha ağır mobilyaları yerlerinden sürükleyerek kapsamlı bir av başlattılar.
Burası günlük kullanımda olmayan şeyler için bir tür depolama yeriydi ve bu nedenle her şeyi incelemek biraz zaman aldı.
Ara sıra kemirilmiş fındık kabuklarından oluşan bir yığın gün ışığına çıkarılan tek şeydi.

"Pekala," dedi Nelly gülerek, son eşyanın altına, Bessie'ye ait küçük, kırık bir sandalyeye bakarken. "Şey, Madam Sincap'ın kaçtığını göremiyorum. Benim açımdan, bu fındık kabuklarının ötesinde onun izine rastlayamadım."

"Ben de," diye ekledi Bessie hüzünle.

"Yine de, zeminde bir delik bulamadığımız ve Nelly'nin diğer odalardan hiçbirine kaçtığını görmediği için, bizden nasıl kaçmış olabilir?" diye sordu Bessie'nin annesi.

"Belki de mobilyaların içinde saklıdır," diye belirtti Nelly.

"Bir dakika durun," dedi Bessie'nin annesi, Nelly eski bir büronun çekmecelerini çıkarmaya başladığında, "şömine tahtasının yanındaki duvarda, sanki keskin bir diş
onlara bir delik açmış gibi görünen birkaç çapraz kiriş var, evet, öyle! Sanırım sincabı takip ettik! Yer zeminden o kadar uzakta ki,
içeri atlayıp duvarlardan kaçabilir, kimse ona
dokunmadan önce. Belki de ormanın içinde, şu anda bize gülüyordur."

Çocuklar, güçlü bir merakla söz konusu kirişlere yaklaştılar. Gerçekten de Bessie'nin annesinin söylediği gibiydi; tahtada diş izleri vardı ve kirişlerin birleştiği yerde bir sincabın geçebileceği kadar büyük bir delik vardı. "Ormanda gördüğümüzle aynı, biliyorum," dedi Nelly,
"ama onu buraya ne getirdi?"

"Belki zamanla onu evcilleştirebiliriz; tabii daha önce
korkutmadıysak. _Evcilleştirmeyi_ deneyebilir miyim, anne?"

"Evet," dedi annesi. "Bence Bunny güzel bir evcil hayvan olacak. Her gün
birkaç tane mısır tanesi veya birkaç fındık
deliğine serpiştirebiliriz, ta ki bizi arkadaşları olarak görmeyi öğrenene kadar; ama
tanıdığım küçük bir kız, eşyalarını uygun yerlerine koyma ve
masasının çekmecelerini _sıkı_ kapatma alışkanlığını edinmeli, yoksa
kendisine daha değerli şeyler almaya devam edecek ve
kendisini bize bela edecek. Bunny'nin şu anda yuvasında senin paran olduğundan şüphem yok. Muhtemelen iyi,
sağlam bir fındık götürdüğünü düşünüyordu."

"Evet," dedi Bessie, "ve sepetimdekilerle ve bahçedeki diğerleriyle kaçan oydu diyebilirim. Zavallı, sevgili Nathan! Ona bundan bahsetmeliyim ve ona söylediğim olumsuz sözleri unutmasını söylemeliyim. Pazar okulu ilahilerimden birinde şöyle der: 'Nazik sözler asla ölmez.' Acaba nazik olmayan sözler de sonsuza kadar yaşar mı? Yaşar mı, anne?"

"Umarım öyle olmaz," diye cevap verdi, "ama pek çok nazik olmayan söz, söyleyen kişi
tamamen unuttuktan sonra bile, söylendiği kişinin zihninde bir acı bırakır. Örneğin Nathan'ın, ona neden fındıklarını aldığını sorduğunu
unutacağını sanmıyorum. Çok dürtüsel davrandın."

"Çok _ne_, anne?" diye sordu Bessie merakla.

"Çok _dürtüsel_. Yani, konuyu düşünmek için beklemedin,
ama onu gördüğün anda hissettiğin gibi konuştun. Kesinlikle ondan seni affetmesini istemelisin. Eğer ona karşı her zaman çok nazik olursan,
gelecekte belki de suçun unutulur. 'Asla ölmeyen nazik sözlerin!' yatıştırıcı etkisinin sonu yoktur."

"Bu konuda _bana_ yeterince kızmıştı," dedi Bessie düşünceli bir şekilde.
"Sanırım birkaç nazik söz söylemek _ona_ zarar vermez."

"Bu konuda Nathan'la hiçbir ilgimiz yok," dedi annesi. "Eğer
kötü huylu olmayı seçerse, bu onun kendi işi,
bizimse ona sabırla katlanmak zorundayız. Ona ne kadar
yanlış olduğunu ancak bu şekilde öğretebiliriz."

"Bence bunu yapmak oldukça zor," dedi Bessie başını sallayarak, "öyle değil mi, Nelly? _Ben_ her zaman hemen karşılık vermek isterim."

"Ve eğer yaparsan," dedi annesi, "durumu her zaman eskisinden daha kötü hale getirdiğini göreceksin. Yaşlandığında eserlerini okuyabileceğin asil bir şair, 'Sessiz ol ve dayan!' demiştir ve deneyim, ikinize de bu sessizliğin ve bu dayanıklılığın mutluluğun gerçek anahtarı olduğunu kanıtlayacaktır. Şimdi, merdivenlerden aşağı koş, Bessie ve bana küçük testereyi getir. Az önce aklıma geldi, bu kirişlerin yan tarafındaki tahtanın bir kısmını kesmek. Bu bize duvarda neler olup bittiğine dair iyi bir görüş sağlayacak ve görünümünü de fazla etkilemeyecek."

Bessie kısa süre sonra testereyle geri geldi, küçük olduğu için annesinin
kullanmakta hiç zorluk çekmediği testere. Onu elinden aldı ve hemen
işlemlere başladı, keskin ucunu tahtadaki bir yarığa
yerleştirdi ve tahtanın ucu talaşın çoktan yattığı yere düşene kadar yavaşça tahıl boyunca hareket ettirdi.

"Ah, bir bakayım!" diye bağırdı Bessie, sincabın yuvasının bu şekilde açığa çıkmasıyla çılgınca bir keyifle. Ve

"Ah, _benim_ de_ görmeme_ izin ver!" diye bağırdı Nelly.

Ama Bessie'nin annesi önce bir göz atması gerektiğini söyledi,
bu yüzden gözlerini açıklığa indirdi ve içeri baktı. Karanlıktı,
ve güneş ışığına alışmış gözleri ilk başta hiçbir şeyi ayırt edemiyordu. Ancak yavaş yavaş, deliğin biraz etrafını
büyük bir netlikle görebildiğini fark etti ve çok geçmeden köşe kirişlerinden birinde küçük bir
paçavra yığını dikkatini çekti.

"Nedir bu, anne? Ne buldun?" diye bağırdı Bessie, annesi
bu yığının ne olabileceğini hissetmek için elini uzatırken. Parmaklarının dokunuşuyla
sıcak bir şey karşılaştı ve hafifçe irkilerek geri çekildi. Daha fazla incelediğinde, bunun gerçekten de hayvanın yuvası olduğunu ve
içinde kıvrılmış bu yumuşak, sıcak nesnelerin
muhtemelen onun küçük yavruları olduğunu gördü.

"İşte!" dedi gülerek, "gelin bakın çocuklar, ne buldum!
İşte sincabın yuvası ve iki küçük yavrusu!"

Kızlar bu yeni keşfedilen hazinelere hevesle delikten baktılar.

"Canlarım!" diye haykırdı Bessie, "Bu küçük yaratıkları kesinlikle evcilleştirebiliriz, anne, çok gençler. Hiç sorun olmayacak."

"Onları yuvadan çıkarmamalıyız," diye cevapladı annesi. "Eğer onları nezaketle ve yavaş yavaş zararsız ziyaretlerimize alıştırarak evcilleştirebilirsek, onları evcilleştirmeye çok istekliyim."

"Ah, ne kadar hoş olacak," diye haykırdı Bessie, bir coşkuyla. "Nelly, şu güzel gözlerine bak. Bilmiyorum ama senin iki kuzunla olduğun kadar benim de iki küçük sincabımla
en az senin kadar
memnun olacağım."

Konuşurken elini minik hayvanların başına
dokunmak ve onları yumuşakça okşamak için uzattı, ama yuvanın kenarındaki bir şey
aniden dikkatini çekti ve bunu yapmadı.

"Ah, anne," diye haykırdı, "Madeira fındığımın burada olduğuna inanıyorum, yuvanın etrafındaki bu çöp ve boş ceviz kabuklarının arasında. İnanıyorum, inanıyorum! _Görünüyor_, bundan eminim. Ayrıca
bütün gibi görünüyor. Hiç kemirilmediğini düşünüyorum! Ne kadar da mutluyum!"

"Ulaşabilir misin?" diye sordu annesi; "Eğer yapabiliyorsan, yap."

Bessie "uzun bir kol" dediği şeyi yaptı ve bir an sonra fındığı alıp gün ışığına çıkardı.

"Ah, anne," dedi, tavan arasında neşeyle dans ederek, "bu benim fındığım! Sincabın ısırdığı tarafta küçük bir yer var ve
parayı oradan görebiliyorsunuz! İçinde yenecek
iyi bir şey olmadığını gördü, bu yüzden onu tamamen mahvetmemek için tam zamanında durdu. Çok mutluyum--çok mutluyum!"

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. "Su teresi" ve "su teresi"nin farklı tirelemeleri korundu.

Sayfa 20, "lewer" "lower" olarak değiştirildi (alt yarısı)

Josephine Franklin'in Küçük Bessie, Dikkatsiz Kız adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE BESSIE, THE CARELESS GIRL ***

***** This file should be named 43807.txt or 43807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/0/43807/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
