*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sarah Dillard's Ride (Sarah Dillard'ın Yolculuğu)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: September 23, 2013 [EBook #43806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sarah Dillard's Ride, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sarah Dillard's Ride
       A Story of the Carolinas in 1780

Author: James Otis

Illustrator: J. Watson Davis

Release Date: September 23, 2013 [EBook #43806]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARAH DILLARD'S RIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilmiştir.

[Resim: "Dön ve eve geri yürü, yoksa ateş edeceğim," demişti Muhafazakar. Sayfa 153.]

SARAH DILLARD'IN BİNİŞİ.

1780'de Carolinas'ın Bir Hikayesi.

JAMES OTIS TARAFINDAN.

[Resim]

J. Watson Davis'in Altı Sayfalık Resimleriyle.

A. L. BURT COMPANY, YAYINCILAR,
52-58 DUANE STREET, NEW YORK.

Telif hakkı, 1898, A. L. BURT.
Telif hakkı, 1899, A. L. BURT.

SARAH DILLARD'IN BİNİŞİ.
JAMES OTIS TARAFINDAN.

NOT.

"Bunlar, katlanmak zorunda kaldıkları yoksunluklara karşı günlük uğraşlarıyla hayranlık uyandıracak şekilde uygun adamlardı. Ne çadırları,
bagajları, ekmekleri, tuzları ve düzenli olarak tedarik edecekleri bir erzak departmanları vardı. Patatesler, balkabakları, kavrulmuş mısır ve ara sıra kendi tüfekleriyle tedarik ettikleri biraz geyik eti günlük yiyeceklerini oluşturuyordu. İşgalcileri püskürtmek için Yukarı Carolina'nın dağları ve vadileri arasında toplanan adamlar bunlardı."--_Lossing'in
"Devrimin Saha Kitabı."_

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA
Bir İngiliz'in Tehdidi 1

BÖLÜM II.
Muhafazakarların Amacı 25

BÖLÜM III.
Umutsuz Bir Girişim 50

BÖLÜM IV.
Mücadele 74

BÖLÜM V.
Sarah Dillard 99

BÖLÜM VI.
Greene'in Baharı 123

BÖLÜM VII.
Watuga'da 149

BÖLÜM VIII.
Mahkum 174

BÖLÜM IX.
King's Mountain 200

BÖLÜM X.
Sıcak Bir Takip 214

BÖLÜM XI.
Başarı 238

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

"Kırmızı Ceketlilerin çıkardığı o gürültüyü hayal edebiliyorsan, gerçekten korkaklaşmışsın, Evan." 7

"Ellerini çek! Bana bir mahkum gibi davranılmayacak," diye bağırdı Ephraim. 32

Nathan yoldaşının önerdiği gibi yaptı ve arada sırada hafif bir
gıcırdama dışında, işe devam edildi. 91

Tay, Bayan Dillard ile birlikte tam hızla ileri atıldı. 113

"Dön ve eve geri yürü, yoksa
ateş
edeceğim," dedi Muhafazakâr. 153

Nathan ve Evan, Muhafazakâr'ın üç fit yakınına kadar sokuldular. 193

SARAH DILLARD'IN BİNİCİLİĞİ.

BÖLÜM I.

BİR İNGİLİZİN TEHDİDİ.

1780 yılında Kuzey Karolina'da, Broad Nehri'nin batısında ve
şimdi Rutherfordton olarak bilinen yerin yakınında Gilbert Kasabası adında bir yerleşim yeri vardı.

Yukarıda belirtilen yılın Eylül ayında, bu köyün beş veya altı mil yakınında, av gezisi için donatılmış iki genç, ormanda durmuştu.

Biri, Kuzey Carolina'nın erken tarihinde adı çok belirgin olan Isaac Shelby'nin yeğeni olan on altı yaşında bir çocuk olan Nathan Shelby'ydi; diğeri ise Albay Charles McDowells'ın oğlu Evan McDowells'dı ve Nathan'dan bir yaş küçüktü.

Bu iki gencin evlerinde çok ihtiyaç duyulması dışında, ikisi de ya Amerikan kuvvetlerine, ya da o zamanlar Dağ Adamları olarak bilinen o dayanıklı öncülere kaydolmuş olurdu, çünkü mücadele eden kolonicilerin bir tüfek kaldırabilecek her kola ihtiyaç duyduğu zaman gelmişti.

Bir önceki ay, General Gates komutasındaki Amerikan kuvvetleri, Camden'da Cornwallis tarafından yenilmişti. Tarleton, Sumter'in güçlerini Rocky Mount'ta dağıtmıştı ve güneyli kolonistler kraliyet birlikleri tarafından tamamen bastırılmış gibi görünüyordu.

Şimdi Camden'da olan General Cornwallis, Güney Karolina'da kralın hükümetini kurmak ve birçok başarısızlıklarına rağmen dağlarda özgürlük adına bir darbe daha vurmak için uygun bir fırsat bekleyen "asileri" cezalandırmak için çabalıyordu.

Bu sırada, özellikle de Karolina'larda, kolonistleri İngilizlerin baskıcı boyunduruğundan kurtarma girişimi tamamen başarısız olmuş gibiydi ve en iyimser olanlar bile General Washington onlara yardım edene kadar o bölgede bir şey başaramayacaklarından umutsuzluğa kapılmıştı.

Nathan ve Evan, her ne kadar delikanlı olsalar da, işlerin durumunu çok iyi anlamışlardı ve devrilmiş bir ağacın gövdesinde oturup, yiyecek aramaktan dinlenirken -çünkü bu av gezisi spor peşinde koşmaktan ziyade ciddi amaçlar için yapılmıştı- ikisi vatanseverlerin başına gelen terslikler hakkında konuştular.

"Sanki çoktan boyun eğmeye zorlanmışız gibi," dedi Evan üzgün bir şekilde, "halkımızın başarılı bir direniş gösterebilecek kadar bir araya gelmesi nasıl mümkün olabilir?"

"Bu gerçekten doğru görünüyor," diye cevapladı Nathan, "ve yine de Virginia'dan Albay William Campbell boş duracak mı? Amcam Albay Shelby veya Yarbay John Sevier'in silahlarını bıraktığına mı inanıyorsunuz? Ya da bu üçü de bastırılsa bile, kralın kuvvetleri ülkeyi kendi isteklerine göre istila ederken babanızın memnun kalması olası mı?"

"Ne kadar cesur adamlar olursa olsun, düzeltilemeyecek meseleler vardır
ve bana öyle geliyor ki artık özgürlük mücadelesinin daha fazla sürdürülemeyeceğini söylememiz gereken zaman geldi."

"Eğer dört yıldır kralın iradesine karşı çıkan herkes senin kadar korkak olsaydı, Evan, o zaman isyan daha başlamadan bastırılmış olurdu."

"Ama söyle bana, Nathan, Amerikalılar, çok az adamla, yetersiz ekipmanla ve çok az veya hiç para olmadan, belki de bizden on kat fazla olan kraliyet güçlerine karşı nasıl kendilerini koruyabilirler?"

"Bunu yapamam ve belki de baban bile böyle bir soruya cevap vermekte zorlanabilir, ancak şu kadarının kesin olduğuna inanıyorum. Özgürlük arzusu Amerikan halkının
kalbinden silinmedi ve şu anki kadar güçlü olduğu sürece, en azından bir orduya tekrar sahip olabileceğimiz bir yol bulunacaktır."

"Sana inanabilseydim."

"Annen bu kadar mı umutsuz?"

"Söyleyemem, Nathan. Bildiğin gibi, onu görmeyeli neredeyse iki hafta oldu."

"Ama sence tüm umudunu yitirdi mi? İngilizler etraftayken, dağların arasında bir mağarada barut yapan babana götürmek için kendi evinin şöminesinde kömür yakmaya cesaret eden o."

"Annem cesurdur, belki de oğlu için söylenebilecek olandan daha cesurdur."

"Ay; olmasaydı, babanın sığırları İngiliz muhafızları tarafından sürüldüğünde, komşularını bile zor toplardı ve böyle bir güç gösterisiyle mülkü geri aldı. Annen gibi kadınlarla, baban ve amcam Isaac gibi erkeklerle, sana söylüyorum, Evan, özgürlük davası kaybolmadı."

"Ancak, bağımsızlığımızın bildirgesinin koloniler boyunca okunduğu dört yıl öncesine göre şimdi amacımızdan daha uzak görünüyoruz. O zamanlar daha fazla paramız vardı ve asker bulmak o kadar zor değildi. Şimdi kağıttaki on dolar iki sente bile değmez - hatta askerlerin bile onu yanlarında taşımanın bedelini ödemek için
çok zahmetli olduğunu düşündükleri söylendi."

"Bu durum yalnızca kağıt para için geçerlidir."

[Resim: "Eğer o gürültünün Kırmızı Ceketliler tarafından çıkarıldığını hayal edebiliyorsan, gerçekten korkaklaşmışsın, Evan." - Sayfa 7. ]

"Ay, Nathan; altın ve gümüşe gelince, hala kralın
imzasının basıldığı şeye güveniyoruz. Ama ikimiz de aynı şekilde düşünürken,
siyasi meselelerden bahsetmek sana ve bana düşmez; aramızdaki tek fark, senin kadar
cesaretli olmamış olan benim, yüreğimin
korkmuş olması."

Evan aniden konuşmayı bıraktı, çünkü o anda iki çocuk da
uzaktan atların nal seslerini duydular ve dinlerken,
çok
telaşlı bir şekilde ayağa kalktılar, birbirlerine meraklı bakışlar attılar.

"İngilizler bu tarafa geliyor olmalı," dedi Evan, sanki
kaçmak ister gibi dönerek; ama arkadaşı kolundan yakaladı ve gülerek şöyle dedi:

"Eğer bu gürültünün kırmızı ceketlilerden kaynaklandığını hayal edebiliyorsan, gerçekten korkaklaşmışsın, Evan. Kesinlikle buralarda kırmızı ceketliler yoktur ve
olsalar bile, bu ormandan geçmeye
çalışmaları pek olası değil."

Evan kaçma çabalarını bıraktı, ama sanki isteksizmiş gibi, yüzünde zoraki bir
tebessümle döndü.

"Elbette dediğin gibi olmalı, Nathan, çünkü İngilizlerin burada
işi olmazdı; yine de yakınlarda olmaları bile doğru, çünkü
General Cornwallis'in bu bölgeye bir kuvvet göndermeye kararlı olduğunu duyduk ve bu zamanlarda herhangi bir uyarıyı dikkate almayı reddeden akıllı değildir."

"Güvenebileceğimiz kişiler tarafından getirilen bilgileri hafife alan biri olarak beni göstermenize gerek yok; ancak sebepsiz yere endişelenmeyi reddediyorum ve İngilizlerin bu çalılığa
girmesi fikri - Onlar kırmızı ceketliler! Kendimi hiçbir şey bilmediğim konularda bir otorite olarak göstererek aptallık eden _benim_!"

Atlı bir grubun en öndeki üyesi görüş alanına girmişti ve Nathan'ın konuşmasında bu ani
değişime neden olmuştu ve iki çocuk hızla ilerleyen atlılara endişeyle baktılar, çünkü artık kaçmaya çalışmak için çok geçti. Her ikisi de, silahsız olanlar arasında bile işlenen vahşetlerle ilgili ülke çapında yayılan raporlardan, ülkeyi her ne kadar sert olursa olsun boyunduruk altına almaya kararlı olan düşmanın eline düşmenin ne anlama gelebileceğini biliyordu ve kralın birliklerinin pençesine düştüklerinde acımasız bir muamele beklemeleri için haklı sebepleri vardı.

Çocuklar istemeden ellerini sıktılar. Silahlı olmalarına rağmen, ikisinin de aklında bir direniş olabileceğine dair hiçbir düşünce yoktu ve aslında şu anda yaptıklarından başka bir şey yapmak en büyük aptallık olurdu - kaçmanın imkansız olduğu düşmanı sessizce beklemek.

Durdukları yerde orman açıktı ve çalılıklardan arınmıştı, bu nedenle askerler henüz çeyrek mil uzaktayken, kırmızı ceketleri yeşil yapraklar arasında canlı bir kontrast oluşturuyordu ve öncü birlik henüz çocukların durduğu yere varmadan önce, tüm bölük görülebiliyordu.

Tam iki yüz adam, bunların önemli bir kısmı Muhafazakârdı, ülkenin sıradan kıyafetlerini giymişti ve geri kalanı kralın üniformasını giymişti.

Binicilerin en önde gelenlerinden biri binbaşı kıyafetleri giymişti ve General Cornwallis'in hareketleriyle ilgili bilgi getirenlerin anlattıklarından, çocuklar bunun Yetmiş Birinci Kraliyet Alayı'ndan Patrick Ferguson olması gerektiğini hemen anladılar.

Korkmuş oğlanlara, içinde çok fazla tehdit barındıran yüksek bir sesle sorarak yaklaşan bu subaydı:

"Siz ikiniz burada silahlı olarak ne yapıyorsunuz? Şüphesiz, kendinize zarar vermeden
başarabileceğiniz zaman kötülük yapmak için bekleyen asi yavrularısınız."

"Ava çıktık ve eğer isterseniz efendim, aile için et almaya gidiyoruz," diye cevapladı Nathan, içten içe korkudan titriyor olmasına rağmen, kararlı bir şekilde konuşarak.

"Bana yalan söylemeyin, yoksa sizin için daha da kötüye gider. Carolina'lılar ne zamandır ormanlarda yiyecek aramak zorundasınız?"

"Majestelerinin birlikleri koloniyi ele geçirip, erzak stokları zaten yetersiz olanların üzerine
yerleştiğinden beri."

"Nasıl konuştuğunuza dikkat edin! Yasal krallarına karşı isyan edenlerden küstahlık duymak istemiyorum" ve binbaşı tehditkar bir hareket yaptı, sanki çocuklara
vuracakmış gibi atından eğildi.

Evan korkuyla bir adım geri çekildi; ancak Nathan cesurca yerinde durarak
cesaretle sordu:

"Siz, efendim, bizim gibi iki çocuğun krala zarar verebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

Binbaşı Ferguson'un yüzü öfkeyle kızardı ve askerlerden birine ilerlemesi için işaret ederek şöyle dedi:

"Üstleriyle ağız dalaşına girmeye cesaret eden bu küstah yavruları silahsızlandırın ve bağlayın. Onlarla işim bitmeden önce farklı bir şekilde konuşacaklar."

"Asker olmayan bizi esir mi alacaksın?" diye sordu Nathan, adam onu ​​kolundan yakalamışken. "Bir ailenin yiyecek için bağımlı olduğu iki çocuğu evlerinden mi alacaksın?"

"Babaların nerede?" diye sordu Binbaşı Ferguson sertçe.

"Benim yok," diye cevapladı Nathan. "Annem dul."

"Ya seninki?" diye devam etti Evan'a dönerek.

"Albay Charles McDowells."

"Karolina'da yaşayanlar kadar asil bir asi. Bak onları bağla
iyi, dostum, çünkü bu ikisinin, masum görünseler de, isyancıların çorbasına parmaklarını soktuklarından şüphem yok."

"Bizi esir almaya kararlı olduğunuzdan, efendim, krala karşı bir şey
yaptığımızı inkar etmenin faydası yok, ancak bize bağımlı olanları beslemek için üzerimize düşeni
yapmak bir suç olabilir."

"_Bay_ Washington'un serseri takipçileri
kadınlar ve çocuklar için sizin gibilerine güvenemezlerse,
ihanet etmek yerine ait oldukları yerde, evlerinde kalmaya zorlanabilirler ve o zaman belki de kolonilerin bu bölümünü, herhangi bir kapasitede hizmet edebilecek yaşta olan tüm erkek sakinlerden temizleyebilirim. Görevimi yerine getirmeden önce,
siz Carolinalılar isyanın ne anlama geldiğini anlayacaksınız, çünkü amacım
size bir ders vermek."

Bunu söyledikten sonra, yiğit binbaşı atını çevirdi ve takipçilerinden bazılarıyla konuşabilmek için
ve çocukları silahsızlandırmak ve bağlamakla görevlendirilen asker neredeyse görevi tamamlamıştı.

Nathan ve Evan kaba bir şekilde arandılar ve öyle etkili bir şekilde ki
onlardan yedek çakmak taşları bile alındı.
Elleri arkalarından deri kayışlarla sıkıca bağlandı; av tüfekleri
ve yetersiz cephane stoku askerlerden biri tarafından ele geçirildi ve onları ele geçirmekle görevlendirilen kişi sanki
komutanının emirlerini bekliyormuş gibi durdu.

"Cesur bir yürekle kal, Evan," diye fısıldadı Nathan cesurca. "Şu kırmızı ceketli hayvana, bizim korktuğumuzu görmenin verdiği memnuniyeti yaşatma."

"Çok uzaklara götürülmemiz muhtemel ev, Nathan, ve belki de
bizi çok fazla acı bekliyor."

"Bundan şüphe yok; ama beyaz tüyü göstermekle bize hiçbir iyilik gelmez, çünkü sen, gözyaşlarının ve duaların esir alan kişi gibi
ne kadar önemli olduğunu düşünüyorsun. Üzüntümüzü serbest bıraksak onu memnun ederdi ve benden böyle bir
tatmin almasını istemiyorum."

"Ama kesinlikle onu küstahça konuşarak kızdırman için hiçbir sebep yok--bu bize fayda sağlamaz."

"Merhamet dilesek de bundan daha fazla olmaz ve onu gözyaşlarımızın görüntüsüyle gelecek
hazdan mahrum bırakarak kazanılacak çok fazla tatmin var. Sıkı tutun, Evan McDowells, baban ve annen de aynı durumda olsalardı bunu yaparlardı ve belki de bu Binbaşı Ferguson'un kavrayışı o kadar zayıflar ki, onun
elinden kayma şansını görürüz."

"Böyle bir iyi talihe dair pek umudum yok," diye cevapladı Evan, uzun bir iç çekişle ve sonra iki çocuk da sustu.

Atlılar inmişti ve uzun bir
durma yapılacağı belliydi. Binbaşı, esirleriyle ilgili başka bir emir vermedi ve asker, dört veya beş adım ötede nöbet tuttu ve onların
dahil olduğu sohbete görünürde hiç kulak vermedi.

Yarım saat boyunca durum değişmedi ve sonra iki yüz veya daha fazla yaya adam
görüntüye geldi, çoğunluğu kırmızı üniformalar giymişti, geri kalanlar ise açıkça Muhafazakârlardı.

İlk bakışta, çocuklar bu son İngiliz birliğinin
tesadüfen duraklama yerine geldiğine inandılar; ancak adamlar öncü birliğin üyeleriyle selamlaştıkça, hepsinin Binbaşı
Ferguson'un liderliğinde tek bir şirket oluşturduğu ve atlıların daha hızlı seyahat etmesi nedeniyle geçici olarak ayrılmış oldukları görülebiliyordu.

Burada yarım saat daha geçirildiğinde yürüyüşe devam etme emri verildi ve yüzbaşı üniforması giymiş bir subay, çocukları koruyan adama binbaşıdan, onun görevinden alınacağı ve yerine piyadelerden birinin geçeceği haberini getirdi. Muhafız değişimi yapıldığında, Nathan ve Evan, kolun ortasında sıraya girmeleri emredildi ve böylece her taraftan sıkıştırıldılar, zorlukla ve hatta acı çekerek ilerlemeye zorlandılar, çünkü kolları zincirliydi.

Kural olarak, erkekler bu genç tutuklulara çok az dikkat ettiler, ancak çocuklardan biri veya diğeri hafifçe arkaya düştüğünde ve bir tüfeğin dipçiğiyle vurulan bir darbe, geri kalan birlikle aynı hızda gitmesi gerektiği veya bunu yapamadığı için acı çekeceği konusunda onu uyardı.

Artık çocuklar tamamen düşmanlarla çevrili olduğundan, özel bir konuşma
mümkün değildi ve sessizce, hoş olmayan düşünceler için bol miktarda yiyecekle yürümeye devam ettiler.

İkisinin de aklındaki tek soru, bu İngiliz topluluğunun
nereye gideceğiydi, çünkü bu kadar çok adamın ele geçirilecek önemli bir kalenin olmadığı Carolinas'ın bu dağlık kısmına girmesi için pek bir neden yoktu.

Öğleden sonra saat beşe kadar birlik istikrarlı bir şekilde ilerledi ve
sonra piyadeler, atlıların gece için
görünüşe göre çoktan konakladığı küçük bir vadiye ulaştı.

Burada burada ateşler yakıldı; askerlerin bir kısmı yemek pişirmekle, diğerleri atlarla ilgilenmekle meşguldü ve hepsi kendilerini rahat ettirmeye o kadar kararlıydı ki sanki tutuklular, onları gözaltına almakla görevli olan kişi dışında herkes tarafından
unutulmuş gibiydi.

Bir saat geçtiğinde, çocuklar durduruldukları yerde durmaya devam ettiler ve Nathan neşesiz bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Sanki sabaha kadar ayakta kalmak zorunda kalacağız,
çünkü anlayabildiğim kadarıyla
kendimizden ve muhafızlarımızdan başka herkese yemek servis edildi."

"Daha fazla dakika geçmeden rahatlayacağımı umuyorum," dedi asker huysuzca, çünkü Nathan o kadar yüksek sesle konuşmuştu ki
bu sözü duymaması imkansızdı.

"Ve ne kırmızı ceket giydiğimiz ne de onlarla omuz omuza yürümeye istekli olduğumuz için aç mı kalacağız?"

"Sizin nasıl bir tutum sergilediğiniz benim için önemli değil, böylece
benim erzakımı alma fırsatım olur," dedi asker ve
bir an sonra yoldaşlarından biri tüfeği elinde, onu rahatlatmak için geldi.

Nathan, son gardiyana akşam yemeği sağlanıp sağlanmayacağıyla ilgili sorusunu tekrarladı ve asker umursamazca şöyle cevap verdi:

"Ben bu müfrezenin levazım subayı değilim ve olsaydım sizin gibiler için ne kadar zaman harcanacağını merak ederdim."

Sonra ileri geri yürümeye başladı, kamp ateşinin etrafında tembelce oturan yoldaşlarını izliyordu; ama bu arada, sabahın erken saatlerindeki avdan ve öğleden sonraki yürüyüşten o kadar yorgun olan iki çocuğu da yakından gözetiyordu ki, fırsat çıksa bile kaçıp kaçamayacakları şüpheliydi.

"Kötü muamele göreceğimi bekliyordum," dedi Nathan umursamaz bir tavırla yoldaşına; "ama aç kalacağımı hesaba katmamıştım. Yazık ki, esir alınacağımız için, bu yiğit Binbaşı
Ferguson akşam yemeğimizi yedikten sonra yukarı çıkamadı, çünkü
sanki kahvaltımızı yiyeli saatler olmuş gibi görünüyor."

Evan bu hüzünlü söze bir cevap vermek üzereydi ki
uzaktan vadinin tam karşısından gelen bir çocuğu gördü, kampın etrafında konuşlanmış nöbetçiler tarafından durduruldu.

"Şuraya bakın!" dedi, heyecandan alçak bir tonda. "Yanılmıyorsam, o Ephraim Sowers ve kırmızı ceketliler arasında ne işi olabilir?"

"Her zaman inandığım gibi," diye haykırdı Nathan, muhafız olarak görev yapan adamın söylediği her kelimeyi duyabildiğini unutarak. "Ephraim bir Muhafazakârdan başka bir şey değil ve şimdi arkadaşlarımızla ilgili bilgi vermek için geldiğini söylemeye cesaret ediyorum."

"Bu müfrezeyle ilk kez karşılaşmıyor "Erkekler," diye ekledi Evan, "Bakın! Şimdi askerlerden biriyle eski bir tanıdıkmış gibi konuşuyor."

"Ne kadar zamandır casusluk yaptığını kim söyleyebilir? Dünden önceki gün elinde altın olduğu söylendiğinde, buna inanmazdım; ama şimdi bu ifadede doğruluk payı olduğu açıkça görülüyor ve bunu nasıl kazandığını söyleyebiliriz."

Bu Ephraim Sowers, "barışçıl bir adam" olduğunu iddia eden birinin oğluydu; birçok yüksek sesle, kışkırtma ne olursa olsun, silaha başvurmanın günah olduğuna inandığını ilan eden ve McDowell'lara yakın bir komşu olarak yaşayan, eğer isterse düşmana çok değerli bilgiler verebilecek bir konumdaydı. Ancak, bu ana kadar casusluk rolünü oynamaya
çalışabileceğine dair hiçbir şüphe yoktu ve oğlunun bu kampa varması, çocuklara General Cornwallis'in koloninin o kısmıyla ilgili güvenilir bilgiye sahip olduğunu kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde gösterdi, çünkü sakinler arasında kimin kralı, kimin "asileri" desteklediğini bildiğine dair iyi bir kanıt sunmuştu.

Ephraim, gözleri tutukluların üzerine oturdu; sonra
aniden irkildi, bir anlığına yüzünde utançtan kızarmış bir ifade belirdi ve
kendini meydan okurcasına doğrultarak, kinci bir gülümsemeyle
iki oğlana yarım düzine adım kadar yaklaşana kadar yürüdü.

"Bir kırmızı ceketin görüntüsünün o kadar rahatsız edici olduğunu düşünmüştüm ki
midelerinize dokundu," dedi alaycı bir şekilde, "ve yine de sizi
Binbaşı Ferguson'un adamlarıyla kaynaşırken buluyorum."

"Görünüşe göre bu müfrezeye kimin komuta ettiğini biliyorsunuz," dedi Evan
sertçe, bir zamanlar güvendiği bu çocuğun bir Muhafazakar olmasına duyduğu öfkeyle tüm korkularını unuttu.

"İkinizin de bunu bildiğinizi garanti ediyorum."

"Evet; ama biz burada tutuklu olarak bulunuyoruz ve siz bir ziyaretçi olarak geldiniz -
bu adamları daha önce görmüş biri olarak, onlara yaklaşma şeklinizden yola çıkarak."

"Peki bu neyi kanıtlıyor?" diye sordu Ephraim, gözlerine kötü bir bakış
geldi.

"Bu senin bir casus olduğunu kanıtlıyor ve bu gece görülenleri açıkladığımızda, ne senin ne de barışsever babanın Carolinas'ı hoş bir ikamet yeri olarak göreceğini düşünüyorum."

"Ve senin gibi isyancılar görülenleri anlatma şansına sahip olduğunda, isyanın bastırılmış olacağını düşünüyorum, çünkü
şimdi buradasın, eğer sözlerim bir şey ifade ediyorsa, yakında serbest bırakılmayacaksın."

BÖLÜM II.

MUHAFAZAKARLARIN AMACI.

Ephraim Sowers, İngiliz kampına casus olarak gelerek gerçek benliğini ortaya koyana kadar, ne Nathan ne de Evan gelecekle ilgili ciddi bir endişe
hissetmemişti.

Kırmızı ceketlilerin sözde isyancılarla ilişkilerinde dostça davranmadıklarını ve karşılarına çıkan kişilere sertlikle, hatta mutlak bir sertlikle muamele edildiğini çok iyi biliyorlardı. Daha önce esir alınan Amerikalılara uygulanan muameleye
çocuklar hiç itiraz etmeden katlanabiliyorlardı, bu nedenle meselenin sonucuyla ilgili acı verici bir
endişe yoktu; ancak Ephraim Sowers
ortaya çıktığında, işlerin durumu kesinlikle değişmiş gibi görünüyordu.

Artık bu ikisi tarafından tanındığına göre, bir Muhafazakâr olduğu ve İngilizlerle işbirliği yaptığı haberi, Nathan ve Evan serbest bırakıldığında yaşadığı tüm o kırsal alana
taşınacaktı.

Kampta, Binbaşı Ferguson'a casus olarak hizmet etmiş olması nedeniyle, hafif bir nüfuza sahip olduğunu varsaymak mantıklıydı ve bu iki delikanlı, daha kötüsü olmasa bile, onları esir almak için elinden gelen her şeyi yapacağına güvenle güvenebilirlerdi ve Nathan'ın bu son olasılıktan korktuğu açıktı, çünkü genç Muhafazakar, Binbaşı Ferguson'un çadırına doğru küstahça yürürken yoldaşına alçak sesle şöyle dedi:

"O kötü adamı görmüş olmamız bize hiçbir fayda sağlamayacak."

"Böyle bir noktada çok fazla tartışmaya gerek yok, çünkü ben de aynı fikirdeyim ve bu kamptan bize herhangi bir zarar vermeden ayrılırsa çok şanslı oluruz, ancak bunun nasıl yapılacağını söyleyemem."

"Kendi güvenliği için, eğer eve dönmeyi umuyorsa, susturulmalıyız, Evan ve Ephraim Sowers'ın bu kampta kendi böbreğinden yeterince şey bildiğini ve bunu yapmasına yardımcı olacağını düşünüyorum."

"Bizi öldürmeye cesaret edeceğini mi söylüyorsun?" ve şimdi Evan endişeyle yukarı baktı.

"Bedensel bir yaralanma tehlikesi olmadığında her şeyi yapmaya cesaret ederdi. Ama korkularınızla oynamama izin vermeyin, çünkü etrafımızda yeterince sorun varken neden dışarıda sorun arayalım ki. O genç Muhafazakarın güçsüz olduğuna veya şu anda çok meşgul olduğuna ve bize kötü gözle bakamayacağına güveneceğiz."

"Sonuncusu dikkate almamamız gereken şey, çünkü ne kadar aktif olarak meşgul olursa olsun, komşularının arasına geri dönerse, öğrendiklerimizi anlatmamızı engellememiz kendi güvenliği için gereklidir."

"Eğer benim vermeye çalıştığım teselliyi reddederseniz, o zaman şunu söyleyeceğiz
burada tutuklu olduğumuz sürece o memnun olacak ve kim
kaçış için yakında bir fırsat bulamayacağımızı söyleyebilir?
Yürüyüş halindeyken tutsaklar aşırı sıkı bir gözetim altında tutulmazlar."

"Tory nereye gitti? Hem onu ​​burada görünce hem de gelişinin ne anlama gelebileceğini anlayınca o kadar şaşkına döndüm ki
tehditlerini savururken neredeyse sersemlemiştim."

"Binbaşı Ferguson'un çadırının yakınında birinin o alçak herifi çağırdığını gördüm ve o da sanki komutanı ziyaret etmeye kararlıymış gibi
hızla uzaklaştı. Buradan ayrılmadan önce onu tekrar göreceğimizi tahmin ediyorum."

Sonra çocuklar genç Sowers'ın ne kadar süredir İngiliz casusu olarak görev yaptığını tahmin etmeye başladılar; Binbaşı Ferguson'un dağlarda yürüyüşünün ve başka şekillerde durumu sanki katılımcı olmaktan çok seyirciymiş gibi tartışmasının sonucu ne olabilir? Yarım saat geçtiğinde, çok şaşırdılar, çünkü çocuklar o gece kendilerine yemek verilmeyeceğine inanmışlardı, onlara erzak verildi ve sınırlı yemeği öyle bir iştah ve istekle yiyorlardı ki Ephraim Sowers'ın geri döndüğünü yanlarına yaklaşana kadar fark etmediler. "Peki, Binbaşı Ferguson'a istediği tüm bilgileri verdiniz mi?" diye sordu Nathan, yeni gelene kimliğini anlamak için sadece yeterince bakarak. "Ona duymanızın hoş olmayacağı bazı şeyler söylemiş olabilirim," diye cevapladı Muhafazakar. "Buna hiç şüphem yok, çünkü komşularınıza dilinizin yettiği tüm zararı verdiğinizi tahmin etmek kolaydır."

"Binbaşına ikiniz hakkında o kadar iyi bir hesap verdim ki, bir süre daha sizinle birlikte olmaktan vazgeçmeyecektir. "

"Şaşırmadık, çünkü bu sadece casusluk yaptığınızı öğrendikten sonra beklenen bir şeydi," dedi Evan, bu vahşi düşmanın kalbindekinden şüphelenmemesi için korkularını gizlemeye kararlıydı.

"Kralın düşmanlarına karşı elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım," diye cevapladı Evan, niyetinin onurlu bir tavır olduğunu varsayarak.

"Majesteleri, ihtiyaç duyduğunuzda sizinle dost olanlara casusluk yaparak subaylarına yardım etmeye hazır olduğunuzu biliyorsa, şimdi memnun olmalı."

Nathan, herkesin duyabileceği kadar yüksek bir tonda, belirgin ve kasıtlı bir şekilde konuştu ve Ephraim'in yüzü öfke ve utançla kızardı, çünkü Nathan'ın amcasının geçen kış kendisine sağladığı yardım olmasa, acılarının gerçekten çok büyük olabileceğini çok iyi biliyordu.

"Kötü planlarını altüst etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. isyancılara ve özellikle Dağ Adamlarına karşı kendimi zorlayacağım," diye haykırdı, öfkeyle, Evan sessizce ekledi:

"Usta Isaac Shelby'nin bir Dağ Adamı olduğunu ve o olmasaydı açlıktan öleceğinizi tahmin edebiliriz. Bakayım: engerekler, onları besleyen eli
sokacak tek canlılar olarak düşünülüyordu."

"Seni daha önce yaptığımdan daha da kötü sokacağım!" diye bağırdı Ephraim, güçsüz bir öfkeyle kenetlenmiş elini sallayarak ve tavrı o kadar tehdit ediciydi ki, nöbetçi asker onu yakaladı, sanki çocuğun çaresiz tutsaklara
vuracağından korkuyormuş gibi.

"Ellerini çek!" diye bağırdı Ephraim, kelimenin tam anlamıyla tutkuyla
titriyordu. "Bu kampta bir tutsak gibi muamele görmeyeceğim."

"Çok doğru," diye cevapladı asker sessizce. "Çaresiz tutsaklara
vurmanı engellemek için gerekli olmadıkça özgürlüğünden mahrum edilmeyeceksin ve ben kendi yoldaşımın
yapmasına izin vermem."

"Onlara dokunmayı hiç düşünmemiştim."

"Yaptıkların farklı bir hikaye anlatıyordu ve bu iki çocuk
asi olsalar bile, onlara "Onları
beklerken terbiyeli bir şekilde."

"Onları asılmış olarak göreceğim, hem de çok geçmeden!" diye bağırdı Ephraim.

Asker öfkeli Muhafazakâr'ı serbest bıraktı, ancak sanki koruma sağlamak istercesine Nathan ve Evan'ın önüne geçme önlemini aldı; Ephraim ise birkaç adım ötede durarak
bir küfür seli
yaydı, bu esnada tehdit ettiği kişiler tarafından çok fazla bilgi edinildi.

[Resim: "Ellerini çek! Bana bir esir gibi davranılmayacak," diye bağırdı Ephraim.--Sayfa 32.]

"Buraya eli boş gelmedim!" diye bağırdı, "ziyaretim de isyancılar için önemsiz olmayacak! Binbaşı Ferguson'a Clarke ve adamlarının Greene's Spring'de kampta olduğu bilgisini getirdim,
ve hepsini öldürmek ve yakalamak bu birlik için basit bir iş olacak."

"Düşmanı annenin kuzeninin üzerine indirmeye cüret ettin," diye haykırdı Evan şaşkınlıkla.

"Kral'a karşı elini kaldırdığında benim kuzenim olmaz."

"Oynadığın rolü öğrendikten sonra, onun seninle ilişki kurma konusunda pek istekli olmayacağını söyleyebilirim," diye cevapladı Nathan, Muhafazakarların öfkesini daha da artıran bir kahkahayla.
"Ama dikkatli ol, Ephraim Sowers. Bu kolonideki adamlar
kolayca itaate zorlanmazlar, bir düşmanı da kolayca unutmazlar,
ve eğer '76'dan beri birçok kez olduğu gibi, kralın kuvvetleri Carolina'lardan
kovulursa, senin hayatın
kıskanılacak bir hayat olmaz."

"Eğer böyle bir şey olursa ve bahse girmeye hazırım ki asla olmayacak, bana ne olacağını bilmek için burada olmayacaksın, çünkü o zamana kadar seni tüm isyancıların olması gereken yere, yani toprağın altına koyacağım."

"Eğer kralın memurları senin isteğin üzerine cinayet işlerse veya buna izin verirse, o zaman asker isimlerine ilişkin tüm haklarından vazgeçmeleri gerekir,"
ve şimdi Evan hızla Muhafazakar Parti kadar heyecanlanıyordu. "Belki de
bizi öldürmeyi başarabilirsin; ama hesaplaşma zamanı gelecek,
Ephraim Sowers ve ne kadar uzun süre ertelenirse o kadar çok ödemen gerekecek."

"Önce kendi tarzımda seninle hesaplaşacağım ve bu iş bitince senin
senin
bu konuda ne yapabileceklerini göreceğiz."

Ephraim şüphesiz daha fazla tehdit savururdu, ama tam o anda Binbaşı Ferguson'un çadırının olduğu yönden bir asker geldi ve kinci çocuk komutanın odasına çağrıldı.

"Görünüşe göre buradaki durumu o kadar da sağlam değil ki, dilini dakikalarca serbestçe kullanabiliyor," dedi Nathan, casus isteksizce uzaklaşırken, onu aramaya gelen haberci tarafından tam anlamıyla buna zorlanmıştı.

"Beni rahatsız eden onun sözleri değil," dedi Evan kederli bir şekilde. "Şu anda bize büyük zarar verebilecek bir konumda ve daha da
öfkesini kışkırtarak onu doğal olarak olduğundan daha acımasız bir düşman haline getirdik."

"Bunun mümkün olup olmadığını sorguluyorum."

"Yine de bize zarar verme gücünü inkar edemezsiniz."

"Ben de. Göründüğü gibi, Albay Clarke'ın güçlerinin yerini ifşa etmeye istekliyse, bu birliğin onları kolayca kesebileceğini çok iyi bilerek, onun kötülük yapma gücünün ne kadar büyük olduğunu öğrendiğimiz kesindir."

"Şu anda kendi adıma pek endişelenmiyorum, çünkü arkadaşlarımızın böyle bir tehlikede olduğunu biliyorum."

"Yine de onlara yardım etmek için yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Kaçmamız mümkün değilse." Evan aniden, nöbetçinin sözlerini duymaması için sesini bir fısıltıya indirerek söyledi.

"Böyle bir olasılığın ne kadar umutlu olduğunu görmek için etrafınıza bakmanız yeterli," dedi Nathan umutsuzca. "Her ne kadar taze olsak da, tek bir mil daha yol alabileceğimizi sorgulayacak kadar yorgun olmasak da ve nöbetçiyi atlatıp çalılığın arkasına sığınsak bile, uçuşu iki mil daha sürdürmemiz imkansız olurdu, çünkü bu birlikteki Muhafazakârlar ülkeyi bizden daha iyi, hatta daha iyi tanıyorlar."

"Kaçmanın mümkün olabileceğine inanacak kadar aptal değildim, sadece düşüncelerim tehdit altında olanlarla olduğu için konuştum ve onlara yardım etmek istiyorum."

"Keşke yapılsa," diye cevapladı Nathan uzun bir iç çekişle ve sonra ikisi de sessizliğe gömüldü, her biri kendi kasvetli düşünceleriyle meşguldü.

Bir saat geçti ve Muhafazakâr casus hakkında daha fazla bir şey görülmedi veya duyulmadı.

Bu kadar çaresiz bir durumda olmalarına rağmen, çocuklar bilinçsizce uykuya dalmaya başladılar ve bir süre sonra, bağlı olmalarına rağmen, ikisi de en azından kısmen dinlenerek yeşil çimenlerin üzerinde uzandılar. Sabah olduğunda her uzuvları ağrıyordu, kolları o kadar uyuşmuştu ki, sanki o yararlı uzuvlar felç olmuştu. Rahatsız bir şekilde uyumuşlardı ve günün yürüyüşünden sonra mola verildiğinde olduğundan daha fazla dinlenmiş değillerdi. Onlara yetersiz erzak verildi ve her iki çocuğun da yoğun rahatlaması için, komutanından daha insancıl olan bir yüzbaşı, kollarındaki bağların alınmasını emretti. Kaçma girişimlerinin faydasız olacağı ve yine de yürüyüşün emeğinin çok daha hafif olacağı şekilde birbirlerine bağlanacaklardı. Mahkumlar, birlik başlamadan önce Muhafazakâr Parti'den bir ziyaret daha beklemişlerdi; fakat bunda mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar ve yürüyüş başladığında Ephraim Sowers'ın geride bırakıldığına neredeyse inandılar, ta ki öğleden kısa bir süre önce onu atlı müfrezeyle birlikte at sırtında görene kadar.

"Büyük ihtimalle kuvveti Greene's Spring'e götürüyor," dedi Nathan acı bir şekilde. "Ona dost rolü oynayanların vurulup düşürülmesini bekliyor ve onların kanı onun başına gelecek olsa da, çok memnun. "

Her iki çocuğun da rahatlaması için, düşmanları
onların olduğu yere yaklaşmamıştı ve Binbaşı Ferguson'un, "asi" tutsaklarının duygularına karşı fazla dikkatli olma eğiliminde olmasa da,
Sowers'a dilini kontrol etmesi emrini vermiş olması mantıklıydı.

Öğlen vakti geldiğinde, piyade müfrezesi Martin
Drake'in çiftliğine ulaştı. Süvariler orada çoktan durmuşlardı ve
aktif bir şekilde mülkleri kasten yok ediyorlardı.

Ek binalar yıkıldı, kuzular, tavuklar ve kazlar, yiyecek için ihtiyaç duyulmasalar da katledildi ve evin içini oluşturan her şeyi temsil eden ev eşyaları, kaba olmalarına rağmen, araziye fırlatıldı veya yakacak olarak doğrandı.

Atlılar, piyadeler geldiğinde
burada bir saatten fazla kalmış olamazlardı ve yine de o kısa sürede
her şeyi tamamen harap etmişlerdi. plantasyonun mesken bölümünde ve o noktada umutsuz bir çatışmanın
kızgınlaştığına neredeyse inandıracak
bir yıkım sahnesine neden oldu.

"Bütün bunlar Ephraim Sowers'ı memnun etmiş olmalı," dedi Evan acı bir şekilde,
"çünkü Martin Drake'in karısı, ateşliyken ona bakıyordu ve bu ona karşılık vermenin tatmin edici bir yolu olabilir."

"Durduğumuzdan beri onu gördün mü?"

"Hayır ve umarım öncü müfrezeyle birlikte gitmiştir,
çünkü tüm atlıların burada olmadığı kesin gibi görünüyor."

Usta Blake'in canlı hayvanları o kadar çok kesilmişti ki birliğin tüketebileceğinden üç kat fazla yiyecek vardı,
çocuklara akşam yemeğinde mısır ekmeğinden başka bir şey verilmedi ve
bunun da açlıklarını gidermeye yetecek kadarı bile yoktu.

Taşınabilir her şey yok edilene, evin kapıları sökülene ve pencereler kırılana kadar yürüyüş devam etmedi ve sonra tutuklular, rehberlik eden Muhafazakârın, akşam vakti Yüzbaşı Dillard'ın çiftliğinde kamp kuracaklarını söylediğini duydular.

Bu bilgide, Albay Clarke'ın adamlarını tehdit eden şey konusunda uyarmak açısından bir umut ışığı vardı, çünkü Yüzbaşı Dillard onun komutasındaydı ve eğer bilgi evin hanımına iletilebilirse, önceden bir mesaj gönderebilirdi.

Nathan yoldaşına bu kadar özlü bir şey önermişti; ancak Evan, davanın dostları açısından iyi bir şey yapılabileceğine dair hiçbir olasılık göremedi.

"Bayan Sarah Dillard'a bildiğimiz her şey söylenebilse bile, plantasyondan bir haberci gönderme fırsatı bulması pek olası değil. Ephraim Sowers, kaptanın nerede bulunabileceğini çok iyi biliyor ve Binbaşı Ferguson'u herhangi birinin oradan ayrılmasına izin vermemesi konusunda uyaracak."

"Eğer henüz on altı yaşında bir kız olan Dicey Langston, o gece Ennoree'yi tek başına geçtiğinde, sular şişmiş olmasına rağmen, kendilerine Kanlı İzciler adını veren Cunningham'ın çetesini şaşırtabilirse, Sarah Dillard kocasının hayatının tehlikede olduğunu bildiğinde ne yapabilir?"

"Ne yapacağı değil, ne yapabileceği önemli," diye cevapladı Evan kasvetli bir şekilde. "Ephraim Sowers sayesinde, bu kuvvetin komutanı, onun nerede olduğuyla ilgili önceden haber göndermek için ne kadar istekli olduğunu çok iyi bilecek ve buna göre önlemler alacaktır."

"Olabilir. En azından en iyisini umabiliriz," diye cevapladı Nathan
cesaretle ve sonra birliğin yürüyüşe devam etmesi için söz verildi.

Öğleden sonra İngiliz askerleri iki plantasyona geldi,
binalarını tamamen yıktılar, çok fazla emek harcamadan avlanamayacak olan canlı hayvanları tamamen 
serseriliklerinden vurarak ve her şekilde izlerini
yok ederek işaretleyerek.

Çocuklar gün batımından bir saat önce uzakta Dillard plantasyonunun binalarını gördüler ve hayatları böylesine ölümcül bir tehlike altında olan o küçük gruba haber vermeleri gereken zamanın yaklaştığını anladılar. Ephraim Sowers ortalıkta görünmüyordu; ancak bu gerçek, hafif bir teselli
verebilirdi, çünkü bir zamanlar dostları olduğunu iddia ettiği, ancak şimdi en büyük düşmanları olarak ziyaret ettiği insanların evinde kendini itici hale getirdiğini varsaymak makul görünüyordu.

"Sarah Dillard ile konuşmak için ilk fırsatta aklını başına topla," diye fısıldadı Nathan yoldaşına ve Evan başını sallayarak cevap verirken iç çekti, çünkü ona göre herhangi bir tanıdıkla sohbet etmelerine izin verilmesi pek mümkün değildi, çünkü Ephraim Sowers'ın böyle bir işleme karşı koyması muhtemeldi.

Mahkumlar doğrudan eve doğru yürüdüler ve orada,
pencereler ve kapılar ardına kadar açıkken,
içeriyi tamamen görebiliyorlardı, ancak düşmanları ortalıkta görünmüyordu.

Bu, Evan için açıklanamayan yokluk onu biraz rahatsız etti, çünkü bunun kinci Muhafazakar Parti'nin daha fazla kötülük yapacağına inanıyordu, ancak Nathan endişelenmeye pek de hazır değildi.

"Belki de ortalıkta görünmüyordu, Sarah Dillard'ın ona hala bir arkadaş olarak bakmasını ve eğer kaptan kaçmayı başarırsa, nerede olduğunu ona söylemesini umuyordu."

Evin hanımı, çocukların kapının yakınında dururken görebildiği gibi, kendisine yerleşen memurların titiz taleplerini karşılamak için elinden geleni yapıyordu.

Görünüşe göre, sahip olduğu hizmetçiler bu titiz kırmızı ceketli beyefendileri memnun etmek için yeterli sayıda değildi ve Bayan Dillard'ın onlara hizmet etme görevini yerine getirmesi konusunda ısrar etmişlerdi. Şimdi biri kesin bir emir verirdi ve ardından evin hanımından ona özel ilgi göstermesini isterdi, Sarah Dillard ise bu küstahlığa rağmen, sanki ihtiyaçtan ziyade zevkmiş gibi, burada veya orada onurla hareket ederdi.

Dış döner kavşakta askerler, silahlarının menziline giren her hayvanı öldürme gibi geleneksel eğlenceleriyle meşguldüler ve mısır ambarlarından büyük bir şenlik ateşi yakılmıştı, yakınında yirmi veya daha fazla adam akşam yemeğini hazırlıyordu.

Bir seyirci, konutun kendisinin sadece subayların yerlerini almış olması nedeniyle kurtulduğunu ve ayrılmaya hazır olduklarında, etrafındaki diğer yapılar gibi yıkılacağını söylerdi.

Yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca çocuklar kapının yanında yakın koruma altında durdular ve sonra memurlardan biri aniden varlıklarının farkına varmış gibi göründü, çünkü yüksek sesle Bayan Dillard'a seslendi:

"Sizden, hanımefendi, yakın zamanda aldığımız iki asi yavru için hapishane görevi görecek bir daire istiyoruz. Bodrum güvenli bir şekilde sabitlenebilir mi?"

"Pencerelerde sadece hafif bir kafes var, eğer tutuklularınız kaçmaya çalışırsa kolayca kırılabilir," diye cevapladı Bayan Dillard.

"Ama kesinlikle amacımıza uygun bir daireniz var? Yoksa, adamlar oda pencerelerinden birinin dışına hızla parmaklıklar çakabilirler."

"Üst tarafta, penceresi zaten parmaklıklı olan bir oda var, bu sizin işinize yarayabilir," dedi Bayan Dillard, gözlerini belli bir şekilde kaldırarak çocuklara bakarken, sanki onu bir tanıdık olarak tanımamaları gerektiğini söylemek istercesine.

"Bana gösterin, yakında bunun gerekli olup olmadığına karar vereceğiz, yoksa marangozluk yapmaları için askerlerimizi çağıracak mıyız," dedi memur gülerek, sanki bir nüktedanlığa söz verdiğine inanıyormuş gibi ve Bayan Dillard sessizce hizmetçilerden birine üst kata giden yolu göstermesini işaret etti. Yaptığı kısa inceleme İngiliz'i tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü
döndüğünde masanın başında oturan Binbaşı Ferguson'a, evin hanımının dışarı çıkarmak zorunda kaldığı cömert yiyecek tedarikine bölünmemiş dikkatini vererek şöyle dedi:

"Güzel ev sahibimizin bahsettiği odada sadece bir pencere var, o da ahır avlusuna bakıyor; dışarıdan herhangi üç askerimizin çabalarına dayanacak kadar sağlam meşe raylarla
kapalı, diyebilirim. Kapı sadece sürgülü değil, aynı zamanda dışarıdan kilitlenebilir ve bence binanın içinde bir nöbetçi
konuşmasına gerek kalmaz."

"Eğer durum böyleyse, neden zindanı tarif etmek için bu kadar çok nefes harcıyorsun," dedi Binbaşı Ferguson gülerek. "Çocuklar kaçamazlarsa bu bizim için yeterli olur ve ne kadar erken içeri alınırlarsa siz de o kadar erken sessizliğinizi korumaya hazır olursunuz, böylece bana bu hayranlık uyandıran av pastasının tadını çıkarma fırsatı vermiş olursunuz. İsyancıları
uzaklaştırın ve buraya oturun, çünkü böyle bir şansın tekrar ortaya çıkması için günler geçmesi gerekebilir."

Mahkûmları kendisine emanet eden askere onları üst kata götürmesi söylendi ve bu önemsiz mesele
düzenlendikten sonra, cesur İngiliz subaylar dikkatlerini bir kez daha ev sahiplerini bir hizmetçiye dönüştürmeye çevirdiler.

BÖLÜM III.

ÇARESİZ BİR GİRİŞİM.

Bayan Dillard'ın mahkûmlara attığı anlamlı bakış, kısa da olsa, ruhlarını harika bir şekilde canlandırmaya yetti. Bunda bir vaat yoktu; ancak ev sahibi tarafından tanındıklarını gösterdi ve onu tanıdıkları için, çocuklar eğer onlar için bir kaçış yolu varsa bunu onlara göstereceğini biliyorlardı.

Askerin önünden merdivenlerden yukarı çıkarken sanki Sarah Dillard'ın evinde misafirmiş gibilerdi ve bu, saatlerdir hissetmedikleri bir rahatlama ve güvenlik duygusuyla geldi.

Hapishane olarak seçilen daire kesinlikle kasvetli değildi; Sarah Dillard'ın evinin diğer tüm bölümleri gibi temizdi ve orta düzeyde egzersiz yapmaya izin verecek kadar büyüktü, ahır avlusuna bakan parmaklıklı bir pencere vardı ve evin arkasında olan her şeyin görülmesini sağlıyordu.

"Böyle bir yer elde etmek için birkaç saatliğine kendim de asi olmak istemem," dedi asker, çocukları odaya
giderken. "Geceyi geçirmek için fena bir yer değil."

"Birkaç battaniyeyle bir vücut çok rahat edebilir," diye cevapladı Nathan neşeli bir tonda, çünkü Greene's Spring'deki o küçük grubu tehdit eden tehlikelere, Ephraim Sowers'ın açıkça belirttiği düşmanlığa ve olası zarar verme yeteneğine, bir tutuklu olmasına rağmen, Yüzbaşı Dillard'ın evine yapılan bu zorunlu ziyaret, bir eve dönüşe o kadar çok benziyordu ki, ruhu hemen yükseldi.

"Ve bir askerin ağzını sulandıran bir hapishaneye girdikten sonra battaniye isteme küstahlığını gösteriyorsunuz," dedi İngiliz, sesinde belirli bir kaba iyi niyetle. "Siz isyancılar, battaniye eksikliğinden şikayet edebiliyorsanız, bu tür işler hakkında değerli, tuhaf bir fikre sahipsiniz."

"Şikayet etmiyorum," diye cevapladı Nathan gülerek. "Elbette
bir şekilde iyileştirilemeyecek bir durum yoktur ve ben sadece
bunun nasıl iyileştirilebileceğinden bahsediyordum. Ancak,
olduğu gibi memnunuz."

"Ve öyle olsanız iyi olur, çünkü bu kadar rahat bir şekilde
kapalı tutulan iki isyancı tutuklu daha olmadığını düşünüyorum ve yarın gece bu saatlerde
kendinizi geri isteyeceksiniz," diye cevapladı gardiyan.

Ardından asker kapıyı dışarıdan kilitledi ve sürgüledi,
tekrar tekrar deneyerek kolayca zorla açılamayacağından emin oldu,
ve birkaç saniye sonra ayak seslerinin sesi, oğlanların
şu an için nispeten yalnız olduklarını söyledi. Şimdi, Ephraim Sowers'ın hainliğiyle özgürlük dostlarını tehdit eden tehlikeyi duyurmaları gereken an gelmişti, çünkü
eğer bir uyarı mesajı gönderilebilirse her saniye değerli olabilirdi ve
istemeden iki çocuk da pencereye koştular,
dikkatini çekebilecek bir ev üyesini görme umuduyla
parmaklıkların arasından hevesle dışarı baktılar.

Binbaşı Ferguson'un astları, tutuklularına bu tür birçok fırsat tanıyacak kadar dikkatsiz değillerdi. Tüm hizmetçiler ve aslında plantasyondaki herkes, kırmızı ceketlileri beklemekle meşguldü, bunların önemli bir kısmı ahırlarda görülebiliyordu, bu bilgi Evan'ın hüzünle şöyle demesine neden oldu:

"Greene's Spring'e haber götürebilecek biriyle konuşmamız pek olası değil. Ephraim Sowers'ın İngilizleri böyle bir girişimde bulunulabileceği konusunda uyarmış olması mantıklı ve sen de emin olabilirsin, Nathan, Binbaşı Ferguson'un izni olmadan hiç kimse plantasyondan ayrılamaz."

"Bir mesajın iletilmesini önleyebilir; ancak ben
bir süre umudumu yitirmeyeceğim."

"Çok fazla saat geçmeden birlik veya en azından bir kısmı,
dostlarımızı katletmek için yola çıkacak. O Tory casusunun şu anda nerede olduğunu bilmeyi isterdim!"

"Muhtemelen kurbanlarının kaçmamasını sağlamak için ileri gitmiştir.
Şu andan şafak vaktine kadar kendisinden tekrar haber alacağız."

"Korkarım öyle," diye cevapladı Evan uzun bir iç çekişle ve sonra,
alnını tahta parmaklıklara yaslayarak,
özgür olsaydı ayaklarının gideceği yöne doğru özlemle baktı.

İki saatlik bir başlangıçla belki de yüz kişinin hayatını kurtarabilirdi, hepsi de onun arkadaşları sayılabilirdi ve yine de bir çocuğun kötülüğü yüzünden o küçük vatansever grubu katledilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Aşağıdaki dairelerden bir İngilizin kaba kahkahası ve daha kaba şakaları duyulabiliyordu, düşmanın hala evdekilere mümkün olduğunca
kendilerini itici kılmaya kararlı olduğunu söylüyordu, arada sırada dışarıdan askerlerin keyfi yıkım çalışmalarına devam ederken tahta parçalanma sesleri veya kümes hayvanlarının
gıcırtıları geliyordu.

Gecenin gölgeleri uzamaya başladıkça hem subaylar hem de askerler daha sessizleşti.
İngilizler, galip olarak iddia ettikleri haklarını ileri sürmekten yorulmuşlardı ve ahır avlusu neredeyse kırmızı ceketli sakinlerinden
beri boştu.

Genç tutuklular sessizce pencerenin yanında duruyorlardı, sonra sanki bir hayvan kapıyı tırmalıyormuş gibi hafif bir ses dikkatlerini çekti ve aynı düşünce anında her birinin aklına geldi.

Sarah Dillard, istenmeyen ziyaretçilerin zorlu taleplerinden şimdilik kurtulmuş olarak, belki de bir kaçış yolu göstermek için gelmişti.

Şimdi bu cesur kadına tehdit eden tehlikeleri açıklayabilecekleri an gelmişti ve yine de Nathan o an için bunu yapmaktan çekindi, çünkü ona göre onu gereksiz yere üzüyor olacaktı, çünkü tehlikede olanlara uyarıyı iletmenin bir yolunu bulması pek olası değildi. Onu tehdit eden her şeyle tanıştırarak, onun zihinsel sıkıntısını artırmaktan başka bir şey yapmayacaktı.

Ancak Evan, geleceğe çok da bakmıyordu. Sadece, belki de şimdi Ephraim Sowers'ın hainliğini açığa vuracağı an olduğunu fark etti ve sessizce kapıya doğru sürünerek hevesle fısıldadı:

"Sen misin, Bayan Dillard?"

"Evet çocuklar, ve size hizmet etmenin mümkün olabileceğine dair neredeyse boş bir umutla geldim, ancak nasıl olduğunu bilmiyorum. Ne zaman düşmanın eline düştünüz?"

"Burada Ephraim Sowers'ı gördünüz mü?" diye sordu Evan, soruyu umursamadan.

"Hayır. O da esir mi alındı?"

"Bundan çok daha kötü. O, kırmızı ceketlilerin hizmetinde bir casus ve onlara Albay Clarke'ın çetesinin yerini açıkladı. "

"Bu imkansız, çünkü tüm şirket sekiz saatten daha kısa bir süre önce buradaydı ve kocam da onlarla birlikteydi."

"O zaman zavallı casus yanılıyor ve bu İngilizler acılarının karşılığını alacaklar," diye fısıldadı Nathan yoğun bir rahatlama tonuyla. "Ephraim, Binbaşı Ferguson'a Greene's Spring'de kamp kurduklarını söyledi ve orada----"

"Ve Greene's Spring'e gidiyorlar!" diye haykırdı Bayan Dillard bilinçsizce yüksek sesle. "Hiçbir casus onların planladıkları hareketleri nasıl öğrenebilirdi?"

"Ephraim Sowers'ın bir casus olarak görülmediğini hatırlamalısın. Belki de İngilizler dışında kimse bunu bilmiyordu, ta ki ikimiz de esir olduğumuz kampa
girdiğini görene kadar," ve Nathan aceleyle konuştu. "Arkadaşlarımızın nasıl ihanete uğradığını tahmin etmek bize düşmez; ama zaman kaybetmeden onları uyarmak."

Bayan Dillard hemen cevap vermedi ve tutuklular onun tehlikenin en iyi şekilde nasıl savuşturulabileceğine karar vermeye çalıştığını düşünebilirlerdi.

"Bizi serbest bırakmanız mümkün değil mi?" diye sordu Nathan kısa bir duraklamadan sonra. "Eğer Evan veya ben serbest olsaydık, kırmızı ceketliler oraya varmadan önce hızlı koşarak Greene's Springs arasındaki mesafeyi kat edebilirdik, çünkü gecenin çok erken saatlerinde yola çıkmaları pek olası değil."

"Askerler ahırdayken pencereden kaçmak imkansız," diye cevapladı Bayan Dillard, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ve sizi bu yoldan çıkarmak için elimden bir şey gelmez. Memurlardan birinin kapının anahtarı var ve anahtar bizim elimizde olsa bile, evin içinden gizlice geçme şansınız çok az."

"Ama bir şeyler yapılmalı, hem de hemen," diye fısıldadı Nathan, endişenin verdiği acıyla ve o anda alt kattan gelen ayak sesleri Bayan Dillard'ın geri çekilmesine neden oldu.

Çocuklar, koridorda koşarken giysilerinin hışırtısını duyabiliyorlardı ve sanki iyi kadın, merdivenlerden gelen bir adamın ağır ayak sesleri, İngilizlerden birinin tutukluların güvenli bir şekilde hapsedildiğinden emin olmak için geldiğini söylemeden önce, kendini görüş alanından gizlemekten başka bir şey yapmamış gibiydi.

Kırmızı ceketli içeri girmesin ve onları dışarıdaki biriyle sohbet ettiklerini gösteren bir pozisyonda bulmasın diye sessizce kapıdan uzaklaşan çocuklar, ayak sesleri bu Dikkatli
Britisher, her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna ikna olduktan sonra,
aşağıdaki kata geri dönmüştü.

Sonra çocuklar, kendilerine özgürlüğe giden yolu gösterebileceğini umdukları kadının gelmesini bekledikleri kapının yanına yavaşça geri döndüler, oysa o an bunu yapması imkansız gibi görünüyordu.

O ortalıkta yokken anlar saatler gibi geçti ve sonra bir kez daha kapıda onun geri döndüğünü söyleyen hafif bir gıcırtı duydular.

"Bu Sowers adlı çocuğun bir casus olduğuyla ilgili bildiğin her şeyi anlat bana," diye fısıldadı Bayan Dillard, özel bir konuşmanın tekrar yapılabileceği bir yere geldiğinde ve Nathan gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Her anın değerli olduğu bir zamanda neden ondan bahsediyoruz? Böyle bir kötü adama düşüncelerimizde yer vermek yerine, arkadaşlarımızın hayatlarının kurtarılabileceği bir plan oluşturmaya çalışmalıyız."

"Hareket etmemiz için henüz çok erken," diye cevapladı cesur kadın, sanki kafası çoktan bir eylem planına karar vermiş gibi. "Adamlar biraz sakinleşene kadar, meydan okunmadan bahçeyi bile geçemeyiz ve Greene's Spring'e doğru yola çıkmadan önce söylenebilecek her şeyi bilmek istiyorum."

"Böyle bir girişimde bulunmayı mı umuyorsun?" diye sordu Evan şaşkınlıkla.

"Birisi bunu yapmalı ve seni serbest bırakamayacağım için, haberci olarak hareket etmeliyim."

"Ama başarman için yüz kişiden biri bile şansa sahip değil."

"Yine de o yüzüncü şanstan yararlanmaya çalışacağım."

"Ama oraya nasıl gidebilirsin? Engebeli bir dağ yolunun üzerinden yirmi mil. "

"On kat daha uzak olsa ve tehlike yüz kat daha büyük olsa bile, o cesur adamların hayatlarını kurtarmak umuduyla buna cesaret etmez miyim?"

Evan, planına itiraz bulmaktan vazgeçti; ancak yolculuğu
nasıl yapabileceğini sordu.

"Ahırda, İngilizlerin henüz eğitilmediği için
kovmaya pek kalkışmayacakları bir tay var. Ona binmek için elimden geleni yapacağım ve koruma için iyi Tanrı'ya güveneceğim."

Nathan korkak bir çocuk değildi; tanıdıkları ondan çok cesur biri olarak bahsediyordu, yine de bu kadının
kırılmamış bir tayı dizginlemeye ve sonra onu yalnızca en istikrarlı atların güvenle kullanılabileceği
engebeli dağ yollarında yirmi mil sürmeye çalışması düşüncesiyle titriyordu.

Onu amacından caydırmak umuduyla bir şeyler söyleyebilirdi; ama sanki dili görevini reddediyordu, çünkü Sarah
Dillard o gece sadece yüz veya daha fazla özgürlük dostunu kurtarmak için değil, kocasının hayatını kurtarmak için de binecekti.

"Casus hakkında bildiğin her şeyi bana anlat ki, halkımızı ona karşı adil kanıtlarla uyarabileyim."

Ne Evan ne de Nathan öğüt vermeye çalıştı; kadının
cesareti onlarınkini o kadar geride bırakmıştı ki sanki emir
veriyormuş gibiydi
ve onlar itaat ettiler--sanki bir öneride bulunmaya bile hakları yokmuş gibi.
Onun isteklerine itaat ederek, kindar Tory'nin söylediklerini tekrarladılar ve Binbaşı Ferguson'un kampındaki karşılamasını ayrıntılı olarak anlattılar.

"Eğer bizi de yanınızda götürebilirseniz, ya da daha iyisi, öyle bir
şekilde yönetin ki sizin yerinize gidebilelim," dedi Nathan, Ephraim Sowers'la ilgili anlatısı sona erdiğinde.

"Mümkünse bunu isteyerek yapardım; ama böyle bir amaca
ulaşmanın bir yolunu göremiyorum."

"Yine de, ne kadar istekli olursanız olun, tayı binmenize karşı birçok şans var," dedi Evan, sanki böyle bir önerinin onu uyarıyı iletmenin başka bir yolunu
bulmaya itebileceğini umarak.

"Başarıya karşı ne kadar çok şans olduğunu çok iyi biliyorum, ama yine de
tek umut bu olduğu için, bunu göze alacağım."

Ancak bu iddiadan sonra, umutsuzluktan kaynaklandığı görünen
çok az sohbet edildi.

Nathan, cesur kadına çalılıkların arasından Amerikan kampına giden en kestirme yol hakkında bildiği her şeyi anlattı ve Evan, hem kendisinin hem de yoldaşının casusun hedeflediği kurbanların kaçmamasını sağlamak için gittiğine inandığı pınarın yakınlarındaki Sowers'a karşı tetikte olması konusunda onu uyardı. Sonra herkes, gönüllü olarak karşılaşılacak tehlikelerden korkmuş gibi sessizliğe büründü ve kısa süre sonra çocuklar, Sarah Dillard'ın tek bir veda sözcüğü bile söylemeden hızla uzaklaştığını belli belirsiz seslerden anladılar. "O, ahırdan asla kırılmamış bir tay çıkaramayacak,
onu dizginlemeyi başarsa bile," diye fısıldadı Evan ve Nathan,
sesinde belli bir umutla cevap verdi, ancak girişimin
başarılı olabileceğine inanmaktan çok uzaktı:

"Görevin tamamlanması mümkün. Onun, tay üzerinde belli bir süre hakimiyet kurmasına, onu
izde tutabileceğine olan inancımdan daha fazla inanıyorum.
Burası ile Greene's Spring arasında, eğitilmemiş bir hayvanın yapacağı tek bir yanlış adımın ikisini de sonsuzluğa göndereceği birçok yer var."

Sanki ortak bir dürtüyle çocuklar pencereye doğru hareket ettiler ve orada durup dışarı baktılar, sadece evcilleştirilmemiş bir atı hakimiyeti altına almakla kalmayıp, düşmanlarla çevriliyken kendini
görünmezden saklaması gereken cesur kadının ortaya çıkmasını beklediler.

Askerlerin atları, evin sağındaki büyük ahırlarda tutuluyordu; burada çeki hayvanları tutuluyordu ve çocukların da çok iyi bildiği gibi, Yüzbaşı Dillard'ın eyer atları ve karısının bahsettiği tay, ahır avlusunun hemen karşısındaki küçük binada barındırılıyordu. Plantasyonun bu özel kısmı kırmızı ceketliler tarafından tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu; ancak konuttaki görevliler o kadar yakındı ki, bahçede veya çevresinde herhangi bir olağandışı ses hemen dikkatlerini çekerdi, nöbetçiler görevlerini ihmal etmiş olsalar bile ve Sarah Dillard'ın en istikrarlı hayvanı bile düşmana hareketlerini belli etmeden açık alana çıkarabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu.

"Biraz kavga etmeden tayı gemleyemeyecek," dedi Evan yarı kendi kendine ve Nathan sanki onları çevreleyen karanlıkta bir umut ışığı bulabilecekmiş gibi ekledi:

"Ahırın zemini olmaması şanslı bir şey ve tay alarm vermeden
oldukça fazla zıplayabilir."

"Yine de onu belli bir miktarda gürültü olmadan dışarı çıkarması pek olası değil."

"Bu girişimin umutsuz bir girişim olduğunu biliyorum," diye cevapladı Nathan kederle; "ama kendimi bunun başarılı olabileceğine inanmaya zorluyorum."

O anda karanlık bir şekil evin köşesinden küçük ahıra doğru temkinli bir şekilde hareket ederken görüldü ve çocuklar
çaresizce girişimin başladığını biliyorlardı.

Gece tamamen çökmüş olmasına rağmen o kadar karanlık değildi ki
etraftaki nesneler makul bir netlikle görülebiliyordu ve
Sarah Dillard böylece görüş alanına girdiği andan itibaren tutuklular
onun her hareketini takip edebildiler.

Hiçbir sınır muhafızı bahçeden ondan daha az gürültüyle geçemezdi; bir dalın kırılması bile hareketlerini ele vermiyordu ve eğer evden bu hırsızlık onun görevinin tek zor kısmı olsaydı, o zaman bunu
kolayca başaracağını söyleyebilirdi.

Çocuklar, binanın gölgelerinden çıkıp avluda makul bir hızla hareket ederken, ahırın karanlığında gözden kaybolana kadar nefes almaya bile cesaret edemediler ve sonra, menteşelerin gıcırtısı amacını ele vermese de, ikisi de bir giriş yaptığını anladılar.

Ancak, başarılmış olan işin sadece en kolay kısmıydı ve tutuklular, evcilleştirilmemiş hayvanla mücadelenin başladığının işaretini dinlerken, tüm sinirleri son derece gergin bir şekilde ayakta duruyorlardı.

Bir keresinde, sadece bir anlığına, kapıda onun belirdiğini gördüler ve sonra, sanki tay onu geri çekmiş gibi, aniden ortadan kayboldu; ancak henüz,
tetikte olmalarına rağmen, olağandışı bir şey duyamıyorlardı ve İngiliz subaylar onun yokluğundan şüphelenmedikçe, o hala güvendeydi.

Bir, iki, üç an neredeyse saatler gibi geçti ve sonra
cesur kadın, kıyının hala açık olup olmadığını öğrenmek için kapıdan dışarı bakarken, dizginleri takmış olan tayı okşarken ve okşarken görülebiliyordu.

"Onu dizginledi ve hiç ses çıkarmadı," diye fısıldadı Evan şaşkınlıkla.

"Bunu karanlıkta yapmak, ışıkta yapmaktan daha kolaydı ve eğer akıllıysa, bunu burada yapmaya çalışmak yerine içeriye binecek."

Nathan'ın tek söylediği şeymiş gibi, sırtında kocasını kurtarmak için hayatını riske atan kadını taşıyan tay, bir sıçrayışla eşiğin üzerinden geçti ve arka ayakları üzerinde dikildi, ta ki geriye doğru devrilme tehlikesi var gibi görünene kadar; ama yine de binicisi koltuğunda oturdu.

"Bir kadının bunu yapabileceğine asla inanmamıştım," diye haykırdı Evan fısıltıyla.

"Belki de zorunluluk olmasa bunu başaramazdı.
Tespit edilmeden bahçeden çıkması pek mümkün görünmüyor, çünkü
dikilirken ve dalarken çıkardığı nal sesleri, kırmızı ceketlileri kendi atlarının
ezildiğine inandırmak için
zorunluluktandır."

Tay, sırtındaki garip yükten kurtulmak için çaresizce mücadele etti ve yine de, garip bir şekilde, bir kez bile
yeterince güçle yere inmedi. Sırayla
kalktı ve daldı, biri ona kadar sayabilirdi, bu arada binicisi ona sıkıca sarılmıştı,
sanki sıkıca bağlanmış gibi,
ve sonra bir sıçrayışla ahırın hemen arkasında yığılmış olan çalı yığınını temizledi,
bir an sonra ormanın ortasında kayboldu,
bu tarafta plantasyon evin yüz metre ötesinde bırakılmıştı.

"O gitti ve doğru yöne doğru gidiyor," dedi Nathan şaşkınlıkla, sanki bu başarının
gerçekleştirilmiş olması neredeyse inanılmazmış gibi ve bu sözler ancak evden yarım düzine adam çıkıp hayvanın toynaklarının gürültüsünden
korkmadan önce söylendi.

"Onu duydular," diye bağırdı Evan endişenin verdiği acıyla, "ve şimdi kovalamaca başlayacak, çünkü onun böyle kaçmasının amacının ne olduğunu anlamalılar."

Neyse ki Greene's Spring'deki o küçük grubun güvenliği için, İngilizler Evan'ın inandığı kadar olup bitenlerin gürültüsünden haberdar değildi.

Tayın ayaklarının çıkardığı ses, onların kendi hayvanları arasında bir karışıklık olabileceğine inanmalarına neden olmuştu ve meselenin gerçekliğinden şüphelenmekten çok uzaklardı.

Ancak, atlarının bulunduğu ahırlara doğru aceleyle gittiler ve bunu gören iki çocuk da kovalamacanın başlayacağına inandılar.

"Tayıyı doğru yolda tutabilirse, onu yakalayacaklarından korkmam," dedi Nathan, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi;
"ama hayvanın bu kadar itaatkar olması pek olası değil."

Şimdi tutuklular, birliğin ilk üyesinin peşine düşmesini endişeyle izliyorlardı ve anlar geçtikçe, böyle bir hareket yapılmadığı için ruhları neredeyse şaşkınlığa kadar yükseldi.

Sonunda, kırmızı ceketliler teker teker eve döndüler, sanki her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan memnunmuş gibi ve Evan sanki kendi ifadesinin doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi fısıldadı:

"Herhangi bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmemeleri gerekiyor. Hala bir olasılık var, Nathan, Sarah Dillard yarım saat önce kesinlikle onun gücünün ötesinde olduğunu söyleyeceğim görevi başarabilir."

"Ve eğer canavarı dizginleyip binebilirse, Greene'in Baharına zamanında ulaşabileceğine inanmaya meyilliyim, şu ana kadar hiç kimse onun plantasyonu terk ettiğinden şüphelenmiyor."

"Yapabilirdim----"

Evan aniden konuşmayı bıraktı ve korkudan bir çığlık atmasını güçlükle bastırabildi, çünkü o anda anahtar kilide çevrildi, kapı açıldı ve mahkumlar aniden etrafa baktıklarında, karşılarında Ephraim Sowers'ı gördüler, memnun ve muzaffer görünüyordu.

BÖLÜM IV.

MÜCADELE.

Çocukların, düşmanlarının kapıda durduğunu gördüklerinde akıllarına gelen ilk ve en doğal düşünce, uçuşu keşfettiği ve belki de Sarah Dillard'ın bir mil veya daha fazla uzakta olması gerektiği şu anda bile onu kontrol etmek için bir şeyler yapmayı umduğuydu.

Ancak, bu fikir ortaya çıktığı anda, ikisi de, sırıtan Muhafazakar'ın gerçek durumdan en ufak bir şüphesi varsa, orada boş boş durmak yerine, askerleri takip etmeleri için teşvik edeceğini fark ettiler.

Genç alçak, zaferinin tadını çıkararak bir an kapıda kaldı ve Nathan, casusu bu kadar şüphesiz gördüğünde, Sarah Dillard'ın, söylenmesi halinde muhtemelen yüzlerce adamın hayatını kurtaracak olan uyarıyı taşımak için Greene's Spring'e doğru hızla ilerlediğini görünce memnuniyet dolu bir gülümsemeyi bastırmakta zorlandı.

Ephraim, Albay Clarke ve kuvvetleri için kendisinin şekillendirdiği kaderi hiçbir şeyin engelleyemeyeceğine kesin olarak ikna olmuştu, zihninde canlandırdığı durumdan, aşağılık doğasının en uç noktasına kadar zevk alıyordu ve çocuklar, Muhafazakarların henüz alt edilebileceği bilgisinden doğan zevkin tutsakları olduklarını neredeyse unutmuşlardı. Ephraim, ikisini bir an sessizce süzdükten sonra, "Siz orada, pencerenin yanında ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "İngilizler, özgürlüğünden mahrum bırakılan birinin, fırsat bulduğunda temiz hava aramasını yasaklayan herhangi bir yasa veya kurala sahip mi?" diye sordu Nathan sertçe.

"Dinle Nathan Shelby, uzun soluklu konuşmalarını dinlemekten bıktım ve bundan sonra onlarla işimiz bitecek - en azından, ben efendi olduğum sürece."

"Sen efendi olduğun sürece!" diye tekrarladı Evan küçümseyen bir tonla.
"Böyle bir durum olduğunu bilmiyorduk."

"O zaman artık kesin olarak biliyor olabilirsin. İkinizin de kaçmaya çalıştığına güveniyorum ve bu nedenle bu odada nöbet tutmaya geldim."

"Ve sen yiğit bir muhafız olacaksın, Ephraim Sowers, eğer cesaretin bir yıl öncesine göre daha büyük değilse, yabani otların arasında bir Kızılderilinin başını gördüğünü düşünerek
bir hindi horozu olduğu ortaya çıkan şeyden
kaçtığın zamanki kadar," dedi Nathan alaycı bir şekilde ve casus öfkeyle karşılık verdi:

"Dilini iyi tut, cesur asi! İşler
kırk sekiz saat öncesine göre
değişti. Sen krala itaat edenlerdensin ve isyancıların dillerini
serbest bırakmazsın."

"Ve şimdi dinle, Usta Sowers," diye haykırdı Nathan, bu adamın takındığı otoriter hava yüzünden
biraz öfkelenerek. "'İsyancılar ve isyancılar' günümüzde çok fazla anlam ifade eden isimlerdir
ki bunları dilinizden böylesine tökezleyerek çıkarmanıza izin veremezsiniz! Dikkatli olun, Tory sinsi, yoksa üstlerinizin bekçisi rolü yaparken
başarısızlığa uğrarsınız! Bir korkaktan ve bir casustan çok fazla
tehdit almaya niyetim yok."

"Ancak bu durumda, ne verirsem onu ​​alacaksın, Nathan Shelby, çünkü tek yapmam gereken sesimi yükseltmem
ve sizi vurmak isteyenlerin bana karşı elini kaldırması."

"Ve sizi bu kadar cesur yapan da bu bilgidir," dedi Evan
genç casusun öfkesini kelimelerin yapabileceğinden daha fazla
uyandıran alaycı bir kahkaha atarak.

Bir an konuşmak için çabaladı; ama kekeledi ve kan yüzüne hücum ederken tereddüt etti, ta ki sabrının son kırıntısını
kaybederek, onlara az önce geldikleri
pencereye doğru geri çekilmelerini işaret edene kadar.

"Eğer demek istediğin buysa, kendi önem duygun yüzünden
patlama riskine girmeden buradaki yerlerimizi almaya razıyız," dedi Nathan, Evan'ın örnek
olarak birkaç adım geri çekilirken. "Ancak, itaat etmek
istemeyeceğimiz emirler vermeye kalkışmamaya dikkat et, yoksa otoritenin
hiçbir şeye
yaramadığı düşünülebilir."

Bu sırada Ephraim konuşabilecek kadar kendi üzerinde hakimiyet kurmuştu ve öfkeyle bağırdı:

"İtaatsizlik edip etmeyeceğinizi yakında göreceğiz ve bu amaçla sizi bir saat veya daha fazla meşgul edeceğim, ta ki gerçekten efendi olduğumu öğrenene kadar. Şimdi, siz isyancılar, kralın birliklerinin itaatsizliğin ilk belirtisinde sizi vurmak için yakında olduğunu unutmayın
ve tam olarak emrettiğim şekilde hareket etmeye dikkat edin."

Ephraim, vücudunu anlamlı bir tavırla dikleştirdi ve otoritesini en iyi nasıl kanıtlayacağını düşünür gibi bir an durdu,
bu arada iki tutuklu, kendisinin onlarla birlikte silahsız bir şekilde böyle güvenebileceğine şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Dik durun ve yüzüme bakın!" diye emretti. "Eğer günlük yürüyüşünüz moralinizi bozmaya yetmediyse, şimdi biraz egzersizin sizin için ne yapacağını göreceğiz. Adımlarınızı koruyun ve durmanıza izin verene kadar bu odada dolaşın."

"Sizin gibiler tarafından zorbalığa uğrayacağımızı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Nathan büyük bir şaşkınlıkla.

"Eğer bunun akıllıca olduğunu düşünüyorsanız, söylediklerimi yapmayı reddedin ve beş dakika geçmeden itaatsizliğin sonucunu öğreneceksiniz."

Ne Evan ne de Nathan kıpırdamadı, ancak yüzlerinde Muhafazakar Parti'nin kendi hayal ettiği önemle daha az meşgul olsaydı onu kötülük konusunda uyaracak bir ifadeyle birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular. "Sıraya girin ve yürüyün, yoksa sizin için daha kötü olacak!" diye bağırdı,
tutuklulara vurabilecek mesafeye gelene kadar elini kaldırarak tehditkar bir şekilde ilerledi ve bir an için
sanki orada ve o anda ceza vermek istiyormuş gibi göründü.

Aklından ne geçiyorsa söylenemez, ancak
askerler çok yakın olmasına rağmen
haksızlık ettiği kişilerle yalnızken kişisel şiddete başvurması pek mümkün görünmüyor.

Ancak, çocukların onun ima ettiği tehdidi yerine getireceğine tamamen inandıkları ve olası sonuçları düşünmeden,
ya da bu casusa sertçe davranılırsa
sonucun ne olabileceğini fark etmeden, sanki hep birlikte üzerine atlıyorlarmış gibi, Nathan
ilk saldırıda elini zorbanın ağzına tıkayarak önlem aldı, böylece
konuşması veya bağırması imkansızdı.

Ephraim Sowers'tan daha güçlü bir çocuk bile bu ani saldırıdan hemen önce yere yığılırdı ve bir anda
tutuklular onu öyle bir şekilde yere yatırdılar ki sadece bir kolu serbest kaldı.

Evan ayağa kalktı, Nathan ise ağzını kapatmanın yanı sıra sağ kolunu sıkıca tuttu.

Ephraim sol eliyle elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak
hiçbir şey başaramadı ve mücadeleden
tamamen yorulana kadar
kendisi dışında kimseye zarar vermeden
böylece çırpınmasına izin verildi.

"Sanırım sana epey bir ders vermek için yeterince zamanımız var," diye fısıldadı Nathan, ancak hafif bir öfke gösterisiyle. "Bizi
tutuklu olarak koruman gerekiyor ve kırmızı ceketliler önümüzdeki birkaç saat boyunca sana pek aldırış etmeyecek. Biz yalnızken
başkalarına ne dağıtacağının tadına bakacaksın."

Ephraim tabii ki cevap vermedi, çünkü bunu yapmak imkansızdı; ancak onu esir alanlar gözlerinden dilinin söyleyemediği tehditleri okuyabiliyorlardı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, benim iyi Tory casusum. Aklında, seni zamanında serbest bırakmamız gerektiği ve sonra sıranın sana geleceği düşüncesi var, çünkü askerler senin yapamadığın şeyi yapmak üzere çağrılacak. Görevimizi yapıp seni burada ve şimdi öldürürsek bu plan ne kadar işe yarar? Bu, koloninin bu bölümünde sadece iyilikler almış, yüzlerce veya daha fazla komşusunu ölüme terk eden bir çocuğa yapılması gereken şeydir."

Nathan konuşurken Ephraim'in gözlerindeki öfke hızla sönmüştü, çünkü ikincisinin ses tonundan, onun ölümcül derecede ciddi olduğu ve bu değersiz hayatı almanın görevi olup olmadığı konusunda gerçekten şüphe duyulduğu anlaşılıyordu.

"Yaşam kanını akıtmak zor bir mesele olmazdı," diye ekledi Evan, sadece casusu korkutmak için payına düşeni yapmaya niyetliydi, "ve belki de Albay Clarke'a ve adamlarına ihanet etmemiş olsa bile,
güç ona geçtiğinde ne olacağı hakkında çok iyi bir fikrimiz olabilir."

"Ayaklarını ve ellerini bağlamak için bir şey bul, sonra
bu şekilde üzerine oturmak zorunda kalmamak için bir tıkaç
yapacağız."

Evan, çocuğun av gömleğinden tüm mücadelelerine
direnebilecek kadar kalın iki veya üç parça kumaşı yırtarak emre itaat etti ve nispeten kısa bir süre içinde Muhafazakarın elleri ve ayakları bağlandı, kendi giysisinin bir kolu ağzına tıkaç olarak
dolduruldu.

Artık ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu ve ancak iş tamamlanınca çocuklar belki de
kendilerine geçici olarak
yardım ettiklerini tamamen anladılar.

"Kendi yürüyüşüne devam etmesine izin verseydik daha iyi olurdu," dedi Evan, Nathan'ı çaresiz Tory'nin sözlerini duyamayacağı pencereye doğru çekerken fısıldayarak. "Elbette onu sabahtan daha uzun süre burada tutamayız ve kırmızı ceketlilerin onun güvende olduğundan emin olmadan bu kadar saat boyunca
uzaklaşmasına izin vermeleri pek olası değil. Askerler geldiğinde bu hoşluğun acısını çekeceğiz. "

"Daha birkaç saat boyunca görünmeye pek yanaşmıyorlar,
özellikle de kötü adam spordan bıkana kadar nöbet tutacağını söylerse."

"Yine de son nihayet gelmeli."

Nathan aniden aklına bir düşünce gelmiş gibi irkildi ve
ağır çubuklardan birini tutarken hızla pencereye doğru döndü.

"Bunu aşağı çekmenin mümkün olabileceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Evan merakla.

"Dinle, evlat," ve şimdi Nathan büyük bir heyecanla
çabalayan biri gibi görünüyordu. "Neden kaçmayalım ki? İngilizler, sinsiliğin nöbetçi olarak hareket ettiğine inanıldığı sürece bizimle ilgilenmeyecekler ve bu parmaklıklardan biri kaldırılabilirse, en azından bir saatlik bir başlangıç ​​bekleyebiliriz."

"Ama bariyeri kaldırabileceğimize dair hiçbir umut yok."

"Denemeden kim söyleyebilir?"

"Çıplak ellerimizle sabaha kadar çekiştirip zorlayabileceğimizden eminim, hiçbir bağı gevşetmeden."

Sanki bu öneri Nathan'ı kaçış yolunda daha da parlak bir hayal uçuşuna sürükledi, çünkü aniden bir dinleyicinin tavrıyla bir an durduğu kapıya doğru fırladı ve sonra adımlarını geri çekerek Evan'a fısıldadı:

"İngilizlerin alt katta oldukları neredeyse kesin. Bu Muhafazakarın cebinde kapının anahtarı var----"

"Eve el koyanların yanından geçmeyi düşünmüyorsun herhalde?"

"Kesinlikle hayır; ama yakınlardaki bazı odalara girmemizi ne engelleyecek, belki de bu parmaklıkları çıkarmak için bir kaldıraç görevi görecek bir şey bulabiliriz."

Evan yoldaşının ellerini coşkuyla kavradı. Böyle bir girişimde bulunulabileceğine inanmak için her türlü sebep vardı ve bunu tartışmak için beklemeden Ephraim'in ceplerinde anahtarı aramaya başladı.

Bu kısa sürede bulundu. Elle yapılmış ve neredeyse anavatandan getirilmiş gibi büyük bir demir alet, saklanması pek mümkün değildi.

Demirin en ufak bir gıcırtısı alarma geçmesin diye çocuklar sürgüyü geri çektiler; kapı açıldı ve sonunda evin üst kısmından kurtuldular.

Ancak işlerinde oyalanmak güvenli değildi, çünkü her an aşağıdan biri gelip Ephraim'in ne yaptığını öğrenebilirdi ve çocuklar sessizce olduğu kadar hızlı hareket ettiler, ta ki,
bir dakikadan biraz fazla zaman geçtiğinde, ellerinde
amacı gerçekleştirmelerini sağlayacak
görünen
aletleri vardı.

Çocuklar odaya eski bir tüfek namlusu ve bir yorgan çerçevesi yapmak için kullanılan bir meşe şeridi getirdiler, kapıyı arkalarından dikkatlice kilitlediler ve anahtarı Ephraim'in cebine koydular.

Bu aletler pencerenin parmaklıklarını kaldırmaya yarayacaktı, ancak
bunun sessizce yapılıp yapılamayacağı ancak deneyle belirlenebilecek bir konuydu.

Çaresiz casus onların her hareketini izliyordu ve ara sıra
üzerine eğilerek çocuklar, karanlıkta bile, gözlerinde bir öfke ifadesi görebiliyorlardı.

Artık kaçma şanslarının tamamen kendi gücünde olduğuna inandığı kişilerle
övünme arzusundan kaynaklandığını anlamış olmalıydı.

Ancak, iki çocuğun casusa fazla zaman ayırmadığına kolayca inanılabilir. Onu yanlarında götürme olasılığı olsaydı, böyle bir amaca ulaşmak için birçok riske girerlerdi; ancak bu söz konusu olmadığı ve en azından belirli bir süre boyunca zarar vermek için güçsüz olduğu için, değerli anları ona harcamayı göze alamazlardı.

"Bu çubuğu kaldıraç olarak kullanacağım ve sen de elde edilebilecek avantajı elinde tutmak için tüfek namlusuyla bekle," dedi Nathan.
"Çiviler çıkarılırken biraz gıcırdama olacağını varsaymak mantıklı; ancak bunu engelleyemeyiz."

"Mümkün olduğunca dikkatli çalışın, çünkü bolca zamanımız var. "

Alt çubuk pencere pervazına üç inç mesafedeydi ve Nathan çabalarını buna yöneltmeye karar verdi, çünkü muhtemelen en kolay çıkarılacak olan oydu.

Sağlam yorgan çerçevesi kenardan altına yerleştirildi, bu da bir ucunu odaya biraz daha yaklaştırdı, pencere pervazı bir dayanak noktası görevi görüyordu.

Evan, daha kısa bir kolun daha iyi bir avantaj
sağlayabilmesi için tüfek namlusunu hazır bir şekilde yanında duruyordu ve düşmanlardan hiçbirinin dışarıda olmadığından emin olmak için bir an dinledikten sonra, çocuklar özgürlüğe giden kapıyı
açacağını umdukları işe başladılar.

El yapımı çiviler gerginlik altında bükülürken çubuk yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yukarı kaldırıldı ve sonra demir tahtadan çekilirken bir gıcırtı geldi; yüksek değildi ama endişeli çocukların kulağına o kadar yüksek sesle geliyordu ki, bir alarm
verilmesinin kesin olduğu görülüyordu.

Her ikisi de çabalarını bıraktılar ve pencerenin yanında durup dinlediler.

Kırmızı ceketlilerin uyarı sesini duyduğuna dair olağandışı bir ses yoktu.

Alt dairedeki şenlik sesleri ve meskenin diğer tarafındaki ahırların yakınlarında askerlerin seslerinin uğultusu dışında her şey sakindi.

"Tekrar dene," diye fısıldadı Evan ateşli bir hevesle. "Yarım santim kadar
kaldırdık bile ve daha fazla
gerilme onu kolayca kenara itilebilecek bir
şekil haline getirecek."

[Resim: Nathan yoldaşının önerdiği gibi yaptı ve arada sırada hafif bir
gıcırdama dışında, iş devam etti.--Sayfa 91.]

Nathan yoldaşının önerdiği gibi yaptı ve arada sırada hafif bir
gıcırdama dışında, iş neredeyse mükemmel bir sessizlik içinde devam etti, ta ki çubuk sadece çivi uçlarından asılı kalana kadar.

Geriye sadece elleriyle dışarıya doğru zorlamak ve aynı zamanda yere düşmesini engellemek kalıyordu.

Bu kaldırıldığında, açıklık onların sürünerek geçmelerine yetecek kadar büyük olacaktı ve gücü yeterli olsaydı canlarını alacak olan casus sayesinde, Sarah Dillard'ın izini Greene's Spring'e kadar takip edebilecekleri zaman gelmişti, eğer çılgın yolculuğu onu başka bir yerde ölüme sürüklemeseydi.

"Burada vakit kaybetmemiz için hiçbir neden yok," dedi Evan aceleyle, artık harekete geçme zamanı geldiği için gergindi. "Kırmızı ceketliler casuslarının ne durumda olduğunu görmek için her an gelebilirler ve serbest bırakılmış gibi göründüğümüz anda kendimizi kontrol altında bulmak büyük bir hayal kırıklığı olurdu."

"O Muhafazakar kötü adama söyleyecek tek bir sözüm var ve sonra hazırım," diye cevapladı Nathan. "Çubuğu iterek, elinizden
düşmemesine dikkat edin, ben de onu, seçtiği yolda devam ederse
kesinlikle başına gelecek olan şey konusunda uyarıyorum."

Evan bu öneriyi yerine getirirken Nathan, Ephraim'in yanında diz çöktü ve fısıldadı:

"Bizi zorbalık etmeye gelmeseydiniz, hala hızlı bir şekilde
tutuklu olacağımızı bilmenin memnuniyetini yaşayabilirsiniz. Siz
saldırmakla tehdit edene kadar kaçmanın mümkün olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu; ancak
fırsat geldi ve bundan yararlanacağız. Şimdi dinleyin, Usta Ekiciler ve söylediklerimi hatırlayın, çünkü bu tehdidi
Evan ve benden daha fazla kişi gerçekleştirecek. Amerikalılara casusluk yapmaya devam edin, İngilizlere daha uzun süre hizmet edin ve ölümden daha kötü olabilecek bir şeyle
işaretleneceksiniz. Sizin gibilerin hayatı özgürlük davası için gerekli olduğunda,
korkak ve sinsi olsanız bile, kimse onu almaktan çekinmez. Şu anda yollarınızdan dönün,
ya da her Dağ Adamının ve her Amerikalı askerin elinin size karşı olmasını bekleyin."

Ephraim sanki o anda konuşabilseydi hoşuna gidecekmiş gibi kıvrandı, ama tıkaç sözlerini boğuyordu ve sesini ne kadar kullanmak istese de
zorunlu olarak sessiz kaldı.

Sonra uçuş için her şey hazırdı. Bar kaldırılmıştı ve Evan pencerenin yanında sabırsızlıkla duruyordu, her an düşmanlardan birinin merdivenlerden çıkmasından korkuyordu.

"Hadi," diye fısıldadı Nathan, "ve yere ulaştığında kırmızı ceketliler belirirse, beni düşünmeden kaçmak için elinden geleni yap."

"Ben asla bir yoldaşı terk etmem."

"Bu durumda, eğer kaçma fırsatı gelirse, yapmalısın. Şu anda önemli olan senin ya da benim hayatım değil, Evan. Sadece bu kadar büyük tehlikede olanları hatırlamalıyız, çünkü Sarah Dillard'ın o tayı dağ yolundan zorla geçirebileceğinden
çok şüpheliyim. Daha fazla tereddüt etme; yola koyul ve o andan itibaren Albay Clarke'ın kampına zaman kaybetmeden varacağın dışında hiçbir şey düşünmeyi bırak."

Bu şekilde teşvik edilen Evan, gerekenden daha fazla gecikmedi, ancak koşulların gerektirdiği
uygunsuz pozisyon nedeniyle vücudunu dar açıklıktan zorla geçirmek için harcanan belli sayıda saniye vardı.

Nathan'ın yardımıyla önce ayaklarını itti ve vücudunun yarısı dışarıdayken, hala yukarıda pozisyonunu koruyan çubuktan
şiddetli bir çizik pahasına aşağı kaymasına izin verdi,
ta ki ellerinden pencere pervazına asılı kalana kadar.

"Mesafe çok büyük değil," diye fısıldadı Nathan cesaretlendirici bir şekilde, "ve fazla
gürültü yapmadan düşebilmelisin. Yerdeyken konuşma; ama en kısa sürede daha küçük ahırın arkasına geç ve beş dakika içinde sana katılmazsam, tek başına
Greene's Spring'e doğru ilerle."

"Gecikmeyecek misin?"

"Bir dakika bile değil. Şimdi düş."

Bir çocuğun on fit yükseklikten atlaması sonucu oluşmuş gibi hafif bir sarsıntı, penceredeki endişeli dinleyiciye yoldaşının hareketlerini anlatmak için geri döndü ve sonra o da sırayla bu örneği izlemeye başladı.

İşte tam da Ephraim'in kendini kurtarmak için yoğun çaba sarf ettiği zamandı.

Sanki tüm enerjisini uzuvlarını bağlayan bağları kırmak için kullanıyormuş gibi yerde ileri geri kıvrandı ve Nathan, Muhafazakar casusun amacına ulaşmasından o kadar korkuyordu ki, çocuğun hala çaresiz olduğundan emin olmak için geri döndü.

"Ayrılmadan önce seninle aramızdaki hesabı ödemeye neredeyse meyilliyim; ama çaresiz birine vurmak korkakça olur, sanırım," dedi çocuk yarı yarıya kendi kendine ve sonra kararlı bir şekilde döndü, sanki bu cazibeye direnmekte zorlanıyormuş gibi, özgürlüğe giden yola koyuldu.

Evan'ın durumunda olduğu gibi çıkıntı ile bar arasında kendini dışarı atmak o kadar kolay değildi, çünkü oldukça iriydi ve nihayet yere düşmekten başka bir şeye ihtiyaç duymadığı bir pozisyona gelmeden önce giysileri kelimenin tam anlamıyla sırtından yırtılmıştı.

Ona yoldaşından iki kat daha fazla ses çıkarıyormuş gibi geldi ve ahır avlusundan kararlaştırılan buluşma yerine doğru sürünmeye cesaret etmeden önce, İngilizlerin hareketlerini haber veren en ufak bir sese karşı birkaç saniye tetikte kaldı.

Kulağına alışılmadık bir ses gelmedi ve kendi kendine Evan ile birlikte bu kadar az zorlukla kaçmayı başarmış olmalarının pek mümkün olmadığını söyleyerek, binanın karanlığına girdiğinde yoldaşı onu ellerinden tutana kadar dikkatlice ilerledi.

Bu, sohbet etmek için uygun bir zaman değildi, ayrıca oyalanmak için de uygun bir yer değildi. Bu andan itibaren her saniyeden faydalanılmalıydı
ta ki Albay Clarke'ın adamlarına uyarıyı iletene veya Sarah Dillard'ın yolculuğunda başarılı olduğunu öğrenene kadar ve Nathan, gecikmeden ilerlemeleri gerektiğinin işareti olarak Evan'ın elini sıkana kadar.

Doğrudan patika iyi tanımlanmıştı ve çocuklar ahırdan yüzlerce metre veya daha fazla uzaklıkta patikadan geçtiler, Nathan zaferle fısıldadığında:

"Artık kaçmayı başardığımıza göre, Evan, bu sadece bir dayanıklılık meselesi ve Sarah Dillard'la tanışana veya Albay Clarke ile konuşana kadar kendimizi düşünmemeliyiz."

BÖLÜM V. SARAH DILLARD.

Nathan ve Evan'ın kendilerini tebrik etmek için iyi nedenleri vardı.

Kaçış, düşmanın kendisi bile
başarısına katkıda bulunmuş gibi neredeyse başarılmıştı ve ikisi de plantasyonun
duyabileceği mesafede kaldıkları sürece, kaçışlarının
keşfedildiğine dair hiçbir işaret duyulmuyordu.

Ephraim Sowers'ın, sadece çocuklar onun gerçek doğasını keşfettikleri için küçük bir özel intikam alma
üzerine kendi kendine hareket etmesi sayesinde, İngilizler, tutuklularının onun koruması altında güvende olduğuna inanarak, tatmin olacaklardı ve Binbaşı Ferguson'un grubundan herhangi birinin genç Muhafazakar'ın yokluğuyla ilgili soru sormak için yeterli merakı
duyması birkaç saat sürebilirdi.

Eğer, tesadüfen, Greene's Spring'e yürüyüşe çıkacak gruba rehberlik edecekse, ne İngiliz ne de Muhafazakar, gün doğmadan casusa ihtiyaç duymazdı ve birlik ertesi sabah yürüyüşe devam etmeye hazır olana kadar, onun doğaçlama hapishanenin zeminine bağlı ve ağzı tıkalı kalması oldukça olasıydı. Evden çıktıklarında Nathan ve Evan, Ephraim hakkında pek düşünmediler. Çocukla arkadaş olanlar arasında onun gerçek karakterini ortaya koyma zamanı geldiğinde, onu bir amaç için hatırlayacaklardı; ancak çalılıkların arasından tam hızla ilerlerken, şimdi Sarah Dillard'ın atının ayak izlerini görüp, tekrar iz bıraktığına ikna olduklarında, sanki Ephraim'in varlığı yokmuş gibiydi. İlk üç mil mesafe kat edilmeden önce, Binbaşı Ferguson'un Bahar'da küçük bir Amerikalı grubunu katletmek veya yakalamak için adamları ne zaman göndereceği konusunda birçok kez spekülasyon yaptılar; ancak kesin bir sonuca varamadılar. Dillard çiftliğinden Ephraim'in bilgi verdiği kampa kadar en az yirmi mil vardı ve atlıların kanlı işi yapmak için seçilmesi durumunda, yolculuk yaklaşık üç saat sürecekti. Eğer görev için piyadeler seçilirse, o zaman altı saat çok uzun olmazdı; ancak çocuklardan hiçbiri piyadenin önerilen manevraya katılmayacağına inanmıyordu, aksi takdirde adamlar büyük ihtimalle karanlık çökmeden yola çıkarlardı. "Atlıların saldırıya geçeceğinden emin olabiliriz ve bu gece saat on birden önce başlamayacaklarını tahmin ediyorum. Sabahın iki ile üçü arasında, uykunun göz kapaklarına en çok yük olduğu söylenen zamanda adamlarımıza saldırabilirler ve ne Sarah Dillard ne de biz alarmı vermek için geçmeyi başaramazsak, Albay Clarke'ın komutası altındaki herkesin kurban olacağından şüphemiz yok."

"Geçmeliyiz," diye haykırdı Evan enerjik bir şekilde ve Nathan ekledi:

"Başaracağız, evlat; korkma, çünkü askerlerin tahmin ettiğimizden önce yola çıkmaları dışında bizi durdurabilecek hiçbir şey yok."

Sonra çocuklar bir kez daha sessizce yürümeye devam ettiler, ta ki belki on dakika sonra, çalılıkların arasından gelen ağır bir cismin hareketini haber veren uzaklardaki sesler yüzünden aniden durana kadar.

Silahsız olmalarına rağmen, tek savunmaları kaçmaktı ve ikisi de dinleyicilerin tavrıyla öne eğildi, bu gürültülü gezginin karakterine dair ilk belirti için tetikteydiler.

Bir an Nathan, rahatsızlığın bir hayvandan kaynaklandığını kesin olarak duyurdu ve yine aynı şekilde uzaktan insan sesleri duyabildiğinden emin oldu.

"Tamamen ikna olduğum tek bir şey var," dedi, fikrini birkaç kez değiştirmek zorunda kaldıktan sonra. "Orada kim varsa, koloninin bu bölümünde bir yabancıdır, aksi takdirde yerini bu şekilde ilan etmekte daha dikkatli olurdu."

"Bu durumda, daha yakına gizlice yaklaşmaya cesaret edebiliriz," diye önerdi Evan. "Anladığım kadarıyla, huzuru bozan kişi
ne mesafesini azaltıyor ne de artırıyor ve biz burada bekleyebiliriz
askerler gelene kadar, daha fazla bilgi sahibi olmadan."

Nathan buna katıldı ve ikisi de ihtiyatlı bir şekilde adım adım ilerlediler
ta ki aniden ve aynı anda, ikisinin de dudaklarından alçak bir şaşkınlık ünlemi
çıkana kadar.

Sarah Dillard'ın sesini tanımışlardı ve daha fazla kanıt beklemeden
çılgınca yolculuğunun aniden ve zamansız
bir şekilde sona erdiğini biliyorlardı.

Şimdi ikisi koşarak ilerlediler, karanlıkta mücadele eden hayvanın ve cesur kadının mümkün olduğu kadar görülebileceği
bir yere gelene kadar hızlarını düşürmediler.

"Kim o?" diye seslendi, oğlanların yaklaştığını duydu ve ses tonunda kırmızı ceketlilerin saldırıyı yapmak için
ileriye doğru itmiş olabileceğinden korktuğunu anlatan bir alarm tınısı vardı.

"Nathan Shelby ve Evan McDowells," diye bağırdı eskisi ve
bir anlığına konuşamadığında iyi kadının şaşkınlığı hakkında biraz fikir edindi.

"Seni görebileceğim bir yere çık; ama tayı daha fazla
tedirgin etmemeye dikkat et," dedi, sesi tanımasına rağmen duyuruya güvenmiyordu.

Çocuklar itaat etti ve Bayan Dillard kimliklerini kendi gözleriyle gördüğünde, kaçmayı nasıl başardıklarını kendisine söylemelerini istedi.

"İngilizler plantasyonu terk etmiş olmalı, yoksa sen
burada nasıl olabilirdin?"

"Binbaşı Ferguson'un birliği gitmiş olsaydı, onlara eşlik etmek zorunda kalırdık, yoksa Ephraim Sowers'ın inandığından daha az etkisi olur."

Sonra, daha fazla soru sorulmasını beklemeden ve mümkün olduğunca az sözcükle Nathan, Bayan Dillard'ın ayrılmasından hemen sonra plantasyonda gerçekleşen her şeyi bildiği kadarıyla açıkladı ve hikayeyi bitirirken sordu:

"Tayı iz üzerinde tutmanız mümkün değil miydi?"

"Bu noktaya yaklaştığında beni fırlattı; ama dizginleri tutmayı başardım ve onu yanımda tuttum, ancak şu ana kadar bana pek faydası olmadı, çünkü tekrar ata binemiyorum."

"Yani Evan'ın veya benim ona binmemize izin verirseniz? İkimizden birini fırlatması daha az olası."

"Bunu benim kadar yakına gelip gelemeyeceğinizi merak ediyorum, çünkü o beni tanıyor ve ikinizin de ona yaklaşmasına izin vermiyor."

"Başkasının dizginleyebildiği her ata binebilirim," diye cevapladı Nathan, bu kısa konuşma sırasında nispeten sessiz duran taya doğru giderken.

Sanki bu aceleci iddiayı duymuş ve bunun yanlış olduğunu kanıtlamaya kararlıydı, çünkü çocuk ilerlemeye başlar başlamaz o kadar çılgınca bir şekilde
dikkatle kalkıp atıldı ki Bayan Dillard
dizginin tutuşunu neredeyse kaybetti.

"Bunu denemen senin için faydasız," dedi hayvan biraz sakinleşir sakinleşmez. "Benden başka kimseye alışkın değil,
ve onu yularından tutup götürebildiğim için
dizgin takmaya cesaret ettim."

"Binebilmeniz için çok az şansınız var gibi görünüyor," dedi Evan kısa bir duraklamadan sonra, "ve her an Greene's Spring'dekiler için tehlikeyi artırıyor. İngilizlerin ne zaman yola çıkacağını kimse söyleyemez,
ve katedilmesi gereken en az on sekiz mil var."

"Biliyorum," diye haykırdı Bayan Dillard neredeyse endişeden çılgına dönmüş biri gibi. "Biliyorum, ama ne yapılabilir? Kesin olan şu ki
siz çocuklardan hiçbiri atı benim kadar idare edemez, ama yine de
ben tekrar binemiyorum."

"Onu geri götürmeye cesaret eder misiniz?"

"Ne amaçla?"

"Evan ve ben yürüyerek ilerleyebiliriz, zamanında geçeceğimize güvenerek."

"Ve başarmanız için çok az şansınız var, çocuklar. Bu engebeli yolda on sekiz mil gitmek kesinlikle en az altı saat sürecektir,
ve bu süre geçmeden kırmızı ceketliler sizi geçmiş olmalı."

Sonra Bayan Dillard dikkatini tayı yatıştırmaya verdi ve beş dakika veya daha fazla süre boyunca çocuklar, onun okşamalarını almak için sırayla ilerlemesini ve sonra kolunu boynuna atmaya çalıştığında dikilip atılmasını gizli bir sabırsızlıkla beklediler.

"Zamanında varma şansımızın düşük olmasına güvenerek ilerlememiz, burada boş boş durmaktan daha iyidir," dedi Nathan sonunda. "Tekrar binmeyi başarsan bile onu izi takip etmeye zorlayamayacağına inanıyorum."

"Yapılmalı," diye bağırdı Bayan Dillard sertçe. "Tehlikede olanları uyarmamızın başka bir yolu yok ve tayın görevini yapması sağlanacak."

"Size nasıl yardımcı olabiliriz?"

Endişeli kadın bir an etrafına baktı, sanki görevin nasıl tamamlanabileceğine karar vermeye çalışıyormuş gibi, sonra bir deney yapmaya cesaret eden birinin tonuyla şöyle dedi:

"İkiniz de ona doğru yavaşça yaklaşırsanız, her iki taraftan birer tane, onu dizginlerinden yakalama fikriyle. Eğer bu yapılabilirse ve onu birkaç saniye tutabilirseniz, sırtına bineceğime söz veriyorum."

"Ve belki de sadece bir sonraki anda beyniniz uçup gidecek."

"Sonuç hakkında spekülasyon yapmamız için hiçbir neden yok. Ona binmeliyim, çocuklar ve o ilerlemeye zorlanmalı. Bu bizim tek umudumuz ve bu kadar çok hayat tehlikedeyken, Tanrı'nın şu anda imkansız görünen şeyi yapmama izin vereceği kesin gibi görünüyor."

Ne Evan ne de Nathan, İngilizler gelmeden önce Greene's Spring'e kadar uzanan mesafeyi yürüyerek geçebileceklerine inanmıyorlardı, ancak aynı zamanda huzursuz hayvanın itaat ettirileceğine dair pek umutları yoktu; ancak o anda tek alternatif bu gibi görünüyordu ve gecikmeden Bayan Dillard'ın önerisi üzerine harekete geçtiler. Çalılıkların arasından kısa bir sapma yaparak, hayvanın her iki yanından yan tarafına geldiler, hayvan dikilip kadının dizgininden kurtulacağı kesinleşene kadar dalış yaptı. Sonra ani bir hamleyle iki çocuk aynı anda onun başını yakaladı ve işin büyük kısmı tamamlanmış oldu. Şimdi hayvan, yabancıların dokunuşuyla korkup kaçmak için çabalarını iki katına çıkardı; ancak çocuklar, bazen yerden yüksekte tutarak, dizginin üzerine binen gerginliğe dayanıp dayanamayacağı sorusu ortaya çıkana kadar cesurca tutundular. "Bırakma," diye haykırdı Nathan, tay daha da öfkeli bir sıçrama yaptığında,
Evan'ı hayvanın toynaklarına çarpmamak için
çabuk yana atlamaya zorladı. "Bırakma, yoksa onu o kadar yorabiliriz ki
Bayan Dillard binebilir."

"Eyerli olmasına rağmen bu hayvana binemezdi," diye mırıldandı Evan, artık mesajın zamanında iletilebileceğine dair tüm umudunu
kaybetmişti.

Çocuklar tay ile boğuşurken, Bayan Dillard tehlikeli bir şekilde onun yanlarına yakın durmuş, bir fırsat kolluyordu ve Evan sadece kasvetli tahminini dile getirmişti,
hayvanın yelesini sol eliyle kavrayarak sırtına
atladı, atlarken dizginleri yakaladı.

"Şimdi eğer onu patikadan yukarı çıkarabilirsen, bırakabilirsin," dedi aceleyle; Ancak Nathan, Kaptan Dillard'ın karısının, ondan başka bir itiraz gelmeden neredeyse kesin görünen ölüme doğru
binmesine
karşı değildi.

"Tay bizimle mücadelesinden delirmiş durumda ve ilk bindiğinizden çok daha
tehlikeli bir durumda. Karanlıkta çalılıkların arasından geçmeyi denemek çılgınlıktır. Sizden bu girişimden vazgeçmenizi ve
yaya olarak
olabildiğince ilerlememize izin vermenizi rica ediyorum."

"Şimdi benden bu cesur adamları ve aralarında kocamı, merhamet bilmeyen bir düşman tarafından
şaşkına uğratmamı istiyorsunuz, çünkü zamanında geçemeyeceğiniz kesin. Eğer mümkünse tayı çevirin ve doğru yöne doğru yöneldiğinde kenara atlayın."

"Yapalım mı?" diye sordu Evan, çünkü şu anda bile aklında cesur kadının emirlerine itaatsizlik etmek vardı. [Resim: Tay, Bayan Dillard ile birlikte tam hızla ileri atıldı.--Sayfa 113.]

"Ay, başka bir yol göremiyorum," diye cevapladı Nathan ve sonra tüm enerjisini onun talimatlarını yerine getirmeye adadı.

Çocuklar ile hayvan arasındaki mücadelede en az beş dakika geçti ve sonra
çocuklar onu döndürmek konusunda galip geldiler.

"Şimdi onu bırakmaya hazır ol ve geri sıçra," diye bağırdı Bayan Dillard. "O zaman, tekrar fırlatılıp bu seyahat yönteminden vazgeçmek zorunda kalmam durumunda en iyi hızınla devam et."

"Hazır mısın?" diye bağırdı Evan.

"Ay, kelimeyi söylediğinde."

"Bırak!"

Çocuklar geri sıçradığında tay tam hızla ileri atıldı, arka ayaklarıyla vahşice saldırdı ve bir anda hayvan ve binicisi karanlıkta gözden kayboldu.

"Kaptan Dillard'ın hayatını kazanmış olacak, kurtarılsa da kurtarılmasa da; ama bu kendi hayatı pahasına olacak, çünkü Carolina'larda bu hayvanı bu dağ patikasında tutabilecek bir adam yok."

"Onunla karşılaşmasaydık daha iyi olurdu," dedi Evan kasvetli bir şekilde,
"çünkü o zaman geri dönmek zorunda kalacaktı, şimdi yaptığı gibi ölümüne gitmek yerine."

Nathan buna hiçbir cevap vermedi ve yirmi kişi sayılabilirken, iki çocuk sanki bu gece yapacakları başka bir şey yokmuş gibi karanlıkta patikada durdular.

Durumun tam olarak farkına varan ilk kişi Evan'dı ve sıkıntılı bir rüyadan uyanan biri gibi şöyle dedi:

"Burada değerli zamanımızı boşa harcamak bize düşmez, Nathan. Sarah Dillard'ın Greene's Spring'e ulaşamayacağına inanarak, elimizden gelenin en iyisini yaparak ilerlemeliyiz, çünkü alarmı vermek için zamanında varabileceğimize dair ufak bir umut var, ancak şu anda pek mümkün görünmüyor."

"Haklısın, Evan ve bu andan itibaren durmayacağız," diye haykırdı Nathan, saatte en az üç mil hızla gitmesine söz veren düzenli, sallanan bir yürüyüşle yola çıkarken.

Şimdi, Albay Clarke'ın adamlarının güvenliğinin tamamen kendilerine bağlı olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, yorgunluk düşünmeden, arada sırada bir dağ deresinden su içmek için durdukları zamanlar dışında hiç durmadan ilerlediler.

Karanlık artık o kadar karanlıktı ki patikada herhangi bir izi ayırt etmek imkansızdı ve sonuç olarak, çocuklar Sarah Dillard'ın hala doğrudan yolda olup olmadığı veya tayın bir taraftan diğerine savrulup onu çalılıkların arasında taşıyıp
kaçınılmaz olarak öldürüleceği konusunda hiçbir fikir edinemediler. Gece yarısı geldiğine inanana kadar Nathan ve Evan kararlı bir şekilde ilerlediler ve sonra tüm çabalarının boşuna olduğunu söyleyen o ses geldi.

Arkadan atların nal sesleri hafifçe duyulabiliyordu ve ikisi de istemeden durdular.

"İngilizler geliyor!" diye fısıldadı Evan ve Nathan cevap verirken sesi titrekti:

"Korktuğum kadar erken yola çıktılar ve şimdiye kadarki tüm çabalarımız
boşa çıktı, çünkü buradan Greene's Spring'e altı milden az değil."

"Ve dostlarımız katledilecek!"

"Yüzde bir şans vardır ki sürpriz tam olacaktır, bu durumda sonucun ne olması gerektiğini biliyoruz."

Sarah Dillard'ın yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlamış olabileceği ihtimaline bile inanmayı bırakmışlardı ve düşmanın Ephraim Sowers'ın getirdiği bilgilere dayanan planlarının başarıyla gerçekleştirileceği gerçeğini kabul etmişlerdi.

Atlılar giderek daha da yaklaşıyorlardı, ta ki iki delikanlı kendilerini gizlemenin gerekliliğini fark edene kadar adamlar arasındaki konuşmanın uğultusunu duyabilene kadar.

Greene's Spring'dekiler açısından, yakalanmalarıyla ilgili hiçbir iyi şey başarılamazdı ve Ephraim Sowers'ın intikamını alabileceği yere geri götürüldükten sonra kendilerine çok zarar geleceğini varsaymak mantıklıydı. Bu akşama kadar genç Tory'nin düşmanlık için hiçbir nedeni yoktu, sadece gerçek karakterini keşfettikleri için; ama şimdi, belli bir süre ağzı kapalı ve bağlı kaldıktan sonra, intikam için soluk soluğa kalmış olmalıydı ve Binbaşı Ferguson onu durdurmayabilirdi.

O kadar uzun süre sersemlemiş gibi kalmışlardı ki, en öndeki atlıların görüş alanına girmesinden önce patikadan birkaç adım ötedeki çalılıklarda saklanmaya vakitleri bile yoktu.

Düşman çiftler halinde at sürüyordu ve Evan, tüm birlik geçmeden önce saklandığı yerden doksan çift atlı saydı.

Sonra sanki talih, tek istekleri arkadaşlarının hayatını kurtarmak olan bu iki delikanlıya en iğrenç oyununu oynamaya kararlıydı.

Evan, çalıların arkasına ilk düştüğünde tek dizinin üzerinde çömelmişken, uzuvlarındaki gerginliği azaltmak için pozisyonunu değiştirmeye çalıştı ve bunu yaparken çürümüş bir dala bastı, bu da ağırlığı altında bir tabanca atışı kadar yüksek bir sesle kırıldı. Anında askerler hemen karşılarında durdular ve çocuklar kaçmaya sığınamadan, ikisi atlarından inip çalılıklara daldılar. Tüm bunlar o kadar hızlı olmuştu ki kaçakların kaçmaya vakti yoktu ve dalın kırılmasından itibaren her çocuk bir askerin pençesinde sertçe ve sıkıca tutulana kadar otuz saniyeden biraz fazla zaman geçti. "Orada ne var?" diye bağırdı patikadan bir subay ve esir alanlardan biri avını açık alana sürüklerken şöyle cevap verdi: "Birkaç genç isyancı bulduk ve plantasyonda bıraktığımız ikisine çok benziyorlar." Tüm birliğin durması için önceden haber verildi ve çocukların daha sonra bir Muhafazakar olduğunu fark ettikleri Dunlap adında bir subay, kralın albaylık görevini üstlenmişti, geri döndü.

"Siz kimsiniz?" diye sordu, askerler tutuklularını en kolay görülebilecekleri patikada önlerine doğru iterken.

"Nathan Shelby ve Evan McDowells."

"Nasıl oldu da buradasınız? Bu akşam tutuklanan ve Dillard evinde tutulanlar siz değil misiniz?"

"Biz," diye cevapladı Nathan tereddüt etmeden.

"Nasıl kaçtınız?"

"Ephraim Sowers, bizi cezalandırmak için odanın etrafında
yürütmek için gönderildi veya kendi isteğiyle geldi."

"Binbaşı Ferguson böyle bir emir veremezdi."

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ancak Ephraim gardiyan rolünü oynadı ve bize emrini yerine getirmemizi emretti, bu da bütün gün ayakta olmamıza rağmen odanın etrafında yürümemizden başka bir şey değildi."

"Bu sizin nasıl kaçtığınızı açıklamıyor mu?"

"Ephraim silahsızdı, ancak reddettiğimizde bize vurmakla tehdit etti. Sonuç, neredeyse başka birinin bizim yerimizde olmasıyla aynıydı. Ephraim'i esir aldık ve sonra tahta parmaklıklardan birini
zorlayarak pencereden dışarı çıktık."

"O zaman çocuk hala orada mı?" dedi albay, sanki durumun böyle olmasına
şaşırmış gibi.

"Ay, eğer serbest bırakılmadıysa. Onu yeterince güvenli bir şekilde bıraktık."

Nathan, yaptıkları ortaya çıkar çıkmaz kendisinin ve Evan'ın sert bir şekilde muamele göreceğine inanıyordu; ancak askerler bunu
gülünç bir konu olarak görüyor gibi görünüyorlardı ve hatta müfrezenin başındaki albay bile buna büyük bir ciddiyetle bakmıyordu,
çünkü kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Ephraim, bizim dönüşümüze kadar olduğu yerde kalmalı ve belki de bu geceden sonra
düşmanlarının eline düştüğünde daha dikkatli olacaktır. Esirleri alan sizler, işimizi bitirene kadar onları koruyacaksınız ve o zaman onlara eşlik edecek daha fazla kişi olması muhtemeldir. Çıkın ve isyancıların tekrar kaçmamasını sağlayın. "

Askerler itaat etti, iki çocuğu da arkalarından eyere çektiler,
eğer herhangi bir direniş olursa sonucun ne olacağına dair birçok tehditte bulundular, ta ki Nathan öfke veya sabırsızlık göstermeden şunu söyleyene kadar:

"At binmeye hazırız ve olasılıklar bize karşı bu kadar güçlüyken direnecek kadar aptal olmayacağız."

"Bu gece daha fazla isyancı numarasına katlanacak ruh halinde değiliz ve kaçma girişiminin ilk belirtisinde bıçağımı hoş olmayacak bir şekilde kullanacağım," diye cevapladı asker atını mahmuzlarken ve müfreze yavaşlamadan önce üç veya dört mil daha ilerledi.

Sonra Greene's Spring'in yakınlarına geldiler ve tehlikede olan arkadaşlarını uyarma umuduyla çoktan bu kadar cesurca davranmış olan çocuklar, Albay'ı mutlaka görmeleri gereken zamanın çok yakın olduğuna inanıyorlardı Clarke'ın adamları acımasızca katletti veya
esir aldı.

BÖLÜM VI.

GREENE'İN PINARI.

Müfrezenin ana gövdesi durdurulurken ve muharipler Ephraim'in durumu doğru bir şekilde tarif edip etmediğini tespit etmek için ilerlerken Nathan'ın aklına birçok çılgın plan geldi.

O anda ona, özgürlük dostlarını tehdit eden tehlike konusunda uyarmak için bir şeyler yapması gerektiği ve bedeli ne olursa olsun harekete geçmeye hazır olduğu göründü.

Bir keresinde kendi kendine, kampa yaklaşana kadar bekleyeceğini ve sonra kendisi ve Evan'ın ciğerlerinin tüm gücüyle bağıracağını söyledi, İngilizler onları bir an sonra öldürse bile - eğer sömürgeciler için çok gerekli olan bu diğerleri kurtarılabilirse, hayatları pek bir şey ifade etmeyecekti.

Bir anlık düşünme, böyle bir planın uygulanamaz olduğuna onu ikna etti ve bunu bir kenara attığında, muhtemelen kendisinin ve Evan'ın askerlerin tüfeklerinden birini ateşlemek için yeterince uzun süre ele geçirebileceklerine inanmaya başladı.

Uyuyan adamları uyandıracak kadar gürültü yapacak herhangi bir şey
amacına hizmet edebilirdi ve yine de başarılı olma vaadi verecek bir şeye
ulaşmak için beynini boşuna zorladı.

Ne kendisi ne de Evan'ın özel bir konuşma fırsatı vardı.
İki asker, çocukları birbirlerinden altı veya sekiz fit uzakta tutuyordu, sanki konuşma özgürlüğüne izin verilirse
bir kötülük planlayabileceklerinden şüpheleniyorlardı ve bu nedenle, amaçları yalnızca Albay Clarke'ın kuvvetlerinin refahı olan
planları karşılaştırma fırsatları yoktu.

On dakikanın sonunda, hat boyunca adamların yavaşça ilerlemesi için emir verildi ve emir yerine getirilirken, teçhizatlarının takırtısının bile duyulmaması için her türlü önlem alındı, aksi takdirde Amerikalılar, kendilerini bekleyen korkunç kaderden haberdar olurlardı. Kısa süre sonra, müfreze, Albay Clarke'ın kamp için seçtiği noktaya, Evan ve Nathan'ın tahmin edebildiği kadarıyla, çeyrek mil kadar yaklaştı ve artık hiçbir adam fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmuyordu. "Bu gece üzerinde çalıştığımız ciddi bir iş," Nathan'ı esir tutan asker tehditkar bir şekilde fısıldadı ve Evan'ın da duyabileceği kadar yakın durarak, "ve sizin gibi iki çocuğun hayatlarının bizimle amacımız arasına girmesine izin verilmez. Bu nedenle, çocuklar, emirlerimizin sizi soğukkanlılıkla öldürmemiz olduğunu unutmayın, herhangi bir alarm verilmesine izin vermektense. Şimdi, eğer ayağınızı tüfeğime çarparsanız veya bağırırsanız veya sessizliği bozmak için bir şey yaparsanız, emirlere uymayı görevim sayarım ve mümkün olan en kısa sürede ikinizden biri veya her ikiniz de tüm tehlikelerden kurtulursunuz. Eski bir askerin tavsiyesini dinleyin ve kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanın. Artık arkadaşlarınızı uyarmanız mümkün değil ve en fazla kendi ölümünüz olur." Askerin durumu bu kadar açık bir şekilde ifade etmesine pek gerek yoktu, çünkü her iki çocuk da, adamların verdiği emirlere uymamaları halinde kendilerine nasıl bir ceza verileceğini gayet iyi biliyordu. Şimdi askerlerin inmesi ve her beşinci askerin atlara bakmak için geride kalması yönünde fısıldanan emirler geldi.

Bu emir yerine getirildiğinde ve hayvanlar beşerli gruplar halinde başları birbirine bağlandığında, Evan'ı esir tutan adamın hayvanlara bakmakla görevlendirildiği, yoldaşının ise ilerleyen kuvvete ait olduğu görüldü.

Bu nedenle Nathan'ı esir alan kişi onu diğer askere teslim etti ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Bu genç isyancıları uygun şekilde itaat altında tutabileceğinizden şüpheniz varsa, ayrılmadan önce onları bağlayacağım; ancak bana öyle geliyor ki bir İngiliz beş ata ve iki çocuğa çok fazla zorluk çekmeden bakabilir."

"Bunun bir şekilde yapılabileceğinden korkmuyorum,
yine de isyankar olsa bile bir çocuğu öldürmeyi tercih etmem, bu yüzden
sizin için fark etmezse, o eyer kayışlarından birkaçını kollarına geçir ve onları bir kurşun kullanmadan burada tutmaktan daha emin olurum."

Asker istenileni yaptı ve çocuklar kaçma olasılığını
engelleyecek şekilde zincirlendi.

İki kol yanlara uzatılmışken kaçmak söz konusu değildi ve çocukların kalpleri göğüslerinde ağırdı, çünkü
kırmızı ceketliler katliamı yapmaya devam ederken
arkada kalmaları gerekiyordu.

"Ephraim Sowers'ı öldürebilir ve asla bir cinayet işlediğime inanmam," diye fısıldadı Nathan, ikisi sırt sırta yerleştirilip uygun bir ağaca bağlandıklarında. "Bu gece dökülen tüm kan
onun başına gelecek ve cesur adamların onun gibi
birileri yüzünden ölmeleri durumu daha da acıklı hale getiriyor."

"Sarah Dillard'ın Pınar'a ulaşmayı başarmış olma ihtimali var," diye fısıldadı Evan titrek bir ses tonuyla.

"Buna inanamıyorum. Yüzbaşının kendisi bile asla böylesine şüpheli bir girişimde bulunmazdı ve kesinlikle bir kadın onun başarısız olduğu yerde başarılı olamazdı."

Şimdi atların bakımı için görevlendirilmeyen askerlere ilerlemeleri emredildi ve kısa süre sonra sadece hayvanlar, onları korumak için belki de yirmi adamla birlikte, çalılığın bu bölümünde kaldı.

Kırmızı ceketlilerin cinayetten biraz daha az görünen bir şeyi yapmak için ilerlerken hareketlerini hiçbir ses ele vermiyordu.

Hatta kaç kişinin çalılıkların arasından geçtiğini bilen çocuklar bile ilerlemeyi anlatacak en ufak bir ses duymak için boşuna dinlediler. Bir grup Kızılderili bundan daha gizlice hareket edemezdi ve küçük kampın üyeleri zaten tetikte olmadıkça, herkesin sonu mühürlenmişti.

Çocukların gerginliği anlar geçtikçe o kadar arttı ki
bir sohbeti sürdüremediler. Birkaç saniye içinde korkunç gerçekle karşılaşacakları ve kalplerinin o kadar şiddetli çarpacağı
zaman spekülasyonlar boşunaydı ki sanki kan damarlarından
fırlayacaktı.

Saniyeler anlar gibi geçti, ama yine de çocuklar zamanın arkadaşlarına ne getireceğini
anladıkça çok hızlıydı.

Nathan'a sanki orada tam bir saat sessiz ve hareketsiz kalmışlar ve çatışmanın veya katliamın ilk sesini
dinlemişler gibi geldi, her ne ise, yine de her şey askerler gittiğinde olduğu kadar sessizdi.

Hem Sarah Dillard'ın hem de Ephraim Sowers'ın Albay Clarke'ın adamlarının Pınar'da kamp kurduğuna inanmakta yanıldığını düşünmeye başladı ve bu düşünce zihninde neredeyse kesin bir umut haline gelince ilk tüfek atışı duyuldu.

"Katiller başladı," dedi yoldaşına, o kadar duygu yüklü bir sesle ki kelimeler garip ve belirsiz geliyordu.

Sonra bir yaylım ateşi geldi - ikinci ve üçüncüsü ve atları tutan askerler şaşkınlıktan, belki de korkudan irkildi, çünkü bu, bekledikleri mutlak sürpriz değildi.

Şimdi tüfek sesleri o kadar arttı ki, yaşanan şeyin bir katliam değil, bir çatışma olduğundan şüphe duyulamaz hale geldi. Vatanseverler zamanında uyarılmışlardı ve her zamanki gibi düşmanla karşılaşmaya hazırdılar.

"Onları kurtaran Sarah Dillard'ın atıydı!" diye haykırdı Evan sanki kendi ifadesinin doğruluğunu sorguluyormuş gibi ve hemen Nathan ağlamaya başladı, özgürlük dostlarının düşmana karşı hazırlıklı olduğunu fark ettiğinde hissettiği rahatlama o kadar büyüktü ki.

Çocukların etrafındaki askerler o kadar heyecanlı ve şaşkındı ki,
çünkü tamamen sürpriz olacağını düşündükleri şey başarısızlıkla sonuçlandı, hiç kimse Evan'ın sözlerini duymadı ve tutuklular, adamlar vatanseverlere haberin nasıl iletilebileceği konusunda birbirleriyle spekülasyon yapmaya başladığında sevinçten bağırabilirlerdi.

"Bizi kabul etmeye hazır oldukları kesin," dedi bir adam, planın başarısızlığa uğraması nedeniyle öfkeyle. "Bu ateş, bizimkiler gibi savaşa hazır olan
adamlar tarafından yapılıyor. Kampta bir hain var."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu bir diğeri sertçe. "Son duraklama noktasında isyancı kampından yirmi mil uzaktaydık ve kesinlikle önümüzden kimse geçemezdi."

"Bu iki çocuk, Binbaşı Ferguson'un mesken odasında güvende olduklarına inanmasına rağmen kaçmayı başardı."

"Ay; ama bu neyi kanıtlıyor? Yolda onları yakaladık ve kesinlikle kaçtıkları andan tekrar yakalanana kadar yirmi mil yürüdüklerini iddia edemezsiniz?"

Tüfek sesleri arttı ve çocukların hevesli kulaklarına sanki çatışmanın sesi yaklaşıyormuş gibi geldi, bu da İngilizlerin geri püskürtüldüğünü gösteriyordu.

"Size sanki bu sesleri daha net duymuşuz gibi mi görünüyor?" Nathan, yanılmış olmadığını umarak sordu, yine de vatanseverlerin kendi başlarına kalmaktan başka bir şey yapamayacaklarından neredeyse emindi.

"Bundan eminim!" diye haykırdı Evan, sesinde bir sevinç ve zafer tınısıyla. "Bazen kargaşanın ortasında bile sesler duyabiliyorum ve beş dakika önce bu imkansızdı."

Askerlerden biri bu sözleri duyunca yoldaşına kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"İsyancılar, onları tamamen şaşırtmayı
hedefleyen bizden daha iyi durumda."

"Buna hiç şüphe yok," diye cevapladı diğer asker ve
adamlar hemen atları yola çıkmaya hazırlamaya başladılar, sanki yoldaşlarının tam uçuşla geri döneceğini ve devam etmek için
bir araca ihtiyaçları olduğunu
bekliyorlardı.

Beş dakika daha geçtiğinde artık çatışmanın
sonucuyla ilgili hiçbir soru kalmamıştı.

Bu sırada İngilizler atların bırakıldığı yere o kadar yaklaşmışlardı ki, ara sıra başıboş mermiler mahkumların başlarının üstündeki dalların arasından ıslık çalarak geçiyordu ve iki genç, birlik tam uçuştayken kaçmanın nasıl mümkün olabileceğini tartışmaya başladılar.

Bu gece Amerikalılara ne kadar iyi davranmış olursa olsun, gençlere özgürlüklerini verecek kadar hoşgörülü değildi.

Tüfek seslerinden anlaşıldığı üzere, İngilizler on beş dakika veya daha fazla süren ateşli çatışmanın ardından bir direniş gösterdiler ve Amerikalılar, bunu başarmış olmalarına rağmen, hatta belki de beklediklerinden daha fazlasını başarmış olmalarına rağmen, eğer eğilimleri buysa, işgalcilerin geri çekilmesini istiyorlardı.

Uyuyan kampı katletmek için yola çıktıkları andan itibaren yarım saatten az bir süre sonra, kırmızı ceketliler geri dönmüş ve atlarının yanında durarak binme emrini bekliyorlardı. Şimdi,
karanlıkta bile çocuklar hayvanların çoğunun binicisiz olduğunu görebiliyorlardı.

Birlik geldiğinde boş eyer yoktu ve şimdi
etraflarına bakınca, beş attan ikisinden fazlasının yanında bir adam olduğu neredeyse hiç at yoktu.

"Katliam tamamen dostlarımız arasında değildi," diye fısıldadı Evan Nathan'a ve Nathan, sadece kaçmaya kararlı bir şekilde aceleyle şöyle dedi:

"Şu anda sadece kendini düşün. Tüm bu karmaşanın ortasında onları
atlatmak için bir şansımız olmalı. "

Daha konuşmadan, subaylardan biri gelip
yakınlarda duranlara sordu:

"Bu delikanlılardan kim sorumluydu?"

Ele geçiren iki asker soruya cevap verdi ve
sonra emir geldi:

"Onları sıkıca tuttuğunuzdan emin olun.
Bu kadar çok yedek at varken kendi hayvanlarınızın iki katı yük taşıması için hiçbir sebep yok;
ama onları eyerlere sıkıca bağlayın, çünkü Binbaşı Ferguson onlarla
gündüz konuşmalı."

"İngilizler püskürtüldüğü için acı çekeceğiz," diye fısıldadı Evan ve Nathan erkekçe cevap verdi:

"Bu gece olan her şeyi bildiğimiz için çok şeye katlanılabilir. Ephraim
Sowers'ın tekrar iktidara gelmesini arzulamasam da, çoğumuzun isteyeceği gibi, bu kanlı plan ters gittiği için artık daha az acı verici olacak."

Müfrezenin kalıntıları dönüş yürüyüşüne başlamadan önce hatırı sayılır bir zaman harcandı.

Bakılması gereken çok sayıda yaralı vardı ve o kadar kötü yaralanmışlardı ki
geride kalmaları gerekiyordu. Ölenlerden bazıları gömülecekti ve
en yakın kampa düşen askerlerin son görevi, katletmek istedikleri kişiler tarafından yerine getirilecekti.

Sonunda her şey hazırdı.

Her biri bir askerin atında, ayakları eyerin altına bağlı olarak Nathan ve Evan'a, esir alanların hemen önünde ve
birliğin yaklaşık yarısında bir yer verildi.

Albay Dunlap ve subayları önceden yola koyuldu.

"Yürüyüş" emri verildi ve başı dönmüş kırmızı ceketliler
yüzlerini Yüzbaşı'ya doğru çevirdiler. Dillard'ın çiftliği.

Artık tutukluların birbirleriyle konuşması imkansızdı;
dört saat boyunca çok acı verici bir yolculuğa katlandılar, öyle bir şekilde bağlanmışlardı ki
uzuvları kramp olmuştu ve sanki vücutlarındaki tüm kan başlarına doğru
zorlanmıştı.

O acı dolu yürüyüşün son saatinde çocuklar neredeyse bilinçsizdi ve çiftliğe vardıklarında ipler çözüldüğünde, onları koruyanların yardımı olmasa yere düşeceklerdi.

Ephraim Sowers, getirdiği bilgi nedeniyle dışarı çıkanların geri dönmesini bekliyordu ve en çok görmek istediği ikisini getirdiklerini gördüğünde
kin dolu bir sevinç çığlığı attı.

Tutuklular eyerlerde çaresizce sendelediğinde ve yere yatırıldıklarında genç casus onları tekmeleyecekmiş gibi ilerlediğinde çok yakındı; ancak askerlerden biri tarafından geri püskürtüldü ve
sertçe şöyle dedi:

"Bunların hiçbiri, genç asi. Kralın üniformasını giyen bizler
boyalı vahşilerden oluşan bir çete değiliz; adil bir şekilde savaşan adamlar, asla
çaresiz veya silahsız bir adama vurarak kendilerini rezil etmezler."

"Bu isyancılar bana ait. Kaçtıklarında onların başında ben vardım ve
onlara irademi uygulayacağım!" diye bağırdı Ephraim, askerin yanından geçmeye çalışırken öfkeyle.

"Ben yakınlarda dururken olmaz, tabi Binbaşı Ferguson'un
yazılı izni olmadıkça ve bunu alacağınızdan çok şüpheliyim."

Ephraim'in bu çocukların kendisinin özel malı olduğunda ısrar etmesi boşunaydı ve adamlardan bazılarının, kaçtıkları için onlara işkence etme niyetine
onay verdiğini öğrendikten sonra aceleyle komutana gitti.

Kırmızı ceketlilerden bazıları tutuklulara su vermişti ve kısa bir süre sonra etraflarında olup biten her şeyin farkına varacak kadar kendilerine geldiler.

Tam da Ephraim'in geri döndüğü anda ayağa kalktılar ve Ephraim'in onlara saldırmaması ve tehditkar bir şekilde şunları söylemesiyle yetinmesi onları şaşırttı:

"Bu gün sona ermeden dün geceki işiniz için sizinle ödeşmiş olacağım ve hesabı tam olarak kapatacağımdan emin olabilirsiniz."

"Greene's Spring'dekilere ölüm göndermeyi başaramadığınızdan, tehditlerinizi dinlemeyi göze alabiliriz," diye cevapladı Nathan ve sonra casusa bakmayı bile reddetti. Ephraim'in yakınlarda dolaşması gerçeğinden, Binbaşı Ferguson'dan tutukluların gözaltına alınmasıyla ilgili bir söz almış olması gerektiği kesin gibi görünüyordu; ancak zaman geçtikçe onlara müdahale etmek için hiçbir çaba sarf etmedi ve müfreze plantasyonda bir saat veya daha fazla kaldığında, iki çocuğun eve götürülmesi emrini veren bir haberci geldi ve komutan onlarla konuşacaktı. Nathan yoldaşına fısıldayarak, "Şimdi o Muhafazakar sinsi ... Binbaşı Ferguson, Albay Dunlap, Yüzbaşı Depuyster ve dört veya beş subay, çocuklar içeri girdiğinde Yüzbaşı Dillard'ın evinin yemek odasındaydı ve o anda yapılan sohbetten Nathan, Albay Clarke'ın nasıl uyarılmış olabileceği sorusunu tartıştıklarını düşündü. Binbaşı aniden şu soruyu sorduğunda bu varsayım doğru gibi görünüyordu:

"Siz çocuklar bu binadan kaçtıktan sonra, Greene's Spring yolunda herhangi biriyle karşılaştınız mı?"

Nathan bir an için yalan olan şeyi söylemekte tereddüt etti;
ama önceki geceki cesur yolculuğuyla birçok hayat kurtaran kadına ihanet etmediği sürece bunu yapmalıydı ve cevap vermeden önce sadece kısa bir duraklama oldu:

"Ephraim Sowers'tan kaçtığımız andan, adamlarınız bizi tekrar yakalayana kadar, plantasyona ait olanlardan başka kimseyi görmedik."

"Evin hanımı Bayan Dillard'ı en son ne zaman gördünüz?"

"Yukarı çıkarıldığımızda onu gördük."

"Onunla başka bir iletişiminiz oldu mu?"

"Odadayken bizimle konuştu - kilitli kapının dışında duruyordu."

"Odaya girmediğine yemin eder misiniz?"

"Evet; eğer bunu yapabilseydi, şüphesiz kaçmamıza yardım ederdi."

"Hapishaneye dönüştürülmüş odadan çıktığınızda size hiç yardım gelmedi mi?"

"Casusunuz Ephraim Sowers dışında hiç kimse," diye cevapladı Nathan ve sonra olayın koşullarını anlattı, genç Tory'nin kinci tavrı olmasa çocukların hala hapiste kalacaklarını gösterdi.

"Albay Clarke'ın güçlerine hiçbir haber göndermediğinize yemin eder misiniz?"

"Evet efendim," diye cevapladı her iki çocuk da aynı anda ve öyle bir vurguyla ki, gerçeği söylediklerinden başka hiçbir şüphe olamazdı.

Sonra subay onlara, askerler tarafından yakalanmasalardı nereye gideceklerini sordu; aileleri ve diğer önemsiz görünen konular hakkında sorular sordu ve hepsine doğru cevaplar verdiler.

Belki de yirmi dakika böylece geçmişti ki Binbaşı Ferguson, sanki görüşme sona ermiş gibi başını onlardan çevirdi ve Nathan, Ephraim'in yaptığı tehditleri dile getirmek için tamamen hazır bir şekilde sordu:

"Efendim, güçsüz olduğumuzda bize kötü davranacak olan çocuğun şimdi intikamını alma fırsatı olacak mı?"

"Size bu tür bir şeyi anlama fırsatı kim verdi?"

"Kendisi, efendim. Kendisine yaptığımız
şeyden dolayı acı çekeceğimizi, bir askerin diğerine yapabileceğinden daha fazla olmasa bile, çoktan övündü. O bizim elimizdeydi ve ona kötü davranabilirdik; ancak
ellerimizi tuttuk, onu alarma geçiremeyecek bir duruma getirmek dışında."

"Seni hemen astırmalıydım."

"Ama biz hiçbir şey yapmadık, efendim, bize işkence edecek birinden kaçmaktan başka."

"Siz asisiniz ve bu da ölümü hak etmeniz için yeterli bir sebep;
ama sizden yapmanızı istediğim bir iş var ve bu nedenle hayatlarınız
bağışlanacak. Etrafımdaki tüm isyancılara bir mesaj göndermek istiyorum, şu anda krala karşı silahlanmış durumdalar ve eğer sözlerimi sadakatle tekrarlamaya yemin ederseniz, bir saat içinde bu plantasyondan serbest kalacaksınız."

Çocuklar kulaklarının onları aldatmadığına inanmakta zorluk çekiyorlardı.

Bu kadar küçük bir bedel karşılığında ve Ephraim Sowers'ın yaptığı tüm tehditlere rağmen serbest bırakılmaları inanılmaz derecede sevindirici bir haberdi ve şaşkınlıkları öyle büyüktü ki, binbaşı sabırsızlıkla şunu sorana kadar hiçbiri cevap vermedi:

"Pekala, peki, özgürlüğünüzü kazanmak için bunu bile yapmayı reddediyor musunuz?"

"Gerçekten reddediyoruz, efendim," diye haykırdı Nathan hevesle. "Nereye kadar gitmek gerekirse gereksin, istediğiniz her şeyi ve istediğiniz kadarını tekrarlamaya hazırız."

"Buradaki tüm isyancı liderleri tanıyor musunuz?"

"Neredeyse hepsini, efendim; ve Yüzbaşı Dillard, Albay McDowells veya Albay Campbell'ın --tanıdık olduğumuz üç beyefendinin-- bizi bu bölümdeki diğerlerini bulmak için yola çıkaracaklarına söz veriyorum."

"Ve size verdiğim mesajın her kelimesini, bir düzine veya daha fazla adamın komutasındaki isyancıların her birine tekrarlayacağınıza sadakatle yemin edersiniz?"

"Evet, efendim."

"Dikkat edin, asılmayı hak ettiğinizi söylüyorum; ama aynı zamanda
habercilere ihtiyacım var ve kralın düşmanları arasında olsanız bile, ikinize de güvenebileceğime inanıyorum."

"Söz verdiğimiz her şeyi yerine getireceğiz, efendim."

"Ve bunu yaptığınızdan emin olun. General Cornwallis tarafından isyan ruhunu ezmek için Carolina'nın bu bölümüne gönderildim ve
işim bitene kadar burada kalacağım. Bu nedenle, eğer siz çocuklar
bana yalan söylemeye kalkışırsanız, bir hesaplaşma olacak, çünkü
tekrar
görüşeceğiz."

"Kralın gözünde asi olsak bile, sözümüzü tutuyoruz ve ikimiz de verdik.
Sizin için en
ikna edici olabilecek şekilde yemin edeceğiz, efendim."

"Sözünüzü tutacağım, çünkü eğer bozarsanız
sizi en ağır şekilde cezalandırabileceğim zamanın hızla geleceğini biliyorum. Şimdi, kolonilerin bu bölümündeki ve çevresindeki tüm isyancılara, birçok gün seyahat etmek zorunda kalmanıza rağmen, General Cornwallis'in ordusundan isyan ruhunu ezmek dışında hiçbir emirle engellenmeden geldiğimi ve eğer kralın emirlerine karşı silahlı direnişlerinden vazgeçmezlerse ve benim sancağım altında koruma altına alınmazlarsa, ordumu dağların üzerinden yürüteceğimi, liderlerini asacağımı ve ülkelerini ateş ve kılıçla harap edeceğimi söyleyin."

Çocuklardan bu sözleri iki kez tekrarlamalarını istedi ve bunu yaptıktan sonra ekledi:

"Beni aldatmaya çalışırsanız sonucun ne olacağını unutmayın. Şimdi gidin ve mesaj elli mil uzaklıktaki isyan eden herkese iletilene kadar dinlenmeyin. Yüzbaşı Depuyster, nöbetçilerimizin dışında güvenli bir şekilde hareket etmelerini sağlayın. Çocuk Sowers intikamını almak umuduyla onları takip etmeyi seçerse, onu engellemek benim
gücumde olmayacak."

Sonra Nathan ve Evan bir el hareketiyle kovuldular ve sanki sersemlemiş gibi odadan çıktılar, çünkü esaretten bu şekilde
kovulmuş olmaları onlara mümkün görünmüyordu.

BÖLÜM VII.

WATUGA'DA.

Binbaşı Ferguson tarafından çocukların kampı çevreleyen nöbetçilerin arasından geçirilmesini sağlamakla
görevlendirilen Yüzbaşı Depuyster, komutanla konuşmak için bir an geride kaldı ve yeni serbest bırakılan tutuklular hala özgürlüklerine kavuşmuş olmanın şaşkınlığı içindeydiler ve bir yüzbaşının refakatine ihtiyaç duyulabileceğini fark edemediler.

Evden çıktılar, kapıdaki nöbetçilerin yanından sessizce geçtiler; sanki hiçbiri konuşmaya cesaret edemiyormuş gibiydi, yoksa sesi İngiliz komutanın kararını yeniden gözden geçirmesine neden olabilirdi. Yüzbaşı Depuyster'ın onları takip edip etmediğini öğrenmek için arkalarına bile bakmadan, çünkü Binbaşı Ferguson'un ayrılışlarıyla ilgili verdiği emri neredeyse hiç duymamışlardı, kapıdan doğruca Greene's Spring'e giden patikaya doğru yürüdüler; ancak yirmi adım bile ilerlemeden Ephraim Sowers önlerine çıkınca durdular. Muhafazakar tehditkar bir şekilde bağırdı: "Dikkat edin isyancılar!" "İstediğiniz zaman kaçabileceğinizi düşünmeyin, çünkü dün gece olduğu gibi günün her saatinde dezavantajlı bir durumda yakalanmayacağım." "Eğer sizinle tekrar karşılaşırsak, sizi esir almakla yetindiğimiz zamandan daha fazla hasar meydana gelecek," dedi Nathan sert bir şekilde. "Kenara çekilin, yoksa sizin için daha kötü olacak." Ephraim, mahkûmların binbaşıyla görüşmelerinden sonra böylesine bağımsız bir duruş sergilemelerine şaşırarak baktı, çünkü onların tamamen teslimiyete indirgenmiş olacaklarını düşünüyordu. Ancak, etrafı kırmızı ceketli askerlerle çevriliyken, şimdi onların tehditlerinden korkmamalıydı; ve Nathan'ın emrine uymak yerine yumruklarını sallayarak bağırdı:

"Ne yapacağımı öğrenene kadar eve geri dön."

"Geri dönmeniz için hiçbir zorunluluk olmadan size bilgi vereceğiz," dedi Evan, Muhafazakârları kızdırmaktan başka bir işe yaramayan bir kahkaha atarak. "Ayrılmak için Binbaşı Ferguson'un izni var ve sizin gibiler tarafından geciktirilmeden bunu yapacağımıza güveniyoruz."

"Ayrılmak için Binbaşı Ferguson'un izni!" diye tekrarladı Ephraim aptalca.

"Kenara çekilin, yoksa sizi kabul edilebilir olandan daha fazla güçle yolumuzdan
çekmek zorunda kalabiliriz."

"Binbaşının seni serbest bıraktığını söylediğinde yalan söylüyorsun!"

"Dinle, Ephraim Sowers; bu civarda bir kavgaya karışmak istemiyorum; ama o kelimeyi tekrar edersen, sonuçlarına hiç aldırmayacağım," dedi Nathan sertçe. "Seninle aramızda çözülmesi gereken uzun bir hesaplaşma var ve şimdi başlamak istemiyorum; ama
eğer kelimelerini seçmezsen başlayacağım."

Ephraim, bu çocukları uygun bir itaat durumuna nasıl getirebileceğine karar vermeye çalışıyormuş gibi sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine baktı ve sonra yakınlardan geçen bir askere kesin bir şekilde seslendi:

"Merhaba! Binbaşı Ferguson'un onlara ayrılma izni verdiğini iddia ederek kaçmayı
uman iki tutuklu var.
Gel ve onları sorumlu tut."

"Bunlar senin emirlerin mi, yoksa başka birinin sözlerini mi tekrarlıyorsun?"

"Konuşmak için durma; ama bu iki isyancıyı yakala, yoksa
saf cesaretleri yüzünden kaçmayı başarabilirler."

"En iyisi, genç, sakin ve medeni bir dil kullan, çünkü
senin gibi pis işler yapan birinden emir almaya niyetim yok," dedi asker asık suratla ve Ephraim'i öfkeden kıpkırmızı bırakarak
geçti.

Çocukların durdurulduğu yerin yakınında bir tüfek yığını vardı ve
Tory, diğerlerinin yere düşmesine izin
vermesine rağmen, hızla onlara doğru koşarak birini yakaladı.

Sonra aniden dönerek, silahı iki çocuğa doğrulttu ve bunu yaparken haykırdı:

"Dön ve eve geri yürü, yoksa ateş edeceğim. Dün gece olduğu kadar
kolayca bana üstünlük sağlayabileceğini sanma, çünkü şimdi seninle nazik davranmaya niyetim yok."

"Hey, oradaki! Muhafız!" diye bağırdı bir ses. "O çocuğu yakalayın ve kendi
durumunda kalabilecek kadar aklı başına gelene kadar özgürlüğünden mahrum bırakın."

Ephraim'e itaat etmeyi reddeden asker, meskenden yeni gelmiş olan
Yüzbaşı Depuyster'dan bu emri aldıktan sonra aniden döndü ve genç Tory, işlerin durumundaki
değişimin farkına varmadan, ahırlara doğru yürütülüyordu, askerin eli yakasını o kadar sıkı tutuyordu ki nefes alması bile zordu.

"Şimdi devam edebilir ve etraftaki isyancılara Binbaşı Ferguson'un sözlerini tekrarlayana kadar oyalanmamaya dikkat edebilirsiniz. "

Çocuklar bir kez daha yüzlerini Greene's Spring'e doğru çevirdiler ve hızla
yürürken, yüzbaşı nöbetçilerin
sırasını geçene kadar onları takip etti.

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve son zamanlarda tutuklu olan ikisi bir mil veya daha fazla yol kat edene kadar hızlarını düşürmediler,
sonra sanki hep birlikte durup, olayların talihli ve beklenmedik şekilde
dönüşü için birbirlerini tebrik ettiler.

Burada ne söylediklerini tekrarlamamıza gerek yok, çünkü uzun süreli bir hapse mahkûm oldukları kesin gibi görünürken, kendilerini özgür buldukları için sarf ettikleri sözlerin ve sevinç gösterilerinin ne kadar abartılı olduğunu hayal edebilirsiniz. Bu süre zarfında Ephraim Sowers sıklıkla gardiyan rolünü oynayabilirdi.

Birbirlerine sarıldılar, sanki yüreklerindeki minnettarlık sözlerden daha iyi böyle gösterilebilirmiş gibi ve
rahatsızlığa yüksek sesle ve uzun süre güldüler. Muhafazakar casusun, onlara yaptıkları muamelenin kefaretini ödeteceğini çok kesin bir şekilde ummuştu.

Aslında, oğlanlar o kadar sevinçliydi ki, sözleri ve jestleri
abartılı; belki de yarım saat böylece geçmişti ki
her ikisi de tüm hızlarıyla ilerlemeleri gerektiğini
düşündüler, çünkü önceki geceden beri hiçbir erzak verilmemişti ve bir kez daha arkadaşları arasında olana kadar yiyecek
bulunamayacaktı.

Çocuklar yola çıktıklarında ve ilk aşırı sevinç geçtikten sonra, ikisi de aşırı yorgunluklarının farkına vardılar.

Önceki gün yürüyüşle geçti. Gece boyunca hiç uyumamışlardı ve çok fazla heyecan yorgunluklarını artırma eğilimindeydi.

Şimdi, ihtiyaç duydukları dinlenmeyi elde edebilmeleri için, yiyeceksiz yirmi mil katetmeleri gerekiyordu ve bir saat daha geçtiğinde ilerlemeye devam etmekte zorlanmaları şaşırtıcı değildi.

Evan, sonuna kadar dayanamamaları için iki veya üç saatliğine mola verilmesi konusunda bir kereden fazla ısrar etti; ancak Nathan, herhangi bir öneriyi dinlemeyi kararlılıkla reddetti ve onlar, hareketlerinin neredeyse farkında olmadan,
burada tökezleyerek veya sendeleyerek, acı içinde çalışmaya devam ettiler.

Sanki bir rüya görmüş gibiydiler, birkaç saat önce İngiliz kuvvetlerini püskürten Amerikalılar grubunu, sonra her şey
boştu, çünkü bilinçleri onları kelimenin tam anlamıyla terk etmişti.

Günün geri kalanında ve ertesi gecenin tamamında yorgun çocuklar uyudular.

Güneş doğuyordu ve Albay Clarke'ın adamları kamp değişikliği için hazırlanıyorlardı ki, Yüzbaşı Dillard her birini nazikçe kollarından sallayarak uyandırdı ve neşeli bir tonda bağırdı:

"Kalkın, yoksa uyku gözlerinizi yorar. Çok yanılmıyorsam, şu anda ek uykudan daha çok yiyeceğe ihtiyacınız var ve artık uyanmanızın zamanı geldi."

Çocuklar uzun dinlenmenin verdiği dinlenmişlikle ayağa fırladılar ve
açlıktan ölüyorlardı, ama uzaktan duydukları savaşın ayrıntılarını öğrenmek için o kadar istekliydiler ki, ikisi de onun yiyeceğe ihtiyacı olduğunu fark etmedi.

"Çok yakında her şeyi duyacaksınız; ama tok karnına olacak, çünkü sizi bir süre daha aç bırakmak istemiyorum ve hikayeyi anlatmak Sarah'nın hakkı."

"O zaman Bayan Dillard zamanında geldi mi?" diye bağırdı Nathan.

"Ah, çocuklar, yoksa uyurken öldürülmüş gibi olurduk. Ve
cesurca bir yolculuktu; ama bunu anlatacak kişi ben değilim. Ateşin yanına gelin ve karnınızı doyurduktan sonra sizi, duymak istediğinizi bildiğim her şeyi dinlemeniz için yola koyacağım."

Yarım saat sonra, "dolu dolu" emrine harfiyen uyduktan sonra, çocuklar ve Yüzbaşı Dillard, Amerikan kuvvetlerinin önünde, Bayan Dillard'ın sığındığı eve doğru ilerliyorlardı ve öğleden önce varış noktalarına varmışlardı.

Her iki tarafta da anlatılacak çok şey vardı ve istediği bilgiyi edinmenin en hızlı yolu olarak Nathan önce İngiliz kampından nasıl ayrıldıklarını açıkladı ve Bayan'dan ayrıldıkları zamandan itibaren ilerlemelerinin tüm ayrıntılarını verdi. Dillard dağ patikasında.

Sonra dinleyici rolünü oynama sırası ona geldi ve o ve Evan o geceki yolculuğun ve ardından gelen mücadelenin canlı anlatımını hevesle içtiler.

Tay, kendisini sürmeye kararlı olan kadına karşı daha fazla mücadele etmenin faydasızlığını anlamış gibiydi, çünkü
çocuklar tutuşlarını bıraktıklarında patikanın üzerinden bir ok gibi tam hızla ileri fırladı.

Dar yolun dağın yamacı boyunca uzandığı, tek bir yanlış adımın onu uçurumların üzerinden baş aşağı fırlatacağı birçok yer vardı ve yine de hiçbir dağcının atı daha sağlam bir şekilde ve bu kadar hızlı bir tempoda seyahat etmemişti.

Sadece bir kez binicisini düşürmek için çaba sarf etti. Sonra,
neyse ki, ağaçların olmadığı bir vadideydi ve Sarah
Dillard onu şaşırtacak kadar uzman bir biniciydi.

On dakika veya daha fazla bir süre boyunca at daldı ve tekmeledi ve sonra, sanki hayat kurtarıcı mesajı taşıması gerektiğine tekrar ikna olmuş gibi, kampın ortasına varana kadar hızını düşürmeden hızla ilerledi. Vatanseverlerin, çok yakın zamanda ayrıldıkları ev sahibini böyle bir saatte gördüklerinde duydukları şaşkınlık tahmin edilebilir ve ayrıca, tehlikeli yolculuğu tamamladıktan sonra, Sarah Dillard'ın getirdiği kader haberini bildirmekte vakit kaybetmediği kolayca anlaşılabilir.

Her türlü zorluğa alışmış ve her türlü tehlikeyle yüzleşmeye alışmış bu adamlar için tek bir kelime yeterliydi.

Bayan Dillard'ın gelişinden beş dakika sonra Binbaşı Ferguson'un kuvvetine sıcak bir karşılama yapmaya hazırdılar ve adamlar düşmana karşı kampı tutma yetenekleri konusunda o kadar eminlerdi ki, cesur biniciye refakatçi olarak dört kişilik bir ekip, Davaya sadakati tartışılmayacak birinin yaşadığı bir düzine mil veya daha fazla uzağa gönderildi.

Yüzbaşı Dillard'ın söylediğine göre, tay yüz adamın hayatını kurtarmak için üzerine düşeni yapmıştı ve yaşadığı sürece sırtında o tehlikeli yolculuğa çıktığında hayatını kelimenin tam anlamıyla ellerine alan kadını taşımaktan daha aşağılık bir iş yapması istenmemeliydi.

Savaşa gelince, yüzbaşı birkaç kelimeyle geçiştirdi:

"Kırmızı ceketliler geldiğinde hazırdık ve iki saat veya daha fazla bir süredir hazırdılar. Atlar nöbetleşe dizildiğinde, izcilerimiz bize haber verdi ve sonra tek yapmamız gereken, onların bize
ne kadar gizlice yaklaşacaklarını hesaplamaktı.

"İngilizleri kampı çevrelerken görebiliyorduk; ancak
onlar tüfeklerini omuzlarına alana kadar hiçbir adam silahını kaldırmadı ve sonra ön saftakilerin tam yarısını biçen bir yaylım ateşi açtık. O anda, üzerlerine çöken şaşkınlıktan dolayı, tek bir atış bile yapmadan geri çekileceklerini düşündüm. Hayal edin, oradaki her kırmızı ceketli, tamamen şaşıracağımızdan emindi.
--sadece uyuyan adamlardan oluşan bir kalabalığa ateş etmek zorundaydılar ve
en iyi askerler bile aniden aralarına bir mermi yağmuru
gönderilmesiyle sarsılırdı.

"Ancak bize bir yaylım ateşi açtılar--belki de yarım düzine kişi,
ilk ateşi açtığımız andan son tüfek ateşlenene kadar geçen on beş dakika boyunca, ve sonra dürüstçe söyleyebilirim ki,
tam olarak sayılarının yarısı geride kaldı, çünkü, hesapladığımız kadarıyla,
iki yüzden fazla kişi çıkmadı ve ölü ve yaralı
doksan sekiz kişi bulduk. Kendimize gelince, sadece bir adam İngiliz kurşunuyla yaralandı ve kolundan öyle bir kurşun yedi ki, tek bir gün bile görevinden
uzak kalmayacak."

"Ölüleri gömdük, sakatları iyi bakılacakları dağlara gönderdik ve şimdi Binbaşı
Ferguson'un kuvvetleriyle tekrar karşılaşmaya hazırız. Ama bana elli mil içindeki tüm isyancılara iletmenizi istediği mesajın ne olduğunu söyleyin?"

"Özgürlük davasında savaşanlara şunu söyleyeceğiz: Binbaşı
Ferguson, Cornwallis'in ordusundan isyan ruhunu ezmek dışında hiçbir emirle engellenmeden geldi ve eğer siz kralın emirlerine karşı silahlı direnişinizden vazgeçmez ve onun sancağı altında korunmazsanız, ordusunu dağların üzerinden yürütecek, liderlerinizi asacak ve ülkeyi ateş ve kılıçla harap edecek."

"Beyefendinin kendisi için söyleyecek çok şeyi var, değil mi?" ve Yüzbaşı
Dillard içten bir kahkaha attı. "Acaba Yetmiş Birinci Alay'dan Binbaşı Ferguson, buradaki adamların tek bir kelimeyle onları dağıtabilecek kadar iyi huylu olduğunu düşünüyor mudur? Yanılmıyorsam, Greene'in Pınarını ateş ve kılıçla harap etmeye çalıştı ve kesinlikle en kötüsünü yaptı. Aynı oyunu bir daha denediğinde başarısız olabilir. Ancak, serbest kalma bedelini ödeyene kadar onun savaşma yöntemini sorgulamak size düşmez. En kısa sürede gidin çocuklar, ve biz de cesur binbaşının şartlı tahliyeli tutuklularını, tehdit edici sözlerini tekrarladığı sırada, adamlarımızı bir araya toplamak için kullanacağız. Size atlar sağlanacak ve yakınlarda komutayı elinde tutan 'asilerin' bir listesini yazacağım, böylece her biri ziyaret edilebilecek. Tehdidi tekrarladıktan sonra, Albay Clarke'ın mesajı duyduğunu ve kralın emirlerine direnenlerin gelmesini beklediği Watuga'ya gittiğini söyleyeceksiniz. Başka bir deyişle, çocuklar, Watuga'yı bir buluşma noktası yapacağız ve
herkesin orada olması için en geç 25 Eylül."

"Şimdi gidin, çünkü çok fazla mil yol kat etmeniz ve
görev süreniz sona ermeden ve kendinizi bir kez daha özgür çocuklar olarak adlandırma hakkınız olmadan önce geçireceğiniz çok fazla gün var. Tüm hızınızla gidin ve bir saat bile kaybetmeyin, çünkü General Cornwallis'e bir ders verilecek zaman geldi, yoksa komşularım konusunda yanılıyorum." 

Böylece Nathan ve Evan, hikayelerini anlatmak ve Yüzbaşı ve Bayan Dillard'ın anlatacaklarını dinlemek için gerekenden daha fazla durmadan uzun ve dolambaçlı yolculuklarına çıktılar. 

Tüm gezintilerini ayrıntılı olarak tekrarlamak sıkıcı bir okuma olurdu, bu nedenle o günden 25 Eylül'e kadar neler yapıldığını, Yüzbaşı Dillard'ın ayarladığı gibi vatanseverlerin Watuga'da toplandığı günü basitçe anlatalım. 

Binbaşı Ferguson'un mesajını Virginia'daki Washington İlçesi'nden Albay William Campbell'a tekrarladılar ve o da vatanseverlere dört yüz adamla katılmaya söz verdi. 

Nathan'ın amcası Albay Isaac Shelby ile konuştular ve o da Kuzey'deki Sullivan İlçesi'nden iki yüz kırk kişi getirmeyi kabul etti. Carolina.

Onları en misafirperver şekilde karşılayan Yarbay John Sevier, Kuzey Carolina'daki Washington County'den iki yüz kırk komşusuyla birlikte hemen Watuga'ya doğru yola çıkacağını söyledi.

Evan'ın babası Albay Charles McDowells, Burke ve Rutherford ilçelerinden yüz altmış kişiyle birlikte kuvvete katılacağını söyledi ve Albay Cleaveland, Wilkes ve Surry ilçelerinden üç yüz elli kişiyle birlikte kuvvete katılmayı kabul etti; ancak Catawba Nehri'nin bir yerinde diğer Amerikalılarla kuvvete katılmayı kabul etti.

Albay James Williams, kuvvetin Güney Carolina'daki Broad Nehri üzerindeki Cowpens'e yürümesini ve orada komutaya dört yüz eğitimli asker daha eklemesini istedi.

Nathan ve Evan, Binbaşı Ferguson'un mesajını tekrarlama ve
dağ adamlarını buluşma noktasına çağırma işlerini ancak 25 Eylül sabahı tamamladılar.

O zaman, İngiliz subayının onlar üzerinde hak iddia edebileceği kadar özgürdüler ve dava uğruna yaptıklarından dolayı kendilerinin saflarda bir yer almaya hak kazandığına inanıyorlardı.

Birçok mil kat edilmişti, bazıları at sırtında, çoğu teknede ve
birçoğu da yaya olarak. Her yerde en büyük misafirperverlikle karşılandılar ve belki de hiçbir zaman iki gence, sadece çocuk olmalarına rağmen, erkeklerin işini yaptıkları ve yapmış oldukları için, onlardan daha fazla saygı gösterilmedi.

Watuga'ya vardıkları gün, bu sağlam vatanseverler tarafından eşitler gibi karşılanmaktan ve ziyaret ettikleri bölgelerdeki insanların genel hissiyatı hakkında sorularla her taraftan kuşatılmaktan haklı olarak gurur duyuyorlardı.

Evan'ın babası onlara kendi birliğinde bir yer verdi ve bazı adamlar, çocukların subay rolünü oynamalarına izin verilmesi konusunda ısrar ettiğinde, Albay McDowells şöyle cevap verdi:

"Çocukların amacı ülkelerine hizmet etmekse, bunu ellerinde tüfeklerle en iyi şekilde yapabilirler, ancak sadece halkın önünde güzel tüylerle kendilerini sergilemek istiyorlarsa, Carolinalar onlar için
bir yer değil. Daha iyi yemek alabilecekleri ve daha fazla hayranlık duyma fırsatı bulabilecekleri bir yere gitmeleri daha iyi olur."

Çocuklar, önemli bir işle görevlendirildikten sonra, erlerden daha fazla sorumluluk almayacakları gerçeğini pek dert etmediler, çünkü ikisinin de bir komuta için uygun olmadığını gayet iyi biliyorlardı ve ne kadar mütevazı olursa olsunlar, davaya hizmet etme ayrıcalığının onlara verilmesi yeterliydi.

Eylül ayının 26. gününde, küçük kuvvet Watuga'dan Catawba Nehri'ne doğru yola çıktığında saflardaydılar ve 5 Ekim'de, vatanseverler Albay Williams'ın söz verdiğinden yirmi adam daha fazlasıyla yürüyerek Cowpens'e vardığında, askerler ve subaylar arasında, askeri konulardaki ilk deneyimlerini esir olarak edinmiş olan bu iki gençten daha umut vadeden asker olmadığı söylendi. Bu süre zarfında, Ephraim Sowers hakkında böyle bir bilgiye sahip olabilecek herkesi titizlikle araştırdılar, ancak hiçbir şey öğrenemediler. "Bu sizi endişelendirmesin, çocuklar," dedi Yüzbaşı Dillard, Cowpens'teki kampa gittiklerinde ve izcilerden Binbaşı Ferguson'un kuvvetinin, Broad Nehri'nin Cherokee Geçidi'nin yakınında otuz milden daha uzakta kamp kurduğunu öğrendiklerinde. "Bunun sizi üzmesine izin vermeyin. Eğer çok yanılmıyorsam, burada uzun saatler kalmayacağız, çünkü bir savaş konseyi toplanıyor ve komutanlarımız hakkında bildiklerime göre, bu yiğit binbaşıya isteyebileceği tüm ateşli işleri yaptıracağız. Sonra, eğer Muhafazakar casusunuz zayıf karakterli değilse, onunla yüz yüze gelme fırsatınız olacak, çünkü ülkemizi ateş ve kılıçla harap etmeyi planlayan bu beyefendiyle bir kez karşılaştığımızda, adamlarının birçoğuyla tanışana kadar onu terk etmeyeceğiz."

"Ama Ephraim Sowers bir asker değil," dedi Evan gülerek, "ve ben onun zayıf karakterli olduğu kanısındayım."

"O zaman bile Ferguson'un birliğiyle kalma ihtimali var, çünkü
dinle evlat, Muhafazakarlar binbaşıya o kadar çok katıldı ki
buralarda Carolina'larda evlerinde kimse kalmadı. Casus, çok iyi hizmet ettiği kırmızı ceketli arkadaşlarına bağlı kalmalı, yoksa
kendi başına çok yalnız bir zaman geçirmeli. Eğer ben onun rolünü oynasaydım, bana dost olanların ölümünü sağlamak için
elimden gelen her şeyi yapsaydım, ölümünü tahmin etmeye çalıştığım kişilerden bazıları bana denk gelmesin diye, her zaman kırmızı bir üniformayı göz önünde bulundurmayı kendime görev edinirdim. Ephraim Sowers'ı göreceksin ve onunla uzun uzun konuşacaksın."

"Kaptan, sanki kuvvetle geldiğimizde
sonuçtan şüphe yokmuş gibi konuşuyorsun."

"Hiçbiri yok, evlat. Biz Carolina'lılar her birimizin koruyacağı bir evimiz ve intikamını alacağımız o kadar çok haksızlık var ki, savaş başladığında bizim tarafımızdan geriye doğru bir hareket
olamaz."

"Binbaşı Ferguson, kaç adam toplayabileceğini düşünüyorsun?"

"Düzenli ve Muhafazakarlar arasında on dört ila on beş yüz."

"Ve kendi kuvvetlerimiz?"

"On yedi yüzden çok uzak değil. "

"O zaman biz daha mı güçlüyüz?"

"Öyle değil, Nathan, oğlum. İki bin kişi olsaydık, silahların eşit olmaması nedeniyle kuvvet pek eşit olmazdı. Kralın birlikleri
iyi donanımlı ve yanlarında kendilerine katılan Muhafazakarlar için bol miktarda tüfek ve cephane getiriyorlar. Bizim sadece her birimizin sağlayabileceği kadarımız var ve bazılarımız o kadar kötü silahlanmış ki yarım düzine mermi barutlukları ve saçma keselerini boşaltabilir. Ama biz dava için savaşıyoruz ve onlar da Kral için. Tüm hikayeyi biliyorsunuz ve bu nedenle şunu söylüyorum: Binbaşı Ferguson ile yüz yüze geldiğimizde, ki yirmi dört saat içinde yüz yüze geleceğimize inanıyorum, onunla o kadar uzun süre kalacağız ki, Greene's Spring'de bizi öldürecek olan bu casusu aramak için bolca zamanınız olacak." 

BÖLÜM VIII. 

TUTSAK. 

Nathan ve Evan, Yüzbaşı Dillard ile yaptıkları bu sohbetin tadını sonuna kadar çıkarıyorlardı. 

Sarah Dillard'ın yolculuğundan sonraki ilk selamlaşmadan beri onu nadiren gördükleri doğruydu; ancak her seferinde sanki dünyaya bu iki çocuğa saygı ve hayranlık duyduğunu göstermeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. 

Bu, çocuklar için özellikle hoş bir şeydi çünkü Yüzbaşı Dillard, arkadaşlarının tercihiydi ve sık sık 
"Dillard'ın dostluğu yalnızca cesur adamlara verilirdi." denilirdi. 

Nathan ve Evan, Bu cesur Karolinyalıyla birlikte görülmekten
gurur duyuyorlardı, sanki onun yakın dostlarıymış gibi ve Albay McDowells'dan bir haberci gelip onları Burke ve Rutherford'dan gelen kuvvetlerin komutanıyla bir görüşmeye çağırdığında,
tüm birlikler arasında en çok hayran oldukları adamdan ayrılmak zorunda kalmaktan pek memnun olmadılar.

Açıkça isteksizce ayağa kalktılar ve Albay McDowells'ın karargahına doğru yürürken Nathan şöyle dedi:

"Ephraim Sowers'a karşı oyun oynadığımızda veya Sarah Dillard'ın tayı tekrar binmesine yardım ettiğimizde çok da yiğitçe bir şey yaptığımızı sanmıyorum, Evan.
Binbaşı Ferguson'un mesajını tekrarlamak veya davanın dostlarını buluşmaya çağırmak gibi övünecek bir şey de yapmadık; ancak tüm bu maceralar yüzünden tüm kampın önünde Yüzbaşı Dillard'ın sohbet etmekten hoşlanacağı çocuklar olarak işaretlendik ve çok acı çekmiş olsak bile böyle bir ödül yeterli olurdu."

"Yüzbaşı, İngilizleri yirmi dört saat içinde bulacağımıza inanıyor," dedi Evan, yoldaşının sözlerini duymamış gibi.

"Evet, ve sadece yirmi mil uzakta oldukları, bizimle buluşmak için can attıkları söyleniyor."

"O zaman savaş çıkabilir."

"Ay; iki taraf da savaşmaya hazırken başka nasıl olabilir ki?"

"Ve kendini düşmanın önünde elinde tüfekle dururken bulduğun için sevinecek misin?"

"Elbette sevineceğim! Neden olmasın? Şerefli bir şekilde yapılabilseydi karşılaşmadan
kaçınır mıydın?" ve aniden durarak Nathan arkadaşının
yüzüne baktı.

"Bunu söylemek bir çocuk için utanç verici bir şey, bunun gayet farkındayım,"
Evan tereddütle cevap verdi; "ama bu düşünce beni ürkütüyor ve
korkaklığımın bazı belirtilerini açığa vuracağımdan çok korkuyorum."

Nathan uzun uzun ve yüksek sesle güldü.

"Büyükannesinin kendisini birden fazla kez en cesur adamlar kadar cesur olduğunu
kanıtlamış olan Yüzbaşı Charles McDowells'ın oğlu korkaklıktan bahsettiğinde, gülmek için bir sebep var."

"Ama savaşın hararetinde askerlerle asla aynı safta durmadım ve babamı utandırmaktan çok korkuyorum."

"Sen şimdiye kadar hiç böyle bir şey yapmadın, evlat ve ben de senin adına
utanması için hiçbir sebebi olmadığını söyleyeceğim. Bu tür boş hayalleri aklından çıkar ve Binbaşı Ferguson'un kuvvetleriyle karşılaştığımız zaman,
özgürlüğün dostları arasında en önde gelenlerden olacağından asla korkma. "

Evan, üzerine gelen bu ani ürkeklik hakkında daha fazla şey söyleyebilirdi, ancak o sırada Albay McDowells'ın çadırına varmışlardı ve onları çağırdığı görüşmenin konusu o kadar şaşırtıcı ve beklenmedikti ki çocuğun aklından tüm diğer düşünceleri
silindirdi.

"Asker olarak adlandırılma hakkını iddia eden siz ikiniz, Watuga'dan ayrıldığımız güne kadar saflarda hiç yürümemiş olsanız da, İngilizlerin şu anda bizden otuz veya kırk mil uzakta olduğunu çok iyi biliyorsunuz."

Albay sanki cevap vermek ister gibi durakladı ve Evan şöyle dedi:

"Erkekler arasında böyle konuşulduğunu duyduk, efendim."

"Ayrıca, onlarla gücümüzü saatler öncesinden ölçmeye meyilli olduğumuzu da anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Cesaretinize gölge düşürmüyorum ama bu işte daha fazla deneyime sahip olan adamların zamanla bize daha fazla hizmet edeceğini söylemekte özgürüm. "Sizden daha fazla savaştan kaçan çocuklar."

"Ama kesinlikle baba, savaşta payımıza düşeni almayacağımızı söylemeyeceksin," diye haykırdı Evan, yoldaşına bahsettiği korkuları aniden unutarak.

"Senin tehlikenin tüm payını almanı engellemek benim amacım değil ve aslında seni şu anda alaydaki normal görevlerinden daha tehlikeli bir konuma yerleştirmeyi teklif ediyorum. Sadece seni neden başka yerlerde ihtiyaç duyulabilecek adamlar yerine belirli bir hizmet için çağırdığımı açıklamak istiyorum."

Çocuklar, bu belirsiz açıklamanın anlamını boşuna anlamaya çalışarak, albaya şaşkınlıkla baktılar ve kısa bir duraklamadan sonra devam etti:

"Düşmanın gücü ve düzeni hakkında mümkün olan tüm bilgileri edinmek için belirli sayıda adam göndermemiz önerildi. Bu tür önerilere, iki asker bile ayıramayacağımızı savundum, ancak böyle bir bilgiye sahip olmamız gerektiğini biliyorum. Bu nedenle, komutada benimle birlikte olanlara, kendilerini
kanıtlamış olanları tutacağımızı ve henüz kazanacak bir üne sahip olanları göndereceğimizi söyledim. Görev,
aşırı tehlikeli bir görevdir ve çok dikkatli bir çalışma gerektirir. Eğer siz çocuklar, bu görevden
kaçınmazsanız, gönüllü olarak buna başlamanızı isterim,
çünkü bu, kimseye emretmeyeceğim bir hizmettir. Eğer yapabiliyorsanız, kendi özgür iradenizle gidin; ancak girişim çok
tehlikeli görünüyorsa, kimse reddettiğiniz için sizi alaya almayacaktır."

"Nereye gideceğiz, efendim?" diye sordu Evan.

"Adamlarının sayısını ve düzenini tam olarak öğrenmek için Binbaşı Ferguson'un kampına gerektiği kadar yakın."

"Ne zaman başlayacağız?"

"Mümkün olan en kısa sürede. Gecikmeye zaman yok, çünkü istikrarlı bir şekilde ilerlemeliyiz ve savaştan
kaçındığımıza inanılmasına izin vermemeliyiz."

"O zaman Evan ve ben daha fazla soru sormaya zaman harcamasak iyi olur," diye sözünü kesti Nathan. "Hemen yola koyulacağız."

"Ve bu konuda hiç tereddüt etmiyor musun, genç Shelby?" Albay
McDowells, çocuklara sertçe bakarken sordu.

"Hem Evan hem de ben elimizden gelen her şeyi yapmaya hazırız ve
görevden kaçındığımız bir görev olsa da, ikimiz de bu gerçeğin bilinmesine izin
vermeyecek kadar gururluyuz. Ancak, bu Dillard çiftliğinden kaçışımızı planladığımız zamanki kadar tehlikeli görünmüyor ve tereddüt etmemiz için hiçbir sebep yok. Tek korkum, askeri konularda yeterince bilgili olmamamız ve gereken bilgileri getirmememiz."

"Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun, görülen ve duyulan her şeyi hatırlayın ve görevi aramızdaki en yetenekli asker kadar iyi yerine getirebileceğinizden şüphem yok. Ancak, büyük bir ihtiyatlılık göstermeniz gerekiyor çünkü Binbaşı Ferguson sizi kampında
dolaşırken tespit ederse, sizi çok az törenle casus olarak asmakta haklı olacaktır."

"Başka bir emriniz var mı, efendim?" Evan gergin bir şekilde sordu, çünkü bu tehlikenin hatırlatılması hoşlarına gitmiyordu. "Hiçbiri," ve albay ayağa kalkıp iki elini de çocuklara uzattı.

Ayrılmanın tek işareti ateşli bir el sıkışmaydı ve çocuklar yolculuğa hazırlanmak için
doğrudan bu görüşmeden ayrıldılar.

Barut kovanlarını yeniden doldururken ve
ek bir mermi deposu sayarken Yüzbaşı Dillard geldi.

"Yani albay, adamlardan birinin hayatını riske atmak yerine oğlunu gönderdi," dedi yarı kendi kendine ve Evan gülümseyerek başını kaldırıp cevapladı:

"İyilikler yapılacağı zaman, yüzbaşı, babanın önce oğlunu hatırlaması doğru olur."

"Ve bu intikamla yapılan bir iyilik," diye mırıldandı Dillard, ardından endişelerini böyle dile getirmekte ihtiyatsız davrandığını fark ederek, sanki kamptaki kendisinin veya başka birinin
kasvetli olması için hiçbir sebep yokmuş gibi neşeli bir melodi ıslıkladı.

On dakikadan kısa bir sürede çocuklar keşif için hazırlıklarını yapmışlardı ve izlenecek en iyi yolun ne olduğunu tartışıyorlardı.

"Doğruca Cherokee Ford'a gidin, çocuklar ve geri kalan her şey için şansa güvenin. Gerekli önlemleri almadan körü körüne ilerlemeniz gerektiğini söylemiyorum; ancak böyle zamanlarda ayrıntılı bir plan yapmak nadiren işe yarar, çünkü çok şey kazaya bağlıdır."

Sonra kaptan aniden döndü, büyük ihtimalle bir
ayrılmayı önlemek için, ve iki çocuk kamptan yan yana yürüdüler, adamlar onları gözleriyle takip ediyorlardı ama tek kelime etmiyorlardı, çünkü her biri ne kadar tehlikeli bir maceraya atıldıklarını anlamıştı.

Gece yarısıydı ve genç izciler seyahat etmeleri gereken
ülkeye aşina değillerdi.

Ancak, Cowpens'ten Cherokee Ford'a kadar iyi tanımlanmış bir patikanın olduğunu biliyorlardı ve bu patika boyunca hızlı bir tempoda ilerlediler, çünkü yolculuğun karanlık
saatlerde yapılması gerekiyordu.

İkisi de sohbet etmeye istekli değildi. Kamptan ayrılırken adamların sessizliği onlara kötülüğün kehanetleri gibi geldi ve etraflarındaki her yerde havada bir tehlike hissi onları üzdü.

Gece yarısına yakın bir zamanda ilk molayı verdiler ve o zamana kadar
yarım düzineden fazla kelime konuşulmamıştı.

Şimdi sanki düşmanın yakınlığı onları üzmek yerine cesaretlerini canlandırıyordu ve durumu en sıradan bir olaydan bahseder gibi sakin bir şekilde tartıştılar.

"Yürüyüşte beş saat geçirmiş olmalıyız ve en az on yedi veya on sekiz mil yol kat etmiş olmalıyız," diye önerdi Nathan.

"Elbette kamptan o kadar uzaktayız ve kırmızı ceketlilere göz kulak olmak bizim için bir avantaj çünkü onlar veya Muhafazakarlar muhtemelen konaklama yerlerinin yakınında keşif yapıyor olacaklardır."

"Ve körü körüne ilerlersek onlara hoş olandan daha erken ulaşabiliriz," diye ekledi Nathan gülerek. "Şimdi benim önerim, burnumuzu belaya sokmaktansa şafak vaktine kadar burada kalmamız."

"Baba görevi olabildiğince çabuk yerine getirmemizi söyledi."

"Doğru; ama düşmanı tam ortalarına
koşarak keşfetmemizi önermedi."

"Cherokee Ford'a daha onlarca mil var ve burada şafak vaktine kadar bekleyerek ana gövdeyi görmeyi ummadan önce üç veya dört saat geçirmek zorunda kalacağız."

"Daha da ileri gitmemiz gerektiğine inanıyorsanız, hazırım," diye yanıtladı Nathan memnun bir tonda ve böylece İngilizlerin varsayılan konumuna en az altı mil daha yaklaşana kadar kamp kurmamalarına karar verildi.

Çocuklar dinlenmek için on beş dakika harcadıktan sonra tekrar yola koyuldular ve tahmin edebildikleri kadarıyla Evan uzun bir mola vermeye hazır olduğunu söylediğinde saat sabahın ikisiydi.

Görünümden gizlenebilecekleri ve yine de geçebilecek herkesi görebilecekleri patikadan birkaç metre uzaktaki çalılığa doğru sürünerek çocuklar mümkün olabilecek en iyi dinlenmeyi elde etmeye koyuldular. Biri uyurken diğeri izliyordu ve her yarım saatte bir pozisyon değiştiriyorlardı, böylece şafak vakti her biri uyku payını almıştı.

Şafağın ilk gri ışığı göründüğünde yolculuğun son ve en tehlikeli aşamasına doğru yola koyuldular, dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı, her yabancı sesi dinlemek için duruyorlardı ve çoğu zaman patikada aniden düşmanın keşif ekibine ulaşmalarını sağlayabilecek keskin bir viraj olduğunda çalılıkların arasından dolanıyorlardı.

Bu yöntemle ilerlemeleri aşırı derecede yavaştı ve gün doğumunda üç milden fazla ilerleyememişlerdi.

Şimdi eğer Amerikan kampına getirilen bilgi doğruysa,
İngilizlere çok yakındılar ve her an
yaprakların arasından kızıl bir ceket görmeyi bekleyebilirlerdi.

"Daha hızlı ilerlemek için bazı riskler almalıyız, yoksa yarın sabahtan önce geri dönemeyeceğiz," diye fısıldadı Nathan sabırsızlıkla, çalılıkların arasından tam yarım saat daha süründükten sonra ve daha kelimeler ağzından çıkmadan, önlerinde kısa bir mesafe olan dövülmüş patikada ayak sesleri duyuldu, ikisi de aniden saklanacak bir yer aradı.

Çocukların tetikte olması iyi oldu, çünkü birkaç saniye içinde dört İngiliz, sanki sadece yürüyüşe çıkmış gibi, patikadan ağır ağır aşağı indi ve Evan, bu adamların arkasında Ephraim Sowers'tan başkasını görmediği için Nathan'ın kolunu sıkıca kavradı.

Genç Tory, kamptan
uzaklaştığı için kendinden hoşnutsuzmuş gibi yavaş yürüyordu, İngilizler ise en iyi ruh hallerindeydi, asık suratlı arkadaşlarına hiç dikkat etmeden gülüyor ve neşeyle sohbet ediyorlardı.

Ephraim, gizli keşifçilerin tam karşısındaki bir noktaya
geldiğinde durdu, tüfeğini bir kayaya yasladı ve
kendisini devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine
oturdu ve huysuzca şöyle dedi:

"Her an bir isyancı grubuyla karşılaşabileceğimiz
zamanlarda bu şekilde dolanmaktan bıktım."

"O zaman neden takip ediyorsun? Kimse seni kampa dönmekten alıkoyamıyor," dedi askerlerden biri gülerek.

"Tek başıma geri dönmeyi düşünüyorum ve sen de emirlerin
hiç kimsenin dağdan çok uzaklaşmaması yönünde olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"O zaman itaatsizlik etmiyorsun, çünkü ben kaçacağım, etrafında pek az insan var."

"Binbaşı Ferguson yakınlardayken ve sözleri
duyuyorken nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin?" ve şimdi Ephraim öfke gösterdi.

"Binbaşının özel gözdesi olmakla övünme, evlat. O
korkaklara karşı pek fazla şefkat göstermez, casus olsalar bile,
ve komutadaki hiçbir üyenin
senin gibilere sert bir şekilde konuştuğu için azarlanmayacağına bahse girerim."

Bu kısa konuşma sırasında askerler ilerlemeye devam etti,
Ephraim ise kütüğün üzerinde oturmaya devam etti ve son söz söylendiğinde kırmızı ceketliler
yaprakların arasında gizlenmişti.

Genç Tory önündeki toprağı tembelce tekmeledi, eğlenceli bir şey arıyormuş gibi
aşağı yukarı patikaya baktı ve sonra
tembelce uygun bir çalıya yaslandı.

Askerlerin ayak sesleri uzaktan giderek daha da zayıf duyuluyordu, adamların ilerlemeye devam ettiğini söylüyordu, ta ki
sonunda her şey sessizleşene kadar.

İki oğlan, özgürlük davasına bu kadar büyük bir haksızlık yapmış olabilecek çocuğun kırk fit yakınındaydı ve ona yardım eli uzatabilecek olanlar her an daha da uzaklaşıyordu.

Nathan, Evan'a gözlerinde bir soruyla baktı ve ikincisi, sanki konuşmuş gibi bunu anladı.

"Yapılabilir," diye fısıldadı ihtiyatla; "ama bize verilen işi ihmal etmemeliyiz."

"Bu adamlar bizimle Binbaşı Ferguson'un kuvvetleri arasındayken ilerlemek güvenli değil, bu yüzden onu esir almadığımız sürece boşta kalmamız gerekiyor."

"Onunla ne yapılabilir?"

"Bunu söylemeye cesaret edebilirim, bildiğimiz her şeyi anlatmaya
korkabilir."

Nathan bir an tereddüt etti. Sadece düşmanın gücü ve düzeni hakkında bilgi edinmek için gönderilmişlerdi. Bu çocuğu esir almak, en acımasız düşmanları olmasına rağmen, Albay McDowells'ın belirlediği rotadan sapmak gibi görünüyordu, ancak yine de Nathan'ın dediği gibi, bu dört adam geri dönene kadar orada boş durmaları gerekiyordu. Bu nedenle bu kadar da zaman kaybı olmazdı.

"Eğer alarm vermeden bunu başarabilirsek, hazırım," diye fısıldadı Evan ve cevap vermek yerine Nathan, sırtı onlara dönük oturan Muhafazakâr'a doğru temkinli bir şekilde sürünmeye başladı.

Bu iki çocuk, utangaç kuşları tedirgin etmeden, yabani hindi sürüsünün üzerine birçok kez sessizce
sürünmüştü ve Ephraim Sowers gibi sıkıcı bir çocuk takip edilecek bir oyun olduğunda aynı manevraları yapmak zor olmadı.

Yan yana ilerlediler ve neredeyse tek bir dal bile kıpırdatmadan, üç fit ötedeki bir çalının arkasına saklanmışlardı, ta ki pozisyonunu değiştirmeden önce.

Sonra ayağa kalktı ve saklanan ikisi daha da yakına çömeldiler, şüphelenmiş olabileceğinden korkarak; ama bu sadece pozisyonunu değiştirmek içindi ve patikada yukarı aşağı baktıktan sonra, askerlere karşı tehditler mırıldandı, çünkü onlar hoşuna gitmediği halde yürüyüşlerine devam ettiler, tüfeğine dokunmadan tekrar oturdu.

[İllüstrasyon: Nathan ve Evan, Tory'nin üç fit yakınına kadar sokuldular.--Sayfa 193.]

Kırmızı ceketlilerin şimdi bile geri dönüyor olmaları mümkündü ve oğlanların yapmayı umdukları şey zaman kaybetmeden yapılmalıydı.

Nathan, maceraya hazır olduğunun bir işareti olarak Evan'ın elini sıktı ve Evan başını salladı.

İkisi ayağa kalktı, bir an hareketsiz durdular ve
sonra, aniden ileri atılarak, doğrudan şüphesiz Tory'nin üzerine indiler.

Nathan casusun ağzını eliyle kapatmayı ummuştu; ancak
amacı kaçırdı ve Ephraim tek bir tiz çığlık atabildi,
sonra da nefes almaktan başka bir şey yapamadı.

"Şimdi çabuk çalışın, çünkü askerler bunu duymuş olabilir ve biz de bu sinsiyi yakalamak yerine kendimiz esir olabiliriz," diye fısıldadı Nathan. "Ellerini tekrar bağlamalı ve
hızla bir şeyler bulmalıyız."

Sarah Dillard'ın kırılmamış tayı sürdüğü o geceki kadar ustaca ve daha hızlı bir şekilde, Evan esiri bağladı ve ilk atladıkları andan itibaren Ephraim'in elleri bağlanıp ağzı kendi giysilerinden bir parça tarafından tıkanana kadar üç dakikadan fazla geçmemişti.

"Tüfeğini al, çünkü kampa geri dönmüş gibi görünmeli ve mücadelenin tüm izlerini silmeye dikkat et, ben de onu çalılığa taşırken."

Sonra çocuk, Ephraim'i sanki kocaman bir mal paketinden başka bir şey değilmiş gibi omzuna kaldırdı ve Evan talimatları elinden geldiğince yerine getirirken casus çalılığa yüz metre veya daha fazla götürüldü.

Burada Nathan yoldaşı ona katılana kadar durdu, sonra ikisi patikadan tam yarım mil uzaklaşana kadar uçuşa devam ettiler,
ve tüm bunlar olurken Ephraim Sowers öfkesini veya korkularını dışa vuramadı.

"Bu temiz bir işti ve yolculuğumuzun amacına müdahale etmesi gerekmiyordu," dedi Nathan sevinçli bir tonda, yüzündeki teri silip rahatsız olmuş Muhafazakar'a bakabileceği bir yere oturdu. "Bu sayede Ephraim Sowers ile tekrar yüz yüze geldiğimizden emin olduk, çünkü İngilizler bundan çok daha fazla
yararlanmasaydı
savaşta bulunacağından şüpheliyim."

"Şimdi gizlice ele geçirdiğimize göre, onunla ne yapacağız?"

"İşimizi bitirene kadar onu buraya bağlayalım ve sonra onu, onları kasaplarına teslim etme çabaları yüzünden
hesaplaşmaları gereken Albay Clarke'ın komutasındaki adamlara geri götürelim. "

Ephraim'in gözlerindeki ifade, kalbindeki dehşetin iyi bir göstergesiydi ve yakın zamanda tasarladığı planı ilerletmek için Nathan çocuğun ağzındaki tıkacı çıkardı.

"O adamlar beni öldürecek!" diye bağırdı Ephraim ağzındaki tıkaçtan kurtulur kurtulmaz.

"Ay, bana öyle geliyor, yoksa inanabileceğimden daha affedici olacaklar," diye sakince cevapladı Nathan, sanki zihninde casus çoktan mahkûmmuş gibi.

"Sana hiç kötülük yapmamış olan beni, öldürüleceğim yere mi götürürsün?" diye sızlandı.

"Greene's Spring'deki kuvvetin katledileceği gece sana saldırmasaydık ne kadar kötülük yapmış olurdun?" diye sordu Evan sertçe. "Tekrar yakalandığımızda aklından bize arkadaş gibi davranmak mı geçiyordu?"

"Seni öldürmezdim."

"O zaman yalan söyledin "Bizi korkutmak için."

"Seni zayıflatmak istedim ama sana bir kötülük yapmayı hiç düşünmedim."

"Böyle bir tartışma gereksiz ve bunun için harcayacak zamanımız yok," diye sözünü kesti Nathan. "Albay Clarke'ın adamları şüphesiz onlara çok zaman ayıran bu Muhafazakarla görüşmek için can atıyorlar ve eğer İngilizler hakkında bilgi edinmek için devam etmek zorunda kalırsak, onu onlara teslim etmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok."

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Ephraim, gözlerine bir umut ışığı
geldi.

"İngiliz kuvvetleri hakkında bilgi edinmek için gönderildik. Kaç tane oldukları, nerede kamp kurdukları ve saldırıyı yönetenlerin rehberliği için gerekli olabilecek diğer konular."

"Bir savaş olacak mı?" diye sordu Ephraim hevesle.

"Sizi bize teşekkür edecek olanlara teslim etmek için zamanımız olmadan olmaz."

Umut ışığı aniden söndü ve casus, planları başarısız olmasaydı öldürülecek veya yakalanacak olan adamların eline düşerse kaderinin ne olacağını çok iyi bilerek, şimdi en canlı dehşetin kanıtını verdi.

"Hayatımı kurtaracaksanız, Binbaşı Ferguson'un kuvvetleri hakkında bildiğim her şeyi size anlatacağıma yemin ederim ve kimse benden daha iyi bilgi veremez, çünkü Dillard'ın çiftliğinden ayrılmanıza izin verildiğinden beri her saat onlarla birlikteydim."

"Teklifinizden tek bir kelimeye bile inanmak mümkün olsaydı, tekliften yararlanabilirdik," dedi Nathan, sanki teklifi kabul edip etmemeyi tartışıyormuş gibi.

"Size yemin ederim ki, söylediğiniz her kelime doğru olacak ve beni esir alırsanız, doğruyu söyleyip söylemediğimi anlamak kolay olacak," diye yalvardı Ephraim. "Eğer gereken tüm bilgileri verirsem hayatımı kurtaracağına söz ver ve kampın bir hafta boyunca etrafını keşfederek elde edilemeyecek bir tarifini elde edeceksin."

"Teklifi kabul edelim mi, Evan?" diye sordu Nathan, sanki bu onun için önemsiz bir konuymuş gibi ve Ephraim yalvararak haykırdı:

"Bana bir şans ver! Beni öldürmek için geçerli bir sebebi olanlara
teslim etme! Her soruyu doğru bir şekilde cevaplayacağım ve sen
söylediklerimin hepsinin doğru olduğu kanıtlanana kadar beni esir tutacaksın."

IX. BÖLÜM.

KRAL DAĞI.

Ephraim Sowers'ı, kendisinin kullanılabileceği bir zihin çerçevesine
getirdikten sonra, Nathan casusun bilgilerini kabul etmenin
uygunluğu konusunda Evan'a danışma bahanesini kullandı.

"Evan kabul ederse, Albay Clarke'ın adamlarına teslim edilmeyeceğinize dair söz verebiliriz, ancak tabii ki sizi serbest bırakma niyetimiz yok."

"Tek isteğim, beni Albay Charles McDowells'ın sorumluluğuna vermeniz, onun adına bana diğer tutuklularla aynı muameleyi göreceğime söz veriyorsunuz."

"Yaptığınız ve yapmaya çalıştığınız her şeyden sonra, çok şey istiyorsunuz, Ephraim Sowers; ancak bunu ayarlayabiliriz. Bu tarafa gel, Evan," ve Nathan, Tory'ye yoldaşını anlaşmaya girmeye ikna etmek için önemli bir tartışmanın gerekli olduğu fikrini vermek için birkaç adım geri çekildi. "Söylediklerine inanabilir miyiz?" diye sordu Evan, Nathan ile birlikte tutukludan o kadar uzakta durdular ki
sözleri duyulamazdı.

"Nasıl yalan söylemeye cesaret edebildiğini anlamıyorum. Adamlarımız
ilerlediğinde doğru bilgi verip vermediği bilinecek ve
eğer bize yanlış olduğu kanıtlanmış bir şey
söylerse sözlerimizi geri çekeceğimizi açıkça söyleyeceğiz."

"Devam edin ve meseleyi olabildiğince çabuk halledin, çünkü kimse
kırmızı ceketlilerden bazılarının keşif için bu tarafa ne zaman geleceğini bilemez ve eğer şimdi düşmanın eline düşersek, bence
muhafazakarlar bizi öldürür, eğer cinayeti örtbas edebilirlerse."

İkisi bir an daha sohbet ediyormuş gibi kaldılar ve sonra
dehşete düşmüş casusa geri dönen Nathan ciddi bir tonda şöyle dedi:

"Eğer Binbaşı Ferguson'un kuvvetiyle ilgili olarak elinizdeki tüm bilgileri bize verirseniz ve bu konuda her şeyi bildiğinizi iddia ederseniz, sizi esir olarak Evan'ın babasına götüreceğiz ve onun adına, yakalanabilecek herhangi bir İngilizle aynı muameleyi göreceğinize dair söz vereceğiz. Ancak, en ufak bir ayrıntıda bizi aldattığınız
ortaya çıkarsa, sanki sözümüz verilmemiş gibi olacak ve Albay Clarke'ın adamlarına teslim edileceksiniz."

"Hayatım gerçeğe bağlıyken doğru olmayan bir şey söylemem," dedi Ephraim, dinleyicilerini, belki de hayatında ilk kez doğru bir ifadede bulunmaya
karar verdiğine ikna eden bir tonla.

"Pekala," dedi Evan kısa bir duraklamanın ardından sabırsızlıkla. "Neden başlamıyorsun?"

"Sana ne diyeyim?"

"Binbaşı Ferguson'un kaç adamı var?"

"Sayıların doğruluğu konusunda tutuklanmamalıyım, çünkü sadece bir komiser çavuşunun söylediğini duydum, o da dağda toplam bin yüz yirmi kişi olduğuydu."

"Hangi dağ?"

"Güç, Cherokee Geçidi'nin yaklaşık on iki mil kuzeyindeki King's Mountain'ın zirvesinde kamp kurdu."

"Buradan ne kadar uzakta?"

"Bir saatten az yürüyüş mesafesinde diyebilirim."

"Birliklerin tüfekten başka silahları var mı?"

"Hayır."

"Kralın askerleri kaç ve kaç Muhafazakar?"

"Majestelerinin askerlerinden iki yüzden fazla yok."

"Binbaşının neden orayı kamp yeri olarak seçtiğine dair bir fikrin var mı?"

"Keşifçilerimiz isyancıların büyük sayılar halinde toplandıkları haberini getirdiler ve binbaşı kampını saldırıya uğramaması gereken bir yere kurdu."

"Ne kadar zamandır orada?"

"İki gün."

"Yakında bir hamle yapmayı düşünüp düşünmediğini biliyor musun?"

"Kampta, en azından General Cornwallis takviye gönderene kadar orada uzun süre kalacağımızı duydum."

"Sizinle birlikte iz süren adamların dışında, bu mahallede kaç kişi keşif yapıyor?"

"Bu sabah yola çıkan belki yirmi kişi var."

"Asker mi yoksa Muhafazakar mı?"

"Sanırım onlara Muhafazakar diyebilirsiniz, ama yine de onlar kralcı."

"Bu terimler arasında farksız bir ayrım var, Ephraim," dedi Nathan sert bir şekilde, "ama hem Muhafazakar hem de casus olan ve kendilerine dost olanlara ölüm getirme eğiliminde olan çok az kişi olduğunu söylemeye cesaret edeceğim."

"Albay Clarke'ın gücüyle ilgili Binbaşı Ferguson'a bilgi verirken sadece görevimi yaptım, çünkü krala hizmet ediyordum ve onun yasalarına silahlı direniş gösteren herkesi düşman olarak görmeliydim."

"Geçen kış, yiyecek dilendiğinde sadakatin bu kadar katı değildi."

Ephraim yüzünü buruşturdu ama cevap vermedi ve Evan düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, vermesi gereken tüm bilgileri aldık ve eğer onun ifadelerine güvenmemizde haklı olduğumuzu düşünüyorsan, kampa en kısa sürede geri dönmemiz için elimizde bir engel yok."

"Sana sadece gerçeği söylediğime yemin ederim," diye haykırdı Ephraim,
tutsak edenlerin aldıkları pozisyondan
geri çekilebileceklerinden korkmaya başlayarak. "Dağda keşif yapan yirmi İngiliz varsa, onun bize söylediğinden daha fazlasını öğrenebileceğimize inanmıyorum," dedi Nathan yarı yarıya kendi kendine, "ve bana öyle geliyor ki, görevimizin tamamlandığı
na inanmak için iyi bir nedenimiz var."

"O zaman adımlarımızı geri çekmekte vakit kaybetmeyelim, çünkü
akşam karanlığında katedilmesi gereken yirmi altı veya yirmi yedi mil daha var."

"Kuvvetleriniz nerede kamp kurdu?" diye sordu Ephraim.

"Broad Nehri üzerindeki Cowpens'te. Yüzbaşı Depuyster'ın, isyancılardan bazılarının -yani arkadaşlarınızın-
orada toplandığı söylendiğinde, yirmi sekiz mil uzakta olduğunu söylediğini duydum."

"O zaman gün batımından önce yürümeniz gereken tam mesafeyi biliyorsunuz," diye cevapladı Nathan. "Silahlarınızı kısıtlamak için bu kadar zalim olmayacağız, ancak bizden üç adımdan daha fazla ilerlememelisiniz ve unutmayın, Ephraim Sowers, eğer bize
atlatmaya çalışıyormuşsunuz gibi görünen herhangi bir harekette bulunursanız, öldürme niyetiyle ateş edeceğiz ve bu kadar kısa mesafeden hedefimizin doğruluğu konusunda pek şüphemiz olmayacak. Hazır mısınız, Evan?"

"Evet, ve ne kadar erken yola çıkarsak o kadar memnun olurum."

Ancak genç Tory'nin hayatı için bu ikisine bağımlı olması gerçeği olmasa, bu kadar uzun ve aceleci bir yolculuk yapmaya zorlanmasına karşı çıkardı; ancak koşullar altında şikayet gibi gelebilecek tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi.

Nathan takip edilecek yönü gösterene kadar uysalca bekledi,
sonra sanki hedefe varmak için can atıyormuş gibi yola koyuldu, bu arada onu esir alanlar gözlerini ondan ayırmıyor ve herhangi bir kaçış girişimine karşı tetikteydi.

Bu uzun yürüyüş hakkında söylenecek çok az şey var, bir kısmı çalılıkların arasından, kalanı ise patikadan geçti, ancak hem esirin hem de esir alanların sona ermeden önce neredeyse bitkin olduklarını söyleyebiliriz.

Sadece iki kez durdular ve o da her seferinde on dakikadan fazla olmadı, yoksa çok uzun süre sessiz kalırlarsa yorgun uzuvları
sertleşebilirdi.

Evan ve Nathan yanlarında yetersiz miktarda yiyecek getirmişlerdi ve bunu Ephraim ile paylaştılar; ancak miktar olarak o kadar azdı ki
sadece iştahlarını kabartmaktan başka bir işe yaramadı ve gün batımından kısa bir süre sonra Amerikan kampına vardıklarında, üçüne de sanki kelimenin tam anlamıyla tükenmenin eşiğindeymiş gibi geldi.

Çocukların gelişi erkekler tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve
yanlarında esir olarak kimleri getirdikleri öğrenildiğinde,
Ephraim'i esir alanların verdiği sözün ona hiçbir faydası olmayacakmış gibi göründü.

Albay McDowells'ın karargahına varmadan önce, üçü aç adamlardan oluşan bir kalabalık tarafından çevrelendi ve bunlar Tory'nin suçundan dolayı hemen asılması konusunda ısrar ettiler; ancak Nathan ve Evan'ın tekrar tekrar onun güvenliği için söz verdiklerini söylemelerine pek dikkat edilmedi.

"Albay Charles McDowells'ın gözetimine gireceğine yemin ettik ve sözümüze güvenerek bize düşmanla ilgili değerli bilgiler verdi," Nathan ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdı, kalabalık o kadar büyüdü ki durmak zorunda kaldılar.

"Casus asılsın! Ferguson'un askerlerini Clarke'ın adamlarının katledilmesi için Greene's Spring'e getiren oydu. Asın onu!"

Ephraim diz çöktü, çocukların bacaklarına sarıldı, sırayla onu korumaları için dua etti ve onlara verilen sözleri hatırlattı.

"Ölümü hak etse bile ona olan inancımızı koruyacağız ve Muhafazakarlara elini
sürükleyen önce bizi ortadan kaldırmalıdır!" diye haykırdı Evan.

Adamlar mantığı dinleyecek ruh halinde değillerdi ve çocukların amaçlarında başarısız olmaları çok muhtemeldi, ancak Albay
William Campbell kargaşayı duyunca, nedenini öğrenmek için hemen yanlarına geldi. Nathan aceleyle ve mümkün olan en az kelimeyle durumu açıkladı ve Ephraim'in hayatı şimdilik kurtuldu, çünkü albay Virginia kuvvetini çağırarak, tutuklunun ve onu esir alanların etrafında bir muhafız oluşturdu ve kalabalığı Albay McDowells'ın karargahına varana kadar kontrol altında tuttu.

Burada Ephraim, Evan'ın babasına ve Albay James Williams'a teslim edildi ve bu iki subay genç izcilerin geri dönerek akıllıca davrandıklarına karar verdi, çünkü tüm güvenlerini Ephraim'in ifadelerine verdiler, Albay Williams'ın dediği gibi, "ilk kez gerçeğin onu korkuttuğunu hissetmişti."

Çocuklara yiyecek aramaya gitmeleri söylendi ve bir saat sonra Albay McDowells'ın karargahına döndüklerinde, Ephraim ortalıkta yoktu.

"Tory'ye ne yaptın?" Evan, babasının, sözlerinin onun güvenliği için verildiğini
unutmuş olabileceğinden korkarak sordu.

"En iyisi kampta kalmamasıydı, çünkü adamlar o kadar
heyecanlanmıştı ki, onları kontrol altında tutabileceğimden şüphe ediyorum. Casusunuz, güvenli bir şekilde
gözaltında tutulacağından emin olabileceğimiz bir yere gönderildi."

Ardından albay, az önce sona eren yolculuğun ayrıntılarını istedi ve
bu verildiğinde, onları şöyle diyerek şaşırttı:

"Ephraim Sowers'tan bilgi aldıktan sonra, Binbaşı Ferguson planlarını değiştirmesin ve bizi uzun bir kovalamacaya
sokmasın diye, düşmanı takip etmek üzere hemen yola çıkmaya karar verdik.
Dokuz yüz adamımız iyi at sırtında ve bunlar bir saat içinde yola çıkacaklar,
düşmana ulaşana kadar yürüyüşe devam edecekler;
bu arada piyadeler ve hayvanları en iyi durumda olmayanlar, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip edecekler."

"Dağda siper almış İngilizlere saldırmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Evan şaşkınlıkla.

"Evet, evlat, nerede bulunurlarsa bulunsunlar onlara saldıracağız ve onları da kırbaçlayacağız, ta ki ülkeyi ateş ve kılıçla harap etmeye gelen bu kuvvetten geriye hiçbir şey kalmayana kadar."

"Peki ya Nathan ve ben?" diye sordu Evan endişeyle. "Geride mi kalacağız?"

"Biraz dinlenmenizin zamanı geldi, çocuklar ve yaya olarak yürüyenleri takip etmeniz daha iyi olur."

"Bu durumda efendim, savaşı kaçırabiliriz," diye sözünü kesti Nathan.

"Belki de bunu yapsanız daha iyi olur."

"Efendim, Evan ve ben, dava uğruna çok çalıştığımız için, neler yapabileceğimizi göstermek için ilk fırsatın bize verileceğini düşündük."

"Ve siz de savaşa girmeye istekli misiniz?" diye sordu Albay McDowells oğluna.

"Bunu yapmama izin verilmemesi beni üzerdi efendim, ancak Nathan'a birkaç kez itiraf ettiğim gibi, cesaretimin beni yarı yolda bırakmasından korkuyorum."

"Eğer öyleyse, beyaz tüyleri gösteren ilk McDowells siz olacaksınız ve belki de doğru türden olup olmadığınızı öğrenmemizin zamanı gelmiştir. Öncü kuvvetlerle birlikte gideceksiniz," dedi Albay McDowells kararlı bir şekilde ve sonra arkasını döndü.

BÖLÜM X.

SICAK BİR KOVALAMA.

İki genç de Albay McDowells'ın verdiği güvenceden oldukça memnundu, her ne kadar her biri yakın sorgulama durumunda, tüm tehlikelerin tamamını üstlenmeye istekli olsalar da, zorlu bir savaşa katılma ihtimalinin beraberinde belli bir derecede gerginlik getirdiğini kabul etmek zorunda kalacak olsalar da.

Ephraim Sowers'ın anlattıklarından dolayı biliniyordu ve Muhafazakar delikanlı, dostları olarak iddia ettiği kişilerin sırlarını ifşa ederek güvenliği satın almayı seçmemiş olsa bile, Binbaşı Ferguson'un kuvvetlerinin mümkün olan en iyi şekilde siper aldığı ve ayrıca, "isyancıların" saldırı yapmak için tırmanması gereken dağda olmaları nedeniyle daha da güçlendiği anlaşılıyordu. İngilizlerin sahip olduğu bir diğer avantaj ise silah ve mühimmattı. En iyi kalitede silahlarla, bol miktarda barut ve mermiyle donatılmışlardı, özgürlük dostlarının ise bunlardan çok azı vardı. Ancak bu gerçeklere rağmen, sömürgeleri baskıcının boyunduruğundan kurtarmaya yemin edenler arasında hiçbir adam olasılıkları hesaba katmadı. Tek düşünce, sonunda İngilizlerin bir savaşın kaçınılmaz olduğu bir yerde olmalarıydı ve dağ adamları, çatışmanın "isyancılar" için bir zaferle sonuçlanması konusunda kararlıydı. Ancak, birlik Albay McDowells'ın önerdiği gibi yürüyüşe başlamadı. Kolonicilerin sayısı az ve yetersiz teçhizatları olmasına rağmen, eşitsiz mücadeleye hazırlık için yapılması gereken çok şey vardı ve bir saat geçtiğinde hala kamptaydı, ancak yola çıkmaya neredeyse hazırdılar. Nathan ve Evan'ın böyle bir zamanda etraflarındakilerin hareketlerini izlemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu, işe hiçbir şekilde katılamıyorlardı ve her ikisi de dinlenmeye ihtiyaç duysa da, önlerinde ne olduğunu bilmenin verdiği zihinsel heyecanla çalışırken dinlenmeleri imkansızdı. Ara sıra adamlardan biri, Ephraim Sowers'ın yakalandığı Binbaşı Ferguson'un kampını keşfetmeleriyle ilgili olarak çocuklara sorular soruyordu ve bu tür konuşmalar sırasında iki çocuk da esirlerinin nereye götürüldüğünü öğrendi. Genç Tory'yi zaman kaybetmeden asacak olanların erişemeyeceği bir yere götürmekle görevli olan birliklerden biri, yoldaşlarına yürüyüşte eşlik etmek için kampa geri döndü ve yürüyüşün bir savaşla sona ereceğine inanılıyordu ve Ephraim'in nasıl yakalandığı konusunda azımsanmayacak bir merak gösterdi. "Genç kötü adamın konuşmasını dinlerseniz, bir düzine adamın onu alt edemeyeceğini düşünürdünüz. Eski oyun arkadaşlarının kanını dökme konusundaki isteksizliğinin sizi ölümden kurtardığını ilan etti."

"Korkularından biraz olsun kurtulmuş gibi görünüyor," diye cevapladı Nathan içten bir kahkahayla. "Onu en son gördüğümde mükemmel bir şekilde korkak rolünü oynuyordu."

"Eski dostluğundan faydalandığını ve yardım isterken, yalvardığın yardımı yaparken ona alçakça saldırdığını söylüyor."

Nathan için Ephraim Sowers'ın anlattığı böyle bir hikayede son derece komik bir şey vardı. Sowers, herhangi bir zarar görme olasılığı olmadığında en ufak bir cesaret belirtisi bile göstermemişti.

Ancak Evan'ın öfkesi uyandı ve gecikmeden sadece Muhafazakarları nasıl yakaladıklarını açıklamakla kalmadı, aynı zamanda Ephraim'in aniden masaların kendisine döndüğünü fark ettiği Yüzbaşı Dillard'ın evindeki olayla ilgili ek ayrıntılar verdi. Evan, "Greene's Springs'te Albay Clark'ın kuvvetlerinin ölümüne veya yakalanmasına yol açacağına tamamen inandığı bilgileri verdiğinde bundan daha ölümcül bir yanlış yapmaya kalkışamazdı," dedi ve "Nathan ve ben onun kişisel zarardan güvende tutulacağına dair söz vermiş olsak da, umarım dikkatli bir şekilde izlenir. Çocuk önemsiz olsa da, bize çok fazla zarar verebilir." "Joseph Abbott onu korumakla görevlendirildi," dedi asker düşünceli bir şekilde, "ve belki de işe daha istikrarlı bir adam atanmalıydı. Abbott iyi niyetli; ancak dikkatsiz olmaya meyilli, ancak Muhafazakarların bu gece güvenli bir şekilde tutulmasının ne kadar gerekli olduğunu kesinlikle anlıyor."

"Evet ve önümüzdeki uzun günler için," diye ekledi Nathan ciddi bir şekilde. "İngilizler Carolinas'tan sürülene kadar, Ephraim yakın bir şekilde tutuklu tutulmalı, çünkü onlara muhtemel hareketlerimizle ilgili tüm gerekli bilgileri verme yetkisi onda. Babasının bu işe yardım ettiği konusunda hiçbir şüphe yok ve genel olarak böyle olduğu anlaşılmasa da, çok fazla zarar verilebilir."

Asker, Abbott'a en azından yirmi dört saat güvenilebileceğinden emindi, çünkü kendi evinde kalacaktı ve orada kesinlikle tutuklunun kaçmamasını sağlayabilirdi. Sonra konuşma muhtemel savaşa döndü ve bu çocuklar için o kadar hayati bir ilgiydi ki, o an için Ephraim Sowers gibi bir çocuğun varlığını neredeyse unuttular.

Ancak, onu bir süre daha düşüncelerinden çıkarmak kaderlerinde vardı ve kısa süre sonra onun kötülük yapma gücünden korkmak için her zamankinden daha fazla sebep vardı.

Kral Dağı'na doğru yürüyüşe başlamak için atların eyerlenmesi gerektiği haberi yayılmıştı ve Nathan ile Evan, kendileri için sağlanan atlarla ilgileniyorlardı, ancak kampın dışında aniden çıkan bir kargaşa, birliğin tüm üyelerinin etrafına endişeyle bakmasına neden oldu.

Yüksek sesle, öfkeli bir konuşmada sesler duyulabiliyordu; ancak çocukların şu kelimelerden başka bir kelimeyi ayırt etmeleri mümkün değildi:

"Asılmalıydı! Yaşamasına izin vermek neredeyse bir suçtu!"

"Kimden bahsediyorlar?" diye sordu Evan şaşkınlıkla.

"Ephraim'den başkası olamaz, ama ben savaştan sonra unutulacağını sanmıştım."

"Adamlar onun yaptıklarını daha iyi öğrenmiş olmalı, kesin olan şu ki
son yarım saattir kimse onu düşünmemiş."

Bir an sonra, Muhafazakar casusa karşı bu son patlamaya neden olan şeyin önemli olduğu ortaya çıktı, çünkü küçük ordunun üçte biri hazırlık çalışmalarını bırakıp subayların karargahının etrafında toplandıkça öfke çığlıkları iki katına çıktı.

"Bir şeyler ters gitti!" diye haykırdı Nathan, karışıklık artarken. "Eyerleşmemiz için emir verildiğinde, adamlar Ephraim Sowers gibilerine karşı haykırarak değerli zamanlarını harcamayacaklar. Kaçmış olması mümkün mü?"

"Bu boş bir öneri, çünkü Joseph Abbott bu kadar dikkatsiz olamazdı," diye cevapladı Evan; Ancak sesinde aniden bir titreme oldu
bu da onun kelimelerin ima ettiği kadar emin olmadığını gösteriyordu.

Çocuklar artık atlarına hiç aldırış etmediler; ancak subayların odalarının etrafında dalgalanan kalabalığa doğru ilerlediler, ta ki heyecanlı adamların söylediklerinin daha fazlasını duymak mümkün olana kadar.

"Abbott, Carolinas'ta böyle bir göreve güvenilebilecek son adamdı!"

"Eğer o kötü adamı asmış olsaydık, bize bu kadar kötülük yapması artık mümkün olmazdı!"

"Şimdi İngilizler hareketlerimiz konusunda kesinlikle uyarıldıklarına göre, onları şaşırtma umudumuz çok az!"

Bu ve benzeri sözler, hevesli, tedirgin çocuklara neler olduğu hakkında iyi bir fikir verdi; ancak Nathan, genç Muhafazakarın Carolinas'ın vatanseverlerine kötülük yapabilecek durumda olduğuna dair daha kesin bir güvenceye sahip olana kadar, gerçek gibi görünen şeye inanmayacaktı.

"Ne oldu?" Adamların tutukluyu asmalarını engellediklerinde büyük bir suç işlediklerinde ısrar eden bir adama sordu.

"Gerçekleşti mi?" diye tekrarladı adam öfkeyle. "Bir saat önce boynunun gerilmesi gereken o genç Muhafazakar, Joseph Abbott'ı
atlattı ve büyük ihtimalle Binbaşı Ferguson'a bu gece ne yapacağımızı bildirmek için King's Mountain'a doğru gidiyor!"

"Ephraim kaçtı mı?" diye tekrarladı Evan dehşet içinde ve hemen Muhafazakarların
etkileyebileceği her şeyin bilgisi ona geldi.

Binbaşı Ferguson önerilen saldırı konusunda uyarıldığında, bunun o kadar dikkatli olacağı kesindi ki, Amerikalılar açısından kaçınılmaz olarak ağır bir can kaybı olacaktı ve ihtiyatlılık hareketin terk edilmesini gerektirecekti.

Ephraim Sowers önemsiz biri olmasına rağmen, artık kralın birliklerini ağır kayıplardan kurtarma gücüne sahipti ve büyük olasılıkla vatanseverleri, Karolina'yı işgalcilerden kurtaracak bir darbe indirebilecekleri anda engelleyebilecekti. Muhafazakârların kaçışı, kolonilerin düşmanları tarafından gerçekleştirilebilecek en feci olaydı ve bunun ancak Davanın gerçek bir dostunun tamamen dikkatsizliğiyle mümkün olduğu bilgisi, işlenen suçu daha da ağırlaştırmaya hizmet etti.

Burada ve orada bir adam, ülkenin bu kesiminde tekrar görünmeye cesaret ederse Joseph Abbott'ı asmaya yemin etti ve daha ateşli olanlar, Albay Campbell ve Albay McDowells'ın, onu idam etmeye hazır askerler varken, tutuklunun hayatını kurtarmak için araya girdikleri için bir şekilde acı çekmelerini talep ettiler.

On dakika veya daha fazla bir süre boyunca kargaşa büyüktü; tüm disiplin gözden kaçırılmıştı ve kendilerinin, Carolina'daki kralın yönetimini tam da başarılı bir şekilde başarabilecekleri anda
bozmaktan alıkonulduklarına inanan bu haklı olarak öfkeli adamlar tarafından çok fazla kötülük yapılacağı tehlikesi vardı.

Bu sırada Nathan ve Evan, Albay McDowells ve Albay Campbell'ın öfkeli askerlerle karşı karşıya geldiği noktaya doğru zorla ilerliyorlardı, bir an için kendilerine bir saldırı yapılacağına inanıyorlardı ve sonra Evan'ın babası, çocuklar duyma mesafesine geldiğinden beri ilk kez konuştu.

"Karolina'lı adamların, bize ne kadar zarar vermiş olursa olsun veya verebilecek olursa olsun, bir çocuğun ölümü için bu şekilde haykırmasından utanıyorum. Biz kralın temsilcilerine karşı savaşıyoruz, çocuklarla değil."

"Ölümümüzü o kuşatırdı!" diye bağırdı Albay Clark'ın adamlarından biri intikamcı bir şekilde.

"Çok doğru ve özgürlüğünden mahrum bırakılması doğru; ancak bundan daha fazlası, asla silinemeyecek bir leke olurdu."

"Eğer esir tutulmuş olsaydı, sessiz kalırdık," diye bağırdı bir başka asker. "Şimdi Binbaşı Ferguson'a tüm çabalarımızı boşa çıkaracak
bilgileri taşımak için serbest bırakıldı."

"Abbott, çocuğun nasıl kaçtığını söylemek için mi burada?" diye sordu Albay Campbell.

"Karısının kocasının engerek yılanının
izine düştüğü haberiyle geldi."

"O zaman böyle bir kötülük yapıldığını kim söyleyebilir?" diye bağırdı Albay
McDowells, sesi daha umutlu bir tınıya bürünerek. "Sizin
adamlarınızın
bu kadar yakınmalarını duymak, bize
hiçbir çare kalmadığını söylerdi. Muhtemelen Muhafazakâr'ın kaçtığı doğrudur; ancak bu kamptan
götürülmesinden bu yana üç saatten fazla zaman geçmediği için
çok fazla bir başlangıç ​​yapamaz. Aramızda ve King's Mountain arasında yirmi sekiz mil var. Hemen yola çıkmaya hazırız.
Sizin
sahip olduğunuz atların, bir çocuğun yürüyerek katedebileceği mesafeyi katedemeyeceğini kabul ediyor musunuz?
Yaramazlığı
düzeltme olasılığı varken beyaz tüyünüzü böyle gösterdiğiniz için utanmalısınız!"

Kalabalığın bir kısmı, sanki bu kadar yüksek sesle
konuştukları için pişmanlık duyuyormuş gibi birkaç adım geri çekildi; ancak çoğunluğu meydan okuyan ve öfkeli bir tavırla iki memurun önünde kaldı.

"Evan McDowells nerede?" Albay sesini yükselterek, sorunun kampın her yerinde duyulabilmesi için bağırdı ve daha konuşmadan Evan ve Nathan kalabalığın arasından geçerek subayın önünde durdular ve subay isyankar adamlara, "Oğlum ve Nathan Shelby, yani Muhafazakârları yakalayan aynı çocuklar, onu aramaya çıkacaklar. Yarım düzine kişi daha farklı yönlere gönderilecek ve burada boş sözlerle durmak yerine, zararı onarabiliriz. Ancak, bunu talep ediyorum ve olumlu bir emre itaat etmeyen kişiyi kişisel düşmanım olarak göreceğim: Casus yakalandığında, her birinin hayatının kutsal tutulmasını sağlayın! Bu çocuklar, kesin bilgi karşılığında, ona zarar gelmeyeceğine dair bir güvence verdiler ve ben böyle bir sözün asla bozulmasına izin vermeyeceğim." diye ekledi. "Sadece öldüğünde güvende olacağız!" diye bağırdı bir asker asık suratlı bir sesle. "Ve sen, Angus McLeod, bir çocuktan korktuğunu kabul etmeye razısın!"

"Ay, Albay McDowells, o genç Tory gibi bir çocuktan. O yaşadığı sürece, tüm yaptıklarımızın kralın subaylarına iletileceğini çok iyi biliyoruz."

"Onu olduğu gibi tanıdığımıza göre, bu nasıl olabilir? Bir ay önce farklıydı, çünkü onu kampınıza ve çevresine
aldınız; ama bugün, karakterini tam olarak bilerek, size nasıl zarar verebilir? Yakalandığında, ki eminim ki kısa bir süre içinde yakalanacaktır, onu bana teslim edin; artık bize zarar verme gücüne sahip olmamasından kişisel olarak ben sorumlu olacağım."

Sonra, sanki onlarla işi bitmiş gibi, hoşnutsuz adamlardan yüz çeviren albay, Evan ve Nathan'a şöyle dedi:

"Çocuklar, artık Carolinalar için, belki de başka hiç kimsenin gücünün yetmeyeceği bir hizmeti yerine getirebileceğiniz zaman geldi. Sizin, arkadaşlarınızdan daha becerikli veya iz sürmeye meraklı olduğunuzu düşünmüyorum; ancak, daha yaşlı arayıcıların başarısız olduğu yerde, sizin başarılı olacağınıza inanıyorum. Hemen yola çıkın; Ephraim Sowers bir kez daha esiriniz olana kadar, atlarınızı veya kendinizi esirgemeyin."

"Ama eğer ona rastlayacak kadar şanslı olursak, efendim, savaşa katılmaktan mahrum kalacağız," dedi Evan kederli bir şekilde,
ve babası hemen ama fısıldayarak cevap verdi:

"Eğer Binbaşı Ferguson'a bilgi götürmek için kaçarsa, savaş olmayacak."

"Birkaç saat içinde onu esir alırsak, savaş olacak."

"Bu durumda onu Abbott'a bırakabilirsiniz, ki o da, cesaret edip söylüyorum ki, bir daha dikkatsizliğe teslim olmayacak veya sizin doğru bildiğiniz birinin gözetiminde
olmayacaktır. King's Mountain'a doğru doğrudan patikayı kullanacağız ve iş hızlı bir şekilde
yapılırsa bizi yakalayabilmeniz mümkün olacaktır."

Her iki çocuğun da aklında, albayın verdiği böyle bir emrin
göz ardı edilebileceği düşüncesi yoktu ve birlikten
yokken bir nişanlanma gerçekleşmiş olsaydı, yüreklerine kadar
üzülecek olsa da, ikisi de tereddüt etmedi.

Ayrılmak üzere döndüklerinde, Albay Campbell birkaç adama, ölen tutukluyu takip etmek için hemen binmeleri emrini verdi ve Nathan, kalabalığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde atlarının bırakıldığı yere doğru yürürken yoldaşına fısıldadı:

"Evan, bir savaşın ortasında kendimizi nasıl taşıyacağımızdan emin değilim. İkimiz de korkak olduğumuzu kabul etmesek de, kralın birlikleriyle yüz yüze geldiğimizde belli bir miktar korku göstermiş olabiliriz. Şimdi, beyaz tüyü gösterme şansımız olmadan, kendimizi erkeklerle eşit olduğumuzu kanıtlamak için bir fırsatımız daha var."

"Bu kadar çok kelimenin anlamını anlayamıyorum," diye cevapladı Evan, huysuzca. "Bana göre kesin olan tek şey, çok fazla onur kazanılacak
bir yeri takip etmememizdir."

"Eğer Ephraim Sowers'a rastlarsak, diğerleri onu bulmayı başaramamışken, yarın geceden önce Binbaşı Ferguson'un kuvvetlerine saldıracaklarını umduğum kişilerin ön saflarında at sürmekten daha fazla itibar kazanacağız. Değiştirilemeyecek olana
yaslanmayı bırakalım ve o zavallı Muhafazakarları devirme görevine koyulalım!"

Evan meseleye bu açıdan bakmaya meyilli değildi, ancak
bir an bile babasının emirlerine karşı gelmeyi aklından bile geçirmedi.
Ona göre, genç casusu aramak için bu körlemesine yola çıkmak, kendilerini düşmana saldırdıklarında Carolinalı adamlarla birlikte at sürme şansından tamamen mahrum etmekti ve o an için daha büyük bir talihsizliğin başlarına gelemeyeceği gibi görünüyordu.

Ancak yoldaşının önerdiği her şeye karşı hiçbir itirazda bulunmadı,
her ne kadar kendi lehine bir başlangıçla bile olsa, Ephraim Sowers'ı yakalamalarının imkansız olacağından emin olsa da,
özellikle de yarım düzine adamın ava katılacağı düşünüldüğünde ve
zaman kaybetmeden iki genç aramaya hazırlandı. Uzun süreli bir yokluk için tedbir alma düşüncesi yoktu;
işin herhangi bir işe yaraması için gece yarısından önce tamamlanması gerekiyordu ve eğer o sırada Tory hala özgürse, o zaman arama yapanlar yoldaşlarına geri dönebilirlerdi, çünkü bu Ephraim'in Binbaşı Ferguson'a neler olup bittiğine dair bilgi verebilecek kadar onları atlatmayı başardığının iyi bir kanıtı olurdu.

Bu nedenle tek dikkatleri, mühimmat tedariklerinin canlı bir saldırı veya direniş için yeterli olduğundan emin olmaktı, ardından kamptan geçtiler ve yarım mil ötede, yavaşça evine dönen Bayan Abbott tarafından durduruldular.

"Siz genç beyler Tory'yi aramaya mı çıkıyorsunuz?" diye sordu, iki delikanlı onun işaretine yanıt olarak durduğunda.

"Biz gidiyoruz ve birçok başkası da aynı amaçla yola çıkacak."

"Askerler Joseph'e o kadar öfkeliydi ki
gönderdiği tüm mesajları tekrarlama fırsatım olmadı.
Eşimin kaçması onun hatası değildi; evimize getirildiğinde olduğu gibi elleri bağlıydı,
biz de güvenli bir şekilde saklanabileceği bir oda hazırladık ve bir şekilde kendini kurtarmayı başardık."

"Böyle önemsiz ayrıntılara ayıracak vaktimiz yok," diye sözünü kesti Nathan. "Asıl gerçek şu ki o serbest ve biz de onu aramakla görevli olanlar arasındayız."

"Joseph, kaçışının keşfedilmesinden beş dakika sonra aynı görevi üstlendi ve bana kim gelirse gelsin,
yolun tepelerin üzerinden batıya doğru gittiğini söylememi söyledi. Yolu takip etmekte zorluk çekmeyeceksin ve çok uzağa gitmeden önce kocamla birlikte geleceksin."

"Bilgi için teşekkür ederiz ve eğer bizi evine yönlendirebilirsen önden gideriz," diye cevapladı Nathan.

Kocasının bakımına emanet edilen tutuklunun kaçmış olması nedeniyle en büyük sıkıntıyı çeken Bayan Abbott, çocuklara evi bulmaları için bolca yol tarifi verdi ve ikisi hızla ilerlerken Nathan umutlu bir tonda şöyle dedi:

"Diğerlerinin başarısız olduğu yerde bizim başarma şansımız hala var, Evan, çünkü Abbott'un karısıyla tanıştık. Eğer iz iyi tanımlanmışsa, aşağı inip casusu yakalayıp, halkımız yola çıkmadan önce kampa geri dönebiliriz.

"Yapmamız gereken bu, ama yapıp yapamayacağımız bambaşka bir konu," diye cevapladı Evan kasvetli bir şekilde. "Muhafazakarlara koruma sözü vermemiz üzücü, aksi takdirde bundan çok önce zarar vermekten
uzaklaşmış olurdu."

"Ve bir zamanlar dostumuz olan bir çocuğu, başkalarının soğukkanlılıkla asması için yakaladığımızı hatırlamak ister misin?"

"Neredeyse her şey daha iyi olurdu "Bu gece birlikte at binmemiz gerekenleri takip etmekten
uzaklaştırıldığımızdan daha fazla."

"Onlara eşlik edeceğimizi düşünüyorum," diye yanıtladı Nathan neşeyle. "Bir Muhafazakar bile ülke çapında bir yol katederken
iz bırakmadan gidemez ve artık iz bırakılabilecek yeri bildiğimize göre, gerisi kolay olmalı."

"Aniden aklını kaybetmediyse, onu at sırtında takip
edemeyiz. Eğer atlı adamlardan kaçmaya çalışıyorsam, onların takip etmesinin imkansız olduğu bir rotayı takip etmek zor olmazdı."

"Başlangıçta bunu yapmamış olması olumlu, yoksa Abbott asla karısıyla böyle bir haber göndermezdi," diye yanıtladı Nathan, yoldaşının huysuzluğuna aldırmadan. "Ephraim Sowers'ın kaçtığını kabul edersek, o zaman özgür sayılır, ancak onu
bulunamayacağını kesin olarak bilene kadar, onu yakalamak için adil bir şansımız olduğunu iddia etmeye devam edeceğim. Artık her saniye bizim için değerli ve boş konuşmalarla daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz."

Evan'ın bir azarlama olarak yorumlayabileceği bu sözle
Nathan, atına mahmuzlarla sertçe vurdu ve ikisi de hızla
Bayan Abbott'ı geride bıraktı.

BÖLÜM XI.

BAŞARI. İki çocuk sessizce atlarının tüm hızıyla ilerlediler
ta ki dikkatsizliği yüzünden bu kadar çok sorun çıkaran adamın evine varana kadar ve burada Nathan atından indi,
binanın etrafında tam bir tur atarken atının dizginlerinden tuttu.

Kesinlikle bir izi takip etmede veya bir izi saklamada uzman olmaları gerektiği için ahşap işçiliği sanatı öğretilen çocuklar için, Muhafazakârın evden nereye kaçtığını ve hangi noktada ormana girdiğini tespit etmek basit bir meseleydi, ancak bu tür konulardan habersiz biri kaçışın herhangi bir belirtisini boşuna arayabilirdi.

"Böylesine açık bir işaret için fazla zaman harcamaya gerek yok," dedi Evan, şimdi biraz huysuzluğundan kurtulmuş olarak,
casus'u yakında tekrar yakalayabilecekleri umudu yüreğinde yeşermişti. "Ephraim Sowers'ın hareketleri hakkında bu kadar bilgi verecek kadar
basit biri olduğuna asla inanmazdım! Abbott'ın hemen peşine düşeceğini biliyordu ve yine de izini
gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı."

"Korkularının onu ani tehlike dışında her şeye karşı kör etmesine izin veren bir korkaktır. Kaçmak için beklenmedik bir fırsat gördüğünde, bundan
faydalanır ve sadece kendisi ile düşmanları arasında büyük bir mesafe
koymayı düşünür. Yakında onu alt edeceğiz!"

"Aklını başına toplayıp, takip edemeyeceğimiz çalılığa gitmediği sürece."

"O zaman yaya olarak yol almamız gerekecek ve onun
olabildiğince hızlı seyahat edeceğimizi garanti ediyorum. Ama bir İngiliz kampına varana kadar aklını başına toplamasına
izin vermiyorum."

Bu kısa konuşma sırasında Nathan tekrar ata bindi ve ikisi patikada ilerlediler, hem takip edilenin hem de takip edenin bıraktığı işaretleri iyi bir şekilde görmekte zorluk çekmediler.

Abbot, Muhafazakârların ayak izlerini örtmemeye ve takip ettiği yolun yeterli bir işaretini bırakmaya özen göstermişti; bu nedenle, iyi bir şekilde bindikleri için, çocukların yakında birine veya diğerine rastlayacakları kesindi.

Evan'ın farkına varamadığı ancak Nathan'ın aklında güçlü bir tehlike vardı. Ephraim gece olana kadar özgürlüğünü koruyabilirse, karanlık saatlerde onu takip etmek neredeyse imkansız olurdu; ve bu çok önemli gerçek, casusun, peşinde gelebileceklere nerede olduğuna dair iyi bir kanıt sunmasına rağmen, yoluna devam ederken aklında olabilirdi.

Bu nedenle Nathan atının en iyi hızıyla ilerledi ve yoldaşı tempoyu korumakta zorluk çekti, dolayısıyla yirmi dakika veya daha fazla bir süre boyunca sohbet etme fırsatı olmadı, bu sürenin sonunda Abbott'a yetiştiler. Askerin, casusun kaçmasına izin veren dikkatsizliği nedeniyle çok büyük bir zihinsel sıkıntı çektiği, adamla yaptıkları aceleyle yapılan görüşmede bile kolayca görülebiliyordu.

"Tam zamanında geldiniz, çünkü Muhafazakarlar bizden bir milden fazla önde olamaz," dedi rahat bir nefes alarak. "Güneş iki saate kadar batmayacak ve ondan çok önce onu tekrar koruma altına almış olacaksınız."

"Olabildiğince yakından takip edeceksiniz, çünkü onu tekrar size teslim etmeyi umuyoruz, böylece Amerikan kuvvetleriyle King's Mountain'a gidebiliriz," diye cevapladı Nathan, atına kısa bir nefes alma süresi vermekten çekinmeyerek.

"Bir daha gözümün önünden ayrılmayacağından emin olabilirsin! Başka biri de
benim gibi talihsizlik yaşayabilirdi. Elleri bağlıydı ve
hapishane olarak kullanılacak odayı hazırlarken onu üst kattaki bir odada bıraktım."

"Neden onu yanında tutmadın?" diye sordu Evan sertçe.

"Yapılması gereken buydu, artık çok iyi biliyorum; ama o zamanlar çocuk sanki bir asker birliğiyle
çevriliymiş gibi güvende görünüyordu. Ellerini serbest bırakamayacağı kesin ve bu nedenle,
mutlaka yavaş seyahat etmesi gerekiyor. Sanırım kamptaki her adam üzerime
ağır basıyor?"

Nathan bu soruyu savuştururdu; ancak Evan, dikkatsiz askerin ne kadar büyük bir suç işlediğini anlamasını sağlamak için,
bu nedenle açıkça cevap verdi:

"Eğer kaçış haberi ilk geldiğinde adamların seni yakalaması mümkün olsaydı, kesinlikle asılırdın.
Eğer Ephraim Sowers serbest kalmayı başarırsa,
Kral Dağı'na saldırı terk edilecek ve bu, senin dikkatsizliğin olmasa başarılı olabileceği bir zamanda olacak."

"Bak, Abbott," diye ekledi Nathan yatıştırıcı bir şekilde, "Evan'ın söylediklerinin doğruluğunu inkar etmek bana düşmez; ancak o, o ilk hayal kırıklığı anını anlatıyor. Yoldaşlarınız bu zamana kadar daha sakinleştiler ve eğer Muhafazakâr Parti'yi ele geçirirsek, Albay McDowell'ın emriyle tekrar sizin gözetiminize verilmesi gerekiyor."

"Eğer bir kez daha pençelerime düşerse, benden on iki metre uzaklaşmasına izin vermektense, o kötü adamı vururum ve kırk sekiz saat içinde onsuz eve gitmemeye yemin ettim."

Evan'ın aklından, Abbott'ın tutuklusunu yakından izlemesinin daha iyi olacağını söylemek geçiyordu, bu durumda böylesine umutsuz önlemler artık gerekli olmayacaktı; ancak konuşmasını kontrol etmek için zamanında, sert sözlerin kötülük yapıldıktan sonra artık işe yaramayacağını fark etti ve şu uyarıyla yetindi:

"Eğer Muhafazakâr Parti'yi yakalayacak kadar şanslıysak, ne kadar sorun çıkarıldığını hatırlamak iyi olur. Korkum, sonuçta bizi atlatmayı başarması ve bu durumda Binbaşı
Ferguson'un kuvvetlerine yönelik saldırı daha yapılmadan engellenmesi."

Atlara Nathan'ın gerekli gördüğü kadar uzun bir dinlenme süresi verilmişti ve dizginleri sıkarken şunları söyleyerek görüşmeyi sonlandırdı:

"En iyi hızımızda yol alacağız ve siz de atları terk etmek zorunda kaldığımızı anlayana kadar bizi takip edin, o zaman ilerlemek için vaktinden önce onu yakalama umudunun kalmadığı öğrenilecek.
Ona rastlamamız durumunda, mümkün olan en kısa sürede onu tekrar sizin himayenize vermekten mutluluk duyarız."

"Atlarınızın topuklarının dibinde kalacağım, eğer siz benim inandığımdan daha iyi bir yürüyüşle
binmezseniz. "Eğer menzile girersen ve onun kovalamacada üstün gelme şansı olduğunu görürsen onu vurmaktan çekinme."

"Bize böyle bir tavsiyede bulunmana gerek yok," diye cevapladı Evan sert bir şekilde. "Eğer başka bir şansın varsa, onu tutmak için üzerine düşeni yap."

Nathan atını ileri doğru sürmüştü ve ikisi de keskin bir şekilde dörtnala ilerliyordu, her binicinin gözleri, bu tür işlere alışkın olanlar tarafından açıkça görülebilen, Tory'nin ayak izlerinin olduğu yere dikilmişti.

Evan, Amerikan kuvvetleriyle savaşa girmelerinin en olası olduğu anda yakaladığı öfke nöbetinden hızla kurtuluyordu.

Şimdi, kendilerine verilen görevi yerine getirip ilerleme başlamadan önce kampa geri dönmeleri mümkün görünmeye başlamıştı, ta ki Ephraim Sowers aniden atların giremeyeceği bir çalılığa sığınacak kadar zeki davranana kadar. takip et.

Evan, patikada neredeyse yan yana ilerlerken yoldaşına bu tür bir şey söyledi ve yoldaşı neşeyle cevap verdi:

"Zavallı Muhafazakar, yolunu kaybetmemek için böyle bir şey yapmaya cesaret edemez. Tek düşüncesinin Abbott'ın onu takip etmek için yola çıkması olduğunu söyleyebilirim, kampa giderek zaman harcamak yerine,
bu yüzden tek yapması gereken, yaya bir adamın neler yapabileceğinden korkmak. Kadının bir mesajla gönderilebileceği, kocasının ise patikaya çıkabileceği aklına gelmemiş, bu yüzden atlarımızın nal seslerini duyana kadar açık patikada kalacak."

Ve takipçilerinin kısa sürede öğrendiği gibi, Ephraim Sowers da gerçekten bunu yaptı. Nathan ve Evan, Abbott'tan ayrıldıktan sonra yirmi dakika veya daha fazla süre boyunca sessizce ve hızla at sürdüler, patikanın her an daha da tazeleştiğini gayet iyi anlamışlardı; ve sonra Nathan, patikanın bir tarafında, biraz uzakta, belirli bir şüpheli dal hareketi gördü.

"Bizi gördü!" diye bağırdı çocuk heyecanla, atını ileri doğru mahmuzlayarak, patikanın aniden çalılığa doğru ayrıldığı noktaya gelene kadar.

Muhafazakârın, düşmanları ona yaklaşana kadar takip sesini duymadığı kesindi ve sonra bir saat önce yapması gerekeni yaptı.

Kaybedilecek bir saniye bile yoktu, çünkü çocuk bir kere o kadar öndeydi ki, hareketlerini yaprakların hareketi takip edemiyordu, onu bulmak samanlıkta iğne aramaya benzerdi.

"Atlara dikkat edin!" Nathan atını dizginleyip elinde tüfekle yere atlayarak bağırdı ve Evan yaklaşamadan önce bile, birkaç adım geride olmasına rağmen, Isaac Shelby'nin yeğeni çalılıkta kaybolmuştu. Genç McDowells bu emre tam olarak uymaya meyilli değildi. Atların dizginlerini aceleyle bir ağacın gövdesine bağlayarak onlara baktı ve yarım dakikadan fazla olmayan bir gecikmeden sonra, elinde tüfekle kaçak ilk bakışta ateşlenmeye hazır bir şekilde yoldaşını ormana doğru takip etti. Evan Nathan'ın o kadar arkasındaydı ki, çalılıkların arasındaki kargaşadan onun hareketlerini kolayca takip edebiliyordu ve olası bir kazaya rağmen ani bir hız patlamasıyla yoldaşının topuklarına yaklaşmayı başardı. "Onu gözden mi kaybettin?" diye sordu nefes nefese. "Hiçbir şey!" neşeli bir cevaptı. "Şimdi bu kadar yakınken bizi
atlatabileceğinden pek korkmuyoruz!"

"Onu kaçırma ihtimaline karşı neden ateş etmiyorsun? Seninki boşken ben sana dolu tüfeğimi verebilirim."

"Ona fişek harcamaya gerek yok; yakında
kötü adamı görüş alanına getireceğiz."

Yapraklar arasında tam hızla koşarken, çıkıntılı bir köke
baş aşağı düşme veya alçakta sarkan bir dal tarafından vurulma riskiyle uzun bir sohbet sürdürmek mümkün değildi.

Koşunun içinde kolayca görülebildiği gibi ilerliyorlardı ve belki de on dakika geçtiğinde çocuklar o kadar yakındı ki
Ephraim'in on iki metreden daha fazla bir mesafede olamayacağı kesin gibiydi.

"Kimse ona avantaj sağlayacak bir kazanın her an olabileceğini söyleyemez!" dedi Evan sert bir şekilde, ağır nefes alıp vermesi nedeniyle zorlukla konuşarak. "Onu hemen indirmelisin, yoksa kampa çok geç dönebiliriz!"

Bundan daha fazla ağırlığı olan hiçbir öneride bulunulamazdı; ve sesini yükselterek, koşarken tüfeğini doldururken Nathan bağırdı:

"Dur, Ephraim Sowers, yoksa ateş edeceğim! Bu kadar kısa mesafede, mermimin hedefine isabet etmesinden başka pek bir tehlike yok,
bize verdiğin gibi, senin nerede olduğunun iyi bir göstergesi."

Tory cevap vermedi; ve çalıların sallanması hala görülebiliyordu, bu da emri yerine getirmediğini gösteriyordu.

"Gecikme, hemen ateş et ve sonra benimle tüfekleri değiştir!"
Evan, öngörülemeyen bir şansın kaçağa üstesinden gelemeyecekleri bir avantaj sağlamasından endişe ederek bağırdı.

Nathan artık tereddüt etmedi. Silahını hareket eden yapraklarla aynı hizaya getirerek ateş etti ve tüfeğin sesi acı dolu bir çığlıkla takip edildi.

"Birkaç dakika daha beklemediğim için üzgünüm!" diye bağırdı çocuk, en derin pişmanlık tonuyla. "Elbette onu durdurmak zorundaydık; ama bu, onu öldürmeden de yapılabilirdi!"

Evan, yoldaşının pişmanlığını paylaştı, Ephraim'in ciddi şekilde veya tehlikeli bir şekilde yaralandığına inanıyordu ve ikisi de düşmanlarını sakat veya ölü bulmayı bekleyerek tüm hızlarıyla öne doğru koştular. Bu nedenle, dalların sallanması Muhafazakâr'ın hâlâ ayakta durabildiğini gösterdiğinde ve Nathan bir kez daha, bu sefer öfkeli bir tonla bağırdığında, şaşkınlıkları daha da arttı:

"Dur, yoksa tekrar ateş edeceğim! Bana tüfeğini ver, Evan, ve sen bunu
doldur! Çabuk çalış, çünkü onu durdurma görevi üzerinde oyalanmak istemiyorum!"

Silahlar arasında gecikmeden bir değiş tokuş yapıldı ve Nathan bir kez daha
ateş etti. Kaçaktan yine acı dolu bir çığlık geldi; ancak bu sefer
takipçiler gereksiz yere acı çektirmiş olabilecekleri konusunda endişelenmiyorlardı.

Nathan tüfeği ateşlerken öne doğru sıçradı ve bir an sonra, çürümüş bir dalı sopa gibi kaldırmış olan Ephraim Sowers ile karşı karşıya geldi; o, büyük ihtimalle rüzgar tarafından devrilen mükemmel bir ağaç ağının onun daha fazla ilerlemesini engellediği yerde duruyordu.

"Beynini dağıtacağım!" diye bağırdı Ephraim, bir silah için zavallı özürünü savurarak. "Asilerin arasına geri götürüleceğimi düşünme hatasına düşme!"

"Barışçıl bir şekilde teslim olsan iyi olur, çünkü konuyu tartışmaya fazla zaman harcamayacağız," dedi Nathan kararlı bir şekilde; ama yine de ilerlemedi çünkü neredeyse silahsızdı, tüfeğini boşalttığı anda düşürmüştü, böylece hareketlerinde engellenmemeliydi.

Hareketsiz kaldığı için Ephraim, çocuğun korktuğunu düşündü ve bir kedinin hırlamasına çok benzeyen bir tonda bağırarak sözde avantajını öne sürdü:

"Uzak dur yoksa seni öldürürüm! Bu sopa bana boş tüfeklerin sana yaptığı kadar iyi gelecek ve onu kullanmaya güveniyorum!"

Bu sırada Evan her iki silahı da taşıyarak görüş alanına girdi ve
oyunun uçuşa devam etme fırsatı olmadan durdurulduğunu görerek sessizce şöyle dedi:

"Ona göz kulak ol, Nathan, ben de yakında onu
anlatacak bir hücum başlatacağım."

Konuşurken tüfeği doldurmaya başlamıştı, sanki acele etmesi için geçerli bir sebep yokmuş gibi bunu dikkatle yapıyordu;
ve bu tür ağır hareketler Muhafazakarlar üzerinde mühimmat gösterisinden daha fazla etki yaratmıştı.

"Tek bir hücumdan fazlasının olduğunu saymamıştım," dedi, sızlanarak.

"Birdenbire bu kadar cesaret toplaman bana tuhaf geldi," diye yanıtladı Nathan alaycı bir şekilde. "Mühimmatımız
tükenmiş olsa da, o çürümüş sopayla bizi geri tutamazdın.
Dikkatli doldur, Evan, çünkü nişan alırken hiçbir hata yapmak istemiyorum!"

"Beni öldürmeyi mi düşünüyorsun?" Ephraim, dehşetin verdiği acıyla, zavallı silahını yere fırlatıp yalvarırcasına iki elini uzatarak bağırdı. "Sana hiç zarar vermemiş bir adamı mı öldüreceksin?"

"Sen Carolina'daki en korkak adamsın;" ve Nathan öyle bir
küstahlıkla konuştu ki kalın derili Muhafazakâr bile irkildi.

"Buraya gel, seni Broad Nehri'ne geri götüreceğimizden emin olalım!"

Muhafazakâr uysalca itaat etti, kendisini esir alanların öfkesini
kendisine çekmemek için hiçbir itirazda bulunmadı; ve Evan, iki silahı da
doldurmayı bitirdiğinde şöyle dedi:

"Sen önden yürü, Nathan, o da takip etsin. Ben onun peşine düşeceğim ve bu iş için gereğinden fazla zaman harcamayacağız. Biz patikaya geri döndüğümüzde Abbott yakında olacak."

Ephraim sessizce itaat etti ve ne yalvardığı ne de sızlandığı için,
çocuklar onun aklında bir kaçış planı olabileceğinden korktular.

"Gözlerinizi ondan bir an bile ayırmayın," diye bağırdı Nathan, Evan'ın önerdiği şekilde yolu gösterirken, "ve yaptığı ilk şüpheli harekette ateş edin. Bu işi kısa sürede yaptık ve şimdi birlik bizden habersiz yola çıkarsa, bu bizim dikkatsizliğimiz yüzünden olacak."

"Kaçmak için başka bir girişimde bulunacak kadar aptal olduğumu düşünmeyin," dedi Ephraim somurtkan bir şekilde. "Kralın birlikleri bu kadar uzaktayken, ülkenin bu bölümünde benim için hiçbir gösteri yok ve vurulma riskini göze almıyorum. "

"Sözünüze güvenecek kadar aptal olmayacağız," diye cevapladı Evan.
"Kaçmak için pek bir yumruk atmayacağını kabul ediyorum; ama
şu anda bizim için zaman çok kıymetli ve sizi kovalamak için zaman harcayamayız."

O andan atların bırakıldığı patikaya gelene kadar tek kelime konuşulmadı; sonra çocuklar, görüş alanına yeni giren Abbott'tan gelen bir sevinç ve zafer çığlığıyla karşılandı.

"Onu alt edeceğini biliyordum!" dedi polis memuru sevinçle; "ve eğer beni tekrar
atlatırsa asılmam için iyi bir sebebim olacak!"

"Onu burada seninle bırakmamızın güvenli olacağını mı düşünüyorsun?"
Nathan, sanki hangi yolu izlemesi gerektiğine karar verememiş gibi sordu.

"Onun adına hayatımla cevap vereceğim! "O kaçtığından beri aklımda olan her şeyden sonra, tekrar işi savsaklama şansı olduğunu sanmıyorum."

Kısa bir istişareden sonra, iki genç, özellikle Albay McDowells'ın onlara talimat verdiği için, tutukluyu Abbott'a bırakmanın güvenli olacağı sonucuna vardı; ve kamptan ayrıldıktan iki saatten kısa bir süre sonra, kuvvetin King's Mountain'a doğru yürüyüşe başlamasından önce varmanın mümkün olabileceğini umarak tam hızla geri dönüyorlardı.

Ve bunda başarılı oldular.

Askerler yola çıkmak üzereyken gençler geldi ve karşılaştıkları karşılama çok iyi tahmin edilebilir.

Hikayeleri anlatılabildiği ve genel olarak anlaşıldığı anda, Ephraim Sowers'ın hareketleriyle ilgili bilgileri Binbaşı Ferguson'a iletebileceğinden korkmak için artık hiçbir neden kalmamıştı, Nathan ve Evan her iki yanında at sırtındaydı. Albay
McDowells.

* * * * *

Albay Benjamin
Cleaveland, Albay Isaac Shelby ve Albay William Campbell tarafından imzalanan savaş raporunda şu ifadeler yer almaktadır:

"Aynı akşam saat sekiz civarında en iyi dokuz yüz adamla yürüyüşümüze başladık ve bütün gece yürüyüşe devam ederek, yedinci günün öğleden sonra üçte, Cherokee Geçidi'nin on iki mil kuzeyinde, King's Dağı'nın tepesinde kamp kurmuş olan düşmanla karşılaştık ve bu kadar avantajlı bir mevziden zorla çıkarılamayacağına inanıyorlardı. Saldırıdan önce, yürüyüşümüzde şu düzenleme yapıldı: Albay Shelby'nin alayı solda ortada bir sütun oluşturdu; Albay Campbell'ın alayı sağda, Albay Cleaveland'ın alayının bir kısmı önde Binbaşı Joseph
Winston önderliğinde; Albay Sevier'in alayı ise sağ kanatta büyük bir sütun oluşturdu. Albay Cleaveland'ın alayının diğer kısmı, Albay Cleveland'ın kendisi ve Albay Williams'ın alayı tarafından yönetiliyordu ve sol kanadı oluşturuyordu. Bu sırayla ilerledik ve keşfedilmeden önce düşmana çeyrek mil kadar yaklaştık." 

Evan ve Nathan, ikincisinin amcasının yanında at sürüyorlardı ve Albay Shelby ile Albay Cleaveland'ın alayları saldırıya başladığında, harekete geçen ilk kişiler onlardı. 

"Korkuyorum," diye fısıldadı Evan, askerler tepeye tırmanmaya başladığında Nathan'a ve Nathan şöyle cevap verdi: 

"Yürüyerek yirmi dört saat, at binerek yirmi dört saat geçiren ve hiç dinlenmeyen bir adam, cesaretinin bir kısmını kaybetmiş olması için affedilebilir. Kendi dizlerim fazla sabit değil ve İngiliz liderliğinin menziline girdiğimizde beni taşıyıp taşımayacaklarını merak etmeye başlıyorum."

Beş dakika sonra Binbaşı Ferguson'un kuvvetleri ateş açtı ve Albay Isaac Shelby'nin oğlanların davranışlarından şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Evan'ın daha sonra itiraf ettiği gibi, ilk adamın düştüğünü gördüğü andan itibaren ne yaptığının pek farkında değildi.

Askerlerden biri, çatışma sona erdikten sonra oğluyla ilgili soru soran Albay McDowells'a rapor verdi:

"İki çocuk yan yana ve deneyimli askerler gibi savaştı. Tepeye doğru ilerlerken gördüm, etraflarında dolu gibi
atılan mermiler vardı ve sanki ikisi de tehlikenin farkında değilmiş gibiydi ya da farkında olsalar bile, her an ölümle karşılaşabilecekleri ihtimalini hiç umursamıyormuş gibiydi. Hiç sendelemediler, tırmanmaya devam ettiler, Isaac Shelby'nin peşine düştüler, ta ki en önde olana kadar, İngilizlerle el ele savaştılar.

"Albay Williams'ın ölüm yarası aldığında, yaklaşık on iki fit uzağındaydılar ve sonra kırmızı ceketliler bize o kadar sert baskı yapıyordu ki,
hiç kimse subaya yardım etmek için kenara çekilmeye cesaret edemiyordu. Yine de bu ikisi ona yardım etmek için yollarından çıktılar ve onun zaten baygın olduğunu görerek bir kez daha ileri atıldılar. Binbaşı Ferguson'un cansız yattığı yere vardığımızda ben tam arkalarındaydım."

"Evan, çatışmanın hararetinde cesaretinin onu yarı yolda bırakacağından korkuyordu," dedi albay yarı kendi kendine ve asker vurgulayarak cevap verdi:

"Albay, azalmaktan çok artmış olmalı, çünkü o iki çocuk, İngilizlerle boğuşarak geçirdiğimiz bir saat beş dakika boyunca birçok adamı utandırdı. İki kez geri çekilmek zorunda kaldık; ancak onlar ön safta kaldılar ve her seferinde toparlandığımızda, öne çıkan ilk kişiler onlardı. Albay Depuyster beyaz bayrağı çekene kadar çabalarını durdurduklarını görmedim,
ve sonra, heyecan kaybolunca, sanki ikisi de
çöktü ve bu şaşırtıcı değil, albay, çünkü durup düşünürseniz,
bu çocuklar, Carolina'larda daha önce hiç deneyimlemediğimiz kadar sıcak bir çatışmaya girmeden önce kırk sekiz saat at sırtında ve yürüyerek geçirdiler."

Kral Dağı Muharebesi, askerin söylediği gibi, başladıktan bir saat beş dakika sonra sona erdi ve Amerikan kuvvetleri sıraya girdiğinde, dokuz yüz kişiden sadece yirmisinin öldürüldüğü, ancak bu sayının beş katından fazlasının yaralandığı görüldü. Kralın askerlerinden dört subay ve on beş er öldürüldü ve otuz beş er ağır yaralandı. On sekiz subay ve on beş er esir alındı. Muhafazakârlardan beş subay ve iki yüz bir adam öldürüldü; bir subay ve yüz yirmi yedi adam yaralandı, kırk sekiz subay ve altı yüz adam esir alındı. Bu çatışmanın resmi raporuna göre, Binbaşı Ferguson'un kuvvetlerinden sadece yirmisi kaçtı ve bu sayının arasında Ephraim Sowers'ın Amerikalıların elinde esir olduğu düşünülebilir. Tarihçi Lossing, bu çatışma hakkında şunları yazıyor:

"Savaş sırasında bundan daha inatçı bir şekilde mücadele edilen bir savaş olmamıştı;
çünkü Amerikalılar Muhafazakârların zulmünden çok bıkmışlardı ve Muhafazakârlar için bu bir ölüm kalım meselesiydi. Amerikalılar, Buford'un yenilgisinde Tarleton'ın zulmünü hatırlayarak, ceza talep edildikten sonra bile katliamdan
zorlukla alıkonulabildiler.

"Savaştan sonraki sabah bir askeri mahkeme düzenlendi ve Muhafazakâr tutukluların birkaçı cinayetten ve diğer ağır suçlardan suçlu bulunarak asıldı. Albay Cleaveland daha önce, baş yağmacılar olan ve hayatlarını kaybeden bazı kişilerin eline düşmesi durumunda onları asacağını ilan etmişti. Bu adamlardan on tanesi, hala ayakta duran bir lale ağacına asılmıştı; bu ağaç ormanın saygıdeğer bir deviydi. Bu, Sadıklar'ın ruhunu tamamen 
parçalayan ve Carolinas'taki kraliyet gücünü
kurtarılamayacak şekilde zayıflatan King's Mountain'daki savaşın kapanış sahnesiydi. Ferguson'un yenilgisinin istihbaratı, Cornwallis'in Muhafazakarlardan yardım alma umutlarını yok etti. Anında Charlotte'tan ayrıldı, geri çekildi ve kampını Wateree ve Broad Nehirleri arasındaki Fairfield Bölgesi'ndeki Winnsborough'da kurdu."

King's Mountain savaşının mümkün olmasının sebebi Sarah Dillard'ın atıydı ve dolayısıyla Carolinas'taki kraliyet gücünün "kurtarılamayacak şekilde
zayıflaması onun sayesinde dolaylı olarak gerçekleşti. "

Cesurca eyleminin hikayesini anlatırken, o kısa kampanyada onurlu bir rol üstlenen iki genci ve Muhafazakar casusu tanıtmak gerekiyordu, ancak bu hikayenin sınırları dahilinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı kazanılmadan önce, en cesur adamlar arasında en kıskanılacak rekorları kıran iki genç Amerikalının maceralarını takip etmek mümkün değil.

Gelecekte bir noktada, okuyucu Evan ve Nathan ile daha önemli
olaylara girmeye hazır olduğunda, onların eylemleri hakkında daha fazla bilgi verilecek ve ardından Ephraim Sowers'ın kendi eylemleriyle üzerine konan lekeyi temizlemek için
sonunda yaptığı her şey anlatılabilecek.

Şimdi, casusun Albay McDowells tarafından iki ay veya daha fazla süre tutuklu olarak tutulduğunu ve yeminli
sözünün yerine getirilmesiyle, asla özgürlük davası için,
Carolina'ları sonsuza dek terk etmesi gerektiği anlayışıyla serbest bırakıldı.

King's Mountain Muharebesi'nden bir hafta sonra Nathan ve Evan, Albay Charles McDowells'ın komutası altındaki askerler arasında düzenli olarak kaydoldular ve General Cornwallis teslim olduğunda, o subayın
rahatsızlığına katkıda bulunan birlikler arasındaydılar.

Yorktown'daki resmi teslim günü, iki delikanlı saflarda yan yana dururken, Evan yoldaşına fısıldadı:

"Ephraim Sowers'ın o gece, Yüzbaşı Dillard'ın evinde bize hükmettiği
o gece, burada durup, tüm İngilizler arasında
en gururlu generalin kılıcını 'asi' komutana teslim etmesini bekleyeceğimizi kim hayal etti?"

"Bu zaferin aslında Sarah Dillard'ın dağ patikasından Greene's Spring'e doğru at sürmesiyle başladığını biliyor musunuz, çünkü o andan itibaren
General Cornwallis'in Güney'deki tüm gücü azalmaya başladı."

SON.

A. L. Burt's Catalogue of Books for Young People by Popular Writers,
52-58 Duane Street, New York

BOOKS FOR BOYS.

=Joe's Luck=: A Boy's Adventures in California. HORATIO ALGER, JR. tarafından.
12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Hikaye heyecan verici olaylarla doluyken, eğlenceli
durumlar Pumpkin Hollow'dan Joshua Bickford ve kendisine mütevazı bir şekilde "Rip-tail Roarer, Pike Co., Missouri" diyen adam tarafından sağlanıyor. Bay Alger asla kötü bir kitap yazmaz ve "Joe's Luck"
kesinlikle en iyilerinden biridir.

=Tom the Bootblack=; veya, Başarıya Giden Yol. HORATIO ALGER, JR. tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Tom the Bootblack zeki, girişimci bir çocuktu. Alçakgönüllü mesleğinden hiç utanmıyordu, ama her zaman kendini
daha iyi hale getirmek için arayış içindeydi. Çocuk, mirasını araştırmak için Cincinnati'ye doğru yola çıktı. Amcası Bay Grey, çocuğu öldürmesi için bir haydut tutmaktan çekinmedi.
Plan başarısız oldu ve bir zamanlar Tom the bootblack olan Gilbert Grey rahat bir servete kavuştu. Bu, Bay Alger'in en iyi hikayelerinden biridir.

=Dan the Newsboy.= HORATIO ALGER, JR. tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı
1,00 dolar.

Dan Mordaunt ve annesi fakir bir apartmanda yaşıyor ve çocuk New York sokaklarında gazete satarak geçimini sağlamaya çalışıyor. Altı yaşında küçük bir mirasçı Mordaunt'ların bakımına emanet ediliyor. Çocuk kaçırılıyor ve Dan çocuğu saklandığı eve kadar takip ediyor ve onu kurtarıyor. Küçük mirasçının zengin teyzesi Dan'in cesaretinden ve birçok iyi özelliğinden o kadar memnun oluyor ki onu varisi olarak kabul ediyor.

=Kahraman Tony=: Serseri Bir Çocuğun Macerası. HORATIO ALGER,
JR. 12 aylık, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

On dört yaşında, sağlam, parlak gözlü bir çocuk olan Tony, tam bir haylaz olan
Rudolph Rugg'ın kontrolü altında. Çok fazla kötü muameleden sonra Tony kaçıyor ve bir
kır otelinde ahır görevlisi olarak iş buluyor. Tony büyük bir mülkün varisi. Rudolph bir bedel karşılığında Tony'yi avlar ve onu
derin bir kuyuya atar. Elbette Tony kendisine verilen kaderden kaçar,
ve cesur bir hareketle zengin bir arkadaş haklarını güvence altına alır ve Tony
refah içindedir. Çok eğlenceli bir kitap.

=The Errand Boy=; or, Phil Brent How Won Success. HORATIO ALGER, JR. tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

"The Errand Boy" kariyeri, zeki bir taşralı çocuğun şehir maceralarını kapsar. Philip, Brent adında iyi kalpli bir hancı tarafından büyütüldü. Bayan Brent'in ölümü, kahramanın sonraki
sıkıntılarının yolunu açtı. New York'taki emekli bir tüccar ona errand boy pozisyonunu sağlar ve bundan sonra onun arkadaşı olur.

=Tom Temple'ın Kariyeri.= HORATIO ALGER, JR. tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

Tom Temple zeki, kendine güvenen bir çocuktur. New York'ta iş aramak için Plympton köyünden ayrılır ve oradan Kaliforniya'ya önemli bir göreve
başlar. Uzak batıdaki maceralarından bazıları o kadar şaşırtıcıdır ki
okuyucu son sayfaya ulaşana kadar kitabı zor kapatır.
Hikaye Bay Alger'in en büyüleyici
üslubuyla yazılmıştır.

=Frank Fowler, Nakit Çocuk.= HORATIO ALGER, JR. tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Fakir bir çocuk olan Frank Fowler, cesurca kendisi ve üvey kız kardeşi Grace için geçimini sağlamaya karar verir. New York'a giderek bir kuru gıda mağazasında nakit çocuk olarak bir iş bulur.
Zengin yaşlı bir beyefendiye hizmet eder, beyefendi de çocuğa ilgi duyar ve daha sonra çocuğun başarı ve servet kazanmasına
yardım eder.

=Tom Thatcher'ın Serveti.= HORATIO ALGER, JR. tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Tom Thatcher cesur, hırslı, özverili bir çocuktur. John Simpson'ın fabrikasında ayakkabıcı olarak kazandığı yetersiz ücretle annesini ve kız kardeşini geçindirir. Tom fabrikadan çıkarılır ve karadan Kaliforniya'ya doğru yola çıkar. Birçok macera yaşar. Hikaye, Bay Alger'in adının birçok evde bilinen bir
kelime olmasını sağlayacak şekilde anlatılır.

=Tren Çocuğu.= HORATIO ALGER, JR. tarafından. 12 aylık, ciltli, resimli, fiyatı
1,00$.

Paul Palmer, Chicago ve Milwaukee Demiryolu'nda kitap ve gazete satarak annesini ve kız kardeşini geçindiren on altı yaşında uyanık bir çocuktu. Genç bir adamın genç bir kızın cebini çaldığını fark eder. Bir tren kazasında birçok yolcu ölür, ancak Paul, minnettarlığından dolayı onu işe alan bir Chicago tüccarına yardım edecek kadar şanslıdır. Paul, incelik ve yargıyla başarıya ulaşır ve
iş dünyasında öne çıkma yolunda iyi bir başlangıç ​​yapar.

=Mark Mason'ın Zaferi.= Bir Telgraf Çocuğunun Denemeleri ve Zaferleri.
HORATIO ALGER, JR. tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

Telgraf çocuğu Mark Mason, birçok zorluğa rağmen dürüst ve erkeksi çabalarıyla başarıya giden yolu cesurca kazanan sağlam, dürüst bir çocuktu.
Bu hikaye, Bay Alger'i favori yazarı olarak gören çok sayıda erkek çocuğunu memnun edecektir.

=Bir Şeref Borcu.= Gerald Lane'in Uzak Batı'daki Başarısının Hikayesi.
HORATIO ALGER, JR. tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

Gerald Lane'in hikayesi ve başarıya ulaşmadan önce yaşadığı birçok deneme ve hayal kırıklığının anlatımı, bu keyifli yazarın önceki hikayelerini
okumuş olan tüm çocukların ilgisini çekecektir.

=Ben Bruce.= Bir Bowery Gazete Satıcısının Hayatından Sahneler. HORATIO ALGER,
JR. tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 $.

Ben Bruce cesur, erkeksi, cömert bir çocuktu. Çabalarının hikayesi,
ve birçok görünen başarısızlık ve hayal kırıklığı ve nihai başarısı,
tüm okuyucular için oldukça ilgi çekicidir. Hikaye, Bay
Alger'in en büyüleyici üslubuyla yazılmıştır.

=The Castaways=; or, On the Florida Reefs. JAMES OTIS tarafından. 12 ay, ciltli,
resimli, fiyatı 1,00 $.

Bu hikaye tuzlu denizi çağrıştırıyor. Sea Queen, New York Körfezi'nin alt kısımlarından ayrıldığı andan itibaren, esinti onu Florida kıyılarında sakinleştirene kadar, neredeyse yelkenlerinin yelkovanından gelen ıslık sesini, rüzgaraltına doğru yanaşırken gerilmiş halatının gıcırdamasını duyabilirsiniz. Hikayenin kahramanı Ben Clark ve aşçı Jake'in maceraları, okuyucuyu büyülemekten gerilemez. Gençlere yönelik bir yazar olarak Bay Otis, en sevilenlerden biridir.

=Örümcek Adası'nda Enkaz=; veya, Ned Rogers Hazineyi Nasıl Buldu. Yazar:
JAMES OTIS. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Doğuya yakın" cesur bir çocuk olan Ned Rogers, geçimini sağlamak için kamarot olarak gemilere biner.
Ned, Örümcek Adası'nda mahsur kalır ve orada
kumun altında kalmış bir enkaz keşfeder ve hatırı sayılır miktarda hazine bulur. Hazinenin ele geçirilmesi ve yolculuktaki olaylar, en huysuz çocuğun bile isteyebileceği kadar eğlenceli bir deniz yaşamı hikayesi oluşturur.

=Gümüş Şehri Arama=: Yucatan'da Bir Macera Hikayesi. Yazar:
JAMES OTIS. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Teddy Wright ve Neal Emery adlı iki çocuk, tropiklere doğru bir yolculuk için Day Dream adlı buharlı yata biner.
Yat yangında yok olur ve
sonra tekne Yucatan kıyılarına vurur. Chan Santa Cruz Kızılderililerinin muhteşem Gümüş Şehri'ni duyarlar ve sadık bir Kızılderili müttefikinin yardımıyla tapınaklardan birkaç altın heykel alırlar. Amansız bir güçle takip edilen kaçışları sonunda şaşırtıcı bir şekilde gerçekleşir. Hikaye o kadar heyecan verici olaylarla doludur ki okuyucu anlatının yeniliği ve gerçekçiliğiyle oldukça sürüklenir.

=Kaçak Bir Gemi=; veya, Kazara Bir Yolculuk. JAMES OTIS tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu bir deniz hikayesidir ve okuyucu güneş ışığını yansıtan geniş, parıldayan denize bakabilir ve kendini Harry Vandyne, Walter Morse, Jim Libby ve o eski kabuklu
Bob Brace ile birlikte brig Bonita'da yüzerken hayal edebilir. Çocuklar gömülü bir hazineyi bulmalarını sağlayan gizemli bir belge keşfederler. Bir adada mahsur kalırlar ve sonunda hazineyle birlikte kurtarılırlar.
Çocuklar bu eğlenceli hikayeden kesinlikle büyüleneceklerdir.

=Hazine Bulucular=: Bir Çocuğun Nikaragua'daki Maceraları. JAMES OTIS tarafından.
12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 $.

Roy ve Dean Coloney, rehberleri Tongla ile birlikte babalarının çivit tarlasını terk ederek antik bir şehrin harikulade kalıntılarını ziyaret ederler.
Çocuklar, soyu tükenmiş bir ırkın tapınaklarını hevesle keşfederler ve kurnazca gizlenmiş üç altın heykel keşfederler. Büyük bir
zorlukla kaçarlar. Sonunda altın ödülleriyle güvenliğe ulaşırlar. "Hazine Bulucular"dan daha eğlenceli bir hikayenin yazılıp yazılmadığını merak ediyoruz.

=Kambur Jack.= Maine Kıyılarının Hikayesi. JAMES OTIS tarafından.
Fiyatı 1,00 $.

Bu, Maine kıyısındaki Cape Elizabeth'te yaşayan küçük bir kamburun hikayesidir.
Sınavları ve başarıları çok ilginçtir.
Başından sonuna kadar hiçbir şey hikayenin ilgisini kaybetmez.
Bizi, akıntısı yönü değişen ama
asla gücünü kaybetmeyen bir akarsuyun üzerindeymiş gibi sürükler.

=Washington Monmouth'tayken=: Üç Philadelphia Çocuğunun Hikayesi.
JAMES OTIS tarafından. 12 aylık, süs kumaşı, olivin kenarları, resimli, fiyatı
1,50$.

Üç Philadelphia'lı çocuk, Amerikan casuslarına yardım eder ve İngilizler şehri işgal ederken
kışın Valley Forge'a düzenli ve sık ziyaretler yapar.
Hikaye, ustaca çizilmiş Koloni yaşamına dair resimlerle doludur ve Washington'ın askerlerinin verdiği bakışlar, işin aceleyle veya önemli bir çalışma yapılmadan yapılmadığını gösterir. Hikaye, Bay Otis'in tüm
eserleri gibi, ton olarak sağlıklı ve vatanseverdir.

=Lafayette ile Yorktown'da=: İki Çocuğun Kıta Ordusuna Nasıl Katıldığının Hikayesi. JAMES OTIS tarafından. 12mo, süs kumaşı, olivin
kenarları, resimli, fiyatı 1,50 dolar.

Portmouth, N. H.'den iki çocuk Sömürge Ordusuna katılmaya çalışır ve casus olarak işe alınırlar. Genç okuyucunun özlediği heyecan verici olaylardan yoksun değildir, ancak her çocuğun aşina olması gereken gerçeklerle dolu sağlıklı bir heyecandır ve okuyucu Ben Jaffrays ve Ned Allen'ın maceralarını takip ederken, ders kitaplarından ezberlediği şeyler unutulduktan uzun süre sonra bile hafızasında kalacak bir tarihsel bilgi birikimi edinir.

=Havana Kuşatmasında.= 1762'de Israel Putnam'ın emrinde görev yapan
Üç Çocuğun Deneyimleri. JAMES OTIS tarafından. 12mo, süs bezi,
olivin kenarları, resimli, fiyatı 1,50$.

"Havana Kuşatması", İngiliz kralının, kısmen Albay Israel Putnam önderliğindeki New England birliklerinin verdiği yardım sayesinde başkenti ele geçirdiği adanın tarihinin o kısmıyla ilgilidir.

Başlıca karakterler, hikayeyi anlatan çocuk Darius Lunt ve yoldaşları Robert Clement ve Nicholas Vallet'dir. Albay Putnam da hikayede önemli ölçüde yer alır ve tamamı tarihi gerçeklere dayanan en okunabilir hikayelerden birini oluşturur.

=Fort Henry Savunması.= 1777'de Wheeling Creek Hikayesi. JAMES OTIS tarafından. 12mo, süs bezi, olivin kenarları, resimli, fiyatı 1,50$.

Ülkemizin tarihinde, Virginia Kolonisi'nde Wheeling yerleşimini kuran cesur erkek ve kadınların hikayesinde olduğundan daha kahramanca veya heyecan verici olaylara rastlanamaz. Elizabeth Zane'in yaptıklarının anlatılması, hayal edilebilecek
kadar kahramanca bir hikayedir. Binbaşı McCulloch ve yiğit yoldaşlarının sergilediği harikulade cesaret, sömürgecilerin acıları ve kan ve canlarını feda etmeleri, hem yaşlı hem de genç okuyucuların kanını
harekete geçirir.

=Gülen Mary'nin Yakalanması.= 1776'da Üç New Yorklu Çocuğun Hikayesi. JAMES OTIS tarafından. 12 ay, süs kumaşı, olivin kenarları, fiyatı
1,50$.

"New York'un İngiliz işgali sırasında, Devrim'in patlak vermesiyle birlikte, bir Yankee çocuğu General Washington'ın şahsını ele geçirme planını duyar ve vatansever davaya yardımcı olmak için iki arkadaşını çağırır. Şaşırtıcı şeyler yaparlar ve bu arada, esere adını veren
savaşa
katılarak daha sonra bir Amerikan donanmasının yolunu açarlar. Bay Otis'in kitapları, gençlere özel bir övgüyü gerektirecek kadar iyi bilinir."--=Evening Post.=

=Warren ile Bunker Hill'de.= Boston Kuşatmasının Hikayesi. JAMES OTIS'in eseri. 12 ay, süs bezi, olivin kenarlar, resimli, fiyatı 1,50 dolar.

"Bu, Boston kuşatmasının bir hikayesidir, Lexington ve Concord'daki olayların ertesi günü başlar, Boston'daki ev hayatının bir açıklamasıyla, okuyucuyu Charlestown'daki İngiliz kampıyla tanıştırır, General Warren'ı evde gösterir, bir çocuğun Bunker Hill muharebesi hakkında ne düşündüğünü anlatır ve kuşatmanın kaldırılmasıyla sona erer. Üç kahraman, George Wentworth, Ben Scarlett ve yaşlı bir halatçı, genç bir Muhafazakarın düşmanlığını kazanır ve bu da çocukların okumaktan hoşlanacağı birçok maceraya neden olur."--=Detroit Free Press.=

=Wamp Fox ile.= General Marion'un Casuslarının Hikayesi. JAMES OTIS tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye, General Francis Marion'un Carolinas'taki kahramanca mücadelesini ele alır. General Marion'un bu cesur adamların ve sert binicilerin komutasını almak için gelişi, bir çocuğun görebileceği şekilde resmedilmiştir ve hikaye, çocukların yaptıklarına adanmış olsa da, Bataklık Tilkisi okuyucunun zihninde her zaman mevcuttur.

=Kentucky Sınırında.= Batı'nın Savaşan Öncülerinin Hikayesi. JAMES OTIS tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1 dolar.

Ülkemizin tarihinde, bir avuç sınır muhafızının Mississippi Nehri'nde yaptığı çalışmadan daha heyecan verici bir hikaye yoktur. Bay Otis, okuyucuyu o ünlü keşif gezisine, Binbaşı Clarke'ın kuvvetlerinin Corn Adası'na varışından, Kaskaskia'nın ele geçirilmesine kadar götürür. Simon Kenton'ın hayat hikayesinin, tarihçi veya hikaye anlatıcısı tarafından genellikle değinilmeyen bölümünü anlatır. Bu, gençler için yayınlanmış en eğlenceli kitaplardan biridir.

=Sarah Dillard'ın Yolculuğu.= 1780'de Güney Karolina'nın Hikayesi. JAMES
OTIS tarafından. 12mo, ciltli, resimli, fiyatı 1,00$.

"Bu kitap 1780'de Karolina'yı ele alıyor ve kralın birliklerine karşı yiğitçe mücadele eden Dağ Adamları hakkında çok sayıda ayrıntı veriyor. Binbaşı Ferguson, bu maceraları deneyimlemiş bir gencin ağzından anlatılıyormuş gibi
anlatılan hikayenin önde gelen İngiliz subayıdır. Bu şekilde Sarah Dillard'ın meşhur yolculuğu komplonun bir olayı olarak ortaya çıkar."--=Boston Journal.=

=Bir Muhafazakâr Komplosu.= General Washington'ı Öldürme Girişiminin Hikayesi.
JAMES OTIS tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"'Bir Muhafazakâr Komplosu', Vali Tryon'un Washington'ı yakalamak veya öldürmek için Devrim sırasında
başlattığı komplonun bir kısmını duyan iki gencin hikayesidir.
Bilgilerini General Putnam'a iletirler ve
onun tarafından bu konuda dedektif rolünü üstlenmeleri için görevlendirilirler.
Bunu yaparlar ve birçok macera ve kıl payı kaçışlarla karşılaşırlar. Çocuklar elbette efsanevidir, ancak yazarın Devrim'in bir aşamasıyla ilgili çok değerli bilgileri çok çekici bir şekilde ortaya koymasını sağlarlar."--=Pittsburgh Times.=

=Bir Hainin Kaçışı.= Benedict Arnold'u Yakalama Girişiminin Hikayesi.
JAMES OTIS tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bu, her bölümde tasvir edilen heyecan verici sahnelerin olduğu, bu ülkedeki ilk yerleşimcilerin görkemli eylemlerini açıkça akla getiren bir hikaye. Bu ülkenin geçmişiyle ilgili tarihi bir eserde, hiçbir olay örgüsü, Benedict Arnold'un Sir Henry Clinton'ın konuğu olarak kaldığı New York'a kaçış girişimini ve kısmen başarısını anlatan bu olay örgüsünden daha fazla dikkat çekemez. Hainin tutuklanmasında gerçekten rol oynayan herkes,
ve General Washington, karakter olarak dahil edilmiştir."--=Albany
Union.=

=Paul Jones ile Bir Yolculuk.= 1776'da Bir Deniz Savaşı Hikayesi. JAMES
OTIS tarafından. 12mo, ciltli, resimli, fiyatı 1,00$.

"Bu hikaye, Paul Jones'un macera dolu hayatının,
İngiliz kıyılarında gezinirken, düşmana bir darbe vurmak için fırsat kolladığı
bölümünü ele alıyor. Özellikle Whitehaven'a inişi, Leydi Selkirk'ün zırhının ele geçirilmesi ve Drake ile olan meşhur
savaşla ilgileniyor. Hikayede yer alan çocuk, bu özel sefer başladıktan kısa bir süre sonra Paul Jones tarafından terk edilmiş bir gemiden alınan çocuktur."--=Chicago Inter-Ocean.=

=Çavuş Lige'nin Acemisi.= Crown Point ve Ticonderoga'nın Hikayesi.
JAMES OTIS tarafından. 12mo, ciltli, resimli, fiyatı 1,00$.

"'Çavuş Lige'nin Acemisi'nde, Bay Otis, sicili ile gurur duyan, '58'de krala hizmet etmiş ve
çocuk Isaac Rice'ı 'kişisel acemisi' olarak alan eski bir askerin eğlenceli hikayesini anlatır.
Çocuk kendini
mükemmel bir şekilde aklar. Albay Ethan Allen 'Tanrı ve kıta kongresi adına', anlatıya çok fazla savaşçı ruhu aşılar ve bu da ilerledikçe en büyük ilgiyi uyandıracaktır. Crown Point,
Ticonderoga, Benedict Arnold ve diğer birçok ünlü tarihi
isim bu dramatik öyküde yer alıyor."--=Boston Globe.=

=Morgan, Jersey Casusu.= 1781'de Yorktown Kuşatması'nın Hikayesi.
JAMES OTIS tarafından. 12mo, bez, resimli, fiyatı 1,00$.

"Yazarın o unutulmaz dönemde yapılan işin ayrıntılarını vurgulamak için kullandığı iki çocuk, York nehri kıyılarında yaşayan ve Jersey casusuna tehlikeli mesleğinde yardım eden gerçek çocuklardı. Balıkçı kılığında çocuklar
Yorktown'u ziyaret eder, casus olduklarından şüphelenilir ve tutuklanırlar. Morgan
onları kurtarmak için hayatını riske atar. Son kaçış, kırmızı ceketli bir birlikle heyecan verici karşılaşma, dost ve düşmanların kurşunlarına eşit şekilde maruz kaldıklarında, ustaca bir şekilde anlatıldığında, bu cildi yılın en eğlenceli kitaplarından biri yapıyor."--=Inter-Ocean.=

=The Young Scout=: The Story of a West Point Lieutenant. EDWARD S.
ELLIS tarafından. 12mo, ciltli, resimli, fiyatı 1,00$.

Kurnaz Apache şefi Geronimo, birkaç yıl önce güneybatı sınırının en korkunç belasıydı. Yazar, Geronimo'nun son baskınının tüm olaylarını heyecan verici bir ilgi hikayesine örmüş.
Kahraman, West Point'ten yeni mezun olan Teğmen James Decker.
Kendini öne çıkarma hırsına sahip genç adam, düşmana karşı birçok umutsuz şansa
da bulunur ve birden fazla kez canını zor kurtarır. Bizim görüşümüze göre Bay Ellis, şu anda kamuoyunun önünde olan
Kızılderili hikayelerinin en iyi yazarıdır.

=Adrift in the Wilds=: The Adventures of Two Shipwrecked Boys. EDWARD
S. ELLIS tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

Elwood Brandon ve Howard Lawrence, San Francisco'ya doğru yola çıkmışlardır.
Kaliforniya kıyılarında vapur ateş alır. İki çocuk, yolcuların birkaçıyla
kıyıya ulaşır. Genç Brandon, grubundan
ayrılır ve düşman Kızılderililer tarafından yakalanır, ancak daha sonra
kurtarılır. Bu, Güney Kaliforniya'nın çok eğlenceli bir anlatısıdır.

=Genç Bir Kahraman=; veya, Kazanmak İçin Mücadele. EDWARD S. ELLIS tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 $.

Bu hikaye, çok yaşlı ve saf düşünceli iki hanım olan
Bayan Perkinpine'den değerli bir katı gümüş servis takımının nasıl çalındığını anlatır. Fred
Bu hikayenin kahramanı Sheldon, hırsızları keşfetmeyi ve tutuklatmayı üstlenir. Uzun süre dedektiflik yaptıktan sonra,
gümüş tabağı keşfetmeyi ve ödülü kazanmayı başarır. Hikaye, Bay Ellis'in en büyüleyici üslubuyla anlatılır. Her çocuk bu keyifli kitabı okumaktan
memnun olacaktır.

=Kayalık Dağlarda Kaybolmak.= Kayalık Dağlarda Bir Macera Hikayesi.
EDWARD S. ELLIS tarafından. 12 aylık, ciltli, resimli, fiyatı 1$.

Olaylar birbirini izler ve maceralar üst üste gelir ve
sonunda okuyucu, ister erkek ister erkek olsun, Kayalık Dağlar'da ve Kızılderililer arasında yaşanan birçok macerayı anlatan
bu romantik hikayede nefes kesici bir keyif
yaşayacaktır.

=Java'da Bir Gezi=: Kutsal Dağa Bir Yolculuğun Hikayesi.
EDWARD S. ELLIS tarafından. 12 aylık, ciltli, resimli, fiyatı 1,00$.

Bu hikayenin ilgi çekici yanı, iki kuzen Hermon ve Eustace Hadley'in, Samarang'dan Kutsal Dağ'a kadar Java adasında yaptıkları yolculukta yaşadıkları heyecan verici maceralardır. Kraliyet Bengal kaplanı, gergedan ve diğer vahşi hayvanlarla karşılaşılabilecek bir ülkede, bu kitabın kahramanlarının canlı bir deneyim yaşaması doğaldır. Kitapta sıkıcı bir sayfa yoktur.

=The Boy Patriot.= Washington'ın Genç Dostu Jack'in Hikayesi. EDWARD S. ELLIS tarafından. 12 ay, bez, olivin kenarlar, resimli, fiyatı 1,50 dolar.

"Kahraman ve arkadaşları için her türden macera vardır,
kendilerini zor durumlardan kurtarma cesareti ve yaratıcılığı her zaman duruma denktir. Kahramanın dürüst, erkeksi, vatansever çabalarıyla dolu mükemmel bir hikayedir. Trenton savaşının çok canlı bir
tanımı da bu hikayede bulunur."--=Journal of Education.=

=A Yankee Lad's Pluck.= Bert Larkin Babasının Porto Riko'daki Çiftliğini Nasıl Kurtardı. WM. P. CHIPMAN tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 $.

"Hikayenin kahramanı Bert Larkin, erken hayranlığımızı uyandırıyor ve
gençlerin keyif alacağı türden iyi bir karakter,
ve onun sayısız maceralarının hikayesi çok canlı bir şekilde anlatılıyor. Bunun, bu sezonun en popüler erkek çocuk kitaplarından biri olacağını düşünüyoruz."--=Gazette.=

=Cesur Bir Savunma.= 1781'de Fort Griswold'daki Katliamın Hikayesi.
WILLIAM P. CHIPMAN tarafından. 12mo, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Belki de Devrim Savaşı sırasında korkunç zorluklara karşı daha cesur bir mücadele, 1781'de Groton Heights, Conn.'daki Fort Griswold'da gerçekleşmemiştir. Çocuklar, New London tarafındaki Fort Trumbull'da veya Thames'in Groton tarafındaki Fort Griswold'da gerçekten yoklama listelerinde yer alan gerçek çocuklardır. Genç okuyucu, Halsey Sanford, Levi Dart ve Tom Malleson'ı ve onların eşit derecede cesur yoldaşlarını heyecan verici maceralarında takip ederek, tarihi gerçeklerden daha fazlasını öğrenecek; sadakat, cesaret, kahramanlık ve erkeklik dersleri alacak ve bu dersler hayat arenasında işe yarayacaktır.

=Genç Dakikacı.= General Prescott'un 1777'de Yakalanmasının Hikayesi. WILLIAM P. CHIPMAN tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye, İngilizlerin Narragansett Körfezi sularını işgali sırasında gerçekleşen gerçek olaylara dayanmaktadır. Darius Wale ve
William Northrop "sahil devriyesine" aittir. Hikaye güçlüdür ve yalnızca gerçek olaylarla ilgilenir. Ancak, heyecan verici maceralardan da yoksun değildir ve kitabı elde edecek kadar şanslı olan her çocuk yalnızca tarihsel bilgisinin arttığını değil, aynı zamanda kendi vatanseverliğinin ve ülke sevgisinin de derinleştiğini görecektir.

=Tapınak İçin=: Kudüs'ün Düşüşünün Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. S. J. SOLOMON'un çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı
1,00$.

"Bay Henty'nin umutsuz Yahudi direnişinin grafiksel düzyazısı, dünyanın ünlü savaşlarının kaydına bir yaprak daha ekliyor. Kitap, Bay Henty'nin en akıllıca çalışmalarından biri."--=Grafik.=

=Roy Gilbert'in Arayışı=: Büyük Göllerin Hikayesi. WM. P. CHIPMAN tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Roy Gilbert'in ebeveynliği üzerinde derin bir gizem var. İki okul arkadaşıyla birlikte buharlı bir tekneyle Büyük Göller'de bir tur düzenlemeyi planlıyor.
Üç çocuk göllerdeki birçok ilgi çekici yeri ziyaret ediyor.
Daha sonra çocuklar yaşlı bir beyefendiyi ve bir hanımı batan bir
yattan kurtarıyor. Daha sonra çocuklar canlarını zor kurtarıyor.
Kahramanımız maceraları ilgiyle takip edilecek erkeksi, kendine güvenen bir çocuk.

=The Slate Picker=: Bir Çocuğun Kömür Madenlerinde Yaşam Hikayesi.
HARRY PRENTICE tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu, Pennsylvania'daki kömür madenlerinde bir çocuğun yaşam hikayesi. Ben
Kahraman Burton'ın zorlu bir yolculuğu vardı, ancak azim ve enerjiyle adım adım ilerledi ve sonunda Kohinoor Kömür Şirketi'nin baş mühendisi pozisyonunu doldurmaya çağrıldı. Bu, her erkek okuyucunun son derece ilgisini çeken bir
kitaptır.

=The Boy Cruisers=; or, Paddling in Florida. ST. GEORGE RATHBORNE tarafından.
12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 $

Andrew George ve Rowland Carter, Key West'ten Florida, Tampa'ya kadar Körfez kıyısı boyunca bir kano gezisine başlarlar. İlk maceraları, teknelerini çalan bir
çift serseriyle olur. Sonra Körfez'de bir fırtınaya yakalanırlar. Daha sonra timsahlarla hareketli bir zaman geçirirler ve
Andrew, bir Seminole Kızılderilileri grubuyla başını belaya sokar. Bay
Rathborne, erkek çocuklarının ilgisini nasıl çekeceğini çok iyi bilir ve nadir bir
ziyafet arayan çocuklar bu eğlenceli hikayeyi okumakta fayda vardır.

=Zuluslar Tarafından Yakalandı=: Afrika'da Tuzak Kurma Hikayesi. HARRY PRENTICE tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye, Dick Elsworth ve Bob Harvey adlı iki gencin Güney Afrika'nın vahşi doğasındaki maceralarını anlatıyor. Zulular bir hileyle Dick ve Bob'u yakalayıp ana kraal'larına veya köylerine götürüyorlar.
Geceleyin hapishane kulübesinden dışarı çıkmak için kazdıkları bir yol sayesinde gençler ölümden kaçıyorlar.
Takip ediliyorlar, ancak Zulular sonunda takipten vazgeçiyorlar. Bay Prentice, vahşi hayvan koleksiyoncularının doğal yaşam alanlarında örnekleri nasıl ele geçirdiklerini tam olarak anlatıyor ve bu açıklamalar çok eğlenceli bir okuma sağlıyor.

=Hazır Tom=; veya, En Düşükten Yukarı. RANDOLPH HILL tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu, korkusuz, hırslı bir çocuğun servet basamaklarının en alt basamağından zenginliğe ve memleketinin valiliğine yükselişinin dramatik bir anlatımıdır. Tom Seacomb hayatına bir amaçla başlar ve sonunda kendisine karşı çıkanları yener. Savaşı nasıl kazandığını Bay Hill, okuyucuyu heyecanlandıran ve dikkatini ve sempatisini sonuna kadar koruyan ustaca bir şekilde anlatır.

=Kaptan Kidd'in Altını=: Maceracı Bir Denizci Çocuğunun Gerçek Hikayesi.
JAMES FRANKLIN FITTS tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Ortalama bir genç için gömülü hazine fikrinde büyüleyici bir şey vardır.
Gözlerinin önünde siyah sakallı ve parlayan gözlü esmer Portekizli ve İspanyol serserilerin görüntüsü belirir.
Birçok ünlü deniz gezgini vardı ama hiçbiri Kaptan Kidd kadar ünlü değildi. Paul Jones Garry, Kidd'in mürettebatından ikisinin gömdüğü önemli bir hazineyi tespit eden bir belgeyi miras alır. Bu kitabın kahramanı, tuzlu su New England kökenli hırslı, azimli bir çocuktur ve adaya ulaşma ve parayı güvence altına alma çabaları, basından çıkan gençlerimiz için en ilgi çekici hikayelerden birini oluşturur.

=Çocuk Kaşifler=: Alaska'daki İki Çocuğun Maceraları. HARRY
PRENTICE tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

İki çocuk, Raymond ve Spencer Manning, amcalarını aramak için babalarına katılmak üzere Alaska'ya seyahat eder. Sitka'ya vardıklarında çocuklar, bir Kızılderili rehberle birlikte dağların üzerinden yola çıkarlar. Yolculuk, çocukların cesaretini sonuna kadar sınayan tehlikelerle doludur. Çocuklar, heyecan verici maceraları boyunca, cesaret ve kararlılıkla neler başarılabileceğinin göstergesidir ve deneyimleri, şimdiye kadar yazılmış en ilginç hikayelerden birini oluşturur.

=Ada Hazinesi=; veya, Harry Darrel'in Serveti. FRANK H. CONVERSE tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bir okul gemisinde denizcilik eğitimi alan Harry Darrel,
denize açılmaya kararlıdır. Kaçan bir at onun beklentilerini değiştirir. Harry,
Dr. Gregg'i boğulmaktan kurtarır ve daha sonra bir yelkenli yatın yelken kaptanı olur. Bay Converse'in hikayeleri, tuzlu su kokan sağlıklı hikayelerden hoşlanan delikanlılar tarafından takdir edilen kendi çekiciliğine sahiptir.

=Guy Harris=: Kaçak. HARRY CASTLEMON tarafından. 12 ay, bez, resimli,
fiyatı 1,00 dolar.

Guy Harris, Büyük Göllerden birinin kıyısındaki küçük bir şehirde yaşıyordu.
Denize açılmaya ikna edilir ve bir denizcinin pansiyonunda hayatın
zorlu tarafına dair bir bakış açısı kazanır. Bir gemide gemicilik yapar ve
beş ay boyunca zor bir hayat yaşar. Kitap, grafik stili nedeniyle
genel olarak erkek çocuklarının ilgisini çekecektir. Bu, Castlemon'un
en ilgi çekici hikayelerinden biridir.

=Julian Mortimer=: Cesur Bir Çocuğun Ev ve Servet Mücadelesi. HARRY
CASTLEMON tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1 dolar.

Hikayenin geçtiği yer, göçmenlerin büyük ovalardan geçerek altın diyarına doğru tehlikeli bir yolculuk yaptığı günlerde, Mississippi Nehri'nin batısında yer alır. Büyük bir Kızılderili grubu vagon trenine saldırır. Kahramanımız sıra dışı bir cesarete ve cesarete sahip bir çocuktur. Gerçek bir ham elmas olan
sabırlı bir avcıyla arkadaş olan kahramanımız en mutlu
sonuçları elde eder.

=Pike ve Dyke tarafından=: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. MAYNARD BROWN tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, bez, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Tarihsel araştırmaya meraklı çocuklar
kitaptan büyülenecek, maceradan başka bir şey düşünmeyenler ise
kendi isteklerine rağmen öğrenci olacaklar."--=St. James's Gazette.=

=St. George for England=: A Tale of Cressy and Poitiers. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE tarafından resimlendirilmiş. 12 ay, bez, olivin
kenarlar, fiyatı
1,00 $.

"Çocuklar için çok ilgi çekici bir hikaye. Yazar, kendine özgü güçlü üslubuyla
kararlılığın ve coşkunun
harika sonuçlar elde edebileceğini ve cesaretin genellikle
yüce gönüllülük ve nezaketle birlikte geldiğini göstermeye çalışmıştır."--=Pall Mall Gazette.=

=Captain Bayley's Heir=: A Tale of the Gold Fields of California. G.
A. HENTY tarafından. H. M. PAGET'in çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Bay Henty, eğitimi eğlenceyle harmanlamaya özen gösteriyor; ve özellikle Westminster çöpçüsü John Holl'un çizimindeki mizahi dokunuşlar, Dickens'ın kendisi bile zor bela üstün gelebilirdi."--=Hristiyan
Lider.=

=Budd Boyd'un Zaferi=; veya, Fox Adası'nın Çocuk Şirketi. WILLIAM P.
CHIPMAN tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

Bu hikayenin sahnesi Narragansett Körfezi'nin üst kısmında geçiyor ve önde gelen olaylar güçlü bir tuzlu su tadına sahip. Hırslı ve açık görüşlü olan iki çocuk, Budd Boyd ve Judd Floyd,
balık yakalamak ve satmak için bir ortaklık kuruyorlar. Budd'ın cesareti ve sağduyusu onu birçok sıkıntıdan kurtarıyor. Boyd & Floyd adlı çocuk şirketinin kariyerini takip eden genç okuyucular faydalı bir ders bulacaklar: çalışkanlık ve azim, nihai başarıya ulaşmayı garantiler. =Kanyonda Kaybolmak=: Sam Willett'in Büyük Colorado'daki Maceraları.
ALFRED R. CALHOUN tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1 dolar.

Bu hikaye, kahraman Sam Willett'e kalan bir servete ve çocuk reşit olmadan ölürse
bu servetin itibarsız bir akrabaya geçeceği gerçeğine dayanıyor. Babasının tehlikesi ve Sam'in büyük kanyondan bir salla aşağı yaptığı umutsuz yolculuğun hikayesi ve
grubun sonunda tehlikelerden nasıl kurtulduğu, Bay Calhoun'u sanatının ustası olarak damgalayan grafik bir üslupla anlatılıyor.

=Maymunlar Tarafından Yakalanmak=: Genç Bir Hayvan Eğitmeninin Harika Maceraları.
HARRY PRENTICE tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Genç bir hayvan koleksiyoncusu ve eğitmeni olan Philip Garland, yeni bir canlı merak stoğu arayışıyla
Doğu denizlerine yelken açıyor. Gemi
Borneo kıyılarında batar ve genç Garland
küçük bir adaya düşer ve orayı istila eden maymunlar tarafından yakalanır.
Genç adamın ölümden kaçma şekli gerçekten çok özgündür. Bay
Prentice, şüphesiz yetenekli bir yazardır.

=Drake'in Bayrağı Altında=: İspanyol Anakarası'nın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin
resimleriyle. 12mo, bez, olivin kenarları, fiyatı
1,00$.

"Kitapta sıkıcı bir bölüm veya sıkıcı bir sayfa yok; ancak
yazar konusunu o kadar dikkatli bir şekilde işledi ki
kahramanlarının heyecan verici eylemleri asla uyumsuz veya saçma değil."--=Observer.=

=Sheer Pluck tarafından=: Ashanti Savaşı'nın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin
resimleriyle. 12mo, bez, olivin kenarlar, fiyat
1,00$.

Yazar, kendisinin de tanık olduğu Ashanti seferinin tüm ayrıntılarını heyecan verici bir ilgi hikayesine dokumuş.

"Bay Henty, erkek çocuk hikayeleri yazarı olarak ününü sürdürüyor. 'By
Sheer Pluck' hevesle okunacak."--=Athenaeum.=

=With Lee in Virginia=: A Story of the American Civil War. G. A.
HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un çizimleriyle. 12mo, bez, olivin
kenarlar, fiyat 1,00$.

"Bay Henty'nin bugüne kadar yazdığı en iyi erkek çocuk hikayelerinden biri.
Resim hayat ve renk dolu ve heyecan verici ve romantik olaylar hikayenin kişisel ilgisi ve cazibesiyle ustaca harmanlanmış."--=Standard.=

=By England's Aid=; veya, Hollanda'nın Özgürleşmesi (1585-1604). G. A. HENTY tarafından. ALFRED PEARSE'nin çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Gençler için hayranlık uyandıran bir kitap. Heyecan verici olaylar ve maceralarla dolup taşıyor ve dönemin ve sahnenin rengi
güzel bir şekilde yeniden üretilmiş. Çizimler çekiciliğine katkıda bulunuyor."--=Boston Gazette.=

=Fetih Hakkıyla=; veya, Meksika'da Cortez ile. G. A. HENTY tarafından. W. S. STACEY'nin çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı
1,50 $.

"Cortez'in muhteşem liderliğindeki kararlı bir grup adamın Meksika'yı fethi, tarihin en romantik ve cüretkar başarıları arasında her zaman haklı olarak yer alır. 'Fetih Hakkıyla'
Bay Henty'nin şimdiye kadar yayınladığı mükemmel derecede başarılı bir tarihi hikayeye en temiz yaklaşımdır."--=Academy.=

=İsim ve Şöhret İçin=; veya Afgan Geçitlerinden. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin çizimleriyle. 12mo, bez, olivin kenarları, fiyatı
1,00$.

"Sadece bir seferin tüm çeşitli heyecan biçimleriyle dolu, coşkulu bir hikaye değil, daha da faydalı olanı, uzun süre İngilizler için Hint İmparatorluğumuzun anahtarı olarak yüce bir ilgiye sahip olması gereken bir bölge ve sakinlerinin bir anlatımı."--=Glasgow Herald.=

=Cesurların En Cesurları=; veya, İspanya'da Peterborough ile. G. A.
HENTY tarafından. H. M. PAGET tarafından çizimlerle. 12mo kumaş, olivin kenarlar,
fiyatı 1,00 $.

"Bay Henty, eserinin ahlaki amacını asla gözden kaçırmaz -
cesaret ve hakikat, merhamet ve sevgi dolu nezaket doktrinini, bir beyefendinin oluşumunda vazgeçilmez olarak
uygulamak. Çocuklar 'The
Bravest of the Brave'i zevkle ve kazançla okuyacaklar; bundan oldukça eminiz."--=Daily Telegraph.=

=The Cat of Bubastes=: A Story of Ancient Egypt. G. A. HENTY.
Resimli. 12 ay, bez, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Kutsal kedinin öldürülmesinin kritik anından, Asya'ya tehlikeli bir şekilde göç ederek sona eren hikaye, çok
ustalıkla kurgulanmış ve heyecan verici maceralarla dolu.
Övgüye
şayan bir şekilde resmedilmiş."--=Saturday Review.=

=Bonnie Prince Charlie=: A Tale of Fontenoy and Culloden. G. A.
HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00 $.

"Kahraman Ronald, 'Quentin Durward'ın kahramanına çok benziyor. Çocuğun Fransa'daki yolculuğu ve saç teli kadar kaçışları, şimdiye kadar okuduğumuz en iyi
anlatıyı oluşturuyor. Bay Henty, tazelik ve olay çeşitliliği açısından kendini aşmış."--=Spectator.=

=Hindistan'da Clive ile=; veya, Bir İmparatorluğun Başlangıcı. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'nin çizimleriyle. 12mo, bez, olivin kenarlar, fiyatı
1,00$.

"Hindistan tarihinin en hayati öneme sahip bir dönemini ele almış ve
kendi başına son derece ilginç olan bir hikayeyi tarihi gerçeklere işlemiş. Gençler bu kitaptan kesinlikle
çok memnun kalacaklar."--=Scotsman.=

=Terör Saltanatında=: Westminster'lı Bir Çocuğun Maceraları. G. A. HENTY tarafından. J. SCHOENBERG'in çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar,
fiyat 1,00 dolar.

"Westminster'lı çocuk Harry Sandwith'in Bay
Henty'nin rekorunu kırdığı söylenebilir. Maceraları, tasvir ettikleri cüret ve tehlikeyle çocukları
çok eğlendirecek. Hikaye, Bay Henty'nin en iyilerinden biri."--=Cumartesi
İncelemesi.=

=Kuzeyin Aslanı=: Gustavus Adolphus ve Din Savaşları Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. JOHN SCHOENBERG'in çizimleriyle. 12 ay,
bez, olivin kenarlar, fiyat 1,00 dolar.

"İngiliz gençliğini, Gustavus Adolphus'un savaşlarında İskoç Tugayı'nın büyük işlerine ilgi duymaya yönelik övgüye değer bir girişim. Mackey, Hepburn ve Munro, Bay Henty'nin sayfalarında, disiplinli birlikleri modern İngiliz ordusunun çekirdeğini oluşturan
hak ettikleri gibi tekrar yaşıyorlar."--=Athenaeum.=

=Ejderha ve Kuzgun=; veya, Kral Alfred'in Günleri. G. A. HENTY tarafından.
C. J. STANILAND'ın çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar,
fiyatı 1,00 $.

"Yazar bu hikayede, Saksonlar ve Danimarkalılar arasındaki İngiltere'deki üstünlük mücadelesinin acımasız bir anlatımını yapıyor ve ülkenin deniz kurtlarının tahribatı sonucu düştüğü sefaletin ve yıkımın canlı bir resmini sunuyor. Hikaye, çocuksu okuyucular için
çok
çekici bir şekilde ele alınıyor."--=Athenaeum.=

=Genç Kartacalı=: Hannibal Zamanının Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. C. J. STANILAND'ın çizimleriyle. 12mo, bez, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00$.

"İyi kurgulanmış ve canlı bir şekilde anlatılmış. Baştan sona hiçbir şey hikayenin ilgisini
korumuyor. Bizi akıntısı yönü değişen ama asla gücünü kaybetmeyen bir akıntıdaymış gibi götürüyor."--=Cumartesi
İncelemesi.=

=Özgürlük Davasında=: Wallace ve Bruce'un Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyat
1,00 $.

"Yazarın en iyi üslubuyla yazılmış. En çılgın ve en dikkat çekici
başarılarla dolu, bir çocuğun
bir kere başladıktan sonra isteyerek bir kenara koymayacağı, büyük ilgi gören bir hikaye."--=The
Schoolmaster.=

=With Wolfe in Canada=; or, The Winning of a Continent. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'nin çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyat
1,00 $.

"Çocuklar için bir hikaye kitabının nasıl olması gerektiğine dair bir model. Bay Henty, tarihin ölü gerçeklerine yeni bir hayat aşılama konusunda büyük bir güce sahip ve tarihi
ayrıntılarda doğruluğu sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadığı için, kitapları hem eğlenmek hem de çalışmak için yararlı araçlar sunuyor."--=School
Guardian.=

=True to the Old Flag=: A Tale of the American War of Independence. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin
kenarlar, fiyatı 1,00 dolar.

"Amerikan kurtuluşuna karşı talihsiz mücadele sırasında İngiliz askerlerinin cesaretine ve kararlılığına hakkını veriyor. Bayrağımıza sadık kalan bir Amerikan sadıkının oğlu, Hawkeye ve Chingachgook'un başarılarıyla bize sevimli gelen Huron ülkesindeki düşman kızılderililerin arasına düştü."--=The Times.=

=Son Hesaplaşma=: Avustralya'daki Bush Yaşamının Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
W. B. WOLLEN'in çizimleriyle. 12 ay, bez, olivin kenarlar, fiyatı
1,00$.

"Bütün oğlanlar bu hikayeyi istekli ve bitmeyen bir ilgiyle okuyacak.
Bölümler Bay Henty'nin en iyi tarzında--grafik, heyecan verici, gerçekçi;
ve, Bay Henty'nin tüm kitaplarında olduğu gibi, eğilim
şerefli, erkeksi ve hatta kahramanca bir karakterin oluşumudur."--=Birmingham Post.=

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncı tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir, =A. L. BURT, 52-58 Duane Street,
New York=.

James Otis'in Sarah Dillard's Ride adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARAH DILLARD'S RIDE ***

***** This file should be named 43806.txt or 43806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/0/43806/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
