*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every-day Science: Volume VII. The Conquest of Time and Space
Yazar: Henry Smith Williams
Yayın Tarihi: September 27, 2013 [EBook #43819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Every-day Science: Volume VII. The Conquest
of Time and Space, by Henry Smith Williams and Edward Huntington Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Every-day Science: Volume VII. The Conquest of Time and Space

Author: Henry Smith Williams
        Edward Huntington Williams

Release Date: September 27, 2013 [EBook #43819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY-DAY SCIENCE: VOLUME VII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Albert Laszlo (bertzi), Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: 1908'DE FRANSA'DAKİ WRIGHT UÇAĞI.

Uçakta iki yolcu olduğu görülecektir, biri Bay Wilbur Wright, diğeri ise bir öğrencidir.]

GÜNLÜK BİLİM

YAZAR
HENRY SMITH WILLIAMS, M.D., LL.D.

DESTEKLEYEN
EDWARD H. WILLIAMS, M.D.

VII. CİLT.

ZAMAN VE UZAYIN FETHİ

RESİMLİ

[Resim]

NEW YORK VE LONDRA
THE GOODHUE COMPANY
YAYIMCILAR MDCCCCX

Telif hakkı, 1910, THE GOODHUE CO.

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM I

BÖLGELERİN FETHİ

Eski Mısırlıların coğrafi bilgisi, s. 5-- Denizcinin
pusulası, s. 7-- Chaucer'ın pusulanın
otuz iki noktasına yaptığı atıf, s. 9-- Halley'in bir yüzyılda
pusulanın yönündeki değişikliklere ilişkin gözlemleri, s. 10-- Pusulanın sapması, s. 11-- Manyetik olmayan

Carnegie gemisinin yolculuğu, s. 12-- Robert Norman tarafından
ilk kez gözlemlenen "iğnenin eğimi", s. 13--Lord Kelvin tarafından icat edilen
modern pusula, s. 14--Sayısal hesaplamayla yelken açmak, s.
14--"Kütük"ün icadı, s. 15--Modern kütük, s. 17--Sektantın
geliştirilmesi, s. 18--Usturlap, s. 19--Hadley tarafından
icat edilen
kadran, s. 20--Mükemmelleştirilmiş sekstant, s.
21--Kronometrenin mükemmelleştirilmesi, s. 23--İngiliz marangoz John Harrison tarafından
icat edilen saatler, s. 25--Harrison tarafından
kazanılan ödül, s. 27--Kronometre olmadan zaman bulma, s. 28--_Denizcilik Takvimi_, s. 30--Geminin boylamının belirlenmesi, s. 31--Öğlen vakti "güneşi almanın" zorlukları, s. 33--Bir derece enlemin
ölçülmesi, s. 34--Robert Norman'ın gözlemleri,
s. 35--_Denizcilik Takvimi_'nin işlevi, s. 37--Sondajlar
ve haritalar, s. 41--Mercator'un projeksiyonu, s. 44--Bilinmeyenin cazibesi, s. 45--Kutup arayışı, s. 47--Komutan Peary'nin
başarısı, s. 49--Arktik bölgelerde gözlemler nasıl yapılır,
s. 50--Kutupta gözlem yapmak, s. 52--Kutupta yönle ilgili
zorluklar, s. 54.

BÖLÜM II

SULARIN OTOYOLU

Antik çağlarda yelkenlerin kullanımı, s. 56--Kürek
sahaları olan gemiler, s. 57--Ortaçağ gemileri, s. 59--Modern yelkenli gemiler, s. 60--Denizlerin Egemeni'nin yelken kaydı, s. 60--Bir buharlı gemi icat etme yönündeki ilk girişimler, s. 63--Robert
Fulton'ın _Clermont_'u, s. 64--Blasco de Gary'nin buharlı gemisi, s. 66--Charlotte Dundas, s. 67--Albay John Stevens tarafından
icat edilen buharlı gemi, s. 68--Fulton _Clermont_'u tasarlıyor, s. 71--Clermont'un Hudson'a yaptığı tarihi yolculuk, s. 71--Denizlerde giden buharlı gemiler, s. 73--Demir ve çelikten yapılmış gemiler, s. 74--The _Great Eastern_, s. 76--Great Eastern'in

ana boyutları, s. 78--Çift pervaneli gemiler, s. 80--Türbinin
zaferi, s. 81--The _Lusitania_ ve _Mauretania_, s. 82--Denizaltı sinyalizasyonu, s. 83--The rescue of the _Republic_,
s. 84--Denizaltı sinyalizasyon cihazının nasıl çalıştığı, s. 86--The
_Olympic_ ve _Titanic_, s. 90--Sıvı yakıt, s. 90--Sıvı yakıtın

avantajları ve dezavantajları, s. 91.

BÖLÜM III

DENİZALTI GEMİLERİ

Denizaltı navigasyonunun yavaş gelişimi, s. 93--İlk
denizaltı, s. 94--David Bushnell'in teknesinin tanımı, s.
94--Amerikan Devrimi sırasında bir savaş gemisini batırma girişimleri,
s. 97--Robert Fulton'un deneyleri, s. 98--Fulton'un denizaltısının
_Argus_'a saldırısı, s. 100--1813'te
_Ramilles_'e saldırı, s. 102--Başarılı bir dalış teknesi, s. 103--Housatonic'in

batması, s. 104--Son denizaltılar ve
dalgıçlar, s. 105--Holland_, s. 106--Göl tipi tekne, s. 108--Denizaltı navigasyonunda üstesinden gelinmesi gereken sorunlar, s. 109--Denizaltı teknelerinin mevcut durumu, s. 111--Görmeden
görme sorunu, s. 113--1908'de kruvazör _Yankee_'ye yapılan deneysel saldırılar, s. 115--Denizaltıların varlığını tespit etmek için
uçakların kullanılma olasılığı, s. 117.

BÖLÜM IV

BUHARLI LOKOMOTİF

En eski demir yolu, s. 119--Flanşlı raylar için
flanşlı tekerleklerin değiştirilmesi, s. 120--Richard Trevithick'in lokomotifi, s. 121--Chapman'ın kablo yolu, s. 123--Stephenson
sorunu çözer, s. 124--Stephenson'ın çok yönlülüğü, s. 125--İlk lokomotifleri, s. 126--Stephenson'ın 1825'teki
lokomotifi, s. 127--İlk yolcu vagonu, s. 128--Liverpool
ve Manchester Demiryolu'nun projelendirilmesi, s. 129--Yarışmacı lokomotiflerin
test edilmesi için belirtilen koşullar, s. 130--Rocket_ ve diğer yarışmacılar, s. 132--Rocket'in tanımı,
s. 133--Rocket'in yapımındaki iyileştirmeler, s. 134--Son yıllarda lokomotiflerdeki iyileştirmeler, s. 135--Bileşik
lokomotif, s. 137--Bileşik lokomotiflerin avantajları,
s. 138--Westinghouse hava freni, s. 141--"Düz hava
freni", s. 143--Otomatik hava freni, s. 144--Yüksek hızlı
hava freni, s. 146--Otomatik kaplinler, s. 147--Janney kaplininin ilkesi, s. 149--Eski ve yeninin bir karşılaştırması, s. 150.

BÖLÜM V

ARABADAN OTOMOBİLE

Arabalar ilk ne zaman kullanıldı? s. 152--Bisikletin gelişimi, s. 154--Pnömatik lastik tanıtıldı, s. 155--Otomobilin
gelişi, s. 156--Dr. Otto'nun gaz motoru, s. 157--Cugnot'un otomobili, s. 158--William Murdoch'un otomobili, 1785, s. 158--İngiltere'de otomobillerin
tanıtımına karşı muhalefet, s. 159--Olağanüstü bir yasa, s. 161--Otomobil yarışlarının bilimsel yönleri, s. 164--Ormonde'da yapılan bazı
kayıtlar, s. 165--Oldfield tarafından 1910'da yapılan kayıtlar, s. 166--Çeşitli araçların ve hayvanların
karşılaştırmalı hızları, s. 167--Uçuş halindeki kuşların hızı, s. 168--Enerjinin
mucizevi dönüşümü, s. 170--Otomobil hızlarını ölçmek için
elektrikli zamanlama cihazı, s. 171.

VI. BÖLÜM

ELEKTRİKLİ DEMİRYOLLARININ GELİŞİMİ

New York, tramvaya sahip ilk şehir, s. 175--Kablo sistemleri, s. 177--Erken kendi kendine yeten sistemler, s. 178--Moses
G. Farmer'ın elektromanyetik lokomotifi, s. 179--Profesör Page'in bir akülü vagon üretme çabaları,
s. 180--Siemens ve Halske'nin elektrik
motorlarıyla deneyleri, s. 181--Edison elektrikli lokomotifi, s. 182--Üçüncü
raylar ve tramvaylar, s. 184--Daft ve Van
Depoele'nin icatları, s. 185--Frank J. Sprague'in elektrikli demiryollarını geliştirmedeki çalışmaları, s. 186--"Tramvay" kelimesinin nasıl türetildiği, s. 187--Depolama batarya sistemleri, s. 188--1910'daki Edison depolama batarya
vagonu, s. 189--Monoray sistemleri, s. 191--Elektrikli hava
monoray sistemleri, s. 193.

BÖLÜM VII

JİROKAR

Bay Louis Brennan'ın Londra'daki Kraliyet Cemiyeti önünde sergilenen
vagonu, s. 195--Jiroskop bu arabaya nasıl takılıyor, s.
196--Jiroskop eylemi açıklandı, s. 197--Dönen tekerlek neden jiroskopik güç uyguluyor? s. 199--Bay Brennan'ın model arabası, s. 200--Jiroskopun "sallanması" açıklandı, s. 202--Brennan jiroskopları nasıl
çalışır, s. 203--Jiroskopun teknik açıklaması, s. 204--Bir fikrin evrimi, s. 213--Sör
Henry Bessemer'in deneyi, s. 214--Jiroskoptan ne beklenebilir, s. 215.

BÖLÜM VIII

JİROSKOP VE OKYANUS SEYAHATİ

Bessemer'in maliyetli deneyi, s. 217--Dr. Schlick'in başarılı
deneyi, s. 219--Dr. Schlick'in icadının eylemi
açıklandı, s. 220--Jiroskop hareketi _Viper_'ı mahvetti mi? s. 222--Jiroskopun teorik tehlikeleri, s. 223--Jiroskopun savaş gemilerinde
olası kullanımı, s. 225.

IX. BÖLÜM

HAVADA SEYİR

Hava gemileriyle ilgili bazı ortaçağ gelenekleri, s. 266--Leonardo da Vinci tarafından
tasarlanan uçan
makineler, s. 277--Besnier'in uçan
makinesi, s. 228--Hidrojen gazının keşfi ve havacılık üzerindeki etkisi, s. 230--İcat edilen balon, s. 231--İlk başarılı balon yükselişi, s. 232--Balonla
yükselen ilk adam olan Rozier, s. 235--Blanchard'ın zeplin
balonu üretme girişimi, s. 238--Sıcak hava
balonları ve hidrojen gazlı balonlar, s. 240--Balonculuğun ilk
kurbanı olan Rozier, s. 241--Mekanik uçuşta ilerleme, s. 244--Cocking'in paraşütü, s. 245--Henson'ın uçak yüzeylerinin
kaldırma gücü üzerine çalışmaları, s. 246--Kaptan Le Bris'in uçan
makinesi, s. 248--Giffard "hava navigasyonunun Fulton'u", s. 251--Dev'in uçuşları, s. 252--John Wise'ın 1859'daki
rekor uçuşu, s. 256--Erken savaş balonları
ve zeplin balonları, s. 257--Fransa-Prusya savaşı sırasında
balonların kullanımı, s. 258--Başarılan zeplin balonu, s. 262--Dupuy de Lome'nin zeplin balonu, s. 263--Herr Schwartz'ın alüminyum
balonu, s. 264--Kont Zeppelin'in zeplin balonları, s. 266--Santos-Dumont'un erken deneyleri, s. 267.

BÖLÜM X

UÇAĞIN ZAFERİ

Balon ve uçak, s. 272--Uçan bir makine olarak uçurtma, s. 273--Havanın havadan daha ağır bir mekanizmayı nasıl sürdürdüğü, s.
274--Langley'in ilk deneyleri, s. 275--Süzülme deneyleri, s. 277--Lilienthal'in süzülen kuşun taklidi, s. 279--Sir
Hiram Maxim'in uçan makinesi, s. 283--Langley'in başarılı
havaalanı, s. 284--Langley'in daha büyük havaalanının başarısızlığı,
s. 287--Wilbur ve Orville Wright imkansızı başardı, s.
288--Wright kardeşlerin ilk halka açık gösterisi, s.
290--Wright uçağı tarif edildi, s. 291--Bir sürü taklitçi,
s. 292--Bay Henry Farman'ın başarılı uçuşları, s. 293--Wright kardeşlerin Amerika ve Fransa'daki halk
gösterileri, s. 293--Bleriot'un geçtiği Manş Denizi, s. 294--Orville
Wright, Hükümet testlerini yerine getiriyor, s. 295--Muhteşem
ülke çapında uçuşlar, s. 296--Wright kardeşler gerçek
öncüler, s. 300.

RESİMLER

1908'DE FRANSA'DAKİ WRIGHT UÇAĞI _Ön sayfa_

_Karşı sayfa_
SEKTANTLA "GÜNEŞİ ALMAK" 22

ESKİ VE YENİ - BİR KARŞITLIK 60

DENİZ MOTORLARI VE ERKEN BİR BUHARLI GEMİ TİPİ 64

BUHARLI GEMİLER "CHARLOTTE DUNDAS" VE "CLERMONT" 68

"CLERMONT" 72

ROBERT FULTON 98

BROOKLYN DONANMA TERSANESİ'NDEKİ KURU HAVUZDAKİ AMERİKAN DENİZALTI TEKNESİ "CUTTLEFISH" 108

YÜZEYDE MANEVRA YAPAN BİR İNGİLİZ DENİZALTI FİLOSU 116

GEORGE STEPHENSON 124

LOKOMOTİF İNŞAATINDA BİR YÜZYILLIK İLERLEME 128

CUGNOT'UN ÇEKİŞ MOTORU VE "YENİ" LOKOMOTİF 132

ÜNLÜ LOKOMOTİFLER "ROKET" VE "SANS-PAREİL" 134

LOKOMOTİFİN GELİŞİMİ 150

1820'NİN HOBİ ATI, BUGÜNKÜ MOTOR SİKLETİYLE KARŞILAŞTIRILDI
154

BİSİKLETİN EVRİMİ 156

OTOMOBİL GELİŞİMİNİN AŞIRILIKLARI 158

1827'DE BİR İNGİLİZ BUHARLI VAGON VE 1909'DA BİR NEW YORK TAKSİ 162

BİR YARIŞ OTOMOBİLİ 166

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ VE BEKLENTİLER ULAŞIM--DE WITT
CLINTON TRENİ VE GYROCAR 200

BAY'IN İKİ GÖRÜŞÜ LOUIS BRENNAN'IN MONORAY JİROKAR 216

ULUSLARARASI BİR BALON YARIŞI 242

İKİ ÜNLÜ FRANSUZ SAVAŞ BALONU 264

ZEPPELİN ZİPPOLİ BALON 266

BİR İNGİLİZ ZİPPOLİ BALON 268

İNGİLİZ VE AMERİKAN ZİPPOLİ SAVAŞ BALONLARI VE BİR
WRIGHT UÇAĞI 270

M. SANTOS-DUMONT'UN UÇAĞI 272

UÇMAYI ÖĞRENMEK 278

TEK UÇAK TİPİ UÇAN MAKİNELER 284

WRIGHT UÇAĞI 288

BAY WILBUR WRIGHT UÇAĞIYLA YÜKSELMEYE HAZIRLANIYOR
ÖĞRENCİSİ M. CASSANDIER İLE
292

FARMAN UÇAĞI 294

BLERİOT VE LATHAM'IN TEK PARÇA UÇAKLARI 296

BİR İNGİLİZ UÇAĞI 298

BAY WILBUR WRIGHT NEW YORK LİMANI ÜZERİNDE UÇUYOR,
4 EKİM 1909 300

ZAMAN VE UZAYIN FETHİ

GİRİŞ

Önceki cilt, dünyanın işleyişinin yürütüldüğü Doğa güçlerinin genel uygulama ve dönüşüm ilkeleriyle ilgiliydi. Bu ciltte, esas olarak, insanın zaman ve uzayın sınırlamalarına meydan okuma çabalarında aynı ilkeleri uygulamasıyla ilgileniyoruz.

Bugünün maddi medeniyeti ile on dokuzuncu yüzyıldan önceki nesillerinki arasındaki karşıtlık hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Tarım ve üretim yöntemlerindeki dönüşüme biraz ayrıntılı olarak değinildi. Şimdi belki de daha da canlı olan karşıtlıklarla ilgilenmeliyiz, çünkü bunlar herkesin günlük gözlemlediği koşullarla ilgilidir. Buharlı gemiler, lokomotifler, elektrikli arabalar ve otomobiller, günlük yaşamın o kadar sıradan parçalarıdır ki, bunların hiçbir parçası olmadığı bir dünyayı hayal etmek zordur. Yine de herkes, tüm bu mekanizmaların on dokuzuncu yüzyılın icatları olduğunun farkındadır. Bu arada, yakın gelecekte diğer ulaşım araçlarıyla rekabet etmeye aday olan uçak, yirminci yüzyılın bir yaratısıdır. Günümüzün pratik medeniyeti ile büyükbabalarımızın medeniyeti arasındaki tezatı görselleştirmek için, yolcuları bir demiryolu üzerinde taşıyan ilk buharlı lokomotifin 1829 yılında faaliyete geçtiğini ve yalnızca buhar gücüyle çalışan ilk geminin 1838 yılına kadar okyanusu geçmediğini hatırlamak yeterlidir. O halde, ulaşım koşulları, medeniyetin başlangıcından beri olduklarından önemli ölçüde, yani yüz milin zorlu bir kara yolculuğunun yaklaşık olarak maksimum mesafesini oluşturduğu koşullarda, ancak on dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru değişti. Neredeyse yaşanabilir kürenin tüm kısımlarının erişilebilir hale getirildiği demir yolu ve buharlı gemi hatlarının geliştirilmesi, insanın bugüne kadar başardığı en dikkat çekici ekonomik kalkınma örneklerinden birini oluşturdu. Günümüz medeniyetinin tüm yapısının ulaşım araçlarının bu şekilde geliştirilmesine ne ölçüde dayandığını canlı bir şekilde kavramak için hayal gücünün en ufak bir şekilde kullanılması yeterlidir. Tek bir örnek vermek gerekirse, Birleşik Devletler'in tüm orta ve batı kısımları, buharlı lokomotif bu bölgelerle kıyı şeridi arasındaki iletişimi kolaylaştırmasaydı, onlarca yıl veya yüzyıllar boyunca vahşi doğa olarak kalacaktı. Aksine, uzak bölgelerden tüm temel gıda maddelerini getirmek için lokomotifler ve buharlı gemiler sayesinde artan olanaklar olmasaydı, Hristiyanlık boyunca gördüğümüz şehir hayatının böyle bir gelişimi mümkün olmazdı. Tüm bunların daha geniş bir ölçekte uygulandığında ne anlama geldiği, İngiltere'nin ortalama bir sakininin işgalinin tüm karakterinin bir yüzyıl içinde değiştiği düşüncesiyle önerilebilir. Bir yüzyıl önce İngiltere kendi kendine yetebilen bir ulustu, yani kendi gıda maddelerini üretiyordu. Bugün İngiltere'nin nüfusu
bir bütün olarak okyanusların ötesinden kendisine gönderilen gıdaya bağımlıdır.
Açıkçası, buharın uygulanması ulaşımın tüm karakterini
devrimcileştirmeseydi böyle bir dönüşüm asla gerçekleşemezdi.

Ulaşım sorununun ekonomik yönleri ne kadar kapsamlı olursa olsun, etkileri her tarafta görülebilen bu olağanüstü devrim yalnızca birkaç tür mekanizmanın uygulanmasıyla
gerçekleşmiştir. Buhar makinesi, dinamo ve gaz makinesi söz konusu tüm gelişmeden esasen
sorumludur. Buharlı gemilerin, lokomotiflerin, otomobillerin ve uçan makinelerin gelişimiyle ilgilenen sonraki sayfalarda, önceki çalışmalarımızın bizi aşina hale getirdiği prensiplerin uygulanmasıyla ve özellikle önceki ciltte dikkatimizi çeken mekanizmalarla ilgileneceğiz. Yine de bu prensiplerin uygulanması ve bu mekanizmaların kullanımı, yaratıcı yaratıcılığın uygulanması için tam bir fırsat verdi ve buharlı gemilerin, lokomotiflerin, elektrikli araçların, otomobillerin, jiroskoplu arabaların ve uçan makinelerin gelişim hikayesinin, bu mekanizmaların kendilerinin önemiyle orantılı ilgi çekici unsurlara sahip olduğu görülecektir. Ancak bu hikayeleri ayrıntılı olarak ele almadan önce, coğrafi keşif hikayesini ve bilimsel yönleriyle keşfi kısaca gözden geçireceğiz. I

BÖLGELERİN FETHİ

Modern ve antik zamanlar arasındaki karşıtlık, tarihin şafağı olarak nitelendirmeye alıştığımız o uzak dönemde sahneye hakim olan Doğu ve Klasik ulusların sınırlı coğrafi bilgi yelpazesi üzerine yapılan düşüncelerle çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar.
Nil'in dar vadisini dolduran Mısırlılar, Fırat vadisini işgal eden Babilliler ve Asurlulardan daha uzak herhangi bir halkla neredeyse hiç doğrudan ilişki kurmamışlardı. Babilliler ve Asurlular ise Pers ve Hindistan'dan daha uzak hiçbir Doğu medeniyetiyle temas halinde değildiler ve Yunanistan sınırlarının ötesindeki hiçbir Batı dünyası hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Yunanlılar ve Romalılar, birbiri ardına dünya sahnesine hakim olduklarında, modern bakış açımızdan bile harikulade görünen bir medeniyet geliştirdiler, hala Akdeniz kıyılarındaki dar toprak şeritleriyle sınırlıydılar ve dünyanın diğer bölgeleri hakkında çok belirsiz fikirleri vardı. Daha sonraki klasik dönemde, küre, gördüğümüz gibi, Eratosthenes ve Posidonius tarafından harikulade ölçümlere tabi tutuldu ve insanın kalıcı yerinin, Doğu zihninin kavradığı dünyadan tamamen farklı, büyük bir küre olduğu gerçeği, kesinlikle kavrandı ve az çok ortak bilgi haline geldi. Hatta ekvatorun karşı tarafında Yunanlıların ve Romalıların kendilerini buldukları bölgeden farklı bir yaşanabilir bölge olabileceği bile düşünülüyordu, ancak bu varsayımsal bölgenin tam olarak neye benzeyebileceği ve hangi tür canlıların orada yaşayabileceği konusunda en cüretkar spekülatör bile karar vermeye çalışmadı. Aslında daha genel görüş, Akdeniz medeniyetinin sınırlarının ötesinde yaşanabilir bölgeler düşüncesini tamamen dışladı; daha ziyade dünyanın ötesindeki dünyanın sadece su israfı olduğunu düşündü. Şüphesiz dönemin hayal gücü geniş zihni coğrafi bilginin bu kısıtlamaları altında ezilmişti; ve ara sıra daha cüretkar bir denizci, güvenliğin sınırlarının ötesine, Bilinmeyene doğru, asla geri dönmemek üzere ilerlemeye çalışmış olmalıydı. En azından bir kez, eski Mısır günlerinde bile, tüm seleflerini ve sonraki yüzyıllardaki haleflerini cesaretle geride bırakan bir denizci grubu, Afrika kıyıları boyunca keşiflerine devam etme cesaretini gösterdiler, ta ki Herodot'un hayretle anlattığı gibi, güneşin "sağ taraflarında" belirdiği, sonunda Afrika kıtasının güney ucundan geçtiği ve zamanı gelince çevresini dolaşmayı tamamlayıp, belki de arkadaşlarının kıskançlığını uyandıracak, ama taklit etmelerini sağlamayacak harika hikayelerle geri döndüler. Sonra zamanı gelince bazı Fenikeli veya Yunan denizciler "Herkül Sütunları"nın ötesindeki kuzey kıyıları boyunca kıyıya yanaştılar ve dünyanın tam sınırlarında, şu anda Britanya Adaları olarak adlandırdığımız şeyi keşfettiler. Ancak bu, antik çağ boyunca yapılan keşiflerin tam kapsamıydı; ve medeniyetin bilinen dünyanın sınırları etrafında yayılması, Klasik ve Bizans dönemlerini işaret eden tüm o yüzyıllar boyunca yavaş ve gelişigüzel bir prosedürdü.

DENİZCİ PUSULA

Değişim, modern zamanlar olarak bahsettiğimiz yeni bir dönemi başlatacak olan bilimsel öğrenmenin yeniden canlanmasıyla geldi. Ve burada
her zaman olduğu gibi yeni çabaya teşvik veren pratik bir mekanizmaydı. Bu özel durumda söz konusu araç, temelde herkesin bildiği gibi, karasal manyetizmanın etkisi altında kuzeyi ve güneyi gösterecek şekilde yüzen veya asılı duran bir mıknatıslanmış iğneden oluşan denizci pusulasıydı.

Mıknatıslanmış iğnenin bu anlaşılmaz dürtüye itaat ettiği gizemli özellik, son tahlilde, günümüz bilimi tarafından bile açıklanamaz. Ancak gerçekler, daha kaba ilişkileriyle, yaşam alanı klasik dünyanın bilgisinin ötesinde olan bir ulusa, yani Çinlilere, çok eski zamanlardan beri aşinaydı. Bu ulusun denizcilerinin, muhtemelen Hristiyan Dönemi'nden önceki bir dönemde, kaba bir pusula oluşturacak şekilde düzenlenmiş mıknatıslanmış iğneyi kullandıkları oldukça
belirgin görünüyor. Ancak Batılı uluslar için, mıknatıslanmış iğnenin özellikleri
oldukça bilinmiyordu -en azından denizciye pratik yardım sağlama olasılıkları
tamamen şüphelenilmiyordu- Orta Çağ'a kadar. Pusula bilgisinin Batı dünyasına Uzak Doğu'dan Araplar aracılığıyla geldiğine inanmak için her türlü neden var -her ne kadar kesin bir kanıt olmasa da. Bu iletişimin kesin kanalı belki de her zaman bilinmez kalacaktır. Ayrıca, çok önemli bilgilerin
tam olarak ne zaman iletildiği konusunda net bir bilgimiz de yok. Sadece on ikinci yüzyıla ait el yazmalarının manyetik iğneden denizcilerin aşina olduğu bir araç olarak bahsettiğini biliyoruz ve bu zamandan itibaren, pusulanın mümkün kıldığı yeni keşif olasılıklarının her neslin en azından daha yaratıcı zihinlerine
önermiş olması gerektiğinden emin olabiliriz.
Gerçekten de her nesilde, Atlantik'teki çeşitli ada gruplarının keşfinin gösterdiği gibi, bilinmeyene doğru biraz daha ilerleyen
kâşifler vardı, ancak bu öncülerin çabaları
Kolomb'un muhteşem başarısı tarafından
gölgede bırakıldı.

Doğuluların kaba pusulasının, Batılı denizcilerin aşina olduğu daha ayrıntılı ve hassas bir araç haline
geliştirildiği kesin adımlar modern tarihçi tarafından izlenemez.
İğnenin en iyi şekli ve özellikle de onu yaklaşık olarak sürtünmesiz yataklarda
ayarlamanın en iyi yolu konusunda çeşitli deneyler yapıldığı bilinmektedir. Ancak bu konuda yüksek derecede bir mükemmellik
modern dönemden önce elde edilmişti; ve pusula, "pusulanın noktaları"nın, yani otuz iki noktanın, kalıcı olarak işaretlendiği çevresel bir
karta iğnenin takılmasıyla daha da mükemmelleştirilmişti. Her durumda pusula kartı, Chaucer'ın şans eseri bir referansıyla kanıtlandığı gibi, on dördüncü yüzyılın sonundan önce bu şekilde bölünmüştü. Bu şekilde mükemmelleştirilen aletin faydası -aslında tüm vazgeçilmezliği- şüphesiz bu zamana kadar tüm denizciler tarafından açıkça fark edilmişti; ve pusula olmadan Kolomb'unki gibi bilinmeyene tehlikeli bir yolculuğun asla denenmeyeceğini öne sürerken hiçbir riske girmiyoruz.

İğnenin ilk gözlemcileri, iğnenin doğrudan Kuzey'i gösterdiğine inanıyorlardı. Eğer gerçekten böyle olsaydı, tüm navigasyon bilimi şu an olduğundan çok daha basit olurdu. Ancak mıknatıslanmış iğnenin gerçekte doğrudan dünyanın kutuplarını göstermediğini keşfetmek için çok keskin gözlem yeteneklerine gerek yoktu. Gerçekten de dünyada bu şekilde gösterdiği yerler var, ancak genel olarak meridyenin tam çizgisinden birkaç derece saptığı gözlemleniyor. Bu tür sapmalara teknik olarak manyetik sapma denir. Bu sapmanın tüm yerler için aynı olmadığı, Columbus tarafından ilk transatlantik yolculuğu sırasında keşfedildi.

Bir asır kadar sonra, biriken kayıtlar, sapmanın herhangi bir yerde bile sabit bir miktar olmadığını açıkça ortaya koydu.
İğnenin zaman geçtikçe yönünü hafifçe değiştirdiği keşfini yapan kişi Stephen Burrows adlı bir İngilizdi ve konu biraz sonra Graham College'da Geometri Profesörü olan Gillebrand tarafından daha net bir şekilde belirlendi. Ünlü astronom Dr. Halley, adını taşıyan kuyrukluyıldızın periyodik dönüşüyle ​​sonraki nesillere hatırlatılan başarıları nedeniyle konuya dikkat çekti ve 1692'de Kraliyet Topluluğu'nda verdiği bir bildiride, Londra'daki ibrenin yönünün bir asırdan biraz fazla bir sürede (1580 ile 1692 arasında) 11 derece 15 dakika Doğu'dan 6 derece Batı'ya, yani 17 dereceden fazla değiştiğini belirtti. Halley, kayıtların tutulduğu diğer tüm yerlerde benzer değişimlerin meydana geldiğini kesin olarak gösterdi. Birkaç yıl önce, denizde kaydedilen pusula sapmalarının, komşu kara kütlelerinin değişen çekimlerinden değil, daha geniş kapsamlı karasal manyetizma sorunuyla ilgili bir etkiden kaynaklandığını göstermişti. Halley, ilk olarak William Gilbert tarafından ortaya atılan, dünyanın kendisinin devasa bir mıknatıs olduğu ve pusulanın hareketinin bu karasal kaynağa bağlı olduğu ve birçok denizcinin inandığı gibi manyetik bir yıldızın etkisine veya Kuzey'in bilinmeyen bölgelerindeki yerel mıknatıs taşı yataklarına bağlı olmadığı doktrinini savundu. Kayıtların daha fazla gözlemlenmesi, pusulanın yıllık ve hatta günlük olarak hafif dereceli değişimlerin de olduğunu açıkça ortaya koydu. Günlük değişimler gerçeği ilk olarak Bay Graham tarafından 1719 yılı civarında keşfedildi. Yarım asırdan fazla bir süre sonra, Kaptan Cook'a dünya etrafındaki meşhur yolculuğunda (1772-74) eşlik eden Wales adlı bir astronom tarafından, pusulanın yerleştirildiği geminin etkisi nedeniyle pusulada bir dalgalanma daha olduğu gözlemlendi. Elbette ahşap gemilerin yapımında önemli miktarda demir kullanılmıştır ve geminin kendisinin dünyanın manyetizmasının etkisi altında olduğu ve pusula üzerinde önemli bir etki yarattığı açıkça ortaya konmuştur. Bu kaynaktan kaynaklanan dalgalanmaya sapma denir, daha önce sapma olarak adlandırılan daha büyük dalgalanmanın aksine.

Sadece geminin etkisinden kaynaklanan sapma önemli bir konu olmakla kalmaz, aynı zamanda Kaptan Matthew Flinders tarafından 1801-02 yıllarında New Holland kıyılarında yaptığı keşifler sırasında geminin pusulası üzerindeki etkisinin geminin pruvasının yönüne göre değiştiği keşfedilmiştir. Söylemeye gerek yok, geminin esas olarak ahşaptan inşa edilmesi yerine demir veya çelikten yapılması durumunda, geminin etkisinden kaynaklanan pusula sapması sorunu son derece karmaşıktır. O zaman, gemilerin etkisinin hesaba katılması ve mümkün olduğunca telafi edilmesi kesinlikle elzem hale gelir. Bu tür bir telafi, ilk olarak Barlow tarafından önerilen demir gövdelerinin ayarlanmasıyla veya ilk olarak İngiltere'nin Kraliyet Astronomu Profesör Airy tarafından denenen kalıcı mıknatısların kullanımıyla gerçekleştirilebilir. Ancak, en iyi ihtimalle, geminin saptırıcı etkisinin tamamen üstesinden gelmek asla mümkün değildir; pusulanın sunduğu kayıttan kesinlikle doğru bir sonuca varılacaksa, buna izin verilmelidir. Yirminci yüzyılın başlarında, girişim için fon sağlayan hayırseverin onuruna _Carnegie_ adı verilen bir Amerikan gemisi, dünyanın çeşitli yerlerindeki manyetik sapma çizgilerinin doğru haritalarını çıkarmak amacıyla inşa edildi. Bu gemi, bugüne kadar inşa edilen önemli büyüklükteki diğer tüm gemilerden farklıdır; çünkü yapısı veya ekipmanıyla bağlantılı olarak hiçbir tür manyetik malzeme kullanılmamıştır. Çoğunlukla demir, bakır veya diğer manyetik olmayan metallerle değiştirilmiştir. Çivilerin yerini büyük ölçüde keçiboynuzu ağacından yapılmış pimler almıştır; ve demirden tamamen vazgeçmenin mümkün olmadığı yerlerde manyetik olmayan manganez çeliği kullanılmıştır. _Carnegie_'nin amacı, genel olarak denizcilerin kullanımı için manyetik sapmanın doğru haritalarını sağlamaktır. Bu manyetik olmayan gemiyle yapılan gözlemlerin değeri, sıradan bir gemide gözlemcinin, pusulanın gözlemlenen dalgalanmasının belirli bir anda geminin etkisine bağlı olan kesin payının ne olduğundan asla kesin olarak emin olamayacağı düşünüldüğünde açık olacaktır. Başka bir deyişle, teknik terminolojiyi kullanarak, sapma ve sapmanın etkisini asla kesin bir doğrulukla bölüştüremez. Ancak, bunu yapabilmesi son derece önemlidir, çünkü pusulanın sapması, geminin tam yerini hesaplamada çok önemli bir unsurdur ve o yerdeki her gemi için aynı olacaktır, oysa sapma, farklı yapıdaki iki gemi için asla aynı olmayacak tamamen yerel bir rahatsızlığı ifade eder. Mıknatıslanmış iğne yalnızca yatay hareketinin yönünde değişmekle kalmaz, aynı zamanda ortada asılı kaldığında dikey eksenini de kaydırmaya eğilim gösterir. Ekvatora yakın bölgelerde, aslında,
mıknatıslanmış iğne yatay bir pozisyonu korur, ancak
kuzey veya güney enlemlerine taşınırsa giderek "eğilir", kutup ucu daha da alçalır. İğnenin bu şekilde alçalması, ilk olarak 1590 yılı civarında İngiliz denizcilik aletleri üreticisi Robert Norman tarafından gözlemlenmiş gibi görünüyor. Gilbert'in dikkatine sunuldu ve ünlü öncü deneyleri sırasında kendisi tarafından dikkatlice test edildi. Gilbert, manyetik kutupların varlığını varsaymaya yönlendirildi, bunların tam konumu, kuzey enlemlerine ulaşıldığında daha da alçalan
iğne tarafından gösterilecekti, bu da sonunda manyetik kutupta dikey bir yön alacaktı.

Bunun gerçeklerin doğru bir ifadesi olduğu, 1831 yılında Arktika keşifleri sırasında dikey eğimi gözlemleyen ve böylece kuzey manyetik kutbunu yaklaşık 70 derece 5 dakika kuzey enlemi ve 96 derece 43 dakika batı boylamında konumlandıran Sir James Ross tarafından belirlendi. Böylece manyetik kutbun coğrafi kutuptan 1.200 milden daha uzun bir mesafede bulunduğu kanıtlandı. Güney manyetik kutbunun konumu en doğru şekilde 1909 yılında Teğmen Shackleton'ın keşif gezisi sırasında yaklaşık 73 derece güney enlemi ve 156 derece doğu boylamında belirlendi. Bu nedenle iki manyetik kutup, dünyanın yüzeyinde birbirinin tam karşısında değildir ve dünyanın manyetik ekseni, dünyanın coğrafi merkeziyle çakışmaz.

Pratik navigasyon açısından, iğnenin eğimi, yatay dalgalanmalarından çok daha az önemli bir konudur.
Robert Norman, iğneye uygulanan bir dengeleme
aparatı ile eğimi aşmaya çalışmıştır; ve modern pusula, eğim eğiliminin denizciye tüm önemli bilgileri sağlayan
yanal hareketlere müdahale etmemesi için askıya alınmıştır. Söz konusu modern pusula, Lord Kelvin'in icadıdır ve 1876'da kendisi tarafından patentlenmiştir. Paralel olarak düzenlenmiş ve her biri alüminyumun dairesel kenarından örümcek ağı gibi asılı duran ipek ipliklerle sabitlenmiş bir dizi küçük mıknatıstan oluşur. Toplamda nispeten hafif olan ağırlık, büyük ölçüde çevrede olduğundan, aletin maksimum salınım periyodu ve dolayısıyla yüksek derecede bir stabilitesi vardır. Geminin etkisinden kaynaklanan dalgalanmaları, metal bilyelerin ve mıknatısların dikkatlice ayarlanmış bir şekilde yerleştirilmesiyle düzeltilir.

ÖLÜM HESAPLA YELKEN

Pusula yön hakkında vazgeçilmez bilgiler verirken ve sürekli olarak pilotun gözetimi altındayken, elbette geminin kat ettiği mesafe hakkında doğrudan bilgi veremez ve dolayısıyla denizciye nerede olduğunu söylemek için tek başına yeterli değildir.
İlk günlerde, pusulanın gözlemlenen sapmasının denizciye boylamını göstereceği ve eğimin gözlemlenmesinin enlemini belirlemesini sağlayacağı beklentisi vardı. Ancak daha kapsamlı bir gözlem, bunun pusuladan çok fazla şey istediğini gösteriyor ve bir aksesuar olarak faydalı olsa da, denizcinin konumunu belirlemede başlıca güvendiği şey kesinlikle bu değil. Herkesin bildiği gibi, bu, açık havada gök cisimlerinin gözlemlenmesiyle gerçekleştirilir. Ancak bulutlu
havalarda, bu tür gözlemler açıkça yapılamaz ve denizci gemisini yönlendirmeli ve konumunu tahmin etmelidir - kıyıya yaklaşırken çok önemli bir konu - buna ölü hesaplama denir. Bu hesaplamanın bir unsuru pusula tarafından sağlanır, çünkü pusula geminin ilerleme yönünü belirlemede tek rehberidir. Diğer unsur ise saat başı kat edilen mesafe hakkında ona bir ipucu veren seyir defteri tarafından sağlanır. Orta çağ denizcilerinin, herhangi bir alet kullanmadan en kaba tahminlerin ötesinde, bir geminin denizdeki ilerleme hızını belirlemenin hiçbir yoluna sahip olmamaları oldukça şaşırtıcıdır. Columbus yolculuğuna çıktığında, gerçekte ne kadar mesafe kat ettiğini bilmenin bir yolu yoktu; ayrıca, sonraki yüzyıl boyunca geminin hızını ölçmenin hiçbir yöntemi kullanılmadı. Ancak, 1570 yılında, Humfray Cole adlı biri, geminin ilerleme hızını, geminin arkasına bırakılan ve suda sürüklenmesine izin verilen bir nesne aracılığıyla ölçmenin teorik bir yolunu önerdi; ve bu öneri, bir nesil sonra, öğrenilebildiği kadarıyla, ilk olarak 1607 yılında test edilen kütüğün tanıtılmasına yol açtı.

Orijinal kütüğe bu isim verilmesinin nedeni, esasen gerçek bir kütük veya tahta parçasından oluşmasıydı. Bunun merkezine bir ip bağlandı ve geminin ilerleme hızını test ederken bu ipin, bir denizcinin parmaklarının arasından kaymasına izin verildi. Bu denizci, ipin üzerine düzenli aralıklarla yerleştirilen düğümlerin sayısını sayıyordu. Kütüğün kendisi, bırakıldığı suda neredeyse hareketsiz kalacağından, sayılan düğüm sayısı, geminin belirli bir sürede kat ettiği mesafeyi gösteriyordu. Uygulamada zaman genellikle yarım dakikalık bir kum saati ile ölçülürdü ve düğümler ipte o kadar uzak bir mesafede düzenlenirdi ki, yarım dakika boyunca, geminin bir saatte kat ettiği her deniz mili için parmaklardan bir düğüm geçerdi. Düğümler arasındaki gerçek mesafe bu nedenle yaklaşık elli fitti. Deniz mili veya coğrafi mil, ekvatordaki dünyanın çevresinin bir derecesini temsil eder ve bu nedenle 5.280 fitlik yasal mile karşılık 6.008 fit eder. Az önce açıklandığı gibi, düğümleriyle birlikte kütük hattının kullanılması, deniz milinin "düğüm" adıyla anılmasına yol açtı ve bu isim hala yaygın olarak kullanılıyor, ancak düğümlü kütük hattının kendisi son zamanlarda, çok eski moda yelkenli gemiler hariç,
değiştirildi.

Günlük, en modern gemide bile yerini korur, ancak biçimi önemli ölçüde değişir ve deneyimli kaptanın geminin pervanelerinin dakikadaki devir sayısını not ederek gemisinin hızını çok doğru bir şekilde test edebilmesi nedeniyle önemi biraz azalır. Modern kütüğün modelini sağlayan şey aslında geminin pervanesidir; burada ilkel tahta parçası, ucunda minyatür pervane benzeri kanatlar bulunan torpido benzeri bir metal parçasıyla değiştirilir. Bu cihaz uzun bir halat ucundan çekilir ve geminin hızına göre az ya da çok hızlı dönen kanatları hareketlerini geminin kıç tarafına ayarlanmış bir kayıt cihazına iletir; halat buna bağlıdır ve bu cihazın yüzünde genellikle geminin hızının saate bakıldığı kadar kolayca görülebileceği bir kadran bulunur. Kütüğün bazı son değişiklikleri ilerlemeyi kaydetmek için elektrikli bir cihaz kullanır, ancak hızlarını suda sürüklenme oranlarına borçlu olan dönen kanatların ilkesi, kütüğün eyleminin genellikle dayandığı temel ilkedir, ancak basınç göstergesi sistemlerini değiştirme girişimleri yapılmıştır. Modern kütük, geminin hızını makul bir doğrulukla kaydederken, kaydı en iyi ihtimalle yalnızca gerçeklerin bir tahminini gösterir. Daha önce de belirtildiği gibi, geminin pervane kanatlarının dönüş hızı, çoğu denizcinin daha güvenilir bir hız testi olarak gördüğü şeyi sağlar. Bunu kaydetmek için bir cihaz, modern geminin köprüsünde bulunur. Ancak elbette rüzgarların, dalgaların ve okyanus akıntılarının etkisi için gereken ödenek sağlanmalıdır. Bu sürekli değişen faktörler, bir geminin belirli bir zamanda kat ettiği kesin mesafenin tahminini, tamamen tahminden uzak olmayan bir konu haline getirir; ve birkaç gün boyunca ölü hesapla yelken açmak zorunda kalan hiçbir denizci,
günlüğü güneş veya yıldızların gözlemlenmesiyle kontrol edilmiş olsaydı duyabileceği kadar memnuniyetle kıyıya yaklaşamaz. Ancak, bir denizci, kronometrenin yardımıyla astronomik gözlemlerle hesabını kontrol edebilirse,
yerini büyük bir doğrulukla belirler.

SEKSANTIN GELİŞİMİ

Bu tür astronomik gözlemlerin yapıldığı alete sekstant denir.
Amacı, pratikte ufuk çizgisi ve diğer tarafta genellikle güneş olan bir gök cismi olan iki nesne arasındaki açıyı büyük bir doğrulukla ölçmektir.
Örneğin, geminin enleminin belirlenmesi,
güneşin öğle vakti açıkta olması durumunda, nispeten kolay bir konudur. Denizcinin yapması gereken tek şey, güneşin meridyeni geçerken tam yüksekliğini ölçmektir, yani en yüksek noktasındayken, ve sözde eğim ve kırılma için bazı düzeltmeler yaptıktan sonra, ki bunlara birazdan daha ayrıntılı olarak değineceğiz, çok basit bir hesaplama enlemi, yani karasal ekvatordan olan mesafeyi ortaya çıkarır. Bir geminin enleminin bu şekilde daha fazla veya daha az doğrulukla belirlenebileceği, denizciler için çok erken bir dönemden beri bilinen bir bilgidir. Bu ilkenin kullanımıyla dünya klasik zamanlarda Eratosthenes ve Posidonius tarafından ölçülmüştür ve antik çağ denizcileri muhtemelen yanlarında güneşin ve yıldızların yüksekliğini ölçmek için kaba bir cihaz taşımışlardır, tıpkı ortaçağ denizcilerinin yaptığı gibi.

Kayıtları saklanan en basit ve en kaba ölçüm aleti türü çapraz asa olarak bilinir. Bu, esasen yaklaşık bir yarda uzunluğunda bir çubuktan oluşur ve buna dik açılarda bir çapraz parça yerleştirilmiştir, böylece ortada ileri geri kayabilir.
Asanın bir ucundaki bir göz merceği, çapraz parçanın her iki ucundaki çıkıntılar boyunca nişan almak için kullanılırdı. Eğer cihaz, görüş hatlarından biri ufka doğru yönlendirilecek şekilde tutulursa ve sonra çapraz parça, diğer görüş hattı güneşe veya belirli bir yıldıza doğru yönlendirilene kadar
çubuk boyunca kaydırılırsa,
iki görüş hattı arasındaki açı açıkça söz konusu gök cisminin yükseklik açısını temsil edecektir. Ancak, konum değiştirmeden iki ardışık gözlem yapılmasını gerektiren bir cihazı kullanmanın zorluğu açıktır ve çapraz çubuktan elde edilen bilginin en iyi ihtimalle çok belirsiz olması gerektiği açıktır - modern denizciyi tatmin edecek hiçbir şekilde.

On beşinci yüzyılın denizcileri bile çapraz çubuğun eksikliklerinin farkındaydı ve onu geliştirmeye çalıştılar.
Portekizli Denizci Henry'nin doktorları, Roderick ve Joseph adlı
ve danışmanlarından biri olan Martin de Bohemia,
astrolab olarak bilinen çok daha gelişmiş bir cihazı icat etmekle veya en azından tanıtmakla
övünür. Bu, yan taraftaki bir halkadan asılacak şekilde düzenlenmiş bir metal daireden oluşur, böylece çaplarından biri
yerçekiminin etkisiyle yatay konumunu korur.
Dairenin üst kadranı derece ve dakikalarla işaretlenmiştir.
Doğru bir şekilde işaretlenebilmesi için nişangahları olan düz bir metal parçası, dairenin merkezindeki bir pivot üzerinde dönecek şekilde ayarlanmıştır. Bu nişangah parçası örneğin güneşe nişan alındığında, o cismin yüksekliği doğrudan dairenin ölçüm yayında okunabilir. Burada, o zaman, yeni bir ilke söz konusu değildi, ancak aletin çapraz çubuğa göre belirgin avantajları vardı, özellikle de ufuk çizgisinin, daha önce açıklandığı gibi, yerçekiminin etkisiyle belirlenmesi nedeniyle yalnızca tek bir nişangah alınması gerektiği için.

Usturlap, pratik denizciler arasında hemen rağbet görmedi ve en iyi ihtimalle, yuvarlanan bir gemide kullanıldığında tuhaf zorluklara maruz kalan oldukça beceriksiz bir aletti. Bunu geliştirmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak uzun bir süre bunların hiçbiri tamamen başarılı olmadı. Astronomik cisimlerin yüksekliğini ölçmede karşılaşılan zorlukların üstesinden gelmenin yolları hakkındaki son öneri Sir Isaac Newton tarafından yapıldı. Ancak keşfinden pratik bir şey çıkmadı, çünkü ölümünden uzun bir süre sonrasına kadar yayınlanmadı. Bu arada aynı ilkenin bağımsız keşfi Philadelphia'lı Thomas Godfrey tarafından 1730'da ve keşfini Kraliyet Cemiyeti'nde yayınlayan İngiliz astronom Hadley tarafından 1731'de yapıldı. Hadley'in tasarladığı alete kadran adı verildi. Üzerinde çalıştığı ilke, iki aynanın kullanımından daha karmaşık bir şey içermiyordu, bunlardan biri (ufuk camı olarak bilinir ve yüzeyinin sadece yarısı aynalıdır) küçük bir teleskobun görüş hattına sabitlenmiştir; diğeri (indeks aynası olarak adlandırılır) bir göstergenin koluyla hareket ettirilebilir ve kadranın ekseni etrafında dönecek şekilde ayarlanmıştır. Bu iki aynanın çalışması sırasında, aralarındaki mesafe ölçülecek iki nesnenin görüntülerinin üst üste bindirilmesi sağlanır. Teleskop, örneğin, ufka doğrultulabilir
doğrudan güneşin pozisyonunun altına ve aletin kolu, sözde endeks aynasının pozisyonunu değiştirerek,
güneşin kolu ufuk çizgisine değecek kadar döndürülebilir -sonraki
ufka
gümüşlenmemiş camın yarısından bakılır. Aletin çevresindeki
ölçek yarım derecelerle işaretlenmiştir,
ancak bunlar tam dereceler olarak kaydedilir ve bu şekilde yorumlandığında, ufuk ile güneş arasındaki açısal mesafenin doğrudan ölçümünü verir; başka bir deyişle
güneşin yüksekliğinin veya sözde sapmanın ölçümü.

Az önce açıklanan, ayrıntılar açısından mükemmelleştirilmiş ancak ilkeler açısından değiştirilmemiş alet, her denizci tarafından kullanılan ve pusula ve kronometreyle birlikte denizcinin _Denizcilik Takvimi_ tablolarını kullanarak güneşi veya sabit yıldızlardan bazılarını gözlemleyerek dünya yüzeyindeki tam konumunu belirlemesini sağlayan pratik alet ekipmanını oluşturan modern sekstantı oluşturur. Modern alete sekstant denir çünkü kolaylık sağlamak için boyutu orijinal dörtte bir yerine yaklaşık altıda bir daire ile sınırlandırılmıştır, küçük boyutunun her pratik amaca cevap verdiği görülmüştür, çünkü 120 dereceye kadar tüm açıları ölçer. Pratikte sekstant sadece altı veya sekiz inç çapında bir alettir. Sağ elde tutulur ve hareketli radyal kol, bir mikrometre vidası yardımıyla sol elle ayarlanır ve
ölçeğin okunması verniye düzenlemesiyle doğru hale getirilir.
Her gezginin bir denizcinin öğle vakti geminin köprüsünden yaptığını gördüğü sıradan gözlem,
sekstantı doğrudan güneşle aynı hizada dikey bir konumda tutarak ve
görünür ufuk çizgisini görerek, bu arada kayıt cihazını ayarlayarak yapılır, böylece güneşin kolu ufukla temas halinde görünür.
Güneş sürekli olarak konumunu değiştirdiğinden, gözlem güneşin en yüksek noktada olduğunu gösterene kadar verniye sürekli olarak ayarlanmalıdır.
Alet sıkıştırılıp
ölçek okunduğunda, sözde eğim, kırılma ve paralaks için büyük doğruluk gerektiren uygun düzeltme yapıldığında enlem bilinebilir.

[Resim: SEKTANT İLE "GÜNEŞİ ALMAK".

Alet sağ elde tutulur ve ufka hizalanır;
sol el, endeks aynasını taşıyan radyal kolu (şeklin üstünde) ayarlayan mikrometre vidasını manipüle eder.
Sonuç, büyüteç yardımıyla Vernier ölçeğinde (şeklin altındaki yay) okunur.]

Düşüş, gözlemin suyun yüzeyinden değil, köprünün yüksekliğine göre daha büyük veya daha küçük olan ve bu nedenle her bir gemiye göre değişen bir yükseklikten yapılmasından kaynaklandığı şeklinde açıklanabilir.
Kırılma hatası, güneş ışığının dünyanın atmosferinden geçerken kırılmasından kaynaklanır ve her iki koşul da hesaba katılmalıdır.
Bir nesne ufka yakınsa kırılma hatası miktarı çok büyüktür. Herkes, kırılmadan kaynaklanan
doğan veya batan güneşin oval görünümüne aşinadır. Güneş
meridyende olduğunda, kırılma hatası nispeten küçüktür; ve
bir yıldız zenitte gözlemlendiğinde kırılma hatası
tamamen ortadan kalkar.

Burada kullanılan paralaks, bir gözlemci tarafından dünyanın yüzeyinin herhangi bir noktasında
görüldüğünde güneşin görünen pozisyonundaki farktan kaynaklanan hata anlamına gelir; bu, gözlemlerin
teorik olarak
yapılması gereken nokta olan dünyanın merkez hattından bakıldığında görünen pozisyonun ne olacağıdır. Güneş gibi çok uzak cisimler söz konusu olduğunda, bu açı son derece küçüktür ve sabit yıldızlar söz konusu olduğunda tamamen kaybolur. Güneşin paralaksı hassas astronomik gözlemler açısından gerçekten çok önemlidir, ancak tüm sıradan gözlemlerde pratik denizci tarafından tamamen göz ardı edilebilir. Ancak, güneş gözlemleri söz konusu olduğunda yapması gereken bir düzeltme daha vardır; _Denizcilik
Almanağı_'nda kaydedilen tüm hesaplamalar güneş diskinin merkezine atıfta bulunduğundan, gözlemlenen ölçümüne güneşin yarı çapının miktarını eklemelidir.

KRONOMETREYİ MÜKEMMELLEŞTİRMEK

Güneşin yüksekliğinin, az önce önerilen çeşitli düzeltmelerle birlikte gözlemlenmesi, gözlemcinin enlemini tanımlamak için kendi başına yeterlidir.
Ancak, boylamını bilmesi için daha fazlasına ihtiyaç vardır. Bunu nasıl belirleyeceğimiz, astronomların yaratıcılığını uzun süre zorlayan bir sorundu. Çözüm, nihayetinde, aslında son derece hassas bir saat olan kronometrenin icadıyla geldi.

Çeşitli tiplerde zaman ölçerler, elbette, en eski zamanlardan beri kullanılmıştır. Eski Doğu ve Klasik uluslar, esasen suyun küçük bir delikten damladığı veya içine damladığı kaplardan oluşan sözde clepsydra'yı
kullanmışlardır; zaman
geçişi, su miktarına göre ölçülmüştür. Belirsiz bir sonraki
tarihte suyun yerine kum konulmuş ve bazı biçimleriyle neredeyse herkesin aşina olduğu kum saati kullanılmaya başlanmıştır.
Uzun bir süre bu, en hassas zaman ölçerlerden biri olarak kalmıştır; ancak
erken dönemde daha kullanışlı ikameler bulmak için çabalar sarf edilmiştir.
Daha sonra ağırlıklar ve kasnaklarla çalışan saatler tanıtılmıştır; ve
son olarak, Hollandalı Huygens'in zamanından sonra, sarkaçlı saat
çok güvenilir bir saat sağlamıştır. Ancak ağırlık veya sarkaçla çalıştırılan mekanizma gemide kullanılmaya açıkça uygun değildir. Sarkaçın yerini sarmal yayların aldığı taşınabilir saatler gerçekten de tanıtılmıştı, ancak saatçinin mekanik yaratıcılığı çok güvenilir zaman
tutucuları üretmeye yetmiyordu. Boylamı belirlemeyi amaçlayan astronomik gözlemler için güvenilebilecek kadar doğru zamanı gösterecek bir saat fikri bile hayal ürünü olarak kabul edildi.

Yine de büyük doğrulukta taşınabilir bir zaman
tutucusu üretmenin arzu edilirliği açıktı ve çok sayıda deneycinin çabaları on sekizinci yüzyıl boyunca bu amaca yöneldi. Bu çabalar, İngiliz Hükümeti tarafından bir geminin yerini, bir transatlantik yolculuk sırasında yarım derece veya otuz deniz mili, yani iki dakikalık zamana denk gelen maksimum hatayla belirleyebilecek kadar doğru bir saat için teklif edilen yirmi bin poundluk ödülü kazanma umuduyla teşvik edildi. Denizcilik biliminin göreceli geri kalmışlığının ve üstesinden gelinmesi gereken zorlukların çarpıcı bir örneğini sunar; o zamanlar mevcut olan hiçbir araç, bir transatlantik yolculuğunun sonunda denizcinin, o zamanın bilimi tarafından bilinen herhangi bir astronomik veya başka gözlem

yoluyla otuz deniz mili mesafedeki konumundan emin olmasını sağlayamamıştır.

Sorun sonunda, hayatını bu işe adamış ve sonunda en başarılı saatçi olan John Harrison adlı yaratıcı bir İngiliz marangoz tarafından çözülmüştür. Harrison, ilk olarak, ısının etkisi altında farklı bir genleşme oranına sahip iki metalden yapılmış, birindeki değişimin diğerindeki farklı bir değişim oranıyla telafi edildiği bir sarkaç olan dengeleyici sarkaç icat ederek fark yaratmıştır. Bu
keşfe kadar, en iyi sarkaçlı saatler bile, sarkaç uzunluğunun değişmesine karşı olan duyarlılık nedeniyle ideal bir doğruluk derecesine ulaşamamıştı - ve tabii ki, her sıcaklık değişikliğiyle salınımının oranındaki değişime karşı. İstenen telafiyi sağlamanın bir başka yolu daha sonra Bay Graham tarafından, sarkaçla bağlantılı olarak bir cıva kuyusu kullanılarak, cıvanın tüpünde yukarı doğru genişlemesinin, sarkaçın kendisinin ısının etkisi altında uzamasını telafi edeceği şekilde düzenlenmişti ve bunun tersi de geçerliydi; ancak tasarımı çeşitli şekillerde değiştirilmiş olan Harrison sarkaç, sorunun oldukça tatmin edici bir çözümü olarak kullanılmaya devam ediyor.

Harrison, aynı ilkenin saatin denge çarkına uygulanmasının mümkün olabileceği fikrini erkenden tasarladı. Bu sorun
çok büyük pratik zorluklar ortaya koydu, ancak ısrarlı çabalarla
sonunda bunların üstesinden gelindi ve iki bileşenli metallerinin değişen sıcaklık altında eşit olmayan genişlemesi ve büzülmesi nedeniyle şeklini değiştiren ve böylece salınım oranını neredeyse -ama asla tam olarak değil- sıcaklık koşullarındaki değişikliklerden bağımsız olarak koruyan bir denge çarkı üretildi.

1761'de Harrison, o ve sonraki yıl Batı Hint Adaları'na yaptığı bir yolculukta bir İngiliz gemisinde test edilen ve
şimdiye kadar eşi benzeri görülmemiş bir doğrulukta bir zaman tutucu olduğu kanıtlanan bir saat üretti.
Mucit, saatin tropik bölgelere taşındığında, her gün ortalama on derecelik sıcaklık artışıyla hızının bir saniye değişeceğini hesaplamıştı. Bu öngörülen değişikliği hesaba katarak, saatin yukarıda belirtilen test koşullarının izin verdiği değişim sınırları içinde olduğu bulundu. Okyanus boyunca yolculuk sırasında gerçekten de sadece beş saniye değişmişti. Dönüş yolculuğunda, kuru kalması için saat geminin kıç tarafına yakın bir yerde tutuldu, ancak burada çok fazla sallanmaya maruz kaldı ve bu da önemli ölçüde daha fazla düzensizliğe yol açtı; ancak buna rağmen İngiliz kıyılarına ulaştığında gösterdiği değişiklik, otuz deniz milinden önemli ölçüde daha az bir maksimum yanlış hesaplamaya neden oldu.

Harrison ödülü kazanacak kadar açık görünse de, başarısının tam olarak tanınmasını bir süre engelleyen etkiler vardı. Ancak, kısa süre sonra ücretin yarısını aldı ve nihayetinde, dengeleyici dengesinin sırrını ifşa edip, buna karşılık gelen doğrulukta başka saatler yapabileceğini kanıtladıktan sonra, tam ödülü aldı.

O zamandan beri saatte doğal olarak küçük iyileştirmeler yapıldı, ancak gerçekten güvenilir bir taşınabilir saat üretmenin temel sorunu, Harrison'ın dengeleyici denge çarkı ile çözüldü. Günümüzün gemi kronometresi, özel bir yapıya sahip bir çıkış mekanizmasına sahip, gimballer üzerine monte edilmiş, böylece pratik olarak yatay bir pozisyonda kalabilecek büyük bir saatten ibarettir.

Modern gemiler, her biri diğerleriyle karşılaştırılabilsin ve tek bir aletin gözlemlenmesinden mümkün olandan daha doğru bir zaman tespiti yapılabilsin diye, genellikle bu zaman tutuculardan en az üçüyle donatılır; çünkü kesinlikle doğru bir zaman tutucu hiç
yapılmamıştır. İki kronometre, birinin çok hızlı veya diğerinin çok yavaş çalışmasından kaynaklanan herhangi bir farklılığa dair bir kılavuz olmayacağı için, açıkça birinden çok daha iyi olmayacaktır. Ancak karşılaştırmayı kontrol etmek için üçüncü bir kronometre ile, kesin zaman konusunda güvenilir bir ipucu verileceği de aynı derecede açıktır.

Elbette, iyi aletlerse, herhangi bir kronometrenin farklılığının çok az olacağı anlaşılmalıdır. Ayrıca, her bir enstrümanın bir yöne veya diğerine doğru değişme eğilimi daha önceki testlerden bilinecektir. Bu tür testler İngiltere'deki ve başka yerlerdeki Kraliyet Gözlemevi'nde sürekli olarak yapılır ve en iyi kronometreler doğrulukları ve değişim oranları konusunda sertifikalara sahiptir. Bir kronometrenin veya başka bir saatin teknik olarak mükemmel bir alet olduğu, hiç değişimi olmadığında değil -çünkü bu ulaşılamaz bir ideal olarak kanıtlanmıştır- değişiminin az olduğu, her zaman tek bir yönde olduğu ve mükemmel veya neredeyse mükemmel bir şekilde tekdüze olduğu zaman söylenebilir.

KRONOMETRE OLMADAN ZAMAN BULMA

Yukarıda Harrison'ın saatinin test edilmesine yapılan atıflarda, bu aletin Atlantik'i batıya doğru geçerken yalnızca belirli sayıda saniye değiştiği ve dönüş yolculuğunda değişiminin biraz daha fazla olduğu belirtilmiştir. Bu, açıkça, İngiltere'ye dönüşü beklemeden Batı Hint Adaları'nda saati test etmek için bir yöntemin mevcut olduğu anlamına gelir. İlk başta
bunun şaşırtıcı olmayacağını düşündük, çünkü yerel saat elbette meridyen gözlemleri yoluyla her yerde öğrenilebilir; ancak biraz düşününce, saatin ilk olarak test edildiği Greenwich ile Batı Hint Adaları'ndaki istasyondaki yerel saat arasındaki kesin zaman farkının belirlenebileceği
testin ne olduğu giderek daha az belirgin görünebilir. Ancak, bunun gerçekleştirilebileceği birkaç astronomik gözlem vardır ve aslında Batı Yarımküre'deki birçok noktadaki karşılaştırmalı zamanlar ve dolayısıyla kesin boylamlar -ve aslında uygar dünyanın tüm kısımları- kronometre gününden önce doğru bir şekilde biliniyordu.

Bir yerin zamanını, Greenwich zamanıyla karşılaştırıldığında test etmenin en basit ve en doğrudan yollarından biri, Jüpiter'in uydularından birinin örtülmesinin gözlemlenmesiyle sağlanır. Örtülmeyle, iyi bilindiği gibi, cismin ana gezegeninin gölgesine
geçerek tutulması kastedilmektedir. Uydunun dünyadan bakıldığında aniden silinmesine neden olan bu fenomen, belirli ve hesaplanabilir periyotlarda meydana gelir ve açıkça herhangi bir karasal etkiden
bağımsızdır. Belirli bir zaman anında meydana gelir ve o anda Jüpiter'in o anda
görünür olduğu herhangi bir dünyevi tanık tarafından gözlemlenebilir. O zaman bir gözlemci örtülmenin gerçekleştiği kesin yerel zamanı not ederse ve bu gözlemlenen zamanı, astronomik tablolarda kaydedilen örtülmenin gerçekleşmesinin tahmin edildiği Greenwich zamanıyla karşılaştırırsa, basit bir çıkarma veya toplama ona istasyonu ile Greenwich'teki meridyen arasındaki zaman farkını söyleyecektir; ve bu zaman farkı, her bir zaman saati için yalnızca on beş derece ve o orandaki saat kesirleri hesaplanarak boylam derecelerine çevrilebilir.

Bu gözlemin, yalnızca Jüpiter'in ve uydusunun hareketlerinin önceden hesaplandığı belirli tablolarla birlikte söz konusu amaç için değerli olduğu belirtilecektir. Bu, aynı
bilginin elde edilebileceği çeşitli diğer gözlemler için de aynı şekilde geçerlidir--örneğin, Mars'ın geçişinin gözlemlenmesi veya ay ile belirli bir sabit yıldız arasındaki görünür mesafenin ölçülmesi. Bu tür hesaplamaları veren tablolar yayınlanmadan önce, herhangi bir transatlantik yerin tam boylamını belirlemek
imkansızdı. Daha önce belirttiğimiz gibi,
Kolomb Batı'da kara keşfettiğinde ne kadar yol kat ettiğine dair yalnızca belirsiz bir fikre sahipti. Aynı belirsizlik, hemen sonraki nesillerin tüm keşiflerinde de mevcuttu.

16. yüzyılın ortalarına kadar
Mercator ve halefleri haritacılık sanatını mükemmelliğe ulaştırmadı; ve denizciler için büyük önem taşıyan hesaplamaların temeli olarak hizmet eden Alman Mayer'in ünlü astronomik tabloları 1753'e kadar yayınlanmadı. Her türlü astronomik tablonun denizciye rehberlik etmesi için dahil edildiği ilk _Denizcilik
Almanağı_, 1767'de İngiliz Kraliyet Gözlemevi'nde yayınlandı.

Şu anda, bir denizcinin pusula ve sekstant olmadan bir yolculuğa başlaması, haritalar ve _Denizcilik
Almanağı_ olmadan başlaması kadar olasıdır. Aslında, ikincisini göz ardı ederse, ilki yalnızca belirsiz ve yetersiz bir amaca hizmet eder. Yine de, az önce belirtildiği gibi, denizcinin ekipmanına bu paha biçilmez ek, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru elde edilebildi. Ancak elbette, bundan çok önce çok sayıda genel tablo kullanılıyordu, aksi takdirde - doğrudan konuya geri dönersek - yukarıda kaydedilen testi 1761-62 yolculuğunda Harrison'ın ünlü saati için yapmak mümkün olmazdı.

GEMİ BOYLAMINI BELİRLEME

Kronometre mükemmelleştirilmeden önceki günlerde, bir geminin denizdeki boylamını belirlemeye yönelik neredeyse sayısız yöntem
önerildi. Jüpiter'in uydularının tutulmasının gözlemlenmesini savunan astronomlar vardı; diğerleri ise sözde ayların yöntemini savundular - yani, hesap makinesi tarafından keyfi olarak seçilen belirli sabit yıldızlardan birinden veya diğerinden belirli bir yerel saatte ayın uzaklığının gözlemlenmesine dayalı hesaplama. Denizci, güneşin meridyen geçişini gözlemleyerek arızalı bir saati bile her gün ayarlayabildiği için, Jüpiter'in uydusunun veya ayın bu gözlemlerinin Greenwich saatini ve dolayısıyla gözlemin yapıldığı boylamı makul bir doğruluk derecesiyle belirlemeye hizmet edeceği düşünülüyordu. Ancak pratikte, Jüpiter'in uydusunun tutulmasını makul bir
teleskop olmadan gözlemlemek kolay değildir; ve kısa süre sonra ayın seyrini hesaplamak için kullanılan tabloların hiçbir şekilde güvenilir olmadığı, dolayısıyla teorik olarak o cismin gözlemlenmesiyle boylamın belirlenmesine yönelik mükemmel yöntemlerin pratikte oldukça güvenilmez olduğu ortaya çıktı.

Ayın seyrine ilişkin bilgimizi uzun ve çok doğru gözlem serileri aracılığıyla iyileştirmek temel amacıyla Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi kuruldu. Belki de bu koşullar altında Kraliyet Astronomlarından bazılarının ay yöntemini denizcinin temel dayanağı olarak savunması doğaldı.
Özellikle on sekizinci yüzyılın sonlarında Gözlemevi'nden sorumlu olan Maskelyne, bu yöntemin rasyonalitesine o kadar ikna olmuştu ki Harrison'ın saatlerinin başarılarını itibarsızlaştırmaya ve uzun süre saatçinin şiddetle karşı çıktığı ve bir miktar mantık gösterisi olmadan ortaya çıkmayacak olan
antagonistik bir etki yaratmaya yöneldi.

Ancak, nihayetinde saatin doğruluğu ve kronometrenin mükemmelleştirilmiş biçimindeki vazgeçilmezliği tam olarak gösterilince, ay yöntemi pratik olarak modası geçmiş oldu ve denizci boylamını, gündüz güneşin yüksekliğini ve gece çeşitli sabit yıldızların yüksekliğini doğrudan gözlemleyerek, sekstant, kronometre ve _Denizcilik Takvimi_ yardımıyla belirleyebildi; bu, eski yöntemin gerektirdiğinden çok daha basit bir hesaplamaydı. Güneş, göklerin görünüşte çevresini dolaşma hızı saat, kol saati veya kronometre kadranı tarafından kaydedildiği için, boylamı belirlemenin en basit olası yönteminin, güneşin meridyen geçişinin gözlemlenmesi yoluyla bulunabileceği düşünülebilir. Gemideki sekstant kullanıcısı, hava izin veriyorsa, her zaman güneşin meridyen gözlemini yapar ve bu gözlem ona güneşin en yüksek noktasındaki yüksekliğinin ve dolayısıyla kendi enleminin doğru bir ölçüsünü verir. Gözlemci, bu gözlemin yapıldığı sekstantın kolunu ayarlayarak, güneşin yukarı doğru seyrinde ulaştığı noktayı gerekli tüm doğrulukla belirleyebilir. Ancak, ne yazık ki amacı için, güneş yukarı doğru uçuşunun zirvesinde bir an için durup sonra inişine başlamaz. Aksine, yörüngesi dairesel olduğundan, güneşin en yüksek noktasındaki rotası önemli bir süre boyunca yaklaşık olarak yataydır ve bu nedenle gözlemci ulaşılan en yüksek noktayı doğrulukla ölçmek için yeterli fırsata sahip olsa da, güneşin merkezinin meridyen üzerinde olduğu kesin anı, bir dakikanın önemli bir kesri dahilinde, kesinlikle belirleyemez. O,
gerçekten de, bu noktayı kaba
hesaplamalar için yeterli doğrulukla belirleyebilir, ancak modern navigasyon kaba
hesaplamalardan daha fazlasını gerektirir, çünkü bir dakikalık bir zaman değişimi boylamın dörtte birini veya ekvatorda on beş deniz milini temsil eder ve bunun ima ettiği belirsizlik, üç dakikadan daha kısa bir sürede bir deniz mili hızla suda ilerleyen bir geminin güvenli navigasyonunda kesinlikle izin verilemez.

Bu, güneşin meridyen gözleminin, bu tür gözlemlerin gerekli yanlışlığı nedeniyle, ideal yöntem olmadığı anlamına gelir. Aslında, güneş bu amaçla, meridyenden önemli bir mesafede olduğunda çok daha iyi bir avantajla gözlemlenebilir, çünkü o zaman belirli bir anda ufkun üzerindeki yüksekliği belirlenmesi gereken tek noktadır. Güneşin yüksekliğinin boylama çevrilebileceği hesaplama bu durumda gerçekten daha karmaşıktır; Ancak küresel trigonometri hesaplamada yer alırken, _Nautical Almanac_ tarafından sağlanan tablolar, denizcinin en basit matematiğin ötesinde herhangi bir bilgi kullanmadan tahminde bulunmasını sağlar.

BİR ENLEM DERECESİNİN ÖLÇÜLMESİ

Bu gözlemler denizciye enlem ve boylam dereceleri cinsinden kesin konumunu söylerken, bu tür bilgiler elbette derecenin kendisinin kesin uzunluğu bilinmediği sürece kat edilen mesafeyi ortaya koymaz; ve bu açıkça dünyanın boyutuna bağlıdır. Şimdi dünyanın çok erken bir tarihte Yunan ve Romalı astronomlar tarafından ölçüldüğünü gördük, ancak elbette ölçümleri, yapıldıkları koşulları göz önünde bulundurdukları dikkate değer olsa da, gerçeğin sadece kaba tahminleriydi. Bu erken ölçümleri geliştirmek için çok sayıda girişimde bulunuldu, ancak 17. yüzyılın sonlarına kadar, dünyanın yüzeyindeki iki nokta arasında gerçekten doğru bir ölçüm yapılmadı; bu noktalar arasındaki fark, derece ve dakika olarak ölçüldüğünde, doğru bir şekilde biliniyordu. 1633 yılının Haziran ayında, İngiliz Robert Norman, yaz gündönümü gününde (elbette ki gökyüzündeki en yüksek noktasındayken) güneşin yüksekliğine dair çok doğru gözlemler yaptı; gözlem, Londra Kulesi'ne yakın bir noktada bulunan birkaç fit çapında bir kadranla yapıldı. Ertesi yılın aynı gününde, Londra'nın yaklaşık 125 mil güneyinde, Surrey'de benzer gözlemler yaptı. İki gözlem, söz konusu iki nokta arasındaki enlem farkını tam olarak belirledi. Norman daha sonra, bilinen enlem derecelerine karşılık gelen mil ve kesirleri cinsinden kesin mesafeyi doğru bir şekilde ölçmek için zahmetli bir araştırma yaptı. Çoğunlukla zincirle gerçek ölçümler yaptı, ancak topografyanın özel zorluklar sunduğu birkaç yerde ilkel adımlama yöntemine güvenmek zorunda kaldı. Açıları doğru bir şekilde ölçmek için aletlerle donatılmış, denizcinin kadranından prensipte büyük ölçüde farklı olmayan modern bir araştırmacı, Norman'ın ölçüm yöntemini çok beceriksiz olarak değerlendirirdi. O, herhangi bir uygun uzunluktaki tek bir orijinal taban çizgisini ölçerdi, ancak bu ölçümü, belki de, sıcaklıktaki değişiklikler nedeniyle uzunluğunda bir inçin kesri kadar bile değişiklik olmayabilecek buzla doldurulmuş bir çubuk kullanarak, çok büyük bir doğrulukla yapardı. Böylece elde edilen doğru bir taban çizgisi, bundan sonra, açıların çok doğru bir şekilde ölçüldüğü ve bu ölçümden, ardışık üçgenlerin kenarlarının uzunluğunun basit bir hesaplamayla belirlendiği, bilindik üçgenleme yöntemine bağlı olurdu. Sonunda, orijinal taban çizgisi dışında hiçbir kısmını gerçekten ölçmeden, söz konusu mesafenin en doğru belirlemesini yapmış olurdu. Ancak Norman'ın yönteminin kaba olmasına rağmen, dünyanın yüzeyinin bir derecesinin gerçek uzunluğuna ilişkin tahmini, daha yakın tarihli ölçümlerin gösterdiği gibi, on iki yarda içinde doğruydu - derecenin toplam uzunluğunun yaklaşık altmış deniz mili olduğu hatırlandığında gerçekten dikkat çekici bir sonuç. Dünya tam olarak küresel olmadığı, kutuplarda hafifçe basık olduğu için, ardışık enlem dereceleri bir meridyen boyunca kesinlikle tekdüze değildir, kutuplara yaklaşıldıkça hafifçe azalır. Ancak sapma o kadar küçüktür ki, pratik amaçlar için enlem derecesi değişmez bir birim olarak düşünülebilir. Ancak, boylam derecesi için durum açıkça böyle değildir. Meridyen çizgilerinin çizildiği bir küreye en yüzeysel bir bakış, bu çizgilerin kutuplarda kesiştiğini ve aralarındaki mesafenin, durumun doğası gereği, kutuplar ile ekvator arasındaki her ardışık noktada farklı olduğunu gösterir. Boylam derecesinin dünyanın çevresinin 1/360'ını temsil ettiği tek yer ekvatorun kendisidir. Diğer her yerde enlem paralellikleri meridyenleri küçük daireler olarak adlandırılan, yani dünyanın merkezindeki düzlemdeki çevre çizgilerini temsil etmeyen dairelerle keser. Bu nedenle, herhangi bir boylam meridyenindeki tüm noktalar Greenwich meridyeninden derece ve yay dakikaları açısından eşit uzaklıkta olsa da, farklı noktaların o meridyenden mil olarak ölçülen gerçek uzaklıkları tamamen enlemlerine bağlı olacaktır. Ekvatorda her boylam derecesi (yaklaşık) altmış mile karşılık gelir, ancak örneğin transatlantik çizgilerle geçilen orta enlemlerde bir boylam derecesi bu mesafenin yalnızca yarısını temsil eder; ve en kuzeyde boylam meridyenleri birbirine giderek daha da yakınlaşır ve sonunda birleşirler ve kutuplarda tüm boylamlar bir olur. Bundan sonra, denizcinin kat ettiği tam mesafeyi tahmin etmek için her zaman hem enlemini hem de boylamını bilmesi gerektiği sonucu çıkar. Tek bir aletin, sekstantın, bu iki temel unsurun belirlenebileceği gözlemleri yapmasını sağladığını gördük. Şimdi, ne kadar doğru yapılırsa yapılsın, gözlemlerinin yardımı olmadan kendisine pek faydası olmayacak olan çok önemli rehber hakkında daha fazla araştırma yapmalıyız. Daha önce de belirtildiği gibi, bu rehber, _Denizcilik Takvimi_ olarak bilinen tablolar setinde bulunur.

DENİZCİLİK TAKVİMİ

Dünya, ekseni tam olarak dönüş düzlemine dik açılarda olacak şekilde uzayda konumlanmış olsaydı, astronomun birçok hesaplaması büyük ölçüde basitleştirilmiş olurdu. Tekrar ediyorum, gezegenin rotası eliptik yerine dairesel olsaydı ve dünya, güneş ve ay dışında hiçbir yerçekimi etkisine maruz kalmasaydı, astronomik hesaplama konuları şu ankinden oldukça farklı olurdu. Ancak durum böyle olunca, Dünya'nın ekseni yalnızca yaklaşık yirmi üç derecelik bir açıyla eğilmekle kalmıyor, aynı zamanda büyük tepenin dönerken sallanması nedeniyle çeşitli değişikliklere de maruz kalıyor. Sonra diğer gezegenler, özellikle de devasa Jüpiter, Dünya'nın Güneş etrafındaki yıllık turunda düzenli ilerleyişine sürekli müdahale eden saptırıcı bir etki uygular. Bir anlık düşünme, Jüpiter'in çekim gücünün bazen Güneş'inkine zıt yönde, bazen de Güneş'in yardımına uygulandığını ve yine farklı açılardan uygulandığını açıkça ortaya koyar. Kısacası, hiçbir iki ardışık günde -aslında hiçbir ardışık saatte veya dakikada- Jüpiter'in rahatsız edici etkisi tam olarak aynı değildir.

Dünya için geçerli olan şey, elbette, Jüpiter'in Ay üzerindeki değişken etkisi ve Ay'ın Dünya üzerindeki sürekli değişen etkisi için de geçerlidir. Sonuç olarak, dünyamızın seyri hiçbir şekilde sabit ve tekdüze değildir; ancak, bozulmaların, düzenli eylemini oluşturan ve
gündüz ve gecenin başlıca fenomenlerine ve
mevsimlerin ardışıklığına yol açan
büyük hareketlerle karşılaştırıldığında en fazla çok hafif olduğu anlaşılmalıdır.

Bozulmalar nispeten hafif olsa da,
güneş ve ayın modern astronomik aletlerle
görüldüğü gibi görünen konumunda kayda değer değişiklikler yapmaya yeterlidir; ve
gemisinin konumunu güvenli hata sınırları içinde
belirleyecek olan denizci tarafından kesinlikle göz ardı edilemezler. Ve böylece, pratik astronomların işi, binlerce ve binlerce gözlemi kaydetmek, belirli zamanlarda güneşin,
ayın, gezegenlerin ve çeşitli yıldızların konumunu kesin bir doğrulukla vermek olmuştur; ve bu gözlemler,
son halleriyle _Denizcilik Takvimi_'ni oluşturan tabloların dayandığı matematiksel astronomların ayrıntılı hesaplamalarının temelini oluşturmuştur; buna daha önce
birden fazla kez değindik.

Bu hesaplamalar, herhangi bir günde Dünya ve Ay'a uygulanan rahatsız edici etkilerin kesin doğasını hesaba katar ve bu nedenle bu cisimlerin o günkü kesin göreli konumlarına ilişkin doğru tahmine yol açar. Başka bir şekilde ifade edilirse, örneğin Güneş'in veya önemli gezegenlerin herhangi bir anda gökyüzünde tutacağı kesin konumu gösterirler. Bu hesaplamaların ne kadar ayrıntılı olduğu, merhum Profesör Simon Newcomb'un Güneş tablolarını hazırlarken yaklaşık elli bin ayrı ve belirgin gözlem kullandığı ifadesinden çıkarılabilir. Ancak, hesaplandıktan sonra, Profesör Newcomb'un bu tabloları o kadar kapsamlıdır ki, Güneş'in MÖ 1200 ile MS 2300 yılları arasındaki herhangi bir gün için kesin konumunun bulunabileceği verileri sağlar, yaklaşık otuz beş yüzyıllık bir süre. Böyle bir ifade, denizcilerin gözlemlerinden, _Nautical Almanac_ gibi tablolar hazırlanmadan önce, ne kadar doğru yapılırsa yapılsın, yapılan çıkarımların ne kadar kaba ve belirsiz olduğunu açıkça ortaya koyar. Bunu tam olarak takdir etmek için, matematiksel astronomun kullanımı için bu kadar bol miktarda sağlanan gözlemlerin, nihai hesaplamanın sonuçlarını ciddi şekilde bozabilecek hatalara maruz kaldığını anlamak gerekir. Bu nedenle, bunlar son derece doğru bir şekilde ve bu amaç için özel olarak hazırlanmış aletlerle yapılmalıdır. Bu aletlerin en önemlisi devasa teleskop değil, geçiş aleti olarak bilinen küçük ve nispeten basit bir cihazdır. Bu, esasen çok dikkatli bir şekilde ayarlanmış mafsallar üzerine yerleştirilmiş, dikey bir eksende dönecek şekilde, tam olarak meridyen üzerinde olan herhangi bir gök cismini ve yalnızca bu konumdaki cisimleri görüş alanına getirecek şekilde konumlandırılmış küçük bir teleskoptur. Geçişin, yani meridyen çizgisinin üzerinden geçişin gözlemlenmesini daha doğru hale getirmek için, geçiş aleti görüş alanının merkezi boyunca dikey olarak bir örümcek ağı veya bir dizi paralel örümcek ağı germiştir; böylece, ikinci durumda, birkaç gözlemin ortalama süresi alınabilir. Gerekli incelikte ayarlamaya sahip bir aleti üretmek ve monte etmek o kadar zordur ki, bu çaba neredeyse mekaniğin yaratıcılığını şaşkına çevirmiştir. Sir George Airy, Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nde kullanılmak üzere bir geçiş aleti yaparken, üzerine monte edileceği mafsalların hassas bir su terazisi tarafından belirlenen şekilde bir inçin otuz iki binde biri kadar bir değişiklikle gerçekten silindirik bir şekilde taşlanmasını gerektirmiştir. Ancak, neredeyse mutlak bir karar alındığında bile, bunu sürdürmek neredeyse imkansızdır, çünkü sıcaklıktaki en ufak bir değişiklik -muhtemelen trunnionların dayandığı sütunlardan birine elin uygulanmasından kaynaklanan- örümcek ağlarının kesin yönünü bozabilir ve böylece gözlemin mutlak doğruluğuna karşı gelebilir. Bu nedenle, alet sürekli olarak test edilmeli ve hatalarının kesin aralığı not edilmeli ve hesaba katılmalıdır. Sadece bir yıldızın veya gezegenin meridyeni geçtiği anı belirleme çabasıyla ayrıntılara bu kadar emek harcamak, önemsiz şeylerin saçma bir şekilde büyütülmesi gibi görünebilir. Ancak, bu tür gözlemlerin temel amacının, dünyanın tüm denizlerindeki denizcilerin gemilerini güvenli bir şekilde limana getirmelerini sağlayacak pratik veriler sağlamak olduğunu düşündüğümüzde, konu bambaşka bir boyut kazanır. Burada, açıkça, teorik bilim tutkununun çalışması ile pratik iş adamının çalışması arasındaki yakın ilişkinin başka ve çok çarpıcı bir örneğini görüyoruz.

SONDAJLAR VE HARİTALAR

Her ne kadar denizci, pusulası, sekstantı ve _Denizcilik
Almanağı_ sayesinde tam yerini yüksek bir hassasiyetle belirleyebilse de, en iyi gözlemler bile, kendisini herhangi bir anda içinde bulduğu suların derinliğini test etmek için hesaplanmış başka bir mekanizma parçası kullanarak gemisini güvence altına almadan bir kıyıya yaklaşmasına olanak vermez. En ilkel haliyle -bu arada, bu haliyle bile, hala neredeyse evrensel olarak kullanılır- bu cihaza kurşun denir - bu ad çok yerinde bir şekilde verilmiştir çünkü esasen küçük bir ipe bağlı bir kurşun parçası veya başka bir ağır ağırlıktan oluşur. İpteki düğümler, halatı kullanan denizcinin, halat battığındaki derinliği bir bakışta fark etmesini sağlar. Çoğu okyanus gezgini, bir denizcinin, özellikle gemi Long Island kıyısına yaklaşırken, halatı geminin yanında tekrar tekrar salladığını ve suyun derinliğini fark ettiğini görmüştür. Bu basit halat biçimi, olağan amaçlar için yeterli olsa da, aranan temel bilgi, suyun geminin draftından daha derin olup olmadığı olduğunda, en iyi ihtimalle, nispeten sığ sularda derinliği test etmenin kaba ve hazır bir yoludur. Daha derin sular için ve
haritalanmamış bölgelerin derinliklerini daha büyük bir doğrulukla test etmek ve
özellikle belirli bir yerdeki deniz tabanının karakterini belirlemek için daha ayrıntılı cihazlar kullanılır. Bunlardan en yararlı olanlarından biri, merhum Lord Kelvin'in icadıdır. Bunda kurşun, delikli ve bir silindir içeren bir gülle ile değiştirilir. Bu silindir, ağırlık dibe ulaştığında ayrılır ve kum veya çamurla dolu yüzeye çekilir. Gülle dipte kalır. Patent kurşunun başka bir biçiminde, bir şamandıra ağırlık dibe çarptığında ayrılır ve hemen yüzeye çıkar. Böylece dibe ulaşıldığı kaydedilir. Bu, su oldukça derin olduğunda, hattın sadece hissedilmesiyle her zaman kolayca anlaşılamayan bir gerçektir. Denizcinin enlem ve boylam konusunda ne kadar bilgili olursa olsun, suyun derinliği, karaya yakınlık, bölgedeki sığlıkların varlığı veya yokluğu vb. konularda da aynı şekilde bilgili olmadığı sürece kendini güvende hissedemeyeceği açıktır. Bu nedenle, bu şeylerin kaydedildiği haritalar ve çizelgeler sağlanmalıdır. Denizciliğin ilk kez bir bilim haline geldiği günlerden bu yana, dünyanın bilinen her yeri için bu tür haritalar ve çizelgeler sağlamak için aralıksız çabalar sarf edilmiştir. Üçgenleme yönteminin yardımıyla coğrafi araştırmalar, tüm kıyılar boyunca yapılmış ve kıyı şeridinden uzun mesafeler boyunca ayrıntılı sondaj serileri alınmıştır ve artık bir geminin normalde yelken açtığı veya kazara taşınması muhtemel olan, hem kıyı şeritlerinin hem de sondajların ayrıntılı haritalarının sağlanmadığı çok az bölge vardır. Deneyimli bir denizci, ilk kez ziyaret ettiği kıyılarda gemisini güvenle yönlendirebilir veya yerel bir pilotun hizmetlerine ihtiyaç duymadan dünyadaki herhangi bir önemli limana girebilir, ancak aşırı risk almama isteği bu tür hizmetleri kabul etmeyi olağan hale getirir. Ancak, haritaların ve çizelgelerin bulunmadığı ve sonuç olarak keşif yolculuklarına başlayan denizcinin asla tehlikeden uzak olmayan bir başarıya imza attığı zamanlar oldu. Mercator zamanına kadar, keşfedilen bölgelerin haritalandırılmasında harita yapımcıları arasında yöntem birliği bile yoktu. Şimdi, herkesin çocukluğundan beri aşina olduğu haritalar sayesinde, her şey yeterince basit görünüyor. Ancak, gerçekte bir kürenin yüzeyine dağılmış bölgeleri düz bir yüzeyde temsil etmenin makul derecede tatmin edici bir yöntemini tasarlamak için küçük bir yaratıcılık egzersizi gerekmedi. Mercator tarafından tasarlanan ve herkesin bildiği gibi artık evrensel olarak benimsenen yöntem, meridyenleri paralel çizgiler olarak çizmekten oluşur ve bu nedenle kürenin kutuplardaki meridyenler arasındaki mesafenin -aslında hiç mesafe olmayan- tam olarak ekvatordaki kadar büyük olduğu çok çarpık bir sunumunu verir. Bu çarpıtmayı telafi etmek için, enlem paralelleri kürede gerçekte olduğu gibi eşit uzaklıkta çizilmez, ancak ekvatordan her iki kutba doğru ilerledikçe birbirinden daha da uzaklaşır. Net sonuç, Arktik bölgesindeki bir adanın haritada aslında aynı büyüklükte ancak ekvatora yakın bir adadan birkaç kat daha büyük olarak gösterilmesidir. Şüphesiz çoğumuz Alaska ve Grönland'ı gerçekte olduklarından çok daha geniş bölgeler olarak algılarız, çünkü bu sözde "Mercator projeksiyonunu" gösteren haritalara aşinayız. Elbette gerçek oranlara sadık kalan haritalar da yapılır, enlem çizgilerini eşit uzaklıkta ve boylam meridyenlerini kutuplarda bir noktada birleşen çizgiler olarak gösterir. Ancak bu tür bir haritanın bazı avantajları olsa da (örneğin, kutupların ve diğer kara kütlelerinin göreceli büyüklükleri hakkında doğru bir fikir vermesi gibi) aslında kafa karıştırıcıdır çünkü gerçekten kuzey ve güney çizgisinde bulunan yerler haritanın tam ortasından başka bir yerde gösterilemez ve haritanın sıradan kullanıcısının pusulanın gerçek noktaları hakkında net bir fikir edinmesi çok zordur. Ancak, geniş alanları gösteren haritalar için Mercator projeksiyonu kullanılarak tatmin edici bir uzlaşma sağlanabilirken, yerel haritalar için diğer yöntem kullanılır. BİLİNMEYENİN CAZİBESİ

İyi gelişmiş seyahat içgüdülerine sahip ortalama bir insan bile,
her zaman iyi haritalanmış sularda ve dikkatlice incelenmiş kıyılarda yelken açtığını hissetmeyi tercih ederdi, ancak her nesilde risk almaktan hoşlanan ve bir yolculuğun cazibesinin yarısının her zaman tehlikelerinde yatması gereken insanlar olmuştur. Bu tür adamlar
dünyanın yeni bölgelerini keşfetmede öncü olmuşlardır.
Klasik zamanlarda ve hatta
karanlık çağlarda bile bu tür huzursuz ruhların eksikliği olmadığını, bize ulaşan kayıtlar yeterince kanıtlamaktadır.
Ancak,
çoğu zaman, isimleri bize saklanmamıştır.
Ancak,
bugün modern zamanların başlangıcı olarak düşündüğümüz dönemin başlamasından bu yana, tüm önemli keşif yolculuklarının kayıtları tutulmuştur ve en azından bölgelerin fethinin hikayesinin ana hatları herkes tarafından bilinmektedir.

En eski kaşiflerden bazıları, aralarında en dikkat çekeni İtalyan Marco Polo olan
Akdeniz'den doğuya doğru seyahat etmiş ve bu nedenle büyük ölçüde karadan seyahat etmiştir. Ancak kısa bir süre sonra,
Marco Polo'nun bazen yanlışlıkla Doğu'dan getirdiğine inanılan pusulanın
tanıtılması sayesinde, maceracılar özlem dolu gözlerini batı ufuklarına doğru dikmeye
başlamışlardır. İlk göze çarpan ve ilham verici sonuçlar arasında Cape Verdes ve Azorlar olarak bilinen ada gruplarının keşfedilmesi vardı. Kanarya Adaları İspanyollar tarafından daha erken ziyaret edildi ve dönemin diğer başlıca denizci ulusu olan Portekizlilerle tartışma konusu oldu. Tartışma çözüldüğünde İspanyollar Kanarya Adaları'nın mülkiyetinde bırakıldı, ancak Portekizlilere antlaşmayla Afrika kıyılarını keşfetme hakkı verildi. Çeşitli deneme çabalarının ardından, cesur Portekizli denizci Bartholomeo Dias, 1487 yılında Afrika'nın en güney ucuna geçti ve buraya Ümit Burnu adını verdi. Sonunda, Afrika'nın Doğu'daki efsanevi hazineler diyarına giden yolda bitmez tükenmez bir engel oluşturmadığı gösterilmişti. Ancak, daha kimse
Ümit Burnu'nun keşfinin sunduğu ipuçlarını takip etmeye cesaret edemeden
önce, Columbus, Batı'ya doğru cesurca yelken açarak ve 1492'de Doğu Hindistan Adaları'na gelerek sorunu başka bir şekilde çözmüş gibi görünüyordu.

Batı rotası Portekizlilere kapalıydı ancak doğu rotası
onlara açıktı ve yüzyılın sonundan önce Vasco da
Gama, sonunda onu Ümit Burnu üzerinden Hindistan'a götüren yolculuğa çıktı (MS 1497-1500). Yirmi yıl sonra, Magellan adında başka bir Portekizli denizci, Kolomb'unki hariç, en unutulmaz yolculuklardan birine başladı. Magellan, Güney Amerika'nın güney ucunu
çevirdi ve 1521'de Filipinler'e ulaştı ve orada öldü. Yoldaşları yolculuğa devam ettiler ve
sonunda dünyanın çevresini dolaşmayı başardılar; ve bunu yaparken, o dönemin kültürsüz insanlarının çoğunluğuna hitap edecek şekilde hesaplanmış bir karakterde, dünyanın aslında yuvarlak olduğu ilk kesin pratik gösteriyi sağladı.

Böylece Avrupa'dan Hindistan'a iki rota belirlenmişti, ancak
ikisi de Güney'e uzun
yollar gerektirdikleri itirazına açıktı. O dönemin coğrafyacılarına göre, daha kısa bir rotanın, kuzeye doğru yelken açarak ve Doğu'da Avrupa kıyıları boyunca kıyıdan ilerleyerek
ya da -daha olası görünen- Batı'da Amerika kıyılarından geçerek
olması oldukça olası görünüyordu.
On altıncı yüzyılın sonlarına doğru, Hollandalı denizcilerin gemileri
Nova Zembla'ya ulaşmıştı ve birkaç yıl sonra Henry Hudson, Spitzbergen'i ziyaret ederek uzun bir Arktik sefer serisini başlatmıştı. Sonra, hala Hollanda bayrağı altında seyreden Hudson, efsanevi kuzeybatı geçidini bulmak için kahramanca çabalar sarf etti, ancak o zamandan beri adını taşıyan
Körfez bölgesinde sonunu buldu.

KUTUP ARAYIŞI

Bu 1610 yılındaydı. Bundan sonraki uzun nesiller boyunca Hudson'ın halefleri boşuna arayışlarını sürdürdüler; ve sonunda iklim nedeniyle Pasifik'e kuzeybatıdan geçiş sağlanamayacağı açıkça ortaya çıktığında, arktik keşif hevesi azalmadı, ancak hedefi varsayımsal kuzeybatıdan coğrafi kutba değiştirildi.

Henry Hudson kendi zamanında en uzak Kuzey rekorunu yaklaşık seksen ikinci enlem paralelinde oluşturmuştu - sadece yaklaşık beş yüz mil katedilmesi gerekiyordu. Ancak bu nispeten küçük boşluğun kapsanması için üç yüzyıl gerekiyordu. Sefer üstüne sefer, belirli koşullar altında insan dayanıklılığının dayanabileceği kadar ilerledi. Bazı kaşifler arktik ikliminin zorlukları hakkında canlı hikayelerle geri döndüler; diğerleri üstesinden gelemeyecekleri koşulların kurbanı oldular. Ancak on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar geçti ve "Kuzey Merkezi" keşfedilmemiş olarak kaldı.

On dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru, kaşiflerin çabaları iki katına çıkmış gibi görünüyordu ve birbiri ardına gelen ünlü keşifler, "en uzak Kuzey"in yeni kayıtlarını oluşturdu. Nansen, Abruzzi Dükü ve Peary'nin isimleri, hayal gücü, pek çok potansiyel kaşifin yaşam aktivitelerini belirleyen Kuzey'in cazibesine tuhaf bir şekilde sempati duyan bir nesil için tanıdık hale geldi. Bu yüzden, 1909'un başlarında, art arda gelen iki kaşifin, birinin pitoresk ifadesiyle, "Kuzey Merkezi'ne girip kutup ödülünü kaptığı" aniden duyurulduğunda, halkın zihni, doğrudan kişisel veya uluslararası politik bir öneme sahip olmayan başka hiçbir olay tarafından nadiren olduğu gibi harekete geçti. Kutbu keşfettiklerini iddia eden iki adam, Brooklyn'li Dr. Frederick A. Cook ve Birleşik Devletler Donanması'ndan Yarbay Robert E. Peary'di. Dr. Cook, 21 Nisan 1908'de sadece iki Eskimo arkadaşıyla birlikte kutba ulaştığını iddia etti.
Komutan Peary, 7 Nisan 1909'da Bay Matthew H. Henson ve dört Eskimo'yla birlikte kutba ulaştığını bildirdi.

Bu iddia edilen keşiflerin gerçekliğiyle ilgili olarak ortaya çıkan tartışmanın bizim neslimizden hiçbir okuyucu tarafından unutulması pek olası değil. Bu keşiflerin avantajları ve dezavantajları, tamamen bilimsel araştırmacıları pek ilgilendirmiyor. Harvard'lı Profesör Pickering'in söylediği gibi, "kutup arayışı büyük bilimsel öneme sahip bir girişim olmaktan ziyade iyi bir spor etkinliğidir". Bu nedenle, Dr. Cook'un kayıtlarının, gönderildikleri Kopenhag Üniversitesi mahkemesi tarafından hükmedildiği şekliyle, iddiasının geçerliliğini kanıtlamak için yetersiz olduğunun bildirilmesi, Peary ve Henson'ın ise Amerikan Coğrafya Derneği tarafından, kayıtların incelenmesinden sonra, kendileri için iddia edileni başarmış olduklarına hükmedilmesi, şu anki amacımız için yeterlidir. Mevcut bakış açısından daha fazla ilgi çeken şey, tartışmanın bilimsel olmayan halkın zihnine aktif olarak getirdiği, kaşifin kendi zihninde, kutuplara varış gerçeğini belirleyen testlerin nasıl yapıldığı sorusudur. Aslında, bu soru, bu bölümün önceki sayfalarında, sekstant ve _Denizcilik
Almanağı_ tartışmamızda büyük ölçüde yanıtlanmıştır; çünkü bunlar, daha erişilebilir enlemlerdeki denizlerin denizcileri kadar, Arktik kaşifinin de temel ekipmanını oluşturur. Ancak, belirtilmesi gereken önemli bir ayrıntı daha var. Bu, sekstantın kullanım şekliyle ilgilidir.
Okyanusta, gördüğümüz gibi, denizci aleti
görünür ufukta hizalar; ancak karada veya Arktik denizlerinin düzensiz
buzul alanlarında, güneşin veya yıldızların yüksekliğini ölçmek için
bir temel olarak görünür ufuklara güvenilemeyeceği açıktır. Bu nedenle yapay bir
ufuk sağlanmalıdır.

Sorun, sıradan bir ayna veya bir cıva tabağından oluşabilen bir yansıtıcı yüzeyin
kullanılmasıyla çözülür. Cam reflektör, su terazilerinin yardımıyla yatay düzlemde ayarlanmalıdır;
diğer yandan sıvı olan cıva, yerçekiminin etkisi altında yatay bir
yüzey sunar. Ne yazık ki cıva, sıfırın altında yaklaşık 39 derecede donar; bu nedenle,
arktik kaşifinin onu kullanabilmesi için genellikle bir
ispirto lambasıyla eritmesi gerekir.
Ancak bunlar, cam ve cıva ufkunun kullanım prensiplerinin aynı olduğu ayrıntılardır. Yöntem,
sadece gök cisminin yansıyan görüntüsünün görüntülenmesinden oluşur --ki bu, arktik bölgelerde pratikte genellikle güneştir-- ve böylece sekstantı, doğrudan görüntüyle yansıyan görüntünün çakışacak şekilde
ayarlamaktan ibarettir. Böylece ölçülen
açı, söz konusu cismin ufuk üzerindeki açısal yüksekliğinin iki katını temsil edecektir; bu, gördüğümüz gibi, sekstant kullanıcısının
istediği bilgidir.

Elbette kaşif, güneşin sürekli ufkun üzerinde olduğu bir mevsimde "kutba doğru koşusunu" yapar.
Kutba yaklaştıkça,
güneşin rotası giderek daha fazla dairesel hale gelir ve aynı yükseklikten giderek daha az uzaklaşır. Bu nedenle,
güneşin en yüksek noktasında olduğu kesin zamanı gözlem yoluyla belirlemek giderek daha zor hale gelir.
Ancak,
kutbun gerçek yakınlığına yaklaşıldıkça bunu yapmak giderek daha az önemli hale gelir; ve
kutbun kendisinden bakıldığında, neredeyse tekdüze bir rotada dönen güneş, yirmi dört saat içinde yüksekliğini yalnızca yaz gündönümüne doğru tırmanışını temsil eden önemsiz miktarda değiştirir. Böyle bir durumda, kutuptaki bir gözlemci tarafından güneşin irtifa gözlemi, günün herhangi bir saatinde eşit kolaylıkla yapılabilir ve kronometresinden ayın gününü bilmesi yeterlidir, böylece _Denizcilik
Almanağı_'ndan gözlemin kendisini gerçekten doksan derece enleme yerleştirip yerleştirmediğini belirleyebilir. Ayrıca, bir veya iki saatlik aralıklarla bir dizi gözlem
yapabildiği sürece, tam günü bilmesi de gerekli değildir. Çünkü bu ardışık gözlemler güneşi aynı irtifada gösterirse, konumunun kutup olduğunu söylemek için hiçbir _Almanak_ veya kesinlikle hiçbir hesaplama gerekmez.

Gözlem, sekstant veya diyelim ki sıradan bir kurşun kalemden daha ayrıntılı herhangi bir astronomik eşdeğeri
kullanılmadan, gerçekten de makul derecede doğrulukla yapılabilir.
Sadece kalemin ucunu buz veya kardan oluşan düz bir yüzeye
sokmak ve orada dikey bir konumda bırakmak yeterlidir. Öyleyse,
kalemin oluşturduğu gölge zaman zaman not edilirse, uzunluğunun her zaman aynı olduğu; başka bir deyişle,
gölgenin güneşle birlikte yavaşça hareket ederkenki ucunun yirmi dört saatlik bir süre içinde bir daireyi tanımladığı gözlemlenecektir.
Atmosferik
koşullar tekdüze kalmış olsaydı, yani güneş ışınlarının maruz kaldığı kırılma miktarında hiçbir değişiklik olmasaydı,
bu şekilde tanımlanan daire neredeyse mükemmel olurdu ve kendi başına en az bilimsel gözlemciye bile hitap edecek bir gösteri sağlardı.

Daha da basit bir gösteri, bir Eskimo'nun belirli bir noktada durması ve düz bir buz veya kar parçasına düşen gölgesinin uzunluğunu işaretlemesiyle yapılabilir. Sadece on iki saat sonra
Eskimo'nun gölgenin sonunu belirtmek için bir işaretin yapıldığı noktada durmasına izin verin ve şimdiki gölgesinin --elbette şimdi zıt yönde düşen-- daha önce durduğu noktaya tam olarak ulaşacağı görülecektir. Bu basit deneyin tek zorluğu, güneşin kutuptan bakıldığında asla çok yüksek olmaması ve dolayısıyla gölgenin zorunlu olarak uzun olması gerçeğinden kaynaklanır. Bu nedenle, engebeli kutup denizinde yeterli genişlikte düz bir alan bulmak zor olabilir. Bu durumda, prensipte benzer başka bir ölçüm, kar veya buzun üzerine dik bir direk yerleştirerek ve direğin üzerine, uygun bir mesafede duran bir Eskimo'nun gölgesinin gösterdiği noktayı işaretleyerek yapılabilir. Bundan sonraki herhangi bir aralıkta, diyelim ki altı veya on iki saat sonra, deneyi tekrarlayın, adamın direkten öncekiyle aynı mesafede durmasına izin verin ve gölgesinin aynı noktaya ulaştığı görülecektir. Benzer karakterde çeşitli başka basit deneyler tasarlanabilir, bunların herhangi biri en eğitimsiz zekaya bile, alışılmadık karakterde fenomenler sergilediği için hitap edecektir. Bu deneyler ne kadar basit olursa olsun, aynı zamanda, doğruluk sınırları dahilinde, kesinlikle göstericidir. Dünya üzerinde dik duran kalemin gölgesinin bir daireyi tanımlayacağı, veya adamın gölgesinin on iki saatlik aralıklarla aynı uzunlukta olacağı veya bir direk üzerinde art arda gelen saatlerde aynı yüksekliğe ulaşacağı sadece iki yer vardır. Bu iki bölge elbette dünyanın kutuplarıdır. Kutuplara ulaşan kaşiflerin, sekstant kayıtlarının muamma olacağı eğitimsiz ortaklarının memnuniyeti için bu tür deneyler yapmaları makul bir şekilde beklenebilir. Ancak bu konuda bir Eskimo bile, bir sanatçının bir nesnenin uzunluğunu kalemiyle ölçmesi gibi, sadece kol mesafesinde tutulan bir çubuk parçası kullanarak kendi kendine bir ölçüm yapabilirdi. Bu, ona, güneşin gün boyunca aynı yükseklikte olduğundan makul ölçüde emin olmasını sağlardı. Ancak, kutup buzunun makul ölçüde düzgün bir ufuk sağlamak için yeterince düz olması şartına tabidir. Dolayısıyla, diğer tüm yerler arasında, güneşin gözlemlenmesiyle kişinin konumunun belirlenmesinin son derece kolay olacağı tek yerin kutup bölgesi olduğu anlaşılıyor olsa da, güneşin düşük rakımı ve aşırı soğuk, doğru aletsel gözlemleri zorlaştırabilir; bulutlu hava ile karşılaşma talihsizliğine uğrayan ve bu nedenle güneşi sadece kısa bir süre görebilen kaşifin, gerçekten de hedefine ulaşıp ulaşmadığı konusunda şüphe içinde kalması düşünülebilir. Neyse ki, şu ana kadar kutuplara ulaştığını iddia eden kaşifler, saatlerce gözlem yapılabilmesini sağlayan kesintisiz güzel havayı kaydediyorlar. Bu koşullar altında, genel konum konusunda hata yapma olasılığı olamazdı, ancak mevcut koşullar altında hiçbir gözlem, birkaç mil içinde kutbun kesin konumunun belirlenmesini sağlayamazdı. Kutbun benzersiz coğrafi konumuna bağlı ilginç bir anormallik, orada bulunan gözlemci için tüm yönlerin doğrudan güney olmasıdır. Ancak elbette tüm yönler bir değildir ve kutuplara ulaşan bir kaşifin dönüş yolculuğuna hangi yönden başlayacağını nasıl bilebileceği sorusu ortaya çıkabilir. Cevap, manyetik kutbun konumunu gösteren ve böylece Labrador kıyılarının hangi yönde olduğunu açıkça ortaya koyan pusula tarafından sağlanır. Dahası, kaşife belirli bir meridyendeki -örneğin Greenwich'teki- zamanı kaydeden güvenilir kronometreler sağlanırsa, bunlar onun en basit hesaplamayla belirli bir zamanda güneşin hemen altında hangi bölgenin bulunduğunu belirlemesini sağlayacaktır. Örneğin, kronometresi Greenwich saatiyle beşi gösteriyorsa, güneşin konumunun, şu anda gözlemlendiği gibi, Greenwich'in beş saat batısındaki meridyeni (_yani_, 75 derece boylam) işaretlediğini bilir.

Arktik bölgesi böylece son sırrını vermiş gibi görünse de,
Antarktika için henüz bu geçerli değil. Teğmen
(şimdi Sir Ernest) Shackleton'ın 1908'deki seferi, Güney Kutbu'na yaklaşık
yüz on bir mil yaklaştı. Aradaki boşluk--iki dereceden daha az genişlikte--bu nedenle, dünyanın yüzeyinde insan ayağının basmadığı veya gemilerinin geçmediği tek enlem alanını temsil eder. Bu son kalan kaleyi keşfetmek için birden fazla keşif gezisi planlanıyor ve büyük olasılıkla Teğmen Shackleton'ı Güney Kutbu'ndan ayıran küçük buz parçası geçilmeden ve insanoğlunun bu bölgeleri fethetmesi tamamlanmadan önce çok fazla yıl--belki de çok fazla ay--geçmeyecek.

II

SULARIN OTOYOLU

Tekneleri itmek için yelken kullanımının medeniyetin kendisi kadar eski olduğuna şüphe yok. Mısırlıların Hıristiyanlık döneminden en az 4.000 yıl önce yelken kullandığını biliyoruz. Ancak, tamamen yelkenlere bağlı değillerdi, ancak onlarla birlikte kürekleri de kullanıyorlardı. Dümenleme
kıç tarafına bağlanmış ve halatlar veya kollarla kontrol edilen tek veya çift küreklerle yapılırdı. Bu dümenleme yöntemi Orta Çağ'ın sonlarına kadar kullanılmaya devam etti, dümenin icadı Karanlık Çağ olarak bilinen o verimsiz tarihin
sonraki yüzyıllarda yapılan birkaç denizcilik
icadından biriydi.

Mısırlılardan sonra Fenikeliler antik çağların en büyük denizcilik
ulusuydu, ancak ne yazık ki teknelerini tanımlayan çok
tatmin edici ve otantik kayıtlar bırakmadılar. Ancak, büyük olasılıkla gemileri, Mısırlılarınkine benzer yelkenlerle donatılmış, bir veya iki kürek sırasına sahip kadırgalardı.

Eğer Fenike tekneleri hakkındaki bilgimiz yetersizse, Yunan tekneleri, özellikle de savaş tekneleri hakkındaki bilgimiz de buna uygun olarak
fazladır. Coğrafi konumunun doğası gereği Yunanistan zorunlu olarak bir deniz ulusuydu ve tekne yapımının Yunan hakimiyeti döneminde çok
yüksek bir gelişme seviyesine ulaştığı yer burasıydı. Yelkenlerle donatılmış ve birkaç kürekçi sırasına sahip büyük gemiler ticarette ve savaşta alışılmış bir şekilde kullanılırdı ve yelkenlerin yönetiminin o kadar iyi anlaşıldığı yer de burasıydı ki kürekler genellikle yardımcılar dışında kullanılmazdı.

Birkaç kürek sırasının üst üste bindirilmesi geleneğinin en yüksek gelişimine ulaştığı yer Yunanistan'dı, ancak bazı yazarlar tarafından
itibar edilen bu tür sıraların inanılmaz sayısı tamamen temelsiz görünüyor. Yedi sıraya kadar kullanılmış olması mümkün, ancak beşten fazla sıranın lehine olan kanıtlar çok az.

Callixenos'un yazılarında, kırk sıra kürekçi olan Ptolemy Philopater tarafından kullanıldığı söylenen bir gemi anlatılır. Bu gemi
450 fit uzunluğunda, 57 fit genişliğinde, yaklaşık 7.000 kişilik bir mürettebat taşıyan ve bunların 4.000'inin kürekçi olduğu
tanımlanır. Bu tanımın ciddiye alınması gerekmez, çünkü
antik çağlarda bu boyutlardaki teknelerin hiç denendiğine dair bir kanıt yoktur. Ancak Yunanlıların büyük gemiler inşa ettiği kesindir, bazıları en az yüz elli fit uzunluğundaydı - belki de bundan bile daha büyüktü. Daha sonraki Yunan döneminde gemi yapımcılarının eğilimi, uygun koşullar altında yelken kullanan ancak savaşta manevra yapmak için tamamen küreklere bağlı olan büyük, hantal tekneler inşa etmekti.

Romalılar, Antonius ve Kleopatra'nın beceriksiz, çok katlı gemilerinin Augustus'un daha hafif tek veya çift katlı gemileri tarafından yok edildiği Actium Muharebesi'ne kadar benzer büyüklükteki gemileri kullandılar. Augustus, korsan bir halk olan Liburni'nin alçak, hızlı, kullanışlı gemilerini benimsemişti. Liburniler, her türlü gemiye karşı verdikleri deniz savaşlarında daha hafif tekne türünün en etkili şekilde kullanılabileceğini öğrenmişlerdi. Yapısal olarak bu teknelerin gövdeleri modern ahşap gemilerden farklı değildi.

Akdeniz bölgesinde çeşitli tipte gemiler geliştirilirken, kuzeyde çok uzaklarda bir denizci ırkı, tropiklerden kutup dairesine kadar Batı denizlerini istila edecek tekneleri mükemmelleştiriyordu. Bu insanlar, İskandinavlar, Danimarkalıların Atlantik'i geçip Amerika'yı kolonileştirmelerine yetecek kadar denize elverişli olan teknelerinin yapımına dair iyi bir fikir veren birkaç yazılı açıklama bıraktılar. Ancak, kendilerine özgü cenaze geleneklerinden biri sayesinde, daha küçük teknelerinden bazıları korundu ve son yıllarda gün ışığına çıkarıldı. Büyük bir şef öldüğünde, onu bir gemiye gömüp, üzerine toprak yığarak büyük bir höyük oluşturma gelenekleri vardı. Çoğu durumda, bin yıl gömülü kalan bu tür teknelerin ahşabı tamamen yok olmuştur; ancak bazı höyüklerde tekneler neredeyse bozulmadan korunmuştur. Bu şekilde korunan örneklerden, İskandinavların teknelerinin gövdelerini neredeyse modern tekne yapımcıları kadar iyi şekillendirebildikleri bilinmektedir. Bu gerçek ilginçtir çünkü İskandinavların hemen ardından gelenler, ya cehalet ya da tercih nedeniyle, teknelerini inşa ederken en ilkel tiplere geri dönmüşlerdir. Bu nedenle, kuzeyli gezginlerin antik çağlarda aşina olduğu gövde yapımına dair bilgi edinmeleri yüzyıllar aldı. İskandinavya'nın kendisi bile bu sanatı tamamen unutmadı ve bugün Norveç'te, İskandinavlar tarafından inşa edilen bazı teknelere
benzer tüm temel özelliklere sahip tekneler inşa ediliyor.

ORTAÇAĞ GEMİLERİ

İskandinavların şık gemileri ile erken Orta Çağ'da onaylanan Avrupa tipi olan kısa, üstten ağır gemiler arasındaki şekil ve yapıdaki karşıtlık çok çarpıcıdır.
Ortaçağ gemi yapımcıları, zanaatlarını geliştirmek, onları mümkün olduğunca denize elverişli ve geniş hale getirmek için çabalarken, önce güverteler eklediler ve sonra pruva ve kıçta yükselen üst yapılar inşa ettiler. Sonuç, "dönen kaplumbağa"nın söz konusu olmadığı kadar geniş olmasaydı alabora olma olasılığı yüksek olan üstten ağır bir gemiydi.

Kolomb 1492'de keşif yolculuğunu bu tür gemilerle yaptı, ancak teknesinin ön ve arka tarafındaki üst yapılar daha sonraki bazı gemilerdekinden daha az abartılıydı. Yine de bunlar gerçek "küvetlerdi"; ve 1893'te _Santa Maria_'nın kopyasını okyanusta yelken açan mürettebatın deneyiminden, bunların okyanus yolculuğu için konforlu bir tekne olmadığını biliyoruz.

_Santa Maria_'nın bu kopyası İspanyol gemi yapımcıları tarafından büyük bir sadakatle yeniden üretildi ve İspanyol bir mürettebat tarafından yönetilerek, Kolomb'un ilk yolculuğunda izlediği rotayı tam olarak takip eden bir rotada okyanusu geçti. Sir George Holmes'un bu yolculuğun kısa ve öz tanımı, ayrıntılı olmadan yeterince aydınlatıcıdır. "Geçirilen süre otuz altı gündü," diyor; "ve ulaşılan maksimum hız yaklaşık 61/2 knottu. Gemi korkunç bir şekilde yalpaladı!"

Amerika'nın keşfinden tam iki yüzyıl önce dümen icat edilmişti. Bu yeniliğin kimin sorumluluğunda olduğunu gösteren bir kayıt yok, ancak eski dümen aletlerine göre üstünlüğü tam olarak takdir edilmiş olmalı. Ancak on dördüncü yüzyılın başlangıcından sonra dümen genel kullanıma girmiş gibi görünüyor, eski yan dümen veya clavus'un yerini tamamen aldı.

MODERN YELKENLİ GEMİLER

Kolomb'un yolculuğundan sonraki tam bir yüzyıl boyunca gemi yapımında çok az ilerleme kaydedildi; pruva ve baş tarafta su hattının üzerinde birçok güvertesi olan kısa, tıknaz tekneler en popüler tür olmaya devam etti. Ancak on yedinci yüzyılın açılış yıllarında İngiliz gemi mimarı Phineas Pett, zamanının kabul görmüş standartlarının çoğundan uzaklaştı ve kıç tarafı hala önemli ölçüde yüksekte ve pruvası tuhaf bir yapıya sahip olmak dışında modern tam donanımlı yelkenli gemilere benzeyen gemiler üretti. Pett'in gemilerinden biri olan _The Sovereign of the Seas_, 167 fit uzunluğunda, 48 fit kirişli ve 1.683 ton yük taşıyan bir gemiydi. Bu tür gemilerin tanıtılması, modern gemi yapımına doğru belirgin bir adımdı. [İllüstrasyon: ESKİ VE YENİ - BİR KARŞITLIK

Henry Hudson'ın ünlü _Half Moon_ adlı gemisinin replikası, 16. yüzyılın tipik bir savaş gemisi ve modern bir denizaltı. Fotoğraf, Hudson-Fulton kutlamaları sırasında New York Limanı'nda çekildi, Eylül 1909.]

On sekizinci yüzyıldaki gemi yapımcılarının eğilimi, gemilerin uzunluğunu kiriş genişliğine orantılı olarak artırmak ve su hattının üzerindeki gövde ve üst yapıların derinliğini azaltmak ve yelkencilik niteliklerini iyileştirmekti. İngiltere'nin Hindistan ve Uzak Doğu ile olan kapsamlı ticareti, bu gelişmeye elverişliydi, çünkü "Doğu Hintliler" zorunlu olarak ticaret gemisi ve savaş gemisinin bir kombinasyonuydu.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Amerika, kaliteli yelkenli gemilerden oluşan filoları sayesinde büyük bir ticari öneme kavuştu. Amerikan gemi yapımcılarının amacı gemilerinde güçten ziyade hızdı ve bunu elde etmek için okyanus trafiği için daha önce inşa edilenlerden orantılı olarak daha uzun ve daha dar tekneler inşa ettiler. Ahşap yelkenli gemilerin en son türü, uzunluğu kirişin beş, hatta altı katı olan, hafif donanım ve elleçleme için geliştirilmiş mekanik cihazlara sahip "Baltimore Clippers" tarafından temsil edildi, böylece el emeği miktarı büyük ölçüde azaltıldı. Bu gemilerden biri olan 1853'te inşa edilen _Great Republic_, üç yüz fitten uzun ve 3.400 tonluk bir sicile sahipti. Dört direkli, çift üst yelkenle donatılmış, yaklaşık 4.500 metrekarelik bir branda yayılımına sahip bir gemiydi.

Ahşap kliper geminin modern torunu, dört ila altı direkli şhunerdir. Bu gemilerden bazıları, hız açısından olmasa da, boyut ve taşıma kapasitesi açısından eski tekneleri geride bırakmaktadır. Belki de şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük yelkenli, 1910 yılının başlarında Maine, Bath'da tamamlanan _Wyoming_'dir. Bu gemi 329 fit uzunluğunda ve 50 fit genişliğindedir. 6.000 ton taşıma kapasitesine sahiptir. Bu tür bir geminin bu kadar yakın bir zamanda inşa edilmesi, buharlı geminin ortaya çıkışından bu yana tam bir yüzyıl geçmesine rağmen, yelkenli geminin günlerinin kesinlikle bitmediğini düşündürmektedir. Burada, ilerlemenin tarihindeki diğer yerlerde olduğu gibi, bir türün tam gelişimine, özel amaçlar dışında, o türün nihai kıyameti geri dönülmez bir şekilde mühürlenene kadar ulaşılmamıştır. Buharlı geminin on dokuzuncu yüzyılın başlarında tam gelişiminden bu yana, yelkenli gemi neredeyse bir anakronizm olarak görülmüştür; ve yine de, gerçekte, buharlı gemi daha ilkel selefini hemen geride bırakmamıştır. Hız konusunda bile, yelkenli gemi, buharlı gemi hizmete girdikten sonra bir nesil kadar kendini fazlasıyla korudu. 1851'de Amerikan kliperi _Flying Cloud_ yirmi dört saatte 427 knot yaptı;
ve _The Sovereign of the Seas_ yirmi dört saat boyunca saatte ortalama on sekiz mil hız yaparak bunu daha da iyileştirdi. Yelkenli gemiler için Atlantik rekorunun genellikle 1862'de kliper gemisi _Dreadnought_ tarafından Queenstown ile New York arasındaki bir geçişte kırıldığı söylenir, bu süre dokuz gün ve on yedi saat olarak belirtilir. Ancak, bu olağanüstü performansın gerçekliğinin sorgulandığı belirtilmelidir.

Her ne olursa olsun, en hızlı yelkenli gemilerin, uygun rüzgar ve dalga koşulları sağlandığında, on dokuzuncu yüzyılın son on yıllarına kadar buharlı geminin en iyi çabalarını fazlasıyla geride bıraktığı kesindir. Ancak tabii ki bundan çok önce buharlı gemi
tüm olağan koşullar altında üstünlüğünü kanıtlamıştı. Yelkenli gemiler büyük sayılarda inşa edilmeye devam etse de,
resimsel donanımları tüm seyrüsefer
sularında giderek daha az bir özellik haline geldi ve buharlı geminin geğirme hunisi, denizde giden gemiyi
tipik olarak temsil eden karakteristik bir ikame haline geldi.

Bu yeni su kraliçesinin gelişim hikayesi artık dikkatimizi çekmeli. James Watt'ın çağdaşı olan ve gemilerin itici gücü için kürek ve yelkenlerin yerini alabilecek bir itici güç olarak buhar motorunda büyük olasılıklar gördüklerini düşünen az çok vizyon sahibi birkaç meraklının boşuna çabalarıyla başlar.

BUHARLI GEMİ İCAT ETMEYE YÖNELİK İLK GİRİŞİMLER

Bunların ilklerinden biri John Fitch adında bir Amerikalıydı.
Çabalarının pratik sonuçlarına bakılırsa, çok başarılı bir
mucit değildi; ancak bir peygamber ve çabaları başarıya ulaşmaya çok yaklaşmış bir deneyci olarak,
bir çağ açan keşfin tarihinde göze çarpan bir yeri hak ediyor. Yine de kehanetleri başarısızlıklarına dayanıyordu. 1780'den itibaren yirmi yıl boyunca bir buharlı gemiyi mükemmelleştirmeye çalıştı.
Çabaları onu deneysel aşamadan çok öteye taşımadı. Ancak
cesareti ve coşkusu asla azalmadı. "Buharlı gemiyi mükemmelliğe ulaştırsam da ulaştırmasam da," diye ilan etti, "gelecekte bir gün paketler ve silahlı gemiler için Atlantik'i geçmenin yolu olacak." 

Tam o sırada Benjamin Franklin bunun asla olmayacağını söyledi. Fakat 
yirmi yıl sonra Fulton'ın _Clermont_'u Hudson Nehri'ni kürek çekerek 
New York'tan Albany'ye kadar çıktı ve Fitch'in kehanetinin gerçekleştiği dönemi açtı. Bu 1807'deydi - denizcilik tarihindeki en önemli yıl olarak kalması gereken bir yıl. O yıl küçük _Clermont_ 
New York'tan Albany'ye yavaşça buharla yol aldı, yelken veya kürek yardımı olmadan ve tamamen buhar gücüyle 
ilerleyerek 32 saatte 150 mil mesafeyi kat etti. Bir yelkenli tekne mesafeyi aynı saatte kat edebilirdi; modern bir torpido botu ise altıda bir sürede. Yine de, daha önce veya sonra hiçbir teknenin performansı dünyanın ilerlemesi üzerinde bu kadar geniş kapsamlı etkilere sahip olmamıştı.

Fulton dikkatini en sevdiği temadan -bir denizaltı teknesinin icadı- çevirip buharla çalışan bir tekneyi mükemmelleştirme sorusunu ele aldığında, kendisini bu alandaki ilk veya tek
mucit olarak bulmadı. Yüz yıl boyunca, yuvarlak sayılarla, insanlar tekne tahrikine buhar basıncı uygulama sorusuyla boğuştular. Her türden az veya çok yaratıcı cihaz
tasarlandı, çoğu prensiplerde bir miktar başarıya sahipti, ancak hepsi gerçek uygulamada başarısız oldu.

Bu ilk buharlı gemilerin en umut verici olanları arasında pervanenin veya çarkın
denendiği gemiler vardı; ancak bu yöntemlerin hiçbiri ilk başta olumlu karşılanmadı. Daha az umut vadeden bir tanesi ise tahrik gücünün su altında bir tüpten pompalanan bir su jeti olduğuydu. Bu prensip hala bazı modern mucitleri periyodik olarak büyülüyor.

[İllüstrasyon: DENİZ MOTORLARI VE ERKEN BİR BUHARLI TEKNE.

Ortadaki küçük figür, John Fitch tarafından Amerika'da inşa edilen çok dikkat çekici bir buharlı gemiyi temsil ediyor. İnşasının kesin tarihi
belirtilmemiş olsa da, mucit 1776 gibi erken bir tarihte buharlı navigasyon için çaba sarf etmişti. Üstteki şekil, 1788'de İskoçya'da Patrick Miller için William Symington tarafından yapılmış bir deniz motorunu gösteriyor. Saatte beş mil hızla ilerlediği söylenen çift gövdeli bir eğlence teknesini donatmak için kullanılıyordu. Tahrik gücü iki açık üstlü Newcomen silindiri tarafından sağlanıyor. Alttaki şekil, salınımlı motorlara sahip modern bir yan çarklı vapuru temsil ediyor.]

Ancak, o an için pratik başarıya daha yakın görünen tekneler, buharla çalışan birkaç kürek takımının gövdenin her iki tarafına dikey olarak yerleştirildiği, makinelerin, küreklerin suya batırılıp makinenin bir hareketiyle kıç tarafına doğru çekildiği, ters hareketle kaldırılıp pruvaya doğru taşındığı şekilde düzenlendiği teknelerdi. Bu teknelerin bazılarında, her iki tarafta ikişer takım olmak üzere dört kürek takımı olması planlanmıştı. Bunlar dönüşümlü olarak çalışacaktı. Böylece bir takım havada ileri doğru hareket ederken, diğer takım suda kürek çekecek ve böylece sürekli bir ileri itme sağlanacaktı. Ancak bu teknelerin makineleri pratik sonuçlar için fazla hantal ve karmaşık çıktı ve bu fikir sonunda terk edildi. Su jeti daha fazla başarılı olmadı ve sadece iki yöntem daha mevcuttu: pervane ve çark. Suyun hareket etme gücünden yararlanmanın bu iki yöntemi de Arşimet vidası ve yaygın üstten veya alttan vurmalı değirmen çarkı şeklinde biliniyordu. Elbette bu örneklerde, makineleri hareket ettirmek için suyun kuvveti kullanıldı ve teknenin çarkının hareketi tersine çevrildi. Yine de ilkeler aynıydı. Açıkça koşullar tersine çevrilirse ve örneğin alttan vurmalı değirmen çarkı suya karşılık gelen güçle zorlanırsa, itici etki yeterince büyük olabilirdi - çünkü etki ve tepki eşittir - önemli büyüklükteki bir tekneyi hareket ettirmek için. Ancak ilginçtir ki, Fulton deneylerine başladığında, bu ilkenin teknelere uygulandığında başarısız olacağına dair genel bir inanç dalgası vardı. Bunun nedeni, bu tür teknelerin zaman zaman inşa edilmiş olması ve hepsinin başarısız olmasıydı. Elbette, hata, çarklarında değil, başka bir yerdeydi; ancak
şimdilik
te çark, makinede değil, suçlandı.

Fulton'un nihayet pratik çarklı vapurunu üretmesinden sadece yüz yıl önce, İspanyol Blasco de Gary tarafından bir prototip inşa edildi. 1707'de, bu mucit bir çarklı vapur modeli inşa etti ve Fulda nehrinde denedi. Ancak bu model tekne
çalışmadı ve deney kısa sürede unutuldu.

Yirmi beş yıl sonra, İngiltere'den Jonathan Hulls, kıç tekerleğiyle
hareket ettirilecek bir teknede kullanmayı önerdiği bir deniz motorunun patentini aldı. Onun fikri, teknelerini römorkör veya çekme botu olarak kullanmak ve
daha büyük gemileri buharla donatmaktı. Ancak motorları arızalıydı ve tekneleri ticari başarı elde edemedi.

Amerikan Devrimi sırasında, Fransız bir mucit olan
Marquis de Jouffroy, birkaç sayfa önce değinildiği gibi, küreklerin dönüşümlü olarak batırılıp kaldırıldığı prensibini kullanarak buharla çalışan teknelerle birkaç ilginç deney yaptı.
Tekneleri birkaç kamu denemesi yaptı, bunlardan biri Seine Nehri'nde akıntıya karşı
yükseldi; ancak yine de Fransız hükümeti mucidi patent vermeyi reddetti. Muhtemelen bu nedenle, tekne resmi çevrelerde pratik bir başarı olarak görülmedi; ve bu görüş, bu türde başka teknelerin
inşa edilmemesi gerçeğiyle örtük olarak kabul edildi. Gerçekten pratik buharlı gemiler olsalardı, patentlere bakılmaksızın başkalarının inşa edilip
işletmeye alınacağı adil bir varsayımdı. Bununla birlikte, bugün Fransa'da, Marquis de Jouffroy sıklıkla buharlı seyrüseferin babası olarak anılır.

Bir tekneyi kıçtan buhar pompaları tarafından pompalanan bir su jeti vasıtasıyla
hareket ettirme fikri, 1784'te James
Rumsey tarafından pratik bir teste tabi tutuldu. Teknesi, o yılın Eylül ayında Potomac Nehri'nde bir deneme gezisi yaptı, General Washington ve diğer ordu subayları da bu sefer oradaydı. Tekne suda oldukça iyi bir ilerleme
kaydetmişti ve o kadar umut verici görünüyordu ki, fikri
yaymak ve daha fazla tekne
inşa etmek için kapitalistler tarafından Rumsey Derneği olarak bilinen bir şirket kuruldu. Rumsey, İngiltere'ye gönderildi ve burada başka bir teknenin inşasını üstlendi, bu arada Büyük Britanya, Fransa ve Hollanda'da patentler aldı. Ancak teknesi tamamlanmadan önce,
aniden öldü ve Rumsey Derneği kısa bir süre sonra ortadan kalktı.

Pratik başarıya daha da yakın bir yaklaşım, 1788'de iki İskoçla, Miller ve Taylor, birlikte, iki gövdeden oluşan ve aralarında buharlı bir motorla çalışan bir çark bulunan bir tekne inşa eden James Symington tarafından İskoçya'da yapıldı. Bu tekne o kadar iyi çalıştı ki 1801'de Lord Dundas, Symington'ı Kaledonya Kanalı'nda çekme için kullanılacak daha küçük bir tekne inşa etmesi için görevlendirdi. 1802'de tamamlanan _Charlotte Dundas_ adlı bu teknenin, yüz kırk tonluk bir gemiyi "saatte yaklaşık dört mil" hızla çekebildiği söyleniyor. Ancak bunu yaparken ortaya çıkan "yıkama" kanalın kıyılarını o kadar tehdit etti ki, gemi karaya oturdu ve sonunda çürüdü ve parçalandı. 
Birçok tarafsız yargıç tarafından bu tekne ilk pratik vapur olarak kabul edilir ve iddiasını kanıtlayamaması, herhangi bir içsel kusurdan ziyade koşulların zorluğundan kaynaklanır. Symington, işini bağımsız olarak sürdüremeyecek kadar fakirdi ve "motorunun arızalanacağını tahmin eden ve başarılı olursa yasal cezalarla tehdit eden" James Watt'ın tutumundan caydırıldı. Ve sonunda Bridgewater Dükü'nden sekiz küçük gemi için bir sipariş aldığında, patronu anlaşmanın ayrıntıları tamamlanmadan önce öldü. Bu yüzden Fulton'ın birkaç yıl sonra yaptığı şeyi başaramasa da, Woodcraft'ın dediği gibi, "İlk kez buharlı gemi sefer sistemini oluşturan iyileştirmeleri birleştirdi." 

Symington'ın motorlarından bazıları muhafaza edildi ve bunlardan biri şu anda Londra'daki Patent Ofisi Müzesi'nde. Pratik buharlı gemi seferinin başlangıcından bu yana bu motor birkaç kez test edildi ve sonuç Woodcraft'ın tahmininin abartılı olmadığını gösteriyor. 

Symington bir kürekli tekneyi bu şekilde mükemmelleştirirken, Hoboken, New Jersey'li bir Amerikalı Albay John Stevens, yaklaşık kırk yıl sonra kullanılmaya başlanan bir tür buharlı gemi olan pervaneli bir tekneyle aynı sonuca ulaşmanın eşiğindeydi. 

[Resim: BUHARLI GEMİLER "CHARLOTTE DUNDAS" VE "CLERMONT."

"Charlotte Dundas" (alttaki şekil) 1801'de A. Hart tarafından İskoçya'nın Grangemouth kentinde inşa edildi ve William Symington tarafından Forth ve Clyde Kanalı'nda hizmet vermek üzere motorları çalıştırıldı. Uzunluğu 56 fit; genişliği 18 fit; derinliği 8 fitti. Tekne pratik bir başarıydı ancak küreklerin yıkanmasıyla Kanal kıyılarına verilen hasar nedeniyle kullanımı durduruldu. Sol üstteki şekil Fulton'ın "Clermont"unun bir resmidir. Sağdaki diyagram "Clermont"un kürek tekerleklerini ve bunların çalıştırıldığı mekanizmayı temsil eder.]

Stevens ayrıca "döner motor" adını verdiği, aslında modern türbin motoruyla aynı prensipte inşa edilmiş bir motor icat etti. 1802 sonbaharında Kuzey Nehri'nde saatte üç veya dört mil hızla seyahat edebilen bir teknenin pervanesini döndürmek için kullandığı küçük bir şeydi. Ancak Stevens, bu motorun kanatlarını çok fazla sürtünmeye neden olmadan paketlemekte o kadar zorluk çekti ki sonunda daha yaygın olan alternatif motor türüyle değiştirdi. Ancak bu küçük buharlı geminin kusurları olsa da, yine de buharlı navigasyonun iki büyük özelliğinin tohumlarını taşıyordu: pervane ve türbin motoru. Bunlardan ilkinin avantajı yaklaşık yarım yüzyıl, diğerinin avantajı ise neredeyse tam bir yüzyıl sonra fark edildi. 1804'te Stevens, sıradan alternatif motor türünü kullanan ve şu anda kullanılan pervanelerle neredeyse aynı desende ikiz pervanelere sahip olmasıyla dikkat çeken başka bir pervaneli buharlı gemi üretti. Bu tekne, birçok durumda saatte dört mil hızla buharlaşabiliyordu ve bazı gözlemcilere göre bu hızın neredeyse iki katıydı. Bu teknenin motorları hala varlığını sürdürüyor ve 1804'ten bu yana birkaç kez orijinaline mümkün olduğunca yakın gövdelere yerleştirildi ve tekneyi saatte altı veya sekiz mil hızla suda zorlayabildiğini gösterdi. Modern bir gövdedeki bu motorlar, 1893'te Chicago'daki Kolombiya Fuarı'nda sergilendi. Bunlar, pratik buharlı geminin Fulton'un 1807'deki tarihi yolculuğundan en az üç yıl önce icat edildiğine dair çürütülemez kanıtlar sunar. Yine de hiç kimse buharlı gemiciliği başlatanın Stevens değil, Fulton olduğunu sorgulamaz.

Bunun neden böyle olduğunu anlamak şu anda biraz zor,
eğer Stevens'ın teknesi o kadar küçük bir şeyse ve Fulton'un daha büyük teknesi gibi hak ettiği ilgiyi çekmiyorsa.
Ve yine de geriye dönük yargılarla çok fazla yönlendirilmemeliyiz.
Önemli olan gerçek şu ki Stevens'ın kendisi teknesine veya pervanesinin prensibine tam olarak güvenmiyordu, bunu üç yıl sonra Fulton Clermont'u inşa ederken Stevens'ın da önceki icatları gibi değil, çarklı bir tekne olarak bir buharlı gemi inşa ediyor olması gösteriyor. Bu, Stevens'ın pervaneye tam olarak güvenmediğine dair şüpheye yer bırakmıyor; ve bir mucit kendi cihazına güvenmiyorsa, başka birinin gerekli güveni sağlaması pek olası değildir. Bu, Stevens'ın girişimi için finansal destek bulmakta zorluk çekmesinin sebebi olabilir; ve böyle bir destek
bulunduğunda, Fulton'ın teknesinin buharlı seyir sorununu çözmesinden birkaç ay sonra tamamlanan
kürek çarklı teknenin inşası içindi.

FULTON VE CLERMONT

Başka bir yerde göreceğimiz gibi, Fulton o sıralarda özel teknelerin inşasında acemi değildi. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında deneysel tekneler inşa etmişti, pervane ve kürek çarkı ilkesine aşinaydı ve buhar kullanarak tekneleri iyi bir hızda
ittirme olasılığına mutlak bir güven
duymuştu. 1807 baharında, artık meşhur olan _Clermont_'una başladığında, bu deneysel bir sandal olarak değil, yüz elli tonluk bir yük teknesi olarak, yani Columbus'un Amerika'yı keşfettiği teknelerin boyutunun yarısı kadar, Albany ile New York şehri arasında hizmete sokulacaktı. Ağustos'ta, bu tekne tamamlanmıştı ve motorları yerleştirilmişti ve kendi buharıyla, yeni tekne inşa edildiği Jersey tersanesinden taşındı ve New York'taki bir rıhtıma bağlandı. 7 Ağustos'ta, Hudson'a ilk yolculuğuna çıktı. Kıyılarda toplanan büyük kalabalığın neredeyse her birinin şaşkınlığına rağmen, zamanında rıhtımından ayrıldı ve rüzgar ve gelgit ona karşıyken, saatte yaklaşık beş mil hızla nehirde ilerledi. Bu hızla New York ile Albany arasındaki tüm mesafeyi kat etti ve buharlı gemi seferinin uygulanabilirliği sorusunu sonsuza dek çözdü.

Bu ateş püskürten canavarın nehir boyunca geçerken uykulu sakinler üzerinde bıraktığı izlenim kolayca hayal edilebilir. _Clermont_'un bu ilk geçişine dair bir görgü tanığı ifadesi, Poughkeepsie yakınlarındaki yarı yolda bir sakin tarafından verildi.

"1807'nin erken sonbaharıydı," diye yazdı, "bir grup köylü, Hudson'ın batı kıyısındaki Poughkeepsie'nin tam karşısındaki yüksek kayalıkta, nehirde yavaşça ilerleyen garip, karanlık görünümlü bir teknenin görünümüne çekilerek toplanmıştı. Bazıları bunun bir deniz canavarı olduğunu hayal ederken, diğerleri bunun yaklaşan Yargı'nın bir işareti olduğuna inandıklarını ifade etmekten çekinmediler. Gemide garip görünen şey, akıntıda seyreden gemilerde genellikle bulunan zarifçe sivrilen direkler yerine, güverteden yükselen yüksek ve düz siyah duman borularının kullanılmasıydı; ve direkler ve donanım yerine, çalışma kirişinin ve pistonların tuhaf oyunu ve devasa, çıplak kürek çarklarının yavaşça dönmesi ve sıçraması şaşkın bakışlarla karşılaştı. Dalga dalga yükselen yoğun duman bulutları, köylülerin
şaşkınlığı.

"Bu garip görünümlü tekne, Albany'ye deneme yolculuğunda olan _Clermont_'du. Dönüş yolculuğunda, uyandırdığı merak neredeyse daha az yoğundu - tüm ülke deniz canavarından başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu,
ateş ve duman püskürtüyordu. Balıkçılar dehşete kapıldılar ve kürek çekerek
evlerine doğru gittiler ve balıkçılık alanlarını harap eden yıkımdan başka bir şey görmediler; siyah buhar çelenkleri ve çalkalanan suyla köpüren
kürek çarklarının uğultusu, kayıkçılar arasında büyük bir
heyecan yaratırken."

[İllüstrasyon: THE CLERMONT

Robert Fulton'ın Eylül 1909'da Hudson-Fulton kutlamalarına katılan ilk vapurunun kopyası. Küçük resim
kürek çarklarından birini ayrıntılı olarak gösteriyor. Ticari olarak başarılı ilk vapur olan orijinal _Clermont_, 1807'de New York-Albany seferi için hizmete sokuldu.]

Fulton'ın "buharlı gemiciliğin babası" olma iddiasını tamamen kabul etmesine rağmen, _Clermont_'a buharı uygularken herhangi bir yeni ilke veya keşif getirdiğini gösteren hiçbir kanıt yok. Kazan, motor,
kürek çarkı--teknenin her parçası Yıllar. Yine de
bu, dağınık bilgiyi pratik bir şekilde ilk kez birleştiren ve tartışmasız pratikliğini gösteren Fulton'un şanından bir şey eksiltmez.

DENİZDE YOL ALAN BUHARLI GEMİLER

İlk savaş ve okyanus buharlı gemisi 1813'te Fulton tarafından inşa edildi. _Demolgos_ olarak adlandırıldı ve pratik bir
başarı değildi ve uzun okyanus yolculukları yapmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı.
Geçiş yapan ilk buharlı gemi 1819'da _Savannah_ oldu. Savannah'dan Liverpool'a yolculuğunu yirmi beş günde yaptı, zaman zaman kürekli çarklarını kullandı, ancak diğer zamanlarda tamamen yelkenlerine bağlıydı. Üç yüz elli tonluk bir tekneydi ve kürekli çarkları kötü havalarda güverteye çekilip istiflenebilecek şekilde düzenlenmişti.

_Savannah_'ı takiben birkaç benzer kombinasyon yelken ve buharla çalışan tekne inşa edildi, denizciler buharın olasılıklarına giderek daha fazla inanmaya başladılar, böylece daha az yelken taşındı. Bu gemiler, yolculuk yaklaşık on yedi günde tamamlanana kadar Avrupa ile Amerika arasındaki geçiş süresini azaltmaya devam etti. Sonra, 1838'de, _Sirius_ ve _Great
Western_ adlı iki gemi, ilk kez sadece buharı tahrik gücü olarak kullanarak rekor yolculuklar yaptı, _Great Western_ on iki günde yedi buçuk saatte geçti. Bu dikkate değer bir süre olarak kabul edildi - günde ortalama iki yüz milden fazla hız. Yolculukta yaklaşık dört yüz elli ton kömür tüketildi ve bu birçok kişiyi büyük bir yakıt israfı olarak etkiledi. Günümüzdeki bazı okyanus gemileri tek bir günde bunun iki katından fazlasını tüketiyor.

4 Temmuz 1840'ta, Cunard Hattı'nın ilk vapuru olan _Britannia_, Liverpool'dan Boston'a ilk seferine çıktı. Yolculuk on dört günde tamamlandı ve yolcular arasında işletmenin kurucusu olan Halifax'lı bir Quaker olan Samuel Cunard da vardı. Boston halkı bu teknenin gelmesiyle çılgına döndü; sokaklar ve binalar süslendi ve gün düzenli tatil eğlencelerine ayrıldı. Cunard o akşam on sekiz yüzden fazla kişi akşam yemeğine davet edildi.

1840 yılı, buharlı gemi yolculuğunun ilerlemesinde hayati yıllardan biri olarak kabul edilebilir. O zamandan beri, okyanusun fethinde "tazıların" boyutu, şekli veya hızı açısından önemli bir
ekleme ve iyileştirme yapılmadan hiçbir yıl geçmedi.

DEMİR VE ÇELİKTEN YAPILMIŞ GEMİLER

Buharın tekneler için bir tahrik gücü olarak kullanılmaya başlanmasından önce bile
gemi yapımcıları gemi yapımında
ahşabın yerine geçecek tatmin edici bir şey arıyorlardı. Bunun bir nedeni de
uygun ahşabın kıtlaşması ve çok pahalı hale gelmesiydi. Ancak
bir ahşap geminin güvenli bir şekilde inşa edilebileceği boyutun da bir sınırı vardı. Üç yüz feetten uzun ahşap bir tekne, tehlikeli yapısal zayıflık olmadan inşa edilemez.

Doğal olarak, tekne yapımı için tek uygun malzemenin sudan daha hafif bir şey, yani yüzen bir şey olduğu fikri, geleneksel olarak binlerce yıldır
aktarılmıştı, bir anda
aşılamazdı. Ve demir gibi ağır bir maddenin ortalama bir gemi yapımcısına kendini
aksettirmesi pek olası değildi. Ancak
on dokuzuncu yüzyılın
başlarında teorik ve uygulamalı bilimde hızlı adımlar atılıyordu ve gemi yapımında
ahşap yerine metal kullanma fikri pratik bir biçim almaya başladı.

Lokomotif yapımındaki dikkat çekici deneyleri başka bir bölümde belirtilen Richard Trevithick, 1809 gibi erken bir tarihte bir demir gemi planlamıştı. Aslında bir gemi inşa etmedi, ancak yalnızca demir gövdeli bir tekne değil, aynı malzemeden yapılmış güverteler, kirişler, direkler, direkler ve kirişler içeren bir geminin ayrıntılı planlarını yaptı. Ancak Trevithick'in planlarını çizmesinden yaklaşık on yıl sonra, ilk demir gemi inşa edildi. Daha sonra Glasgow'lu Thomas Wilson, Trevithick'in önerdiği neredeyse aynı hatlarda bir gemi inşa etti. 1818'de tamamlanan ve _Vulcan_ olarak adlandırılan bu gemi, tüm demir teknelerin öncüsüydü. En az altmış yıl boyunca aktif olarak hizmette kaldı. Gerçekten de, aksi bilinen bir şeye rağmen, bu ilk demir tekne hala bir şekilde kullanılıyor olabilir. Gemi yapımcıları için _Vulcan_ ve ondan sonra inşa edilen tekneler hakkında en şaşırtıcı ve ilginç şeylerden biri, aslında taşıma kapasitelerine göre, ahşaptan yapılmış aynı büyüklükteki gemilerden daha hafif olmalarıydı. Ahşap kargo gemilerinde gövde ve donanımların ağırlığı toplam deplasmanın %35 ila %45'i arasında değişirken, demir gemiler %25 ila %30 arasında değişir. Bu, demir gemi lehine hayati bir noktaydı ve doğrudan pratik inşaatçılara hitap ediyordu. Ancak halkın büyük bir kısmı yeni gemilere kuşkuyla bakıyordu. "Taş gibi batmak" atasözü haline gelmişti; ve herkes demirin taş kadar kolay battığını bilir. Ancak çok geçmeden demir gemilerin gücünün ikna edici bir şekilde gösterilmesi onları popüler hale getirdi. 1835'te Büyük Britanya kıyılarını kasıp kavuran büyük bir fırtına, aralarında ilk seferine yeni çıkan bir demir vapurun da bulunduğu birçok gemiyi kıyıya sürükledi. Ahşap gemiler
istisnasız enkaz haline geldi, çoğu imha edildi, ancak demir gemi aynı koşullara maruz kalmasına rağmen, yapımında kullanılan malzeme ve yöntem sayesinde
yaralanmadan kurtuldu.

O zamandan itibaren demir buharlı geminin konumu güvence altına alındı. Ve
deniz yolcuları daha önce demir yolcu gemilerine kuşkuyla bakarken, artık ahşaptan yapılmış olanlara güvenmemeye başladılar. Yüzyılın ortalarına doğru, demir gemi yapımı zirveye ulaştı ve hemen sonraki on yılda _Great Eastern_ tamamlandı - muhtemelen karada veya denizde demirden yapılmış
en büyük ve en dikkat çekici yapı. Son yıllarda daha büyük gemiler inşa edildi, ancak bu gemiler çelikten yapıldı.

_Great Eastern_ gemi yapımında bir çağ başlattı. Boyut olarak zamanının bir
nesil ötesindeydi, ancak yapım yöntemindeki yenilikler modern devrim niteliğindeki gemi yapım yöntemlerine ipucu verdi. Sir George C. V. Holmes, büyük gemi hakkında şu açıklamayı yapar:

"Başlangıçta ünlü mühendis Bay I. K. Brunel tarafından İngiltere ile Doğu arasında ticaret yapmak üzere tasarlanmıştı. Kömür yolunda hiçbir yere uğramadan Avustralya'ya yolculuk yapması
için tasarlanmıştı; bu, o zamanki buharlı motor ekonomisinde başka hiçbir geminin başaramayacağı bir başarıydı. Bu avantajın, büyük uzunluğundan beklenen yüksek hız ile birleştiğinde, gemiyi doldurmak için gereken muazzam
yüklerin komutasını ona sağlayacağı düşünülüyordu. Bay Brunel, böyle bir geminin Doğu'ya ticaret için inşa edilmesi gerektiği fikrini ünlü mühendis ve gemi yapımcısı, merhum Bay John Scott Russell, F.R.S.'ye iletti ve daha sonra müşterilerini, Eastern Steam Navigation Company'nin yöneticilerini, görüşlerinin sağlamlığına ikna etti, çünkü tasarlanan geminin kendi şirketleri için inşa edilmesi gerektiğine karar verdiler ve sözleşmenin uygulanmasını Millwall'daki John Scott Russell & Co. şirketine emanet ettiler.

"Bay Scott Russell ve Bay Brunel, geminin olağanüstü boyutu nedeniyle özel zorluklar sunan ve olağan uygulamadan tamamen sapmayı içeren tasarımın kredisine hak kazandılar.

"Bay Scott Russell, kendi önceki uygulamasında sistematik olarak hücresel tabanlı demir gemiler inşa etmişti, ancak hücrelerin yalnızca beş kenarı vardı ve iç taraftaki en üstteki kenar açıktı. Ancak, _Great Eastern_'in tabanının büyük bir bölümünde, hücreler, geminin hem gücüne hem de güvenliğine büyük katkı sağlayan bir iç tabanın eklenmesiyle tamamlandı. Ayrıca, büyük geminin hem küreklerle hem de pervaneyle hareket ettirilmesi fikri Bay Brunel'e aitti. Bay Scott Russell, hatlardan ve boyutlardan ve ayrıca çok sayıda tam ve kısmi enine ve boyuna bölmeleri olan uzunlamasına çerçeve sisteminden sorumluydu. "Aşağıda Great Eastern'in bazı temel boyutları ve diğer _verileri_ yer almaktadır:

Dikmeler arasındaki uzunluk 680 feet
Üst güvertedeki uzunluk 692 "
Gövdenin aşırı genişliği 83 "
Kürek kutusunun üzerindeki genişlik 120 "
Üst güverteden omurgaya kadar derinlik 58 "
Su çekimi (yüklü) 30 "
İnşada kullanılan demirin ağırlığı 10.000 ton
İnşada kullanılan plaka sayısı 30.000
İnşada kullanılan perçin sayısı 3.000.000
Brüt tonaj 18.914 ton
Kürek motorunun nominal gücü 1.000 BG
Vida motorlarının nominal gücü 1.600 "

"Yolcular için konaklama alanı benzeri görülmemiş bir ölçekteydi. Üst katta en az beş salon ve alt güvertede de aynı sayıda salon vardı, ana dairelerin toplam uzunluğu 400 fitti. 800 birinci sınıf, 2.000 ikinci sınıf ve 1.200 üçüncü sınıf yolcu için konaklama olanağı vardı ve mürettebat 400 kişiydi. Sürekli demir kaplamalı ve hücresel bir yapıya sahip olan üst güverte, kıçtan kıça kadar aynı hizada uzanıyordu ve ambar kapaklarının her iki tarafında yirmi fit genişliğindeydi; böylece her biri bir furlong uzunluğunda iki geniş gezinti yolu sağlanıyordu. Kömür ve kargo kapasitesi 18.000 tondu.

"Bu gemiyi suya indirme girişimleri çok feciydi ve en az 120.000 sterline mal oldu, bu da şirketi batıran bir masraftı. Orijinal şirket tasfiye edildi ve büyük gemi 160.000 sterline yeni bir şirkete satıldı ve 1859 yılında tamamlandı. Yeni şirket çok
akılsızca onu Amerikan istasyonuna koymaya karar verdi, ki bu gemi buna
hiç uygun değildi. Ön yolculuğu sırasında pilot, tam basıncın üçte ikisinde tam 14 knot hıza ulaştığını bildirdi,
ancak bu sefer ulaştığı en yüksek hız oranı 15 knottu ve Atlantik'i ilk geçtiği yolculukta ortalama hız neredeyse 14 knottu, bir günde koşulan en büyük mesafe 333 deniz miliydi. Yapımında benimsenen sistemin büyük değeri, Transatlantik yolculuklarından birinde meydana gelen bir kazayla kanıtlandı. Sivri bir kayaya çarptı, ancak yolculuk
engelsiz bir şekilde devam etti. Daha sonra, toplam uzunluğu 100 feet'i aşan deliklerin
dış tabanında yırtıldığı bulundu;
ancak, içteki su geçirmez kaplama sayesinde, su girmesine izin verilmedi. "

1860 ve 1870 yılları arasında deniz motorlarında büyük iyileştirmeler yapıldı ve vidalı buharlı gemiler genellikle okyanus trafiğinde yandan çarklı teknelerin yerini aldı. Motorlardaki iyileştirmeler büyük ölçüde daha yüksek basınçların, yüzey yoğuşmasının ve silindirlerin bileşik hale getirilmesinin kullanımından oluşuyordu ve bu da eski tipteki motorlara göre yaklaşık yarı yarıya daha az yakıt tasarrufuyla sonuçlandı. Sonuç olarak buharlı gemiler, Avrupa ve Avustralya arasındaki gibi uzun yolculuklarda yük gemileri olarak bile yelkenli gemilerle başarılı bir şekilde rekabet edebildiler.

Fransa'da, gemi yapımında büyük bir faaliyetin olduğu, Franko-Prusya savaşının hemen ardından gelen tepkisel dönemde, dövme demir yerine yumuşak çelik levhaların kullanımı denendi. Bu malzemenin demire göre üstünlüğü hızla kanıtlandı ve yeni keşfedilen üretim yöntemleri sayesinde çeliğin maliyeti sürekli olarak azaldıkça, çelik bu tarihten sonra gemi yapımında pratik olarak demirin yerini aldı.

Aynı zamanda yeni bir yolcu vapuru türünün üretildiği dönemdi - "ocean greyhound". Bunlardan ilki, 1871'de White Star Şirketi tarafından inşa edilen _Oceanic_ idi. Bu gemi birçok açıdan dikkat çekiciydi. Dört yüz yirmi fit uzunluğundaydı ve kirişinin on katından fazlaydı; siperler demir korkuluklarla değiştirildi; ve yolcu bölmeleri kıç tarafındaki konumdan geminin ortasına kaydırıldı. Tüm bu değişiklikler belirgin iyileştirmeler oldu ve _Oceanic_ hem en popüler hem de en hızlı okyanus gemisi oldu.

Yetmişli ve seksenli yılların diğer tüm tekneleri gibi _Oceanic_ de tek pervaneli bir gemiydi. Kaza durumunda çift pervanenin avantajı uzun zamandır biliniyordu, ancak şimdiye kadar çift pervaneli pervaneler hız geliştirmede tek pervane kadar etkili olmamıştı. Fakat
1888'de _City of Paris_ (şimdiki _Philadelphia_) adlı çift pervaneli bir gemi,
yeni hız rekorları kırmaya başladı ve ertesi yıl kardeş gemisi _New York_ ve yeni _Majestic_ ve _Teutonic_, okyanus rekoru yarışmalarına katılarak Avrupa ile Amerika arasındaki geçiş süresini altı günden daha aza indirdi.

Çift pervanenin tek pervaneye göre avantajları o kadar çok ve belirgindir ki, üstünlükleri konusunda hiçbir soru işareti bırakmaz. Tek pervaneli vapurun şaftının veya pervanesinin devre dışı kalması veya dümeninin bozulması gemiyi çaresiz hale getirir. Çift pervaneli gemide ise durum böyle değildir;
çünkü bu tür gemilerde pervaneler hem dümen hem de itme için kullanılabilir. Ve çift pervaneli gemilerin okyanusu dümen donanımı devre dışıyken veya bir pervane tamamen devre dışıyken geçtiği birçok kez olmuştur.

TÜRBİNİN ZAFERİ

Son yıllarda buharlı gemi yapımındaki en büyük devrimsel adım, mekanizması başka bir yerde açıklanan türbin motorunun icadı ve geliştirilmesi olmuştur. Hızıyla denizcilik dünyasını hayrete düşüren küçük _Turbinia_'nın
gününden bu yana, gemilerin boyut ve hız sınırı yine önemli ölçüde
ilerletilmiştir ve hiçbir düşünen kişi, soru işareti olmadan sınırlayıcı
sınırları tahmin etmeye cesaret edemez.

Yirminci yüzyılın başında, Amerika yarıştan çekildiği için, İngiltere ile Kıta arasında transatlantik trafiğinde üstünlük için
sert bir rekabet
gelişmişti. Özellikle Almanlar, _Deutschland_ ve _Kaiser Wilhelm II_ gibi hızlı tekneler üretmişlerdi; bu tekneler birkaç yıl boyunca hız konusunda okyanus rekorunu elinde tutmuştu. Ancak bu arada türbin motoru, icadının gerçekleştiği ülke olan İngiltere'de mükemmelleştiriliyordu ve şu anda türbin "tazıları" okyanusu geçmeye ve eski tip motorla donatılmış teknelerin elindeki
rekorları tehdit etmeye başladı.

Ancak, karşılıklı hareket eden deniz motoru, verimlilik açısından bir mucize olana kadar istikrarlı bir şekilde geliştirilmişti. Çift vidalı motorlar, en yüksek verimliliği geliştirdiği bilinen bir boyut ve şekilde, birkaç yıl boyunca yeni motor tipine karşı yenilmez bir rekabet sundu. Karşılanması gereken yeni koşullar, üstesinden gelinmesi gereken yeni zorluklar vardı.

Türbin motorunun değerlerinin kesin bir testi, Cunard Şirketi'nin tam olarak aynı boyut ve şekilde iki gemi, _Caronia_ ve _Carmania_ inşa ettiği 1905 yılında yapıldı. _Caronia_ en yüksek tipte dörtlü genleşmeli pistonlu motorlara sahipken, _Carmania_ türbin motorlarıyla donatılmıştı. Bu, iki tip arasındaki verimliliğin adil bir testiydi. Ve türbin botu, saatte bir knot'tan fazla daha fazla hız geliştirerek ikisinin arasında daha iyi olduğunu kanıtladı.

Yine de _Carmania_, Alman uçaklarının birçoğuna hız açısından ciddi bir
rekabet sunmuyordu. Ancak 1908'de iki türbin gemisi daha, _Lusitania_ ve _Mauretania_ düzenli transatlantik seferleri yapmaya başladı ve tüm rakiplerini hızla geride bıraktı.

Hem boyut hem de hız olarak bu kardeş gemiler, navigasyonda bir dönemi işaret ediyor. Türbin motorları, dört pervaneyle ileri gitmek ve iki ayrı pervaneyle geri gitmek için normal karşılıklı tipin yerini alıyor. Bu motorlar 68.000 beygir gücü üretiyor.
Bu şekilde ifade edildiğinde, bu rakamlar geliştirilen güç hakkında çok az fikir veriyor.
Ancak, _Mauretania'nın_ makine dairesinin kompakt alanında üretilen gücü geliştirmek için yüz yirmi mil uzunluğunda bağlı tandem bir at sırası gerekeceğini söylediğimizde, güç hakkında bir fikir edinilmiş oluyor.

Yirminci yüzyıl yolcu vapurunu seleflerinden tamamen üstün kılan şey yalnızca güç, boyut veya hız meselesi değil. Bu gerçekten okyanus yolcularına sağlanan konfor ve güvenlik meselesidir. Gövdeye verilen zarardan dolayı batmaya karşı güvenlik, gördüğümüz gibi yarım yüzyıl önce su geçirmez bölmelerin getirilmesiyle sağlanmıştır; ve _Great Eastern_'in boyutu yalnızca birkaç durumda aşılmıştır. Ancak, mevcut yüzyılın başından bu yana iki devrim niteliğindeki güvenlik cihazı mükemmelleştirilmiştir: kablosuz telgraf ve denizaltı sinyalizasyon cihazı. Kablosuz cihaz başka bir bölümde açıklanmıştır ve neredeyse denizde olduğu kadar karada da kullanıldığı için yalnızca bir denizcilik cihazı olarak kabul edilemez. Ancak iletim için suya bağımlı olan denizaltı sinyalizasyon cihazı, esasen bir denizcilik mekanizmasıdır.

DENİZALTI SİNYALİZASYONU

Ortalama bir kara adamının, denizcilerin en çok korktuğu şeyin sis olduğunu anlaması zordur. Sıkıntılı kara adamını korkutan karanlık ve gürültülü geceler, denizci için hiçbir dehşete neden olmaz. Açık bir deniz yolu verildiğinde, esen her fırtınayı atlatabileceğini bilir. Onu endişelendiren sisli gecedir.

Tamamen durgun havalarda sis düdüğünün sesi yeterince uzağa
ulaşır ve konumu yeterince iyi gösterir, böylece birbirine yaklaşan iki gemi veya bir şamandıraya yaklaşan bir gemi konumunu tespit edebilir ve tehlikeden kaçınabilir. Ancak bu uygun koşullar altında gerçekleşir;
ve ne yazık ki bu koşullar her zaman geçerli olmaz. Ve eğer
rüzgar hareket ediyorsa veya deniz yükseliyorsa atmosferik seslere
güvenilemez. Sesi normal koşullar altında birkaç mil
taşıması gereken bir sis düdüğü, bir gemi uzunluğundan daha
uzaktan duyulamayabilir. Ve gemiler arasındaki çarpışmalar gibi çok sayıda kaza, sisli havalarda, her iki gemi de sis düdüklerini düzenli aralıklarla çaldığında meydana gelmiştir.

Kablosuz telgraf pratik olarak 
kullanılabilecek kadar mükemmelleştirildiğinde, bu keşfin sisli gemilere uyarıda bulunmak ve kazaları önlemek için
kullanılabileceğine dair büyük umutlar beslendi. Ancak
deneyim, bunun faydasının kazayı önlemekten ziyade, kazadan sonra yardım çağırmakla sınırlı olduğunu göstermiştir. Böylece 1908'de _Republic_ adlı vapurdaki telsiz operatörü, gemilere ve kıyı istasyonlarına yüzlerce mil uzaklıktaki gemilerine gemisinin sis içinde battığını ve battığını bildiren mesajını yayınladığında, _Republic_'in yardımına koşan gemilere onu nerede bulabileceklerine dair sadece yaklaşık bir fikir verebildi. Telsiz telgraftan daha da yeni bir icat olan başka bir elektrikli cihazın kullanımı, hasarlı geminin tam konumunu belirlemek için gerekliydi. Bu, sesi iletmek için bir ortam olarak hava yerine su kullanan denizaltı sinyal cihazıydı.

Benjamin Franklin bir asırdan fazla bir süre önce suyun sesi havadan daha uzağa ve daha hızlı taşıdığını ve daha fazla sabitlikle taşıdığını belirtmişti. Atmosferin yoğunluğu, sıcaklığı ve hareketi, hava ses dalgalarını farklı derecelerde yansıtmak ve kırmak için etki eder;
ancak bu dalgalar, içinden geçtikleri ortam su olduğunda etkilenmez. Bu gerçeklerin bilgisi, Boston'dan Arthur J. Mundy ve biraz sonra Chicago'dan Prof. Elisha Gray'in birlikte deneyler yapmaya başladığı geçen yüzyılın son yıllarına kadar pek pratik bir hesaba dönüşmemişti. Bu deneyler, sonunda şu anda kıyılar boyunca tehlikeli yerlerdeki teknelere ve şamandıralara, özellikle okyanus seyahatinin büyük otoyollarına yakın yerlerde bir sistem olarak kurulan pratik bir denizaltı sinyalizasyon aygıtıyla sonuçlandı. Bu sistemin dayandığı prensip, basitçe sudan iletilen ve su altındaki bir elektrik vericisi tarafından uzaktan algılanan ses dalgalarıdır. İletilen ses genellikle su altındaki bir çanın sesidir. Başı su altında olan bir kişinin böyle bir çanın sesini uzun bir mesafeden net bir şekilde duyması mümkündür; ancak elbette pratik amaçlar için böyle bir su altında kalma söz konusu değildir. Mundy-Gray sinyalizasyon aygıtının alıcı aygıtı, su altında bir "yapay kulak" biçiminde bir alternatif sunar; bir telefon alıcısına bağlı bir elektrik vericisi. İlk deneylerde suyla dolu ve özel bir elektrik vericisi içeren küçük, içi boş bir pirinç top, bir geminin yan tarafına indirildi ve yalıtımlı tellerle pilot kabinindeki bir telefonun alıcısına bağlandı. Bu şekilde su altında kalmış bir
çanın sesi on veya on iki mil uzaklıktan duyulabilirdi. Çanın yeri, geminin gövdesinin her iki yanında birer tane olmak üzere iki tane pirinç topun bulunmasıyla belirlenebilirdi, ancak gövdenin altındaki bir derinliğe kadar batırılmamalıydı, böylece geminin kendisi çandan gelen ses dalgalarını engellemek için bir perde görevi görürdü. Bu iki su altında kalmış top aracılığıyla iletilen çanın seslerini dönüşümlü olarak dinleyerek, geminin çana doğru olan tarafındaki topun belirgin şekilde daha yüksek bir ses çıkardığı bulundu. Gemiyi sesler eşit yoğunlukta olacak şekilde çevirerek,
çanın yönü doğrudan ön veya arka olarak belirlenebilirdi; ve pusula kullanılarak tam yer belirlenebilirdi.

Ancak bu tür pirinç bilyeli vericiler yalnızca gemi saatte üç mili aşmayan bir hızla hareket ettiğinde kullanılabilir. Bu nedenle, azaltılmış hızı bundan çok daha fazla olan okyanus gemileri için pek bir değere sahip değildir. Ancak mucitler, geminin gövdesinin dış çelik kaplamasının içini su hattının altında pirinç bilyenin bir tarafı olarak kullanarak vericinin eşit derecede iyi çalışacağını hemen keşfettiler. Gerçekten de, ek iyileştirmelerle, her iki taraftaki gövdenin içine, dümenci evine giden bağlantı telleriyle tutturulmuş bu içi boş metal cihaz, mükemmelleştirilmiş haliyle, su altındaki çanın sesini, sakin veya fırtınalı olmasına bakılmaksızın, her hızda eşit derecede iyi alacaktır. Bu düzenlemenin en büyük kusuru, geminin motorlarının titreşimlerinin sesinin de duyulması ve çanın sesinin algılanmasını ciddi şekilde engellemesiydi. Ancak kısa süre sonra
çan sesleri dışında tüm sesleri görmezden gelen bir alıcı cihaz mükemmelleştirildi, böylece denizciye hız veya hava koşullarından bağımsız olarak her zaman kesinlikle güvenebileceği kazalara karşı bir koruma yolu sağlandı.

Sinyal cihazının bu mükemmellik aşamasına ulaşıldığında
çeşitli hükümetler şamandıralara, deniz feneri sahalarına ve fener gemilerine çeşitli mekanik cihazlar kullanarak çanları çalmaya ve vuruşları zamanlamaya başladı, böylece denizciler aralıklardan hangi çanla temas halinde olduğunu anlayabiliyordu, tıpkı her fenerin ışıklarının Hash'leri arasındaki aralıklardan bildiği gibi.
Sinyal cihazındaki bir diğer gelişme ise gemileri su altı çanlarıyla ve alıcı cihazla donatmaktı. Bu şekilde iki gemi birbirleriyle veya bir kıyı alıcı istasyonuyla tıpkı telgrafta olduğu gibi Morse telgraf kodunu kullanarak iletişim kurabiliyordu.

Bu tür iletişimlerin tespit edilebileceği maksimum mesafe yaklaşık on beş mildir ve zilden yaklaşık uzaklık telefon alıcısında duyulan sesin netliğinden ölçülebilir. Çeyrek mil uzaklıkta zilin sesi o kadar yüksektir ki alıcı kulağa tutulursa dinleyici için acı vericidir, on veya on iki mil uzaklıkta ise ses neredeyse duyulmaz.

Muhtemelen son yıllarda denizde gerçekleşen en dramatik kurtarma, birkaç sayfa önce bahsedilen _Republic_ adlı vapurun yolcuları ve mürettebatının kurtarılmasıydı. Telsizle acil durum mesajları alındığında, bir grup gemi sisin içinde yardıma koştu, tüm medeni dünya ise nefes nefese bir beklentiyle bekledi. Kurtarma gemilerinin çoğu, hasarlı gemiyle sürekli iletişim halinde olmalarına rağmen, onu bulamadı. Ancak başarılı gemi sonunda _Cumhuriyet'in_ denizaltı sinyalizasyon
aygıtıyla temasa geçti ve bunun yardımıyla gemiyi bulup mürettebatı ve yolcuları kurtardı.

Bu, denizaltı sinyalizasyon aygıtının pratik uygulamasının sadece bir örneğidir. Ancak kullanımı daha büyük teknelerle sınırlı değildir.
Aygıt o kadar küçük yapılabilir ki, bir balıkçı teknesi büyüklüğündeki tekneler bile en azından bir ses cihazıyla donatılabilir ve böylece korunabilir.

Newfoundland balıkçı kıyılarında can kaybının başlıca nedenlerinden biri, sisli havada balıkçı teknelerinin geçen vapurlar tarafından ezilmesi ve ayrıca teknelerine geri dönemeyen balıkçıların teknelerinin kaybolmasıdır. Bu balıkçı teknelerinin çoğu artık görevli teknelerin her birine yaklaşık kırk pound ağırlığında ve saat mekanizmasıyla çalışan bir denizaltı çanı sağlıyor. Siste
yakalandığında balıkçı bu zili teknesinin yan tarafına asar ve böylece yaklaşan vapurları bulunduğu yer konusunda uyarır, aynı zamanda kendi gemisine onu bulup alması için bir rehber sağlar. Bu şekilde, balıkçı kıyılarındaki sislerde yaşanan korkunç can kaybı büyük ölçüde azaltılmıştır. Bu nedenle denizaltı sinyal cihazı hem daha küçük teknelere hem de daha büyük gemilere yardım eder.

Şu an için bu, deniz yolculuklarının tehlikelerini azaltmaya yardımcı olmak için icat edilen son önemli güvenlik cihazıdır. Gerçekten de okyanus yolculuklarının tehlikeleri ve rahatsızlıkları, son yarım yüzyıldaki bilimsel keşiflerin ve bunların pratik uygulamalarının hızla artması sayesinde artık büyük ölçüde anımsatmaktadır. Modern gemilerin boyutu, yuvarlanmayı ve sallanmayı en aza indirir. Türbin motorları, motor titreşimlerini neredeyse ortadan kaldırır. Yangın tehlikesi, demir ve çeliğin yapı malzemesi olarak kullanılmasıyla pratik olarak ortadan kaldırıldı; çarpışmalardan sonra batma tehlikesi artık gemi gövdesinin su geçirmez bölmelere bölünmesiyle önleniyor; şu anda kullanılan hassas aletler denizciyi buzdağlarının varlığı konusunda uyarıyor; kablosuz telgraf, arızalı makineler durumunda yardım çağırma ve geminin yerini genel bir şekilde bildirme aracı sağlıyor; denizaltı sinyali ise sisli havalarda hasarlı geminin tam yerini bildiriyor. Yarım asırdan biraz fazla bir sürede Atlantik'i geçme süresi yarıdan fazla azaldı. 1856'da _Persia_ Queenstown ile New York arasındaki okyanusu dokuz gün, bir saat ve kırk beş dakikada geçerek yeni bir rekor kırdı. 1909'da _Mauretania_ aynı mesafeyi dört gün, on saat ve elli bir dakikada kat etti. Mart 1910'da aynı gemi, 2.889 knotluk daha uzun kış rotasını dört gün, on beş saat ve yirmi dokuz dakikada tamamlayarak önceki rekoru yirmi dokuz dakika azalttı. _Lusitania_ ve _Mauretania_ tamamlandığında, birçok dar görüşlü kişi bu gemilerin boyut veya hız açısından asla geçilemeyeceğini tahmin etti. Ancak, sanki bu tahminleri çürütmek istercesine, White Star Şirketi hemen iki gemi inşa etmeye başladı, _Olympic_ ve _Titanic_, her biri büyük Cunarder'lardan dörtte bir daha fazla deplasmana sahip ve hız konusu dışında her şeyde gölgede bırakan oranlarda. _Mauretania'nın_ ortalama yirmi altı knotluk
hızına karşı, yeni tekneler sadece yirmi bir knot hız yapacak şekilde tasarlandı. 

Bu yeni tekneler sekiz yüz doksan fit uzunluğundadır, _Lusitania'nın_ yedi yüz doksan fitine karşılık. Kirişleri doksan iki fit ve kalıplanmış derinlikleri altmış iki fittir. Pilot evinin çatısı suyun yetmiş fit üzerindedir. Maksimum draft otuz yedi buçuk fit ve deplasman altmış bin tondur.

_Great Eastern_'a benzerler çünkü iki motor sistemine sahiptirler. İki alternatif motor, üç vidanın iki dışını çalıştırır ve bu motorlardan çıkan egzoz, merkez pervaneyi
çalıtan düşük basınçlı bir türbin motorunda kullanılır.

SIVI YAKIT

Gemilerdeki buhar motorunun verimliliğini artırmak için atılan bir diğer adım da, buhar üretmek için kömür yerine sıvı yakıtın kullanılmasıdır. Bu yakıt formunun avantajları yıllardır bilinmektedir, Ruslar hem teknelerde hem de lokomotiflerde kullanımını yüksek bir mükemmelliğe getirmiştir. Karadeniz ve Hazar denizlerindeki ve Volga gibi nehirlerdeki neredeyse tüm vapurlar
sadece petrol yakar. Ve 1910'un başlarında İngiliz Donanması tüm gemilerinde kömür yerine petrol kullanmaya karar verdi.

Yakıt olarak kömüre göre petrolün avantajları çoktur. Dumansızdır, kömürden daha fazla ısı üretir, depolama için daha az yer kaplar, daha hızlı ve kolay yüklenebilir, daha temizdir ve kömür kullanıldığında makine dairesi gücünü gereken adam sayısının dörtte biri veya üçte birine düşürür. Bu arada, yakıt doldurmanın zor fiziksel görevini nispeten keyifli ve kolay bir göreve indirir. Daha sabit bir ateş verir, kazanları kirletmez ve kül ve cürufları ortadan kaldırır.

Dezavantajı ise yangın tehlikesidir. Bir geminin ambarında taşınan yanıcı bir sıvı, nispeten yanmaz bir kömürün aynı miktarından daha tehlikelidir. Yine de bu yakıt formunun bariz avantajları o kadar ikna edici olmuştur ki artık tüm savaş gemilerinde kullanılmaya başlanmıştır ve torpido
destroyerleri gibi bazı gemi tiplerinde kömürün yerini tamamen alması muhtemeldir. Dahası, Rus gemilerinin Karadeniz ve Hazar denizlerindeki deneyimleri, uygun şekilde kullanıldığında yakıt olarak petrol kullanımının tehlikelerinin büyük ölçüde abartıldığını ve dünyanın dört bir yanındaki yolcu ve yük gemilerinin bunu giderek benimsediğini göstermektedir. ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından 1909-1910 yıllarında eskiden kömür yakan bir gemi kullanılarak bazı testler yapıldı.
Bu testlerde buhar yarıçapının büyük ölçüde
artırıldığı, ateşleme kuvvetinin azaldığı ve yakıtın gemiye kömüre göre yaklaşık dörtte bir sürede
alındığı bulundu. Herhangi bir kazanda veya kazan setinde kömüre göre çok daha hızlı buhar elde etmek mümkündü.

Elbette yakıt olarak yağ kullanıldığında özel bir brülör
gereklidir. Birçok tür denenmiştir, ancak en etkilisinde yağ, buhar püskürtme veya hava üflemesi kullanılarak atomize edilir ve yağın düzgün şekilde yanması, çok küçük parçacıklar halinde kullanılmadığı sürece
imkansızdır. Bu şekilde kullanıldığında, tekdüze bir sıcaklık
kolayca korunabilir veya çok hızlı bir şekilde artırılabilir veya azaltılabilir.

Şu anda kullanıldığı gibi, sıvı yakıt, sıradan kazan tiplerini ısıtmak için kömürün yerini alır. Ancak yakın gelecekte, günümüzde motorlarda kullanılan daha ince ve daha hafif yağlar gibi ham, ucuz petrol kullanan bir tür içten yanmalı motorun mükemmelleştirileceğine inanmak için her türlü neden var. Bu gerçekleştiğinde, şu anda gemilerde kullanılan yer kaplayan kazanlar ve fırınlar, oldukça verimli ancak alanın yalnızca bir kısmını kaplayan kompakt makinelerle değiştirilecek. Ayrıca, son birkaç yılda diğer içten yanmalı motorların mükemmelleştirilmesinde kaydedilen hızlı ilerlemelere bakılırsa, bu tür bir motorun icadının uzun süre gecikmesini beklememize gerek yok.

III

DENİZALTI GEMİLERİ

Denizaltı gemilerinin gelişimi, modern icatların tarihindeki en yavaş gelişmelerden biri olmuştur. Denizaltı torpidoları kullanan denizaltı gemileri, yüz yıl önce gemileri yok edebildi; ve yarım asırdan biraz daha kısa bir süre önce, bu gemiler gerçek savaşta donanma gemilerini yok etti. Ancak ilginçtir ki o zamandan beri hiçbir gemi gerçek bir savaşta denizaltı botu tarafından yok edilmemiştir. Yine de bu botlar esasen savaş gemileridir ve Göl tipi botlar hariç, ticari amaçlar için hiçbir işe yaramazlar.

Belki de bu gecikmiş gelişmenin açıklaması, yakın yıllara kadar donanma adamlarının bu tür savaş teknelerine olumlu bakmamış olmasıdır. Amiral Porter'ın 1878'de yazdığı kitabında, Robert Fulton'ın 19. yüzyılın başlarında yaptığı denizaltıya karşı daha fazla ilgi göstermemelerinin nedenlerinden birinin, bu tür botların "küçük denizaltı botu savaş gemisinin yerini alırsa mesleği sona erecek olan donanma adamlarının konumunu tehdit etmesi" olduğunu belirtmektedir. Ancak, Fulton'ın gösterilerinden üç çeyrek yüzyıl sonra yapılan bu açıklamaya güvenmemize gerek yok, çünkü o dönemde ilk elden edinilebilecek birçok benzer açıklama var. Böylece Amiral Earl St. Vincent, Fulton'un denizaltılarının olasılıkları konusunda hevesli hale gelen William Pitt'in görüşlerine karşı çıktığında, bu tür gemilere karadan karşı çıktığı kayıtlara geçmiştir; bu tür gelişmeleri teşvik ederek "donanmayı ortadan kaldıracak temeli atıyordu." 1802'de M. St. Aubin bu bağlamda şöyle yazmıştır: "Donanmalara ne olacak ve savaş gemilerini yönetecek denizciler nerede bulunacak, dalış yapan tekneler tarafından havaya uçurulabilecekleri fiziksel bir kesinlik varken, hiçbir insan öngörüsü onları koruyamaz?" Bu tür bir muhalefet şüphesiz denizaltı navigasyonunun ilerlemesini geciktirme eğiliminde olmuştur; ancak nedeni ne olursa olsun, bunu yavaş ve zahmetli bir iş haline getirmiştir; ve biz ancak şimdi, buhar veya elektrik günlerinden önce, neredeyse yüz yıl önce kavranabilir görünen sorunun çözümüne yaklaşıyoruz. İLK DENİZALTI

Daha on altıncı yüzyılda, denizaltı seyrüseferinin olanakları denizcilerin hayaliydi ve denizaltı botlarına yönelik denemelerin bundan daha erken bir dönemde bile yapıldığı söyleniyor; ancak herhangi bir süre boyunca tamamen su altında kalarak seyrüsefer yapabilen ilk pratik denizaltı botu, 1775'te ABD'nin Maine eyaletine bağlı Westbrook'tan (o zamanlar Saybrook) David Bushnell tarafından yapıldı. Bu olağanüstü geminin inşasına ilişkin ayrıntılar, mucit tarafından 1789'da Thomas Jefferson'a yazılan bir mektupta ve _Transactions of the American Philosophical Society_'de kayıtlıdır. Bushnell bu mektupta şöyle diyor:--

"Denizaltı gemisinin dış şekli, birbirine birleştirilmiş eşit büyüklükteki üst kaplumbağa kabuklarına biraz benziyordu, gemiye giriş yeri hayvanın başındaki kabukların kabarıklığıyla oluşan açıklıkla temsil ediliyordu. İçerisi, operatörü ve onu otuz dakika boyunca temiz hava almadan taşıyabilecek kadar havayı barındırabiliyordu. Girişin karşısındaki altta, balast için bir miktar kurşun sabitlenmişti. Dik oturan operatörün hemen önündeki bir kenarda, ileri geri kürek çekmek için bir kürek vardı. Diğer kenarda ise dümen için bir dümen vardı. Alttaki, valfleriyle birlikte bir açıklık, iniş amacıyla su almak için tasarlanmıştı ve iki pirinç zorlama pompası, çıkış için gerektiğinde içerideki suyu dışarı atmaya yarıyordu. Üstte, çıkış veya iniş için veya herhangi bir belirli derinlik. Bir su göstergesi veya barometre
iniş derinliğini belirler, bir pusula rotayı yönlendirir ve
yüzeydeyken geminin içindeki bir vantilatör temiz hava sağlardı.

"Geminin balastı çoğunlukla tabanına sabitlenmiş kurşunla yapılırdı; bu yeterli olmadığında, operatörün ağırlığına göre az veya çok içine bir miktar yerleştirilirdi; balastı onu o kadar sert hale getirirdi ki
taşma tehlikesi yoktu. Gemi, tüm
ekleri ve operatörüyle birlikte, onu suda çok
aşağıya indirmek için yeterli ağırlığa sahipti. Balast için tabandaki yaklaşık iki yüz pound kurşun, geminin kırk veya elli fit altına bırakılabilirdi; bu, operatörün kaza durumunda anında su yüzeyine çıkmasını sağlardı.

"Operatör inmek istediğinde, ayağını pirinç bir vananın üstüne koyar, onu aşağı bastırırdı ve böylece geminin tabanındaki büyük bir açıklığı
açardı ve suyun istediği zaman girmesini sağlardı;
yeterli miktarda kabul ettiğinde çok yavaş bir şekilde aşağı inerdi;
eğer çok fazla kabul ederse, her iki eline yerleştirilmiş iki pirinç zorlama pompasıyla bir denge elde etmek için gereken kadarını dışarı atardı.
Kazanda sızıntı olduğunda veya yüzeye çıktığında,
bu zorlama pompalarını da kullanırdı.
Yetenekli operatör bir denge elde ettiğinde, yukarı veya aşağı kürek çekerdi veya herhangi bir derinlikte devam ederdi,
küreğin ekseninin gemiye girmesiyle,
küreğin ekseninin gemiye girmesi ilkesine göre oluşturulmuş, geminin tepesine yakın bir yere yerleştirilmiş bir kürekle; küreği bir yöne çevirerek gemiyi yükseltir,
diğer yöne çevirerek gemiyi alçaltırdı.

"Bir vida prensibine göre oluşturulmuş bir kürek, geminin ön kısmına sabitlenmişti; ekseni gemiye giriyordu ve bir yöne döndürüldüğünde gemiyi ileri doğru kürek çekiyordu, ancak diğer yöne döndürüldüğünde geri doğru kürek çekiyordu; el veya ayakla döndürülebilecek şekilde yapılmıştı.

"Denizaltı gemisinin arkasında, dümenin üstünde büyük bir barut şarjörü taşımak için bir yer vardı. Bu, içi oyulduğunda yüz elli pound barut alabilecek kadar büyük olan iki meşe kerestesinden yapılmıştı ve ateşlemek için kullanılan aparatla birlikte, operatör tarafından döndürülen bir vidayla yerine sabitlenmişti. Şarjörden yukarıda belirtilen ahşap vidaya kadar uzanan güçlü bir ip parçası vardı ve her ikisine de sabitlenmişti. Ahşap vidası tüpünden çıkarılmak üzere sabitlendiğinde, şarjör de vidası sökülerek, ahşap vidaya asılı bırakılarak çıkarılacaktı; sudan daha hafifti, böylece ahşap vidanın ve kendisinin tutturulduğu nesneye karşı yükselebilirdi.

"Şarjörün içinde, on iki saatten kısa bir süre boyunca çalışmak üzere tasarlanmış bir cihaz vardı; süresi dolduğunda, baruta ateş veren bir top kilidine benzeyen güçlü bir kilidi gevşetiyordu. Bu cihaz o kadar sabitlenmişti ki, hareket etmesi mümkün değildi.

"Usta operatör, geceleyin bir gemiye çok yaklaşacak kadar suyun yüzeyinde yüzebilirdi, keşfedilme korkusu olmadan ve isterse suyun üstündeki pruvaya veya pruvaya çok az tehlikeyle yaklaşabilirdi. Çok hızlı bir şekilde batabilir, istediği
derinlikte kalabilir ve yüzeye çıkmadan istediği yöne doğru büyük bir mesafe kürek çekebilirdi ve yüzeye çıktığında
kısa sürede temiz hava alabilirdi. Gerekirse tekrar inebilir
ve yoluna devam edebilirdi.

"İsteğime uygun bir operatör bulmak için çeşitli girişimlerde bulunduktan sonra, New York'tan diğerlerinden daha uzman görünen birini Governor's Island'dan çok da uzak olmayan elli topluk bir gemiye gönderdim. Geminin altına girdi ve tahta vidayı altına
yerleştirmeye çalıştı, ancak tahmin ettiği gibi dümen menteşesinden geçen ve geminin alt kısmının altına
çarpılmış bir demir çubuğa çarptı. Kürek çekmeden birkaç santim hareket etseydi, ki bunu
yapabilirdi, vidayı
yerleştirebileceği yerde tahta bulacağından şüphem yok, ya da gemi bakırla kaplıysa kolayca delebilirdi; ancak geminin yönetiminde pek de yetenekli olmadığı için başka bir yere
hareket etmeye çalışırken gemiyi kaybetti. Bir süre boşuna aradıktan sonra biraz kürek çekti ve suyun yüzeyine çıktı, ancak gün ışığının çok ilerlediğini gördü ve denemeyi
yenilemeye cesaret edemedi. Şarjörü kolayca geminin gövdesinin altına sabitleyebileceğini söylüyor suya, kıç tarafına doğru kürek çekerken ve
inmeden önce ona dokunduğunda. Oraya bağlamış olsaydı,
yüz elli pound barutun (depoda bulunan miktar) patlaması gemi için ölümcül olurdu.
Gemiden New York'a
dönerken Vali Adası'nın yakınından geçti ve adadaki düşman tarafından
bulunduğunu düşündü. Korktuğu tehlikeden
kaçınmak için acele ettiği için,
deponun onu çok büyük olan dalgada
geri bıraktığını düşünerek, onu çıkardı. Dergi bir saat sonra atıldıktan sonra, cehennem aygıtının çalışmaya başlamasından sonra, büyük bir şiddetle patladı."

[İllüstrasyon: ROBERT FULTON.]

ROBERT FULTON'UN DENEYLERİ

Bushnell tarafından 1775'te başlatılan çalışma, on yıl sonra, dalış tekneleri pratik denizaltı navigasyonu için gerekli koşulları neredeyse karşılayan Robert Fulton tarafından devralındı. Amerika o sırada barış içindeydi ve mali durumu en düşük seviyedeydi, Fulton becerisini ve enerjisini o zamanlar Napolyon savaşlarına karışmış olan Avrupa'ya aktardı. Fransız hükümetinin icadıyla ilgilenmesini sağlamak için birkaç girişimde bulunuldu, ancak bazı komisyonlar fikirleri hakkında olumlu raporlar verse de, bir süre hiçbir şey olmadı. Ancak 1800'de Fulton, Napolyon'u planıyla ilgilendirmeyi başardı ve ertesi yıl ilk denizaltı teknesini, _Nautilus_. Bu tekne puro şeklindeydi, yaklaşık yirmi bir fit uzunluğunda ve yedi fit çapındaydı ve demir kaburgalarla desteklenen bakırdan yapılmıştı. Yüzeyde çalışırken bu tekne tuhaf şekilli bir yelken kullanıyordu; ancak su altındayken elle döndürülen bir makine tarafından çalıştırılan bir
vida ile hareket ettiriliyordu. Bu teknede, Fulton, üç arkadaşıyla birlikte, yirmi üç fit derinliğe indi ve
yirmi dakika boyunca su altında kaldı; beş veya altı fit derinlikte ise altı saat boyunca su altında kaldıkları, havanın muhtemelen oksijen veya basınçlı hava içeren bir bakır kap tarafından sağlandığı söyleniyor.

_Nautilus_ ile bir gemiyi gerçekten yok etmeye yönelik ilk deney başarılı oldu ve küçük bir gemi batırıldı.
Bu başarıdan cesaret alan Fulton, en büyük savaş gemilerini yok edebilecek aynı tipte daha büyük tekneler inşa etmeyi önerdi.
Karşılığında, yok edilen her gemi için kendisine bir ödül verilmesini,
dalış teknesinin fiyatının geri ödenmesini ve kendisine ve mürettebatına bir patent verilmesini istedi, böylece yakalanmaları durumunda korsanlar gibi asılmak yerine savaş esiri olarak muamele göreceklerdi. Gariptir ki, bu son madde en büyük engeldi, çünkü savaş gemilerini torpidolarla yok etme yöntemleri o kadar itibarsızdı ki, Fransız hükümeti torpido botlarının veya denizaltı botlarının mürettebatını meşru savaşçılar olarak derecelendiren bir patent
vermeyecekti. Aslında, tutumları şuydu: Bir kişi su yüzeyinden bir imparatorluğu yok etmekte özgürken, su yüzeyinin altına dalıp bir botu yok ederse suçlu olarak asılacaktı.

Fransız hükümetinin bu tutumundan cesareti kırılan Fulton, İngiltere'ye taşındı ve burada başbakan William Pitt'i yeni botuyla ilgilendirmeyi başardı. Bay Pitt de dahil olmak üzere bir dizi önemli kişiden oluşan bir komisyon atandı ve Fulton'dan denizaltısıyla gerçekte neler yapılabileceğini göstermesi istendi. 15 Ekim 1805'te, bu amaçla görevlendirilen eski bir brik, Fulton tarafından yüz yetmiş pound barut içeren bir torpidonun patlamasıyla yok edildi. Yine de bu dikkat çekici gösteri karşısında komisyon, Fulton'un planına karşı olumsuz tutumunu sürdürdü,
Bay Pitt sonuna kadar bu tür teknelerin
olasılıklarına olan inancını korudu.

İngiltere'de daha fazla girişimin sonuçsuz kalacağını fark eden Fulton, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Burada, 1810'da Kongre, ona işinde yardımcı olmak için beş bin dolar tahsis edecek kadar ilgili oldu ve inşa ettiği teknenin son testi olarak, deniz yetkilileri brik _Argus_'u denizaltının saldırısına karşı koymak için hazırladı. Bu hazırlık, onu kütüklerden oluşan koruyucu bomlarla çevrelemek, güçlü ağlarla desteklemek ve direklerle gövdeden uzak tutmaktan oluşuyordu. Aslında _Argus_'un etrafına bir duvar örmek dışında tüm olası yollar saldırıyı engellemek için kullanıldı. Savunma hazırlıkları tamamlandığında brikin modern bir torpidoya bile dayanıklı olması muhtemeldir ve bu nedenle Fulton'un ona yaptığı saldırının tamamen başarısız olması şaşırtıcı değildir.

Bu başarısızlığı ve yetkililerin _Argus_'u korumak için aldığı yolları yorumlayan Fulton, bir savaş gemisinin o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan bir saldırı sistemine karşı kendini korumak için bu tür yolları kullanmak zorunda kalmasının, bu saldırı yönteminin daha tam olarak geliştirildiğinde olasılıkları hakkında çok şey söylediğini önemli bir şekilde belirtti.

Ancak _Argus_'u yok edememe Kongre'nin denizaltı savaşında gelecekteki deneyler için yardımını geri çekmesine neden olsa da Fulton, çalışmalarının önemine olan inancını asla kaybetmedi. Buharlı gemiyi yüzey navigasyonu için başarılı bir şekilde icat etmesinden sonra bile, bu icadın önemli olduğunu ancak
hiçbir şekilde denizaltı botlarının
sonunda üreteceği navigasyon üzerindeki devrimci etkilerle karşılaştırılamayacağını belirttiği söylenir. Ve hükümeti dalış botlarının olasılıkları konusunda ikna edememesine
rağmen, onlarla deneylerine devam etti. Pratik bir denizaltı
yapmayı ne kadar başardığı, kısa bir süre sonra İngiltere ile yaptığı ikinci savaşta gösterildi. Bu savaşta, Fulton'un denizaltılarından biri olduğu varsayılan bir "dalış botu", 1813 yazında New London açıklarında İngiliz savaş gemisi _Ramillies_'e birkaç saldırı düzenledi. İlk iki denemede denizaltının yaklaştığını savaş gemisinin mürettebatı tespit etti, kablolarını kestiler ve limandan olabildiğince hızlı bir şekilde çıktılar. Üçüncü denemede, dalış botu _Ramillies_'in hemen altına gelmeyi başardı, omurgaya bağlandı ve torpidoyu yerine sabitleyecek vidayı alabilecek kadar büyük bir delik açtı. Ancak, sabitleme sırasında bu vida kırıldı ve girişim bir süreliğine iptal edildi. Bu saldırı, İngiliz botunda öyle bir panik yarattı ki, iç limana geri dönmedi ve sürekli olarak dışarıda hareket halinde kaldı. Bu tür "onursuz girişimlere" karşı bu korumadan memnun olmayan İngiliz komutan, gemisine yüz esir aldı, Amerikalılara gerçeği bildirdi ve onlara İngiliz filosunun tüm gemileri tarafından benzer bir eylemde bulunulacağı, böylece bir gemi torpidolanırsa Amerikalı esirlerin mürettebatıyla birlikte havaya uçurulması konusunda güvence verdi. Bu, Fulton'un planlarını etkili bir şekilde engelledi; çünkü gerçek Amerika Birleşik Devletleri'nde öğrenildiğinde, Amerikalılar doğal olarak Fulton ve teknelerine karşı İngilizler kadar protesto ettiler.

Açıkçası, "savaşta her şey mübahtır" kuralı yüz yıl önce pratikte kabul edilmemişti. Fulton'un girişimleri bir korsanın eylemleri olarak kabul edilirken, İngiliz komutanın girişimleri tamamen meşru ve onurlu yöntemler olarak görülüyordu.

BAŞARILI BİR DALGIÇ TEKNESİ

Fulton zamanından Amerikan İç Savaşı'nın patlak vermesine kadar denizaltı navigasyonunda çok az girişim oldu. Ancak bu savaşın başlangıcında, dalış teknelerini mükemmelleştirmek için çabalar sarf edildi; ve bu çabalar o kadar iyi yönetildi ki, sonunda bu teknelerden biri 17 Şubat 1864 gecesi Charleston Limanı'nda Federal tekne _Housatonic_'i yok etmeyi başardı.

Bunu başaran denizaltı, şimdiye kadar inşa edilmiş en dikkat çekici
teknelerden biriydi. Puro şeklindeydi, yaklaşık altmış fit uzunluğundaydı
ve dokuz kişilik bir mürettebat taşıyordu. Kısmen balast tankları ve kısmen de yanal kanatçıklar vasıtasıyla suya batırılmıştı. Bir silah olarak, künt burnuna tutturulmuş bir spar
torpido taşıyordu. El gücüyle itiliyordu, mürettebatın dokuz üyesinden sekizi pervaneyi çalıştıran bir
krank üzerinde çalışıyordu. Pruvada çömelmiş olan dokuzuncu adam tekneyi yönlendiriyordu.
Hiç yedek hava taşınmıyordu ve dolayısıyla teknenin su altında kalabileceği süre çok az dakikayla sınırlıydı. Bu nedenle ve talihsiz kariyeri nedeniyle, yerinde bir şekilde "gezici tabut" olarak adlandırıldı; ve bu ismi beş farklı kez batarak, farklı mürettebatının kırk üyesinden otuz beşini boğarak haklı çıkardı. Yine de bir Amerikan savaş gemisini yok etmeyi başardı ve böylece bu başarının gerçek savaş koşulları altında mümkün olduğunu gösterdi. İç Savaş'ın denizaltıları genel olarak "David" adıyla anılmaya başlandı ve farklı tiplerde birkaçı inşa edildi. Ancak bu David'lerden herhangi birinin tek başarılı saldırısı, _Housatonic_'i yok eden saldırıydı. Amiral Porter, _İç Savaş'ın Deniz Tarihi_ adlı kitabında _Housatonic_'e yapılan bu saldırıyı şu şekilde anlatmıştır:--

"Saat 20.45 civarında talihsiz gemideki güverte subayı, yaklaşık yüz metre ötede, suda hareket eden bir şey keşfetti. Doğrudan gemiye doğru geldi ve ilk
görülmesinden iki dakika sonra yanaştı. Kablo kaydırıldı,
motorlar geri döndü ve tüm birlikler görev yerlerine çağrıldı. Ama çok
geçti - torpido _Housatonic_'e ana direğin hemen önünde,
sancak tarafında, dergiyle aynı hizada çarptı. Gemiyi dümenleyen adam, vapurun zayıf noktalarının nerede olduğunu biliyordu ve işini iyi yaptı. Patlama gerçekleştiğinde gemi sanki bir depremin şokuyla
titredi ve sudan
kalkmış gibi göründü ve sonra en önde battı, batarken limana doğru yattı.

"Kaptanı Pickering, sarsıntıdan sersemlemiş ve biraz da yaralıydı ve gündem 'Sauve qui peut' idi.
Çok uzakta olmayan _Canandaigua_'ya bir tekne
gönderildi ve o gemi hemen yardım talebine yanıt verdi ve mürettebatın büyük bir kısmını
kurtarmayı başardı.

"David'in patlamadan sonra görülmemesi ve
kargaşada kaybolmuş olması garip; Ancak _Housatonic_ dalgıçlar tarafından incelendiğinde, torpido botu
açtığı deliğe saplanmış halde bulundu ve tüm mürettebatı içinde ölmüştü.
Bu adamların giriştiği pervasız bir maceraydı ve
başarılı olmayı umdukları bir şey değildi. Bunu daha önce limanın içinde
bir kez denemişlerdi ve mürettebatın bir kısmı
denize
atılmıştı. Dışarıda, denizin
dalgalı olabileceği, David'in hızının beş knot'u geçmediği ve
denize sürüklenebilecekleri yerde nasıl başarılı olmayı umabilirlerdi! Ne kadar pervasızca olursa olsun, bu
en yüce vatanseverlikti ve insanların hayatlarını ve en çok değer verdikleri her şeyi
vermeye istekli oldukları bir dava uğruna ne kadar zorlanabileceklerini gösteriyordu."

SON DÜNYA DENİZALTILARI VE DALGIÇLAR

İç Savaş'tan sonra birkaç ulus denizaltı konusuyla ilgilendi ve 1870-71'deki Fransa-Prusya savaşı sırasında
Fransa bu tür gemilerin yapımını denedi, ancak başarılı olamadı.
Yine de bu tekneleri üretme olasılığı, elektrik motorları, benzinli motorlar,
basınçlı hava motorları ve otomobil veya balık torpidosunun -kendisi de bir minyatür denizaltı teknesi- gelişmesiyle her yıl daha da belirginleşiyordu.

Amerika'da denizaltı teknesi yapımında kaydedilen ilerleme, diğer herhangi bir ülkeden daha büyük olmasa da, tam olarak aynı ölçüde olmuştur. Şüphesiz
bu ilerlemedeki en önemli isim Bay P. Holland olmuştur; ve onun
çabaları ve Başarılar büyük ölçüde halihazırda inşa edilmiş veya inşa sürecinde olan denizaltı botlarının mevcut filosunun yanı sıra birkaç yabancı ülkeninkinden de sorumludur. Gerçekten de, denizaltı icatları konusunda, yalnızca bir ülke Amerika ile rekabet edebilir, bu ülke Fransa'dır. Bu ülkenin denizaltı navigasyonuna olan hevesi diğer tüm ülkelerden çok daha fazladır, ancak sonuçlar konusunda Amerika Birleşik Devletleri'ni geride bırakmamıştır. Bay Holland'ın ilk denizaltı botu 1875'te inşa edildi. Sadece on altı fit uzunluğunda ve bir dalış kıyafeti giymiş bir adamı alabilecek kadar geniş olan bu bot "dalış kanosu" olarak adlandırıldı. Ancak dört yıl sonra, Holland en son denizaltılara benzer şekilde inşa edilmiş _Holland No. 3_ adlı daha büyük bir bot inşa etti. Bu, yalnızca yatay dümenlerle yukarı ve aşağı yönlendirilen ilk yüzer denizaltıydı ve denizaltı navigasyonunda bir dönemi başlattığı söylenebilir. Ancak
3 numarada birçok kusur vardı ve Bay Holland yeni tekneler inşa etmeye ve
geliştirmeye devam etti, ta ki sonunda dokuzuncu teknesi, yani _Holland_ olarak bilinen tekne, pratik bir denizaltı
gemisi biçimini temsil edene kadar. Bu tekne 53 fit 10 inç uzunluğunda, 10 fit 3 inç çapındaydı, 75 ton deplasmana sahipti ve 10 ton su balastı taşıyordu. Yüzeyde çalışırken kullandığı benzinli motor, tekneyi saatte yedi knot hızla hareket ettiriyordu ve bu hızla, taşıdığı yakıt miktarıyla
bin beş yüz mil yol alabiliyordu. Su altındayken, yüzeye çıkmadan
yaklaşık elli knot mesafe kat edebiliyordu.

Dalışta, Holland tipi tekne, onu suyun yüzeyine indirmek için yeterli su balastı alır. Yatay dümenler daha sonra kullanıma sokularak istenen derinliğe inmesi sağlanır ve su altında çalışırken yüzeyden yaklaşık olarak aynı mesafede tutulur. Bu düzenlemeyle tekne çok hızlı bir şekilde dalabilir ve 30 feet derinliğe ulaşması sadece sekiz veya on saniye sürer. Bundan daha kısa sürede rekor dalışlar yapılmıştır.

Hollanda teknesinin silahları başlangıçta üç tüpten oluşacak şekilde tasarlanmıştı, bunlardan ikisi hava torpidoları ve mermileri atmak için, üçüncüsü ise Whitehead torpidolarını boşaltmak içindi. Bu hava toplarından biri pruvaya, biri de pruvaya yerleştirildi; ancak daha sonra kıç tüpü terk edildi. Pruva topu mermileri yaklaşık bir mil mesafeye boşaltmak için tasarlanmıştı, bu mermiler iki yüz pounddan fazla ağırlığa sahipti ve yüz pound barut pamuğu taşıyordu. Whitehead torpidosunu boşaltmak için kullanılan tüp, şu anda savaş gemilerinde kullanılan su altı tüpleriyle neredeyse aynıydı.

Bu _Holland_ şu anda insanların çoğunluğuna en aşina olduğu ve birçok donanmada kullanılan dalış teknesi türü olmasına rağmen, Holland teknelerinin o zamana kadar inşa edilen tek başarılı denizaltılar olduğu anlaşılmamalıdır. Fransa ve Rusya başarılı dalış tekneleri üretmişti; Amerika'da Simon Lake tarafından icat edilenler, bazıları yıkım ve kurtarma çalışmaları ile savaş amaçları için
kullanılanlar, Holland'lar kadar pratik olduğunu kanıtladı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından bu iki türün yakın zamanda test edilmesinde, Holland teknelerinin belirli özelliklerde Lake teknelerinden biraz daha üstün olduğu görüldü, ancak üstünlük marjı çok dardı.

"Ahtapot" tipi tekneler tam anlamıyla "dalış tekneleri" iken, Lake tekneleri "eşit omurga" tipindedir. Bu terimler, dalış teknelerinin daldırma sırasında yatay trimlerini değiştirirken, düz omurga teknelerin yatay trimlerini veya neredeyse yatay trimlerini koruduğu
sualtına alma yöntemini ifade eder.

Göl tekneleri, bazı tekneler savaş dışındaki amaçlar için tasarlandığından, genellikle diğer denizaltılarda bulunmayan bazı özelliklere sahiptir. Bu nedenle, okyanusun veya koyun dibinde yuvarlanabilecekleri tekerlekler veya tamponlarla donatılmıştır. Pruvada, bir dalgıcın çıkıp enkaz üzerinde çalışabileceği veya mayınları döşeyip çıkarabileceği
altta bir açıklığı olan hava geçirmez bir bölme vardır. Bu teknelerde ayrıca birkaç ton ağırlığında çıkarılabilir bir omurga şeklinde bir güvenlik cihazı bulunur. Bir kaza durumunda, yüzeye çıkmak
imkansız olduğunda, bu omurga basitçe bir kolu çekerek çıkarılabilir ve böylece tekneye yüzeye çıkmak için yeterli kaldırma kuvveti sağlanır. Çıkarılabilir omurganın bu özel özelliği yalnızca Göl teknelerine özgü değildir, bazı yabancı denizaltılar da benzer bir düzenlemeyi güvenlik amaçlı kullanır.

[İllüstrasyon: BROOKLYN DONANMA TERSANESİ'NDE KURU HAVUZDAKİ AMERİKAN DENİZALTI TEKNESİ "SÜRME BALIĞI".]

Teknik olarak konuşursak, "denizaltı" adı artık yalnızca elektrikle çalışan, çok az kaldırma kuvvetine sahip ve yüzeyde çok az çalışan tekneler için kullanılıyor. "Su altı" terimi, su altındayken elektrikle çalışan ancak yüzeyde çalışırken hareket gücü için benzinli motorlar kullanan bir denizaltı teknesine uygulanır. Bu benzinli motorlar aynı zamanda depolama pillerini şarj etmek için kullanılır; böylece dalgıç, denizaltından çok daha pratik bir teknedir ve aynı zamanda oldukça iyi bir dalgıçtır. Gerçekten de, birçok denizcilik yazarı bu terimlerin kullanımında bir ayrım yapmak konusunda çok dikkatli olsa da, artık yalnızca bir tür tekne -sualtı teknesi- pratik olarak kabul edildiğinden, buna pek gerek yok gibi görünüyor. Ancak denizaltı kelimesi daha eski ve daha popüler olduğundan, burada her iki sınıfı da kapsayacak şekilde kullanılıyor -belirli durumlar hariç. Birkaç yıl boyunca gözlem altında iki sınıf denizaltı vardı: su altındayken yüzebilenler ve bir miktar yedek yüzdürme gücüne sahip olanlar. Yüzemeyen tekne sınıfı için öne sürülen avantaj, yüzdürme gücüne sahip olmamaları nedeniyle, diğer tipteki teknelerde olduğu gibi sürekli olarak yüzeye çıkma eğiliminde olmak yerine, su yüzeyinin altında belirli bir derinlikte daha kolay tutulabilmeleridir. Ancak gerçek uygulamada, bu tür teknelerin teorik olanakları, savunucularının beklentilerini karşılamamıştır. Tekneyi tekdüze bir derinlikte tutmak için, en evrensel olarak kabul gören yöntem yatay dümenlerin kullanılmasıdır. Bir teknenin dikey yönünün, yüzdürme gücü düşük olduğunda yatay dümenlerle kontrol edilebileceği gerçeği, denizaltı navigasyonunda uzun zamandır bilinmektedir; ve bu yöntemin basitliği, doğal olarak popülerliğine katkıda bulunmaktadır. Bir denizaltında ağırlık kayması veya dalga rahatsızlığı olmasaydı, dümenleri, teknenin yaklaşık olarak tekdüze bir
dalmada uzun mesafeler kat edeceği, dalma derinliğinin teknenin yüzeyindeki su basıncıyla etki eden göstergelerle gösterileceği bir açıya ayarlamak zor olmazdı. Ve gerçek uygulamada, sorunun bir kısmı otomatik ve diğer cihazlarla çözülmüş olduğundan, bunu şu anda yapmak mümkündür.

Unutulmamalıdır ki, birçok şey denizaltının dengesinin bozulmasına
girer. Mürettebattan birinin bir noktadan diğerine hareketi balastı kaydırır; belirli bir miktarda su sızıntısı önlenemez ve pruvasından birkaç yüz pound ağırlığındaki bir torpidonun aniden boşalması, bu kayıp ağırlık hemen telafi edilmezse tekneyi hızla yüzeye çıkarma eğilimindedir. Çeşitli yaratıcı cihazlarla, tüm bu zorluklar pratik olarak
aşılmıştır, çoğu otomatik olarak.

Ancak denizaltı navigasyonunun çözülememiş büyük sorunu - savaştaki büyük faydasına soru işareti koyan tek sorun - su altındayken yön kesinliğiyle dümen tutmaktır. Denizaltı su altına girdiğinde dümen tutma açısından tam bir karanlıktadır; ve zorluğa ek olarak, etrafındaki elektrikli cihaz nedeniyle pusulaya güvenilememesi gerçeğidir. Belki de teknenin önünde belli bir mesafeye ışık tutmak için güçlü bir elektrik lambası yapmak mümkün olabilir, ancak bu, düşman tarafından görüleceği için denizaltı saldırısının birincil amacını ortadan kaldırır. Durgun suda, tekne yüzeyden on veya on beş fit uzaklıkta seyrederken, optik bir tüp veya "periskop" kullanılarak büyük bir hassasiyetle dümen tutmak mümkündür. Bu periskop, denizaltıdaki dümen bölmesine bağlı ve suyun üzerinde çıkıntı yapan düz, içi boş bir tüptür. Üst uçta, çevredeki nesnelerin tüpten aşağı doğru yansıtılıp bir ekranda veya başka bir cihazda gösterilmesi için düzenlenmiş bir ayna ve mercekler vardır, böylece dümenci çıplak gözle görülebilecekleri boyuttaki şeyleri
tam olarak görür. Periskop ayrıca, yüzey navigasyonunda kullanılan dürbünler gibi nesneleri büyüten bir teleskop ekiyle donatılmıştır. Bazı yeni denizaltılarda, komutanın kullanımı için hareketli bir periskop ve dümencinin kullanımı için düz bir şekilde bakan bir periskop olmak üzere iki periskop bulunur.

Durgun suda periskop harika çalışır, ancak küçük dalgalar tarafından bile ciddi şekilde engellenir. Ancak o kadar küçük ve göze çarpmaz ki, bir denizaltının torpido menziline
gün ışığında bile girmesini ve torpidoyu doğru bir şekilde fırlatmasını sağlayabilir, ki bu 1908'de bir denizaltı filosunun deneysel bir testte bunu gerçekten başardığı
zaman kanıtlanmıştır. DENİZALTI TEKNELERİNİN GÜNÜMÜZDEKİ DURUMU

Çoğu insan için, Rus-Japon savaşındaki en şaşırtıcı şeylerden biri, denizaltı teknelerinin savaşta hiçbir rol oynamamış olmasıydı.
Bundan çıkarılabilecek tek olası sonuç şudur:
Denizaltının açık denizlerdeki deniz savaşlarında belirleyici bir faktör
olarak
kullanılacağı gün
henüz gelmemişti.

Genel olarak insanların
denizaltının henüz tamamen pratik bir savaş motoru olmadığını
bulmalarındaki şaşkınlığın nedeni,
günlük basın ve dergilerin, okuyucularını modern denizaltı teknesinin
o kadar mükemmelleştiğini ve neredeyse yüzeydeki tekneler kadar iyi su altında da bir şeyler
yapabileceğini çıkarsamaya yönlendiren
coşkulu yanlış tanıtımlarıdır. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak değildir. İdeal (ve dolayısıyla alışılmadık) koşullar altında, denizaltılar ve dalgıçlar, saatlerce su altında kalmak, iki yüz fit derinliğe dalmak ve uzun mesafeler koşmak gibi bazı dikkat çekici şeyler yaptılar ve yapabilirler. Ancak bunlar, su altı savaş teknesinin yalnızca ilk gereksinimleridir - basitçe gelişimin "sürünme aşaması". Hollanda ve Göl tiplerindeki gibi denizaltı teknelerinin, yüzeye yaklaşmadan gizemli bir şekilde avını gözetleyerek saatlerce balık gibi dolaşabileceği yönündeki yaygın izlenim, henüz gerçekleşmemiş bir hayaldir.

Işığın görüş için gerekli olduğunu ve yüz fit deniz suyunun neredeyse bir taş duvar kadar etkili bir görüş engeli oluşturduğunu düşünmek için bir an durursak, denizaltının mükemmelliğine karşı çıkan zorluklarla neden hala mücadele ettiğini anlamak kolay olacaktır. Sık sık görülen, suyun yüzlerce fit derinliğine dalıp, etrafta yüzen ve sonunda bir savaş gemisinin omurgasının altına gelip onu yok eden bir denizaltının hayali çizimi, henüz canlı hayal gücünün yaratımlarıdır. Denizaltı nişancıları, diğerleri gibi, atışlarını herhangi bir kesinlik derecesiyle yönlendirmek için hedefi - hatta bir savaş gemisi gibi devasa bir hedefi - oldukça net bir şekilde görebilmeye ihtiyaç duyarlar.

Bu nedenle, denizaltı navigatörünün şu anda karşı karşıya olduğu en büyük sorun, görülmeden görmektir. Geceleri ve uzun mesafelerde, bu zor değildir, çünkü dalgaların üzerinde çıkıntı yapan küçük kumanda kulesi veya minik periskop tüpü, güçlü projektörler, keskin gözler ve deniz gözlükleriyle bile kolayca tespit edilemez. Ancak uzun mesafeler denizaltı için pek işe yaramaz; ve her zaman başka bir
zorluk vardır--leviathan savaş gemisi kılıç balığı düşmanı tarafından bıçaklanmayı bekleyerek hareketsiz yatmaz, saatte on dört ila on sekiz knot hızla dönerek ve kıvrılarak hareket etmeye devam eder, oysa denizaltı su altındayken yalnızca yaklaşık on bir knot yapabilir. Bu nedenle, kıçtan kovalamacada denizaltı açık okyanustaki en zararsız deniz canavarlarından biridir. Ancak liman çalışmaları için durum farklıdır. Son zamanlarda yapılan bazı testlerde, denizaltı botları gece limanda hareket eden gemilere saldırırken isabet oranının yüzde seksenini yaptı--aynı koşullar altında yüzey torpido botlarının genellikle yaptığından çok daha yüksek bir yüzde.

Şu anda kısmen su altında kalmış denizaltının dümenlenmesi sorununun en iyi çözümü, denizaltının gövdesinden beş veya altı fit yüksekte bulunan ve dalgaların hemen üzerinde tutulabilen ve göze çarpmayan bir hedef oluşturabilen bir kumanda kulesinin kullanılmasıdır. Erken
Hollanda teknelerinde bu yoktu, ancak Amerikan Gölü teknelerinde ilk zamanlardan beri vardı; ancak şu anda tüm tekneler bu şekilde
yapılıyor. İlk başta bu kuleler dairesel biçimde yapılmıştı; ancak bu
şeklindeki kulelerin, durgun bir gecede suyun içinden geçerken yeterince sıçrama
yaptığı ve önemli bir mesafeden dikkat çektiği
görüldü. Bu nedenle bu şekil terk edildi ve tekne şeklinde bir şekil
benimsendi. Böyle sessiz bir kumanda kulesiyle, su altı aracı sisli gecelerde veya dalgalar yüzeyde rahatsızlık yaratacak kadar yüksek olduğunda, kumanda kulesinin tepesi mümkün olduğunca uzun süre iyi havalandırma sağlayacak şekilde açık olarak, düşman neredeyse vurma mesafesine gelene kadar seyredebilir. Hedefe yaklaşıldığında kumanda kulesi kapatılmalı, çıkıntılı tepesi suyun içine daha da
alçalmalı ve sonunda tamamen su altında kalmalı, yüzeyde dalgaların hemen üzerindeki periskop tüpünden başka hiçbir şey görünmemelidir. Bu aletin yardımıyla hedef hala belirgin bir şekilde görülebilir, ancak görüş yayı sınırlıdır ve hedefin mesafesini veya hız oranını tahmin etmek çok zordur. Yine de, suya dalmadan önce mesafeyi tahmin ederek ve küçük teknesinin hız oranını bilerek, denizaltı topçusu menzilini elde edebilir ve hedefini bulabilir. Dalgalar biraz yüksekse, bu çok zordur, çünkü periskopun üzerinden akan su, görüşü birkaç saniyeliğine engeller ve çok dikkat dağıtıcıdır. Ancak 1908 yazında yapılan bazı deneyler, gün ışığında bile bir savaş gemisinin torpido menziline girene kadar denizaltıların yaklaştığını tespit etmesinin kolay olmadığını, hatta bir saldırı beklendiğinde bile bunu yapmanın kolay olmadığını göstermektedir. Bu deneylerde, Buzzard Körfezi'ndeki Birleşik Devletler kruvazörü "Yankee" en son tipteki beş denizaltı tarafından saldırıya uğradı. "Yankee" saldırıyı beklerken hareketsiz kaldı, ancak bu dezavantajı telafi etmek için mürettebat saldırının yapılacağı kesin zamandan tamamen haberdardı. Gerçekten de kruvazörün subayları denizaltıların kaybolana kadar buharlaşarak uzaklaşmasını izlemişlerdi. "Yankee"den yirmi mil uzakta olduklarında beş denizaltı suya daldı ve kruvazöre yöneldi, periskop aracılığıyla aralıklarla gözlemler yaptı. Gün tamamen açıktı ve "Yankee"deki herkes beklenen denizaltıları dikkatle izliyordu. Yine de dalış teknelerinin yakınlığına dair ilk ipucu kruvazörün gövdesine beş torpidonun çarpmasıydı. Her denizaltı tam isabet etmişti. Bu başarıyla yetinmeyen denizaltılar saldırıyı daha yakın bir noktadan tekrarladılar ve varlıkları tespit edilmeden önce yine beş isabet kaydettiler. Genişletilmiş ölçekte başarılı denizaltı navigasyonunun önündeki en büyük engellerden biri sadece mürettebatın kullanımı için değil, motorlar için de hava tedarikinin zorluğudur. Gerçekten güçlü herhangi bir motor, ister buhar ister gaz olsun, muazzam miktarda hava tüketir. Bu, elbette, su altında çalışırken güç sağlayan depolama pilleri için geçerli değildir, ancak bunlar en iyi ihtimalle zayıf enerji jeneratörleridir, ancak Edison'un son iyileştirmeleri güçlerini önemli ölçüde artırabilir. Benzinli motorlar su altındayken kullanılabilseydi
çok daha büyük bir hız elde edilebilirdi; ancak bu söz konusu olamaz,
çünkü bu tür motorlar küçük teknenin hava kaynağını çok
hızlı tüketirdi. Artık evrensel olarak benimsenen uzlaşma, kumanda kulesi açıkken yüzeyde veya kısmen su altında çalışırken benzinli motorları kullanmak ve bu arada enerjilerinin bir kısmını depolama bataryalarını şarj etmek için kullanmaktır.

Bu nedenle, denizaltının şu anki haliyle büyük bir hız beklenemeyeceği açıktır; ve aslında en büyük tip
su altındayken sadece yaklaşık on veya on bir knot,
yüzeydeyken ise on beş knot hıza ulaşabilmektedir; bu da diğer herhangi bir savaş gemisinin hızının çok altındadır. Ancak "Yankee"ye yapılan deneysel saldırılar, bunların tehlikeli savaş gemileri olduğunu kanıtlıyor ve İtalyan denizaltı filosunun yakın zamanda yaptığı bir yolculuk, bu tür teknelerin artık limana kilitli gemiler olmadığını gösteriyor. Söz konusu İtalyan filosu 1908 yılında, yardımcı teknelerden yardım almadan, Venedik'ten Spezia'ya bin üç yüz mil mesafe kat etti. Aynı zamanlarda, üç yüz mil uzunluğundaki bir yolculukta olan bir İngiliz denizaltı filosu, kırk saat boyunca su altında kaldı. Bu durumdaki su altı derinliği sadece birkaç fitti, ancak nispeten güvenli bir şekilde büyük derinliklere ulaşılabilir. Bir testte, mürettebatını taşıyan bir Göl botu yüz otuz sekiz fit derinliğe battı ve birkaç dakika içinde yüzeye geri döndü. Başka bir sefer, mürettebatı olmayan "Ahtapot", iki yüz beş fit derinliğe indirildi ve on beş bin tonluk bir basınca maruz kaldı ve herhangi bir yaralanma olmadı.

[İllüstrasyon: YÜZEYDE MANEVRA YAPAN BİR İNGİLİZ DENİZALTI FİLOSU.]

Bu tür performanslar en hafif tabirle düşündürücüdür. Hedefi tespit edilmeden vurabilen, bin milden fazla bir süre gözetimsiz seyirler yapan ve bir buçuk günden fazla bir süre su altında kalan denizaltılar, etkili savaş makineleri olarak sınıflandırılmalıdır.

Dalgıç, zamanının çoğunu sıradan bir tekne gibi su yüzeyinde geçirmek üzere tasarlandığından, önemli bir kaldırma kuvvetine sahip olmalıdır, ancak ayrıca su altında kalmanın gerekli olduğu durumlarda bu kaldırma kuvvetinden hızla kurtulmanın bir yoluna da sahip olmalıdır. Denizaltının kendisi yalnızca yüzde beş ila sekiz kaldırma kuvvetine sahipken, bazı denizaltılar yüzde yirmi beş veya daha fazlasına sahiptir. Sıradan boyuttaki bu tür teknelerde, su altında kalabilecekleri bir duruma gelmeden önce yaklaşık elli ton su kabul edilmelidir; ancak bu çok hızlı bir şekilde yapılabilir. ABD filosunun denizaltılarından biri gerçek bir testte balast tanklarını doldurdu ve dört dakika yirmi saniyede yirmi fit derinliğe daldı.

Hava navigasyonundaki son zaferlerin gelecekteki savaşlarda denizaltıların kullanımında önemli bir etkisi olması imkansız değildir. Büyük nesnelerin hatırı sayılır bir derinliğe kadar su altında kaldığında bile doğrudan üstlerindeki havadan görülebildiği iyi bilinmektedir. Bu nedenle, bir savaş gemisi filosunun etrafında dönen hızlı uçakların, periskoplarını kullanabilecek kadar yüzeye yakın olduklarında denizaltı botlarını tespit edebilmeleri oldukça olasıdır. Eğer öyleyse, uçakların kendilerine zarar vermeden batık botlara torpido atmaları mümkün olabilir. Ya da uçaklar etkili silahlara sahip değilse, en azından keşif görevi görebilir ve savaş gemisi eşlerini denizaltının varlığı konusunda uyarabilirler. Elbette, bu yalnızca gün ışığında mümkün olurdu, çünkü hava gemileri gece saldırılarına karşı hiçbir koruma sağlamaz. IV

BUHARLI LOKOMOTİF

Modern demiryolları, lokomotifin icadının sonucudur;
ancak pratik lokomotifin icadı, yarım yüzyıldır var olan demir
demiryollarının sonucudur. Bu demir
demiryolları, Yunanlıların ve Romalıların pürüzsüz yollarının doğrudan torunları olan ahşap öncüllerinden bir gelişmeydi.
Aslında, eskilerin yivli veya flanşlı tekerleklere sahip paralel rayların kullanımına aşina olduklarını varsaymak oldukça makuldür; ancak öyleyse, bu gerçeğe dair kesin bir kayıt yok gibi görünüyor ve gerçek demiryolları hakkındaki bilgimiz yalnızca on yedinci yüzyıla kadar uzanıyor.

1630 gibi erken bir tarihte, İngiltere'nin Newcastle yakınlarındaki bir kömür madeninde, üzerinde vagonların çalıştırıldığı ahşaptan paralel raylardan yapılmış bir yolun kullanıldığı kaydedilmiştir; ve bu yolun o zamanlar bir yenilik olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Yarım yüzyıl sonra, Tyne Nehri yakınlarında faaliyette olan bir demir yolu vardı ve Roger North tarafından "uç uca ve tam olarak düz bir şekilde yerleştirilmiş kereste raylarından ve birbirine paralel iki hattan" yapıldığı anlatılıyordu. Bu raylarda, raylara uyan dört silindir üzerinde hareket eden hacimli vagonlar yapılıyordu ve böylece vagon o kadar kolay hale geliyordu ki bir at dört veya beş kazan kömürü bir yüke çekiyordu. O zamanlar demir rayların kullanımı düşünülmemişti veya en azından denenmemişti, muhtemelen bunun nedeni demirin o zamanlar çok pahalı olmasıydı. Kullanılan ahşap raylar ve bunların üzerinde dönen tekerlekler bile sabit bir desene sahip değildi. Bu raylardan bazıları, sıradan bir tekerleğin takıldığı çukur oluklar şeklindeydi. Ancak bunlar çok
tatmin edici değildi çünkü kolayca kir ve diğer engellerle
dolabiliyorlardı ve daha yaygın bir tür, kalıp gibi yerden birkaç santim yükseltilmiş bir raydı, yüzeyde çalışan oluklu bir tekerlekti.

Bu tür raylar kısa ömürlüydü, çabuk bölünüyor ve aşınıyordu ve diğer araçlar tarafından
kolayca yaralanıyordu. Ancak genel olarak, çukur raylardan daha tatmin ediciydiler ve demir raylar ilk kez 1767 civarında kullanılmaya başlandığında benimsenen türdüler. On yıl sonra, tek flanş fikri, şu anda olduğu gibi
vagonların tekerleklerine yerleştirilmedi, ancak rayların kendilerine döküldü. Bu flanşlar
ilk önce rayların dışına yapıldı ve daha sonra iç tarafına yerleştirildi, bu tür raylarda kullanılan vagonların tekerlekleri düz lastikli sıradan bir
desendi.

Ancak, 1789'da, Leicestershire'lı William Jessop, modern vagon tekerlekleri gibi iç tarafta tek flanşları olan
tekerleklere sahip vagonlar inşa etmeye başladı,
yükseltilmiş kalıplama şeklindeki demir ray üzerinde hareket etmek için; ve bu tür tekerleğin birçok üstün noktası
kısa sürede genel olarak benimsenmesine yol açtı.
Bu yüzden, bazı küçük değişiklikler dışında, on sekizinci yüzyılın sonunda kullanılan ray ve tekerlek türü pratik olarak
şu ankiyle aynıydı.

İlk mucitler o zamanlar var olan demiryollarında çalışacak lokomotifler üretmeye çalışsalardı, muhtemelen daha yıllar önce başarılı olurlardı, ancak demiryollarının avantajları o zamanlar şimdiki kadar belirgin değildi ve mucitlerin çabaları, atların ve arabaların kullanılabileceği herhangi bir yolda çalışabilen lokomotif vagonları (otomobiller) üretme girişimleriyle sınırlıydı. Yarattıklarının bazıları en hayal ürünü ve pratik olmayan tasarımlardı, ancak bunların birçoğu kendi enerjileriyle yerden itilebilmeleri anlamında "lokomotif"ti, ancak yalnızca salyangoz hızında ve büyük miktarda güç harcanarak. Birkaç mucit, buharlı geminin ve lokomotifin ilkesini aynı araçta birleştirmeye çalıştı ve 1803'te Evans adında bir Philadelphialı, hem tekne hem de vagon kapasitesinde oldukça başarılı olan bir buharlı tarak ve kara vagonu üretti. Makinesine "Oruktor Amfibi" adını verdi ve bir keresinde Philadelphia sokaklarında bir yolculuk yaptı ve sonra Schuylkill Nehri'ne daldı ve yolculuğuna su üzerinde devam etti. Ancak meraktan başka bir şey uyandıramadığı için, finansörler makinesini ciddiye almayı reddetti ve sonunda buharlı lokomotif sorununu çözme girişimlerinden vazgeçti.

Bundan önceki yıl, 1802'de, İngiltere'de Richard Trevithick, bir lokomotif üretme girişimlerinde daha başarılı olmuştu.
Londra sokaklarında ve kamuya açık otoyollarda çalışan ve bir vagon dolusu insanı çeken bir buharlı lokomotif üretti. Ancak yolların engebeli olması motoruna zarar verdi ve yavaş bir attan daha iyi zaman geçiremediği için kısa süre sonra terk edildi. Ancak
Trevithick bu başarısızlıktan, iyi bir yol yatağının bir lokomotifin başarısı için makinenin kendisi kadar önemli olduğunu öğrendi ve iki yıl sonra genellikle ilk demir yolu lokomotifi olarak kabul edilen şeyi üretti. Bu, Güney Galler'deki Merthyr-Tydvil Demiryolu için inşa edildi ve birkaç kez on ton demir yükü makul bir hızla çekti. Ancak finansal olarak başarılı sayılmadı ve sonunda terk edildi.

Bu sırada mucitler arasında, pürüzsüz yüzeyli bir ray ve pürüzsüz yüzeyli bir tekerlek kullanılırsa, ikisi arasında yükleri çekmeyi veya lokomotifi zar zor hareket ettirmeyi mümkün kılacak kadar yeterli sürtünme olmayacağı yönünde ilginç bir inanç yaygınlaşmıştı. Bilgili matematikçiler, sonsuz
saçma sapan hesaplamalarla, bunun imkansız olduğunu kesin bir şekilde kağıt üzerinde kanıtladılar:
kendini pürüzsüz bir demir ray üzerinde ilerletebilecek kadar güçlü herhangi bir lokomotif, en güçlü rayı kıracak ve yol yatağını parçalayacak kadar ağır olurdu. Bu argümanlar karşısında, pürüzsüz raylar ve pürüzsüz tekerlekler fikri bir süreliğine terk edildi. Trevithick'in kendisi ikna oldu ve dikkatini, dişli tahrik tekerlekleri olan bir motorun mükemmelleştirilmesine yöneltti.
Raylı bir ray üzerinde çalışan. Ancak bu motor, hareket sorununu çözmek için hiçbir şey yapmadan, kısa süre sonra kendisini ve raylarını hurda yığınına fırlattı.

Bundan kısa bir süre sonra, Newcastle'dan Chapman adında bir adam bir yol inşa etti ve bir uçtan diğer uca bir zincir gerdi, bu zincir, lokomotifteki bir varil tekerleğinin etrafından geçecek şekilde düzenlendi ve böylece lokomotif, tıpkı şu anda Ren Nehri'ndeki bazı teknelerin yaptığı gibi, kendini çekti. Ancak bu motoru çalıştıran makine beceriksiz ve yetersizdi ve yol tamamen başarısız oldu.

Belki de şimdiye kadar tasarlanmış ve inşa edilmiş en dikkat çekici lokomotif, 1813'te Derbyshire'lı Brunton tarafından inşa edilmişti. Bu makine, bir at gibi bacaklar üzerinde gitmek üzere tasarlanmıştı ve buharlı vagon ile mekanik atın bir kombinasyonuydu. Kombinasyonun vagon kısmı, sıradan bir araba gibi bir ray üzerinde giderken, mekanik bacaklar arkadan koşmak ve "vagonu tekmelemek" üzere tasarlanmıştı. "Bacaklar veya pervaneler, bir adamın bacaklarını veya bir atın ön bacaklarını, eklemleriyle taklit ediyordu ve makine tarafından çalıştırıldığında dönüşümlü olarak yere veya yola kaldırılıp bastırılıyor, tıpkı bir adamın bir tekneyi bir sırıkla nehrin dibine bastırarak ileri itmesi gibi, motoru ileri doğru itiyordu." Bu makine, bir adamın genellikle yürüdüğü hızdan biraz daha yavaş bir hızda hareket edebiliyordu; ve çekiş gücü dört atınki kadardı.
Ancak birkaç mil sürünerek ilerledikten sonra, "iğrenerek patlayarak" kariyerine son verdi ve birkaç yoldan geçeni öldürdü ve yaraladı.

Düzgün tekerlekli bir lokomotifin düz raylarda kullanışlı olup olmayacağı konusundaki çokça tartışılan konu 1813'e kadar çözülemedi. Wylam'lı Blackett adında bir mucit, mühendisi William Hedley ile birlikte, yalnızca en uygun koşullar altında raylarda sürünerek ilerleyen birkaç buharlı lokomotif inşa etti ve başarısızlıklarının lokomotiflerin mi yoksa çalıştıkları sistemin mi hatası olduğunu belirlemek istedi ve modern el arabası gibi tekerleklere bağlı kollarla çalışan altı adam tarafından tahrik edilen bir araba inşa etti.

Bu şekilde, lokomotiflerin arkalarında ağır yükleri, hatta önemli eğimlerde bile, çekmeleri için pürüzsüz raylar ve pürüzsüz tekerlekler arasında yeterli yapışma olduğunu belirledi. Blackett'in deneyleri, bu soruyu tartışma olasılığının ötesinde çözdü ve gelecekteki mucitlerin yolundan çok önemli bir engeli kaldırdı. Bu mucitler arasında, pratik bir mühendis olarak hızla ünlenen genç George Stephenson da vardı. [İllüstrasyon: GEORGE STEPHENSON]

STEPHENSON SORUNU ÇÖZÜYOR

Stephenson, 9 Haziran 1781'de Tyne nehri üzerindeki küçük kömür madeni köyü Wylam'da doğdu. Ebeveynleri son derece fakirdi ve çocuk herhangi bir türde iş bulabilecek kadar büyür büyümez çalışmaya gönderildiğinden, alfabeyi öğrenmesi için bile hiçbir eğitim verilmedi. Ancak kömür ocağında uzun yıllar geçirdikten ve sonunda günlük üç penilik "toplayıcı" pozisyonundan ateşçi pozisyonuna yükseldikten sonra, bir eğitim almak için gereken zamanı ve penileri harcayabildi. Sonra bir gece okuluna gitti, alfabesini öğrendi, on sekiz yaşında adını karalayabildi ve kısa bir süre sonra aritmetikte okuyabildi, yazabildi ve toplamlar yapabildi. Ancak, eğer edebiyatı yetersizse, onun
üstün olmadığı bir alan vardı: buhar makinesinin pratik kullanımı.
Madendeki pozisyonu ona o zamanlar kullanımda olan makinelerin işleyişini inceleme şansı verdi ve her fırsatta, tatillerde ve mesai saatleri sonrasında
makinesini söküp
yapısının her ayrıntısını dikkatlice inceleme alışkanlığı edindi. Böylece
reşit olduğunda, makine incelemeleri sırasında
geliştirdiği birçok yeni fikre sahip olmasının yanı sıra yetenekli bir mühendisti. Ancak mühendislik bilgisinin yanı sıra,
diğer alanlarda da yetenekli bir işçiydi. İyi bir kunduracı,
saat ve duvar saati tamircisi ve terzi kesiciydi; bunların hepsinde gelirini artırmak için ara sıra çalışırdı. Dolayısıyla gerçek bir
her işi yapan kişiydi; alışılmadık bir nitelikle, _birinin_ ustasıydı.

Yirmi altı yaşına geldiğinde bir kömür madenciliği şirketinde mühendis pozisyonundaydı ve işverenlerinin güvenini o kadar kazanmıştı ki, onlara bir lokomotif inşa etmesine izin verildi. Bu, birkaç yıldır tutkusu olan bir şeydi. Bu, Robert Fulton'un buharlı gemi seferinin olanaklarını gösterdiği 1807 yılıydı. Stephenson, bu motorun yapımında kendi icadının birkaç yeni özelliğini tanıttı, ancak genel olarak hiçbir yeni ilke söz konusu değildi; ve pratikte bu motor, seleflerine göre birkaç üstünlük noktası gösterdi. Otuz ton ağırlığındaki sekiz yüklü vagonu, dört yüz elli fitte birlik bir eğimde saatte dört mil hızla çekiyordu. Ancak iki çok radikal kusuru vardı: Buharı koruyamıyordu ve açık havaya
çıkan buhar borusunun sesi mahalledeki atları o kadar korkutuyordu ki yetkililer mucitten motorunu çalıştırmayı durdurmasını veya sesini bastırmasını istediler. Bu nedenle, bir deney olarak Stephenson egzoz borularını sesin boğulacağı
bacaya açılacak şekilde ayarladı. Ancak motor şimdi denendiğinde, bu tek çözümün her iki zorluğu da çözdüğünü, buharın fırınının çekişinde o kadar büyük bir iyileşmeye neden olduğunu
ve buhar miktarının iki katına çıktığını
şaşırarak gördü. Bu keşif, daha sonraki deneyleri basitleştirmeye yardımcı oldu çünkü buharı korumanın zorluğu mucitlerin karşılaştığı en büyük engellerden biriydi.

Stephenson'ın ikinci lokomotifi birçok yönden ilkine göre bir gelişmeydi, ancak beygir gücünün yerini alacak pratik makine olmaktan hâlâ çok uzaktı. At takımlarından daha ağır yükleri çekebilirdi ve bazı amaçlar için daha kullanışlıydı; ancak daha ekonomik değildi.

Lokomotiflerin şimdiye kadar tek kullanım amacı kömür madenlerinde vagon çekmekti. Gerçekten de o zamanlar inşa edilen tek demiryolları madenlerde kullanılanlardı, bu tür yolları yolcu ve yük trafiği için kullanma fikri 1820'ye kadar kimsenin aklına gelmemişti. Sonra İngiliz Thomas Gray, Liverpool ile Manchester arasında böyle bir yol inşa etmeyi önerdi ve tahrik gücü olarak buharı savundu. Onun fikri vizyoner olarak görüldü ve önemli kişileri bu plana ilgi duymaya devam ettikçe, genel olarak coşkulu ama biraz da çatlak bir fanatik olarak görülmeye başlandı.

Ancak bu arada kömür demiryolları o kadar genişletiliyordu ki modern demiryollarının boyutlarını alıyorlardı. Çoğu yolda itici güç atlardı, ancak bazı yerlerde zincir veya kablo kullanan bir çekiş motoru da belirli amaçlar için kullanılıyordu. Ancak 1825'te Stephenson, bu sefer kendi mütevazı tesisinde geliştirilmiş bir lokomotifin yapımına başladı; ve kısa bir süre sonra bu motor, buharlı lokomotifin olasılıklarını gerçekten gösteren denemeyi yaptı, ancak bu, birkaç yıl sonra _Rocket_'ın başarısına kadar evrensel olarak tanınmadı.

Duruşma günü yaklaştığında ülke genelinde büyük bir heyecan ve spekülasyon oluştu. Her yönden büyük kalabalıklar duruşmaya tanıklık etmek için toplandı; bazıları daha iyimser bir şekilde
başarıya tanıklık etmeye geldi, ancak çok daha büyük bir kısmı balonun patladığını görmeye geldi.
İşlemler, sabit motorun bir treni bir taraftan eğime doğru çektiği ve diğer taraftan aşağı indirdiği Busselton eğiminde başladı.
Daha sonra vagonlar yüklendi.

"Bu uçağın ayağında, Bay Stephenson'ın
kendisi tarafından sürülen bir lokomotif trene bağlanmıştı. Kömür ve un yüklü altı vagondan oluşuyordu, ardından yöneticiler ve arkadaşlarıyla dolu bir yolcu vagonu (bir demir yolunda işletilen ilk vagon), ardından yolcular için geçici koltuklarla donatılmış yirmi vagon ve son olarak kömür yüklü altı vagon geldi, toplam yirmi sekiz araç.
Her şeyin hazır olduğu söylenince, lokomotif hareket etmeye başladı,
ilk başta yavaş yavaş, ancak daha sonra, yolun bir kısmında, saatte on iki mil hıza ulaşarak. O sırada yolcu sayısı dört yüz elliye ulaşmıştı, bu da yükün geri kalanıyla birlikte doksan tonun üzerine çıkacaktı. Tren, altmış beş dakikada sekiz buçuk mil uzaklıktaki Darlington'a ulaştı.
Burada durduruldu ve taze su temin edildi, Darlington için altı kömür vagonu ayrıldı ve devam etme sözü verildi. Motor çalıştı ve Stockton'a on iki mil, üç saat
yedi dakikada ulaştı. Tren Stockton'a ulaştığında yolcu sayısı altı yüzün üzerindeydi."

Bu açıklamadan kömür yollarının şehirlerarası demiryolları oluşturmak için
genişletildiği görülecektir. Bu bağlamda, pratik lokomotifin
icadından hemen sonraki yıllarda bu özel yolda gelişen trafik artışını not etmek ilginçtir. Yol planlandığında, maksimum taşıma kapasitesinin yılda 10.000 ton kömürü
aşmayacağı tahmin ediliyordu. Birkaç yıl sonra, lokomotifler kullanılmaya başlandığında, düzenli yıllık taşıma miktarı 500.000 tona ulaştı.

[Resim: LOKOMOTİF İNŞAATINDA BİR YÜZYILLIK İLERLEME.

Şekil 1.--Leeds ile Middleton kömür ocağı arasındaki 3,5 mil uzunluğundaki raflı demiryollarında çalışmak üzere 1812-13'te inşa edilen Blenkinsop lokomotifi. Bu, buharlı lokomotiflerin kullanıldığı
ilk ticari olarak başarılı girişim. Şekil 2.--İngiltere'deki Stockton ve Darlington Demiryolu'nun 1 numaralı lokomotifinin modeli,
Messrs R. Stevenson & Company tarafından 1825'te inşa edildi. Bu motor
21 yıl boyunca başarılı bir şekilde çalıştı. Şekil 3.--Stockton ve Darlington Demiryolu'nda 1827-1842 yılları arasında çalışan "Royal George" lokomotifi. Bu motorların her birinin Stevenson'ın ünlü "Rocket"ından önce geldiği görülecektir. Şekil 4.--Bu en eski lokomotif türleriyle karşılaştırıldığında, New York Central Railroad'un "Twentieth Century Limited" trenini ve bir yarış otomobilini gösterir; her ikisi de prototiplerinin saatte iki veya üç mil hızına kıyasla dakikada bir milden daha iyi zaman yapabilir.]

Bu ilk trenin yolcu vagonu, türünün ilk örneği olan, yolcu taşımak için özel olarak inşa edilmiş
ve sadeliğiyle dikkat çekiciydi. Bir yazar onu "mütevazı ve kaba görünümlü, güzellikten çok güç için yapılmış" olarak tanımladı.
İç mekanın her iki yanında bir sıra koltuk vardı ve ortada uzun bir masa sabitlenmişti, erişim arkadaki kapıdan, bir omnibüs gibi sağlanıyordu. Bu araca _Deney_ adı verildi ve bir süre yoldaki tek yolcu vagonuydu. "

Bu sıralarda artık ünlü olan Liverpool ve Manchester Demiryolu
tasarlandı. Ayrıntılı bir şekilde planlandı ve muazzam bir
maliyetle gerçekleştirildi. Yol yatağının inşasına özel bir ilgi gösterildi,
ancak henüz hangi tahrik gücünün kullanılacağı sorusu
kararlaştırılmamıştı. Yöneticilerin ve mühendislerin çoğu atların
kullanılmasını destekliyordu. Buhardan yana olan birkaç kişi ise lokomotiflerin kullanılmasını değil, artık röle-kablo sistemi olarak adlandırılacak bir sistemin kullanılmasını destekliyordu. Bu plana göre yaklaşık otuz mil uzunluğundaki yol, her biri üzerinde sabit bir buhar makinesinin bir zincir veya kablo çalıştıracağı on dokuz bölüme ayrılacaktı. Ancak bu sistemin olasılıklarını araştırmak üzere atanan mühendisler kurulu konuyu rapor ettiğinde, böyle bir sistemde birkaç hayati
kusur olduğu bulundu. Örneğin, kablo bölümlerinden herhangi biri
koparsa veya çalışmaz hale gelirse, tüm hat boşta kalacaktı; ayrıca, inşa ve bakım maliyeti bu
ondokuz istasyon ciddi mali engellere yol açıyordu.

Bu kurulun raporu yapılana kadar
"sabit motor yerine lokomotifi tercih eden tek bir profesyonel seçkin adam bile bulunamamıştı, sadece George Stephenson hariç."
Ancak kablo yolunun bariz kusurları ve bakımın muazzam maliyetiyle birlikte, lokomotif fikri bir anda daha çekici hale geldi ve Stephenson'ın lokomotifinin performansı daha dikkatli bir şekilde araştırıldı. Bu araştırmaların sonucu, belirli bir günde sekiz başlık altında belirtilen belirli görevleri yerine getirecek bir lokomotif için 500 £'luk bir ödül teklifiydi:--

1. Motor kendi dumanını etkili bir şekilde tüketmelidir.

2. Motor, altı ton ağırlığındaysa, ihale ve su tankı dahil olmak üzere, günde yirmi ton ağırlığı saatte on mil hızla, kazan üzerindeki buhar basıncı inç kare başına elli poundu geçmeyecek şekilde çekebilmelidir.

3. Kazanda iki emniyet valfi bulunmalıdır, bunlardan hiçbiri sabitlenmemeli ve bunlardan biri tamamen mühendisin kontrolü dışında olmalıdır.

4. Motor ve kazan yaylar üzerinde desteklenmeli ve altı tekerlek üzerinde durmalıdır, tüm yüksekliği bacanın tepesine kadar on beş fitten fazla olmamalıdır.

5. Suyla çalışan motor altı tondan fazla ağırlığa sahip olmamalıdır, ancak daha az ağırlıkta bir motor tercih edilir, ancak arkasından orantılı olarak daha az yük çekebilir; sadece dört buçuk tonsa dört tekerlek üzerine konulabilir.

6. Makineye, buhar basıncını inç kare başına yaklaşık kırk beş pound olarak gösteren bir cıva göstergesi takılmalıdır.

7. Motor, tamamlanmış ve denemeye hazır bir şekilde, en geç 1 Ekim 1829'da demiryolunun Liverpool ucuna teslim edilmelidir.

8. Motorun fiyatı 550 L'yi geçmemelidir.

Bu gereklilikler ve özellikler setinde en tuhaf görünen şey, motorun kendi dumanını
tüketmesiyle ilgili ilk maddedir; çünkü bu, şu anda bile zor bir
sorun olarak kabul edilmektedir. Ancak o zamanın mucitleri bunu böyle düşünmemişlerdi,
en büyük engelleri gereken yüksek hızdı. Saatte on mil, çoğuna saçma ve söz konusu bile olamaz gibi geldi.

Daha sonra İngiltere'nin önde gelen mühendislerinden biri olacak olan seçkin bir kişi, "bir lokomotifin saatte on mil gitmesinin mümkün olduğu kanıtlanırsa, kahvaltısında haşlanmış bir lokomotif tekerleği yemeyi göze alacağını" açıkça belirtti. Bu korkunç tehdidin gerçekleştirilip gerçekleştirilmediği kaydedilmemiştir.

Ancak ödül teklifine daha iyimser bakan birden fazla mühendis ve lokomotif üreticisi vardı. Braithwait & Ericsson firması, _Novelty_ adını verdikleri bir lokomotifle rekabet etme niyetini belirtti. Yarışmaya _Sans-pareil_ adlı bir motorla başka bir firma katıldı; bir başka firma _Perseverance_ ile katıldı; ve 
George Stephenson artık ünlü _Rocket_ ile oradaydı. 

Takip eden denemeler dizisinde _Sans-pareil_ ve _Perseverance_ diğer iki rakip lokomotif tarafından o kadar açık bir şekilde geride bırakıldı ki burada ele alınmalarına gerek yok; ancak _Novelty_ ve _Rocket_ yakın rakiplerdi. _Novelty_ gerçekten de
o kadar iyi bir gösteri yaptı ve sonradan o kadar iyi bir lokomotif olduğunu kanıtladı ki yarışmayı kaybetmesine rağmen birçok yetenekli jüri
o zamandan beri onu prensipte _Rocket_ ile eşit, hatta daha üstün olarak gördü. Her ne olursa olsun, daha sonraki deneyler kesin olarak
ödül yarışmasının son günündeki başarısızlığın sebebinin
yapımdaki kusurlardan ziyade
işçilikteki kusurlardan kaynaklandığını kanıtladı.

_Novelty_, "bir vagonun arka ucuna yerleştirilmiş bir süt bidonu ve önünde yüksek bir gösterge paneli gibi görünen küçük bir baca" görünümüne sahip olarak tanımlanmıştır. Yakıt ve su tedarikini, kazanın önündeki motor şasisinin "vagon kutusu" kısmında taşıyordu, bu nedenle herhangi bir yardımcıya ihtiyacı yoktu. İlk denemesinde, hiçbir yük olmadan çalışırken, saatte yirmi dört mil hıza ulaştı; bu, "haşlanmış motor tekerleği" sınırının iki katından fazla bir hızdı. Ancak sonraki her denemede, kısa mesafelerde yük çekmesine rağmen, makinelerinin bir kısmı devre dışı kaldı, bu nedenle daha istikrarlı rakibi _Rocket_'tan zorunlu olarak daha düşük olarak kabul edildi.

[Resim]

[Resim: CUGNOT'UN ÇEKİŞ MOTORU VE "NOVELTY" LOKOMOTİFİ.

Bu araçlar, yapım planlarının benzerliği nedeniyle burada birlikte gösterilmektedir. Cugnot'un orijinal motoru (üstteki şekil) 1769'da Fransa'da inşa edildi. Yukarıda gösterilen araç, Cugnot'un tasarımlarına göre 1770'te Fransız Hükümeti için yapıldı. Topçu taşımacılığı için tasarlanmıştı ve teknik özellikler yaklaşık 41/2 tonluk bir taşıma kapasitesi ve düz zeminde saatte 21/4 mil hız gerektiriyordu. Cugnot'un orijinal motoru bu hıza dört kişiyi taşırken ortak bir yolda ulaşmıştı; buna rağmen yukarıda gösterilen makine bir nedenden dolayı hiç denenmedi. Şu anda Paris'teki Conservatoire des Arts et Metiers'de muhafaza ediliyor. Cugnot'un başarılı yol motorunun, James Watt'ın buhar motoruna ilk patenti aldığı yıl olan 1769'da inşa edilmiş olması özellikle dikkat çekicidir. Stephenson'un "Rocket"inin dünyayı buhar gücüyle taşımacılığın uygulanabilirliğine ikna etmesinden önce sadece 60 yıl geçti. Alttaki şekilde gösterilen lokomotif, 1829'daki ünlü testlerde "Rocket" ve "Sans Pareil" ile yarıştı. Çok ilgi çekti, hafif çalışırken saatte yaklaşık 32 mil hıza ulaştı, ancak arızalar nedeniyle gerekli testleri tamamlayamadı ve bu nedenle yarışmadan çekildi. Daha sonra ticari olarak kullanıldı.]

_Sans-pareil_ azami ağırlığın oldukça üzerindeydi ve şartların katı bir yorumuna göre yarışmaya katılmasına izin verilmemeliydi; ancak bu aşırı ağırlık sorunu jüri tarafından göz ardı edilmiş ve motor adil bir şekilde yargılanmış olsa da, yakıt tüketme kapasitesine rağmen buna karşılık gelen bir iş yapma yeteneği göstermedi ve _Novelty_ ve _Rocket_'tan daha düşük olduğu kararlaştırıldı. _Perseverance_, azami hızı saatte sadece beş veya altı mil olduğu için diğer tüm yarışan motorlar tarafından açıkça geride bırakıldı.

En tutarlı performans gösteren ve herkesin bildiği gibi son ödül kazanan, tüm modern lokomotiflerin doğrudan atası olan Stephenson'ın _Rocket_'ıydı. Bu lokomotifin kazanı, modern lokomotiflerde olduğu gibi yataydı, silindirikti ve düz uçları vardı. Altı fit uzunluğundaydı ve çapı üç fitten biraz fazlaydı. Kazanın üst yarısı buhar için bir rezervuar olarak kullanılırken, alt yarısı suyla dolduruldu ve içinden bakır borular geçti. İki fit genişliğinde ve üç fit yüksekliğindeki ateş kutusu, kazanın hemen arkasına yerleştirildi. Bunun hemen üzerinde ve her iki tarafta, motorun iki ön tekerleği üzerinde eğik bir şekilde aşağı doğru hareket eden iki silindir vardı, piston çubuğu, modern Amerikan lokomotiflerinde olduğu gibi, tekerleğin dışına
pimlenmiş bir çubukla sürücüye bağlanıyordu. Su yüküyle birlikte motor dört tondan biraz daha ağırdı - modern canavarların otuz katından daha ağır olmasına kıyasla, oyuncak bir lokomotiften biraz daha ağırdı. Ancak boyutuna göre küçük _Rocket_, son standartlara göre bile, harikulade bir performans sergiliyordu. İki mil uzunluğundaki deneme rayları üzerindeki yarışmaların ilk gününde, bir saatten çok daha kısa bir sürede on iki mil yol kat etti ve yol üzerinde gidip geldi. Ertesi gün, diğer motorların hiçbiri sergileyecek durumda olmadığı için, Stephenson toplanan büyük kalabalığın merakını gidermeyi teklif etti - dünyanın dört bir yanından temsilciler içeren bir kalabalık - _Rocket_'ın resmi olmayan bir denemesini yaptı. Küçük motoru otuz altı yolcu taşıyan bir vagona bağladı ve onları saatte yirmi altı ila otuz mil hızla yolda bir tur attı. 
Ertesi gün, yarışan lokomotiflerden bazıları hala sergileyemedi ve _Rocket_'a yine yarı resmi bir deneme yapıldı. 
On üç ton ağırlığında bir vagonu çekerek, iki mil uzunluğundaki yolda ileri geri gitti ve duraklamalar dahil otuz beş mili bir saat kırk sekiz dakikada kat etti. Ulaşılan maksimum hız saatte yaklaşık yirmi dokuz mil oldu. Bu performans resmi deneme gününde tekrarlandığında, _Rocket_ kazanan ilan edildi ve ödül ona verildi. 

[İllüstrasyon: ÜNLÜ LOKOMOTİFLER "ROCKET" VE "SANS PAREIL."

Stevenson'ın ünlü "Rocket"i, 1829'da Liverpool ve Manchester Demiryolu Müdürleri tarafından teklif edilen 500 poundluk ödül için yarışmanın kazananı olarak herkes tarafından bilinir. "Rocket" gibi, Londra'daki South Kensington Müzesi'nde hala saklanan "Sans Pareil", ödül için başarısız bir şekilde yarıştı. "Rocket" ile eşit olmasa da, birçok açıdan iyi yapılmış bir lokomotifti.
Liverpool ve Manchester Demiryolu Şirketi tarafından satın alındı ​​ve uzun yıllar aktif hizmet verdi.]

Doğal olarak, bu ilk lokomotifin yapımında birçok küçük kusur vardı, ancak bunların çoğu makinenin bir bütün olarak mükemmelliğini
etkileyemeyecek kadar önemsiz ve önemsizdi. Ancak ciddi bir kusuru vardı: silindirlerin eğimi, tüm makinenin her çift vuruşta yayları üzerinde yükselip alçalmasına neden oluyordu ve bu da önemli bir hızda çalışırken büyük bir dengesizlik yaratıyordu. Bu, birkaç ay sonra Stockton & Darlington Demiryolu'nda kullanılmak üzere yatay silindirlere sahip bir lokomotif için planlar çizen Timothy Hackworth'un önerisiyle düzeltildi. Planları, bunlardan _Globe_ adı verilen bir motor inşa eden Stephenson'a sunuldu. Bu motor, silindirlerin yalnızca yatay değil, aynı zamanda tekerleklerin iç tarafına yerleştirilmiş olması bakımından _Rocket_'tan farklıydı. Kısa bir süre sonra Stephenson, _Planet_'i _Globe_ ile hemen hemen aynı hatlarda inşa etti ve bu motor, dünya çapındaki motor üreticileri için bir model haline geldi. İlginç bir gerçektir ki, Amerikalı mühendisler Stephenson'ın silindirlerin _Rocket_'ta olduğu gibi tekerleklerin dışına bağlı çubuklar üzerinde hareket etmesini öngören orijinal planını benimsemiş ve hala buna bağlı kalıyorlar, İngiliz mühendisler ise lokomotiflerini her zaman silindirler _Planet_'te düzenlendiği gibi içeride olacak şekilde inşa etmişlerdir. _Planet_ zamanından beri çoğu lokomotifin genel şekli ve düzeni değişmeden kalmıştır. Amerika'da iklimin olumsuzlukları kabinin icadını zorunlu kıldı; ve ayrıca
zil, düdük, pilot ve kum havuzu ilk kez burada tanıtıldı. Ancak
1850'ye gelindiğinde mevcut lokomotif türü üretilmişti; ve sürekli değişiklikler yapılmasına rağmen lokomotifin genel görünümü aynı kalıyor, fark çoğunlukla hacimde.

SON YILLARDA LOKOMOTİFLERDEKİ GELİŞMELER

On dokuzuncu yüzyılın son yıllarında demiryollarının vagonlarındaki genel iyileştirmeler ve daha hızlı yolcu hizmetine yönelik sürekli artan talep, üreticileri daha yeni lokomotif türlerinin boyutunda çok sayıda iyileştirme ve değişiklik yapmaya teşvik etti. Genel olarak bu değişiklikler şu şekilde özetlenebilir:
Boyut ve ağırlıkta büyük artış, artan hız ve çekme gücü;
daha kalın gövdeli daha büyük kazanların kullanımı; lokomotifin belirli kısımlarında dökme demir yerine çelik kullanılması, böylece mukavemetin büyük ölçüde artırılması; ve son olarak, bileşikleştirme yoluyla buharın ekonomik hale getirilmesi. Son on yılda motorların ağırlığındaki artışın kesin miktarını belirlemenin bir yolu yoktur, ancak bazı büyük üretim kuruluşlarının rakamları bu artış hakkında genel bir fikir verecektir. Bu kuruluşlardan birinde, on yıl önce üretilen bir lokomotifin ortalama ağırlığı, yalnızca motor için, tender olmadan 92.000 pounddu. Şu anda aynı firma tarafından üretilen motorların ortalaması 129.000 pound, yani 37.000 poundluk bir artış veya yüzde kırktan fazla bir şey. Ancak bu ortalama ağırlık, şu anda üretilen en büyük lokomotiflerin boyutu hakkında yetersiz bir fikir veriyor. "Yüz tonluk" motor
sıradan bir şey haline geldi. 1909'da, ihaleleriyle birlikte 300 ton ağırlığında bir lokomotif, Santa Fe hatlarında yolcu trafiği için üretildi.

Amerika'da ulaşılabilecek boyutların bir sınırı yok gibi görünüyor;
veya en azından şu ana kadar bu sınıra ulaşılamadı.
İngiltere'de ve Kıta ülkelerinden birkaçında, lokomotiflerin sınırsız boyutlarında büyük bir zorluk
bulundu, çünkü bu demiryollarının köprüleri ve tünelleri, neredeyse istisnasız
o kadar alçaktır ki, motorun boyutunda çok büyük bir dikey artış, çok büyük bir maliyetle birçok mil köprü ve tünel yeniden inşa edilmeden söz konusu olamaz.

Daha yüksek hıza olan artan talep, kazanlarda inç kare başına buhar basıncı miktarında da belirgin bir artışa neden oldu. 1870'te ortalama yaklaşık 130 pounddu; 1890'a gelindiğinde bu yaklaşık 160 pounda çıkarıldı; Günümüzde buhar sıklıkla 225 poundluk bir basınçta kullanılır. Doğal olarak basınçtaki bu artış daha ağır çelik kazan saclarının kullanımını zorunlu kılar. 1890'da çelik sacların normal kalınlığı yarım inçti; ancak günümüzde yedi sekizde bir inç kalınlığında sacların kullanılması alışılmadık bir şey değildir.

Ancak lokomotif yapımında son yıllardaki en önemli gelişme muhtemelen buhar kullanımında bileşik prensibinin tanıtılmasıdır. Bu, buharın neredeyse tüm enerjisinin kullanıldığı, eski tip motorlarda olduğu gibi önemli bir kısmının ölü kayıp olması yerine bir sistemdir. Herkesin bildiği gibi, buharın bir motorun tek bir silindirinden geçmesi tüm enerjisini tüketmez. Bileşik sistemde bu tükenmiş buhar, ilk silindirden geldikten sonra bir veya daha fazla silindirden geçirilir ve tüm bu silindirlerin enerjisi güç üretimi için kullanılır.

Bileşikleştirme ilkesinin uygulanması lokomotif yapımı alanında bile yeni değildir. 1846 gibi erken bir tarihte Birleşik Devletler'de bileşik lokomotif için patentler alındı ​​ve böyle bir motor 1867'de yapıldı; ancak bileşik lokomotifler bu ülkede ancak 1890'dan sonra popüler oldu. Bu bileşik lokomotiflerde iki silindir eşit olmayan çapa sahiptir, öyle orantılıdır ki
"daha küçük silindirdeki yüksek basınçtaki buhar, pistona, daha büyük silindirdeki daha düşük basınçtaki buharın uyguladığı kuvvetle yaklaşık olarak aynı kuvveti uygular. Buhar önce daha küçük silindire alınır, burada başlangıç ​​enerjisinin bir kısmını harcar ve
sonra daha büyük silindire geçer, burada daha büyük bir yüzeye daha az basınç uygulayarak eşit miktarda iş yapar. Bu, bileşikleştirme ilkesidir, silindirlerin göreceli boyutları ve konumları, motorun karşılayacağı koşullara veya tasarımcının veya yapımcının veya alıcının fikirlerine göre değişir.
Deniz ve sabit motorda bileşik ilke, buhar kullanımında üç ve dört aşamalı genişlemeye başarıyla ve ekonomik bir şekilde taşınmış olsa da, bileşik lokomotiflerde iki aşamadan öteye geçmenin uygulanabilir olmadığı görülmüştür."

Ülkenin önde gelen lokomotif fabrikalarından birinin yakın zamanda yayınladığı bir broşürde, bileşik lokomotifle ilgili bazı ilgi çekici noktalar şu şekilde özlü bir şekilde ifade edilmiştir:

"Sabit motor uygulamasında, kazan verimliliğinin başlıca ölçüsü, kömürün ekonomik tüketimidir. Çoğu sabit motorda, kazanlar bağımsız olarak ateşlenir ve çekiş, buharın silindirlerden kaçışının tamamen ayrı ve kontrolü
dışındaki nedenlerden oluşur. Bu nedenle, kazanların gösterdiği herhangi bir ekonomi, zorunlu olarak motorun kendisinin sağlayabileceğinden ayrı ve farklı olmalıdır. Ancak bir lokomotifte, iş miktarı tamamen tahrik tekerleklerindeki ağırlığa, silindir boyutlarının bu ağırlığa göre orantılanmasına ve lokomotifin bileşik veya tek genleşmeli olmasına bağlı olarak, tekerlekler, şasi ve mekanizma için izin verildikten sonra, toplam ağırlık sınırından daha büyük bir kazan sağlanamaz. Aynı lokomotifin hem bileşik hem de tek genleşmeli lokomotiflerindeki ısıtma yüzeyi ve ızgara alanları sınıf
pratik olarak aynıdır ve her iki lokomotifin buharlaştırma verimliliği
esas olarak egzozun etkisiyle belirlenir, bu da her iki durumda da tahrik tekerleklerindeki ağırlığı en iyi şekilde kullanmak için gereken buhar miktarını
üretmek için yeterli yoğunlukta olmalıdır. Bu, herhangi bir sabit motorda görülmeyen bir özelliktir, bu nedenle bileşik lokomotif sabit standartlara göre
değerlendirilemez ve yapılacak tek gerçek karşılaştırma, bir durumda bileşik silindirlerle, diğerinde ise tek genleşmeli silindirlerle donatılmış benzer yapı ve ağırlıktaki lokomotifler arasında yapılır.

"Hiçbir lokomotif, bileşik veya tek genleşmeli, yapışmasının izin verdiğinden daha fazlasını çekemez. Tahrik tekerleklerindeki ağırlık, lokomotif mühendisinin karşılaştığı sorunda sınırlayıcı faktördür. Güç, elbette daha büyük bir motor inşa ederek ve bu ağırlığı artırarak artırılabilir, ancak mevcut ray ve köprü yapımında tahrik tekerleği yükünün sınırı neredeyse
ulaşılmıştır. Bu nedenle modern lokomotif uygulamasında tasarımcı ve mühendisin önündeki hedef, izin verilen
en düşük ağırlık için maksimum verimi elde etmektir.

"Bileşik lokomotifler için, benzer ağırlık ve sınıftaki tek genleşmeli bir lokomotiften daha ağır bir trenin belirli bir hızda çekilebileceği iddia edilmez; ancak bileşik, çok yavaş bir hızda,
ağır eğimlerde, tek genleşmeli bir lokomotifin kayacağı ve duracağı yerde bir trenin hareket etmesini sağlayacaktır. Bunun nedeni, bileşiğin krank pimleri üzerindeki basıncın, tek genleşmeli lokomotiftekine kıyasla strok boyunca daha homojen olması ve ayrıca gerektiğinde düşük basınçlı silindirlere canlı buharın girebilmesidir. "

Elbette, lokomotifin bileşik hale getirilmesinin temel nedeni
buhar tasarrufu sağlamaktır ve bu tartışmasız bir şekilde başarılmıştır; ancak
yine de bileşik ve tek genleşmeli lokomotiflerin karşılaştırmalı ekonomisi bir süredir tartışılan bir konuydu. Bu iki motor sınıfıyla çok sayıda test yapıldı ve birçok durumda en geniş fark aralıkları
gösterildi. Bazı durumlarda bileşikler
yakıtta yaklaşık yüzde kırk tasarruf gösteriyor gibi görünüyor; ancak bu
bir motorun günlük kullanımında
kesin bir faktör değildir. Bileşikteki onarımların yapılmasının daha zor olduğu ve
sonuç olarak tek genleşmeli motorlara göre daha pahalı olduğu
bulunmuştur; ancak
genel olarak bileşiğin sahiplerine eski tipe göre yüzde on ila yirmi beş tasarruf sağladığı genel olarak kabul edilmektedir.

Modern lokomotifin boyutunun ve buna bağlı olarak kömür tüketim kapasitesinin hızla artması,
başka bir sorun daha eklemiştir mühendisliğe - yani
ateş kutusunun kocaman ağzını kömürle beslemeye.
Ateşçinin yapabileceği iş miktarının bir sınırı vardır ve şu anda kullanılan büyük
motorlar en güçlü ateşçiyi bile fazlasıyla zorlar.
Eğer lokomotiflerin boyutu veya hızı gelecekte çok önemli ölçüde artırılırsa, bir yerine iki itfaiyeciye ihtiyaç duyulacaktır
veya mekanik ateşçiler kullanmak veya başka bir tür yakıt bulmak. Aslında mekanik ateşçiler yakın zamanda başarıyla denendi ve bu muhtemelen sorunu çözmeye yardımcı olacaktır.
Ancak
sıvı yakıt kullanımının giderek daha popüler hale gelme olasılığı da yüksektir. Şu anda Batı ve Güneybatı'da, ayrıca Avrupa ve Asya'da birçok lokomotif ham petrol tüketimi için brülörlerle donatılmıştır. Yakıtın bu değişimi için lokomotifin yapısında herhangi bir değişiklik gerekmez, ancak ateş kutusunun tuğla işçiliğindeki düzenlemede ve brülörlerin eklenmesinde küçük bir değişiklik yapılması gerekir. Ancak bunlar, ateş kutusuna serbestçe yanan ve yoğun ve sabit bir ısı üreten bir buhar ve buharlaştırılmış yağ püskürten basit düzenlemelerdir. Bu tür yakıtla, ateşçinin dikkate alınması gerekmez, çünkü bu şekilde donatılmış en büyük motor, en küçük kömür yakan, dar hatlı bir lokomotifte gerekenden çok daha az emekle "ateşlenebilir". WESTINGHOUSE HAVA FRENİ

Vagonlardan oluşan trenleri çalıştırmak için buharın bir tahrik gücü olarak kullanılması büyük bir sorunu çözdü; ancak başka bir sorun yarattı. İkincisi, trenler hareket ettikten sonra nasıl durdurulacağı sorunuydu. İlk başta kullanılan hafif vagonlardan oluşan kısa trenlerde, el frenleri pratik amaçlar için yeterince etkiliydi. Ancak trenler uzunluk ve ağırlık olarak artırıldıkça ve yüksek hızlarda çalıştırıldıkça, bu tür trenleri hızlı ve kesin bir şekilde durdurmanın bir yolunu bulmak zorunlu hale geldi. Yolcu vagonlarında olduğu gibi her vagon çiftinde çalışan bir el freniyle, tüm frenleri aynı anda çalıştıracak kadar tren mürettebatı olduğunda makul derecede hızlı duruşlar yapmak mümkündü. Ancak pratikte bu ideal koşulu sürdürmenin imkansız olduğu görüldü. Acil duruşlar için frenciler, makinist tarafından verilen düdük sinyalleriyle çağrılırdı ve en tetikte mürettebatın frenleri uygulama sürecine başlaması için bu sinyalden sonra zorunlu olarak biraz zaman geçmesi gerekirdi. Makinist, motorunu geri çevirerek, lokomotifin yaklaşan vagonları kontrol etmek için fren görevi görmesiyle treni durdurmada değerli bir yardımda bulunabilirdi. Ancak bu kontrol sadece trenin ön kısmında etkili oluyordu ve aniden uygulandığında arka vagonların ön vagonlara müthiş bir güçle çarpmasına, bazen tamponlara çarpmasına ve trenin parçalanmasına neden oluyordu. Açıkçası ideal bir fren sistemi, trenin tüm vagonlarına aynı anda ve makinist kontrolünde etki eden bir sistem olmalıdır; ve şu anda böyle bir sistem Bay George Westinghouse tarafından icat edildi.

Diğer mucitler, çalışma gücü olarak buhar kullanan veya elle sarılmış yay sistemleri gibi pratik bir fren sistemi üretmeye çalışmışlardı; ancak Bay Westinghouse basınçlı hava kullandı ve ilk günden itibaren frenleri etkili oldu.

1869'da başarıyla çalıştırılan ilk hava freni, "düz hava freni" tipiydi; artık neredeyse evrensel olarak otomatik frenle değiştirildi. Bu fren sisteminde lokomotifte bir hava deposu vardı ve sıkıştırmayı sağlamak için buhar kullanılıyordu. Bu depodan, lokomotifin altındaki ve her vagonun altındaki lokomotifin kabininden bir gaz borusu hattı geçiyordu, vagonlar arasındaki boşluk kauçuk borular ve kolayca ayarlanabilen kaplinlerle kapatılıyordu. Tren borusu olarak adlandırılan bu boru hattı, her vagonun merkezine yakın bir yere, bir kolu ve bağlantı çubuklarıyla fren pabuçlarına etki eden bir piston içeren bir silindirle bağlanmıştı.

Makinenin rahatça kullanabileceği şekilde yerleştirilmiş kabinde, basınçlı havanın tren borusuna akmasını ve böylece vagonların fren silindirlerine etki etmesini sağlayabileceği bir valf vardı. Bu, yavaş bir duruş sağlamak için kademeli olarak veya duruma göre tam güçle yapılabilirdi ve valfi bir havalandırma deliği açan ve havanın kaçmasına izin veren bir noktaya kadar çevirerek frenler serbest bırakılabilirdi.

Bu icadın etkisi devrim niteliğindeydi. Treni durdurmak artık farklı noktalarda aralıklı olarak uygulanan el emeğine bağlı değildi, ancak tamamen, vagon hattı boyunca gereken gücü neredeyse aynı anda uygulayan mühendisin eline verilmişti. Böylece frenci, yük trenlerinde can kaybına yol açan tehlikeli görevlerinden birinden kurtulmuş oldu.

Bu nispeten basit ve genellikle etkili sistemin iki ciddi kusuru vardı. Bunlardan ilki, tren borusu veya fren silindirleri boyunca herhangi bir yerde bir sızıntı olması durumunda -çok küçük bile olsa- frenlerin çalışmaması, basınçlı havanın fren silindirlerine etki etmek yerine atmosfere salınmasıydı. Treninin "ikiye bölünmesi" gibi yaygın bir kaza, makinistin vagonları durdurmasını güçsüz hale getiriyordu ve bazen feci "kaçışlar" oluyordu. Trenlerin uzunluğu arttıkça daha da belirginleşen ikinci kusur, basınçlı havanın sürtünme direnci nedeniyle tren borusunun uzunluğunu anında kat edememesi nedeniyle, havanın arka vagonların frenlerine motora yakın olanlara uygulandığı kadar hızlı uygulanamamasıydı.

Bu kusurlar Bay Westinghouse tarafından hemen fark edildi ve 1876'da, ilk icadını uyguladıktan yedi yıl sonra, bunları etkili bir şekilde aşan otomatik hava frenini üretti. Bu frende, tren borusu ve hava haznesi düz hava freni sistemindeki gibi tutuldu, ancak ek olarak her vagon, fren silindirini beslemek için yeterli büyüklükte bir depolama haznesiyle donatıldı. Tren borusunun kullanılmadığı zamanlarda atmosferik basınçta havayı tuttuğu eski düzenlemenin yerine, yeni sistem, fren kullanılmadığı zamanlarda tren borusundaki havayı her zaman önemli bir basınç altında tuttu. Ve düz hava freninin koşullarını tersine çevirerek, mühendis frenleri uygulamak için havayı tren borusuna zorlamak yerine, her vagonda fren silindirini otomatik olarak çalıştırma işini yapan bir "üçlü valf" kullanarak havayı dışarı verdi. Bu sistemin eskisine göre avantajı açıktır. Trenin bir kısmının kopması veya hava freni sisteminin herhangi bir yerinde sızıntı olması daha önce makinisti çaresiz bırakmışken, yeni sistemde tam tersi bir durum ortaya çıkmıştır. Herhangi bir hava sızıntısı,
ister bir kırılmadan ister bir arızadan kaynaklansın, tüm trendeki tüm frenlerin
tekerleklere uygulanmasına ve trenin durmasına neden oluyordu. Dahası,
yeni sistemle artık her vagonu bir valfle donatmak mümkündü
bu da tren borusundaki hava basıncını azaltıyordu
böylece tren, makinist tarafından olduğu kadar arkadaki veya ara vagonlardaki tren görevlileri tarafından da kolayca durdurulabiliyordu.

Bu sistem yolcu trenlerinde mükemmel çalışıyordu; ancak uzun yük trenlerinde kaçan havanın tren borusundan geçmesine karşı direnç o kadar büyüktü ki, bir acil durum frenin tüm gücünün aniden uygulanmasını gerektiriyorsa, arka vagonların frenleri ancak ön vagonların frenlerinden birkaç saniye sonra devreye giriyordu. Sonuç olarak arka vagonların momentumu, ön vagonlara büyük bir şiddetle çarpmalarına neden oluyordu. Ancak Bay Westinghouse, her vagonun üçlü valf mekanizmasını ustaca kullanarak bu kusuru aştı, mühendisin acil fren uygulaması, her vagondaki tren borusundaki havanın aynı anda fren silindirine boşaltılmasına neden oldu. Bu şekilde, havanın boşaltılması, frenlerin çalışmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda bunu yapmalarına yardımcı oldu. Ancak, bu durum yalnızca frenin acil olarak uygulanması durumunda geçerliydi, her vagondaki fren silindirine hava tahliyesi sistemi, normal duruşlar yapıldığında devreye girmiyordu. Bu nedenle, bu hızlı etkili otomatik hava frenindeki mühendisin emrinde aslında iki fren vardı, biri normal duruşlar için, diğeri acil durumlar için. 1891'de, sözde yüksek hızlı hava freni mükemmelleştirildi, bu fren aslında modifiye edilmiş hızlı etkili otomatik frendi. Bu değişiklik, her fren silindirine bağlı otomatik bir basınç azaltıcı valfin eklenmesinden oluşuyordu. Tren hızla giderken uygulanan yüksek hızlı hava freninde, tekerleklere mümkün olan en yüksek
basınç hemen uygulanır, ancak bu basınç, hız azaldıkça otomatik basınç azaltıcı valfler tarafından azaltılır. Frenleri uygulama yöntemi, durdurma güçlerinden tam olarak yararlanmanın en etkili yoludur. Bu nedenle, bu yüksek hızlı fren, tren durdurma cihazlarındaki en yüksek mükemmelliği temsil eder.

Burada özellikle buharlı demiryollarında kullanılan hava frenine değindik. Başka bir bölümde, konu elektrikli demiryollarıyla bağlantılı olarak ele alındı. Bu tür frenlerde havanın sıkıştırılması buhar yerine elektrikle sağlanır, ancak söz konusu genel ilkeler az önce açıklananlarla aynıdır.

Westinghouse hava freninin, tasarlanan ve pratik mükemmelliğe ulaştırılan tek fren türü veya fren olduğu anlaşılmamalıdır. Bir süre, atmosferik basınç kullanan bir vakum freni, keskin bir rekabete yol açtı. Ancak sonunda Bay Westinghouse tarafından mükemmelleştirilen, Avrupa ve Amerika'nın çeşitli ülkelerinde belirli ayrıntılarda değiştirilen fren türü, hala sahip olduğu önceliği kazandı.

OTOMATİK BAĞLANTILAR

Hava freninin mükemmelleştirilmesi, yük trenlerinin mürettebatını tehdit eden büyük bir tehlike
kaynağını ortadan kaldırdı.
Neredeyse aynı derecede büyük bir tehlike daha vardı, özellikle de kurbanlarını öldürmediği
zamanlarda. Bu, Amerika'da uygulanan yük vagonlarını bağlamanın eski yöntemiydi. Gerçekten de, tam uzunluktaki rakamların tamamını gösterebilen çok az eski tren görevlisi vardı, eski moda bağlantıların tamponları kaybolan ve kısalan üyelerden sorumluydu.

Yük frencisi her seferde onlarca bağlantı yapmak zorundaydı. Ve eski yöntemle bağlantı yaptığı her seferinde hayatını kelimenin tam anlamıyla kendi ellerine aldı.

Bu eski bağlantı şekli, her vagonda bir tane olmak üzere iki tampondan oluşuyordu ve bunlar yaklaşık on beş inç uzunluğunda bir demir bağlantıyla birbirine bağlanıyordu; her iki uca yerleştirilen hareketli bir pim, bağlantıyı yerinde tutuyor ve böylece vagonları birbirine bağlıyordu. Bir bağlantı yapılacak olduğunda, frenci sabit vagonun tamponundaki pimi kaldırır ve tamponun tepesindeki pim deliğine bir açıyla eğdi, böylece, kaldırılmış haldeyken, bağlantı anındaki çarpma tamponlarının sarsıntısı, pimin yerine düşmesine ve bağlantının tamamlanmasına neden oldu. Bağlantı, bağlanmak üzere içeri sokulan hareket eden vagonda asılı bırakıldı; ancak bu pozisyonda çıkıntılı uç o kadar alçaktı ki, tamponlar bir araya gelmeden hemen önce kaldırılıp yerleştirilmediği sürece, karşı tampondaki deliği ıskalayacak ve böylece bağlantı yapamayacaktı. Bağlantının bu şekilde kaldırılması ve yerleştirilmesi, bağlantı yapmanın tehlikeli kısmıydı. Bunu yalnızca frenci vagonlar arasında dururken yapabilirdi. Ve eğer vagon makul bir hızda hareket ediyorsa, bağlantıyı kaldırmalı, yerleştirmeli ve elini saniyenin bir kısmında çekmelidir, aksi takdirde parmakları veya eli tamponların arasına sıkışıp ezilirdi. Ve ezilmiş bir el veya kol, daha sonra kesilmek anlamına geliyordu, çünkü tamponlar arasındaki çarpışmanın kuvveti kemikleri onarılamayacak şekilde eziyordu.

Bağlantının, elin tehlikeye atılmayacağı şekilde yapılmasının bir yolu vardı. Bu, bağlantıyı tampona kaldırmak ve yönlendirmek için bir çubuk kullanmaktı. Bazı demiryolları ilk başta bu amaç için çubuklar sağladı. Ancak hiçbir frenci bunları kullanmaya tenezzül etmezdi. Bunu yapsaydı, tren arkadaşları tarafından yuhalanır ve alay konusu olurdu.
Ve böylece gururu, uzuvlarını ve hayatını riske atmasına neden oldu ve eski zaman frencisinin pervasızlığını besledi.

Ancak 1879'da Pittsburg'lu Bay Eli Janney, hem basit hem de etkili olan otomatik bir vagon bağlantı elemanının patentini aldı; ve 1887'de Usta
Vagon Yapımcıları Derneği bu tür bir bağlantı elemanını kabul etti. Kısa bir süre sonra, ABD Hükümeti, frenciler arasındaki korkunç can kaybından etkilenerek, tüm arabaların bir tür otomatik bağlantı cihazıyla donatılmasını zorunlu kılan yasalar çıkardı ve doğal olarak Janney bağlantısı benimsendi. Bu bağlantıyı kullanırken, frencinin, bağlantıyı yapmak veya arabayı ayırmak için
arabalar arasındaki tehlikeli pozisyona girmesine gerek kalmadı. Bağlantı eylemi otomatik olarak yapılırken, ayırma işlemi arabanın yan tarafından çalıştırılan bir kol kullanılarak gerçekleştirildi.

Bu bağlantının biraz teknik açıklaması şu şekildedir:

"Janney bağlantısı, bir tarafına dikey bir pim üzerinde dönen bir mafsal veya L şeklinde bir kol takılmış çelik bir çeneden oluşur; bu mafsal, içeri doğru sallandığında, daha sonra düşen ve böylece mafsalın geri dönmesini engelleyen bir kilitleme pimini kaldırır. Aynı bağlantı elemanı, bitişik aracın ucuna takılır ve araçlar temas ettiğinde mafsallardan her ikisi veya biri açık olduğu sürece bağlantı gerçekleştirilir; bağlantıyı ayırmak için, aracın yan tarafındaki bir zincir veya kol aracılığıyla yalnızca kilitleme pimlerinden birini kaldırmak gerekir. Mafsalların her birinde, böyle bir bağlantıyla karşılaşıldığında eski bağlantı ve pim bağlantı elemanının kullanılmasına izin vermek için bir delik bulunur. Başlangıçta, bu bağlantı, ara sıra yukarı doğru sürünen kilitleme pimleri nedeniyle biraz sorun çıkardı, ancak daha sonraki formu temsil eden daha büyük modelde, bu hareketi engelleyen otomatik bir kilitleme mandalı vardır;
bu nedenle, Ancak, mandalın kaldırma kelepçesine bağlı olması,
bağlantıyı keserken pimin kaldırılmasına hiçbir şekilde müdahale etmez."

Janney bağlantısının icadından önce bile, yarı otomatik bir
bağlantı cihazı yolcu arabalarında yaygın olarak kullanılıyordu. Ancak,
birbirine kenetlenmiş iki eğri parmaktan oluşan bu cihaz,
otomobillerin uçlarının birçok yolcu için
en tatsız bir şekilde sallanmasına ve yuvarlanmasına izin veriyordu. Janney bağlantıları bunu düzeltti,
çünkü bu bağlantılar geliştirilmiş formlarıyla
otomobillerin uçlarını bir mengene gibi tutuyordu. KARŞILAŞTIRMA--ESKİ VE YENİ

Stephenson'ın lokomotifi ve tenderi, yakıt ve suyla tam kapasiteye kadar yüklendiğinde yedi buçuk ton ağırlığındaydı. Lokomotifin kendisi yedi fitten biraz daha uzundu. 1909'da
Southern Pacific Railway, tenderiyle birlikte üç yüz ton veya küçük _Rocket_'ın ağırlığının yaklaşık kırk katı ağırlığında olan bir Mallet Compound lokomotifi satın aldı. Bu büyük lokomotif, altmış yedi fitten fazla veya _Rocket_'ın uzunluğunun yaklaşık dokuz katı uzunluğundadır ve tenderin arkasına bin iki yüz tondan fazla yük çekecektir.

[Resim]

[Resim: LOKOMOTİFİN GELİŞİMİ.

Alttaki şekil, 1829'un ünlü motorlarının bölümleriyle karşılaştırma yapmak için modern bir Fransız lokomotifinin uzunlamasına kesitini temsil ediyor. 264 galon su ve 450 pound kok taşıyan dört tekerlekli tenderi olan "Rocket"ın ağırlığı 41/4 tondu. 3300 galon su ve beş ton kömür taşıyan tenderi çalışır durumda olan Fransız lokomotifi 99 ton ağırlığındadır ve motor ve tenderin uzunluğu 56,3 fittir.]

_Rocket_'ın silindirleri sekiz inç çapındaydı ve on yedi inçlik bir strok vardı; bu Mallet lokomotifinin yüksek basınçlı silindirleri yirmi altı inç çapında ve düşük basınçlı silindirleri kırk inçtir. Ancak ilginçtir ki iki motorun tahrik tekerlekleri arasında pek de bir farklılık yok, _Rocket_'ınkiler elli altı inç çapındayken, daha büyük motorunkiler elli yedi inç çapında. _Rocket_'ın toplam ısıtma yüzeyi 138 fit kare iken, yeni lokomotifinki 6.393 fit kareydi. Bu büyük yüzeyi ısıtmak için yakıt olarak yağ kullanılır, böylece ateşçinin görevi, boyutunun yarısından daha küçük birçok lokomotiften daha hafiftir.

Bu lokomotifte her iki tarafta ikişer takım tahrik tekerleğini tahrik eden iki takım silindir vardır, toplamda toplamda on altı sürücü vardır. Bu sürücülerin boyutlarından, motorun hızdan ziyade güç için tasarlandığı açıktır, ancak istenirse nispeten yüksek hıza ulaşılabilir. Üzerinde çalıştığı yol bölümünde mil başına en fazla yüz on altı fit eğim vardır ve lokomotif tam yüklerle bu eğimleri aşmak için tasarlanmıştır.

V

ARABADAN OTOMOBİLE

Tekerleğin sürtünmeyi azaltma aracı olarak kullanılması tarih öncesi zamanlara dayanır. Bu cihazın tanıtılması ulaşımda gerçek bir devrime yol açmış olmalı, ancak ne yazık ki bu yeniliğin hangi çağda veya ülkede gerçekleştirildiğini bilmenin bir yolu yok. Sadece Çinlilerin çok eski zamanlardan beri el arabaları ve arabalar kullandığını ve Mısırlıların ve Babillilerin çeşitli çok eski resim ve heykellerinin bu insanların tekerlekli araçlara tamamen aşina olduğunu kanıtladığını biliyoruz.

Tekerleğin en eski biçimi şüphesiz katı bir diskti ve böyle bir tekerlek
Doğu'nun birçok yerinde hala kullanılmaktadır; ancak Asur savaş arabasının tekerlekleri modern modaya göre telli ve metal jantlarla donatılmıştı. Ancak vagon yayının tanıtımı
karşılaştırıldığında modern bir yenilikti. Yayların kullanımı direnci önemli ölçüde azaltır, böylece tekerlekli araçların verimliliğini artırır; ancak yollar makul derecede iyi olmadıkça azalma çok belirgin değildir ve eski ulusların yay fikri bile
önerilmiş olsaydı etkiyi kolayca ölçebilmeleri olası değildir.

İyi yollara gelince, bunlar kesinlikle modern bir icat değildir, çünkü Romalılar yol yapım sanatını çok yüksek bir mükemmellik
derecesine taşımışlardı. Roma İmparatorluğu'nun bütünlüğü büyük ölçüde çevresinin tüm kısımlarını İmparatorluk merkezine bağlayan otoyollara bağlıydı; ve tam anlamıyla tüm yolları Roma'ya çıkıyordu. Roma yol yatağı birkaç kat taştan inşa edilmişti ve şimdiye kadar tasarlanmış en dayanıklı ve kalıcı yapılardan biriydi. Çağımızın on altıncı yüzyılına kadar İngiltere'de, Romalılar tarafından yüzyıllar önce inşa edilenlerin kalıntıları dışında, ismine layık hiçbir yol yoktu. Macadam ve Telford, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, kırık taş ve çakılların pürüzsüz bir yüzey oluşturmak için dövülerek modern dünyaya, Romalıların erken dönem yol yataklarına benzer yol yatakları kazandırdığı yol yapım yöntemlerini geliştirdiler. Bu yol yapım gelişimi, doğal olarak, araba yapım sanatındaki ilerleme ve posta arabalarının artan popülaritesiyle örtüşüyordu. 1650 civarında İngiltere'deki posta arabalarının ortalama hızının saatte sadece dört mil olduğu söyleniyor; posta arabaları on dokuzuncu yüzyılın geliştirilmiş yol yatakları üzerinde ortalama saatte yaklaşık sekiz mil hızla hareket ederken, bu hız bazen on bir mile çıkarılıyordu. Ancak, yaklaşık 1836 yılından sonra, posta arabası hızla yerini buharlı demiryollarına bıraktı ve yol yataklarına olan ilgi, bisiklet ve otomobil kullanıcıları tarafından tekrar kamuoyunun dikkatini çekene kadar bir nebze azaldı.

BİSİKLETİN GELİŞİMİ

Otomobilin zaman açısından bisikletten daha eski olduğunu öğrenmek oldukça şaşırtıcıdır. Yine de, birazdan göreceğimiz gibi, gerçek budur. Ancak herkes bisikletin, otomobilin varlığının neredeyse unutulduğu bir zamanda popülerlik kazandığının ve daha sonra otomobilin kendi haline gelmesiyle neredeyse bir gecede popülerliğini kaybettiğinin farkındadır. Konuya geriye dönük olarak bakıldığında, belki de en tuhaf şey, her iki aracın da halkın beğenisini kazanmasının çok uzun süre gecikmiş olmasıdır.
Ancak, daha büyük aracın yoluna çok pratik engeller konmuştu; ve bisiklet başlangıçta ortalama bir yolcu için çekici
olması
hesaplanmış bir araç değildi.

[İllüstrasyon: 1820'NİN HOBİ ATI, BUGÜNÜN MOTORLU SİKLETİYLE KARŞILAŞTIRILDI.

1820 civarında kısa bir süre boyunca hobi atı, İngiliz züppeleri arasında çok popülerdi. İllüstrasyonumuz, çağdaş bir baskıyı yeniden üretiyor.
Küçük resimde gösterilen (1909) motosiklet, bir mili 40 saniyede
katlıyor.]

En eski bisikletin, Baron von Drais tarafından 1818 yılı civarında Fransa'da tanıtılan sözde hobi
atı veya züppe atı olduğu anlaşılıyor. İlkel bir araçtı, kullanıcı yarı biniyordu
yarı koşuyordu, itme gücü sadece ayaklarını yere
bastırarak sağlanıyordu. Aslında hobi atının binicisi, eyerin sağladığı kısmi destekle büyük ölçüde uzayan bir adımla ve buna bağlı olarak artan bir hızla koşuyordu. Elbette, zaman zaman önemli bir ivme kazanıldığında ve ayakları için bu amaca yardımcı olacak destekler sağlandığında, yokuş aşağı veya düz bir yüzeyde kayabiliyordu. İlk başta makine popüler olmayı vaat ediyordu
ama mahkeme dışında kısa sürede alay konusu oldu.

Yaklaşık yirmi yıl sonra --yani 1840 yılı civarında-- bir İngiliz demirci olan Kirkpatrick MacMillan tarafından bir ayak pedalı bisikleti icat edildi. Ancak makine popüler olmadı ve
bisikletin ön tekerleğine basit kranklar takılana kadar
bu tür bir araç genel kullanıma girmedi. Bu çok basit çözüm ilk olarak, görünüşe göre, 1866'da Fransız Pierre Lallament tarafından önerildi. Makinesi İngiltere'de kemik sallayıcı olarak tanındı ve şüphesiz adını hak ediyordu, çünkü henüz ne telli süspansiyon tekerleği ne de kauçuk lastik icat edilmişti. Ancak bu iki iyileştirme de hızla tanıtıldı; süspansiyon tekerleği 1868'de Bay E. A. Cowper tarafından. Yaklaşık 1870'te kullanılan ilk kauçuk lastikler katıydı ve İrlandalı Bay J. B. Dunlap'ın pnömatik lastiği tanıtması 1888'e kadar sürmedi. Bu arada, günümüzde herkesin aşina olduğu
vitesli bisiklet, 1879'da Bay H. J. Lawson tarafından tanıtılmış ve 1885'te Bay Starley tarafından bilinen "güvenlik" biçimine getirilmişti. Herhangi bir istenen hıza göre ayarlanmış alçak tekerleklerin pnömatik lastiklerle birleşimi, bitiş vuruşuydu.

Bisikleti nispeten hızlı bir araç yapma sorunu, Lallament'in erken makinesinin tarzında basit bir krankla çalıştırılan büyük bir tekerleğin (bazen altmış inç çapında) kullanılmasıyla çözülmüştü; ancak bu tür bisikletler önemli ölçüde popülerlik kazanmış olsa da, yolda herhangi bir engelle karşılaşıldığında "kafaya takılma" tehlikesi, ortalama bir kişiye, bu şekilde elde edilen hızlı ulaşımdan elde edilen zevk veya faydadan daha büyük görünüyordu. Ancak, güvenlik bisikleti bu tehlikeyi pratik olarak ortadan kaldırdı. Üstelik, dengelenmesi nispeten kolaydı; ve mükemmelleştirilmiş haliyle, pnömatik lastiklerle tanıtılmasından kısa bir süre sonra, tüm dünyanın karşılık verdiği bir çağrıda bulunmuştu. Birkaç yıl boyunca, güvenlik bisikleti her kırsal yolda en göze çarpan araçtı ve açık hava yaşamının taraftarları, yeni araçla neslin sağlığının ve dayanıklılığının muazzam şekilde artacağına inanıyorlardı. Bu beklentiler tamamen hayal ürünü değildi, çünkü şüphesiz bisiklet, neredeyse tüm vatandaş sınıflarının ortalama sağlığını iyileştirmek için çok şey yaptı. Ancak popülaritesi kalıcı olmak için çok ani bir şekilde kazanıldı ve en çok kullanıldığı anda, kalıcı bir eğlence aracı sağlayabileceği düşünülen büyük insan kitleleri tarafından pratik olarak terk edilmesine yol açacak başka bir araç aniden geliştirildi. 

[İllüstrasyon: BİSİKLETİN EVRİMİ. 

Şekil 1.--Hobi atı veya züppe at, bisikletin öncüsü,
1818'de Fransa'da Charles, Baron von Drais tarafından patenti alındı.
Şekil 2.--Pierre Lallement tarafından 1865 civarında icat edilen sözde "Kemik Sarsıcı".
Şekil 3.--İngiltere'de 1869 civarında tanıtılan "Hayalet" bisiklet,
en önemli iyileştirmesi, sert tellerin yerine gergin tel tellerden oluşuyor.
Şekil 4.--1893'te tanıtılan "Bantam" bisiklet.
Özelliği, tekerleğin kranklardan daha hızlı dönmesini sağlayan episiklik bir dişli sistemidir. Şekil 5.--1876'da tanıtılan erken bir güvenlik
bisikleti. Krank ve kol tahrik aparatı, 1839'da Kirkpatrick MacMillan tarafından yapılan bir makineye benzer.
Şekil 6.--1884'te İngiltere'de W. Hillman tarafından patentlenen "Kanguru" bisikleti.
Özelliği, tekerleğin hızını artırmak için bir zincir dişlisinin
kullanılmasıdır. Prensip, tam olarak modern bisikletinkiyle aynıdır, ancak zincirin ön tekerleğe uygulanması, onu
hantal bir
alet haline getirmiştir.]

OTOMOBİLİN GELİŞİ

Bisikletin bu ani tutulmasını sağlayan araç, herkesin bildiği gibi, İngiltere'de
motorlu araba, Fransa ve Amerika'da ise otomobil olarak bilinen, güçle çalışan bir taşıt biçimidir. Bu aracın popülerlik kazanan ilk biçimi, küçük bir buhar motoruyla
çalışan bir üç tekerlekli bisikletti. Ancak hemen hemen hemen yakın zamanda icat edilen gaz motoru talep edildi ve bundan sonra otomobilin geliştirilmesi sadece bir ayrıntı meselesiydi. Ancak, pratik icatlarda sıklıkla olduğu gibi, benzinli motorun bu özel kullanıma uygulanmasıyla ilgili olarak öncelik
sorunları tartışılmaktadır. Motorun kendisi, başka bir yerde gördüğümüz gibi, yaklaşık 1876'da Alman Dr. Otto tarafından mükemmelleştirildi.

Görünüşe göre 1879'da bir Amerikalı olan Bay George B. Selden, içten yanmalı motorun karayolu taşıtları için bir motor olarak kullanımını kapsayacak şekilde tasarlanmış bir
patent için başvuruda bulundu. Teknik komplikasyonlar nedeniyle patent aslında 1895 yılına kadar verilmedi. Bu arada en azından 1885'te Almanya'da Herr Daimler benzinli motoru üç tekerlekli bir bisikletin pratik tahriki için kullanmıştı; ve o tarihten kısa bir süre sonra patentlerini kullanma hakkı Fransa'da Baylar Panhard ve Levassor tarafından satın alındı. Bu adamlar kısa süre sonra Daimler motorunu çeşitli tiplerdeki dört tekerlekli araçlara uyguladılar ve neredeyse bildiğimiz haliyle otomobil geliştirildi. 90'ların başlarında yıllık yol yarışları yapma geleneği getirildi ve yüzyıl kapanmadan önce otomobil her yerde Avrupa ve Amerika yollarında tanıdık bir nesneydi. Otomobilin tanıtımı nispeten yeni bir olay olsa da, mekanik güç kullanarak bir yol aracını tahrik etme fikrinin kesinlikle bizim neslimize özgü olmadığı bilinmelidir. Pratik çalışan otomobiller, şu anda yaşayan herhangi bir insan doğmadan çok önce inşa edildi. Böyle bir aracı inşa eden ilk kişi muhtemelen eski Newcomen tipi motoru kullanarak buharla çalışan bir vagon üreten Fransız Cugnot'tu. Bu, James Watt'ın mükemmel bir buhar motoru için ilk patentini aldığı yıldı; yani 1769 yılında. Cugnot'un otomobili, askeri hizmet için tasarlanmış dört tekerlekli ağır bir araçtı. Aslında saatte üç veya dört mil hızla yol alıyordu. Ancak yakıt ve su taşıma sorunu çözülmemişti ve ya bu nedenle ya da sorumlu yetkililerin hayal gücünden yoksun olması ve cihazın atların çekişinden daha fazla avantaj sağladığını düşünmemeleri nedeniyle Cugnot'un çabalarından hiçbir şey çıkmadı. Cugnot tarafından bir veya iki yıl sonra yapılmış benzer tasarımlı ikinci bir otomobil kamyonu, bugün hala Paris'teki Sanat ve Ölçüler Müzesi'nde görülebilir.

Birkaç yıl sonra, yani 1785'te, buhar makinelerine olan ilgisi Bolton ve Watt'ın hizmetinde olmasıyla kanıtlanan William Murdoch adlı bir İngiliz, Watt motoruyla çalışan küçük bir üç tekerlekli bisiklet üretti. Kendi gücüyle çalışan bu araç, iyi bir hıza ulaştı; ve Murdoch'un işverenleri deneylerine devam etmesini yasaklamasaydı, pratik otomobil belki de olduğundan tam bir asır önce popülerlik kazanabilirdi.

[İllüstrasyon: OTOMOBİL GELİŞİMİNİN AŞIRI NOKTALARI.

Solda, William Murdock'un 1781 yılına ait otomobili.
Murdock, başarılı bir şekilde çalışan birkaç deneysel model yaptı,
ancak garip bir şekilde işverenleri Bolton ve Watt, çabalarını
keşfetti ve onu nihayetinde bu buluştan vazgeçmeye
yönlendirdi,
ancak bu buluş, bir aracı buhar gücüyle
hareket ettirme olasılığını
göstermişti. Sağda, Richard
Trevethick'in 1797'de inşa ettiği yol lokomotifinin orijinal modeli.
Bu modelin başarısı, Trevethick'i 1801'de İngiltere'deki yollarda
başarıyla denenen bir buharlı vagon inşa etmeye yöneltti.
Üst köşedeki küçük resim, bu kaba araçların bir sonucu olan modern zanaatı gösteriyor - 1909'da Long Island'daki Vanderbilt yarışını kazanan otomobil.]

Ancak, durum böyle olunca, Murdoch'un otomobili, Cugnot'unki kadar genel kabul görmeyi başaramadı. Ancak, cihaza dair bir bilginin, aynı anda hem büyük beceriye sahip pratik bir deneyci hem de üretken bir hayal gücüne sahip olan Richard Trevithick adlı başka bir İngiliz'in dikkatini çekmiş olması oldukça olasıdır. Yüksek basınçlı buhar motorunun mucidi olan Trevithick, motorunu büyük bir yol aracına göre ayarladı ve 1804 yılında bu otomobili Cornwall yollarında ve daha sonra Londra'da sergiledi. Mucit son derece dengesiz bir dahi olmasaydı, muhtemelen oraya giderdi. Trevithick, kısa süre sonra arabasını susturdu ve dikkatini başka bir araç türüne çevirdi. Bunun, Stephenson'ın ünlü _Rocket_'ını fırlattığı o unutulmaz tarihten tam yirmi beş yıl önce olduğu gözlemlenecektir. Trevithick'in deneyinden, bir ilkenin gösterilmesinin ötesinde hiçbir şey çıkmadı -ki bu gerçekten de çok şeydi; ancak çeşitli
diğer mucitlerin fikri benimsemesi uzun sürmedi ve 1824 gibi erken bir tarihte, bazıları üç veya dört ton ağırlığında olan bir dizi
otomobil
İngiltere'nin karayollarında başarılı bir şekilde çalışıyordu. Bunlardan bazıları düzenli yolcu hizmeti bile veriyordu ve saatte on iki veya on dört mil gibi eşi benzeri görülmemiş bir hıza ulaşıyordu. Tüm bunlar, gözlemlenecektir ki,
raylar üzerinde çalışan ilk lokomotifin herhangi bir ilgi çekmesinden önceydi. Stephenson gerçekten de deneylerine başlamıştı, ancak o zamana kadar
sadece kömür ocaklarıyla bağlantılı tramvaylarla sınırlıydılar.

1829 yılında Stephenson, raylar üzerinde çalışan bir lokomotif olan _Rocket_ ile ünlü gösterilerini yaptı ve bu lokomotif, mucidi on mil bile olsa ulaşmayı umduğu için deli ilan eden
ukalaların tüm tahminlerinin aksine, saatte otuz mil hıza ulaştı. Daha önce, testin yapıldığı demir yolunun buhar gücünden yararlanma beklentisiyle inşa edilmediğini, bunun bir hayalperestin vizyonu olarak görüldüğünü belirtmiştik. Lord Darlington, yolun tilki örtülerinin yakınından geçmesi nedeniyle bir süre yolun inşasını engelledi; ve yasal izin, sonunda, demir yolunun koruma alanından kaçınması koşuluyla sağlandı.
Stephenson, diğer potansiyel mucitlerle rekabet ederek, motoruyla demir yolu üzerinde bir deney yapmak için zorlukla izin aldı; ve onun beklenmedik başarısı, ölçeği buhar gücünün lehine çevirdi. Ancak Rocket'in şaşırtıcı başarısı bile İngiliz halkı üzerinde büyük bir etki yaratmadı, olay günün dergilerinde pek dikkat çekmedi ve _Annual Register_'da bundan hiç söz edilmedi.

Bütün bunlar, muhafazakar bir halkın demir yolunda çalışan buharlı lokomotife karşı tutumunu göstermesi ve kendi kendine hareket eden yol araçlarına karşı olan
karşıtlığı kısmen açıklaması bakımından ilgi çekicidir, ki bu karşıtlık ne yazık ki o zamanlar başbakan olan Wellington Dükü'nde bir temsilci bulmuştur.
Dükün görüşü ve tutumu, 1829'da, Bay Gurney tarafından icat edilen ve normal bir yolda saatte en az on mil hızla gidebilen bir buharlı otomobille bağlantılı olarak ortaya çıktı. Dük yaşlıydı ve yaş, onun doğal muhafazakarlığını güçlendirmişti. O, şüphesiz at trafiğiyle ilgilenen kişiler tarafından büyük ölçüde kışkırtılan iddialara kulak verdi ve otomobilin sıradan bir yolda kamu güvenliği için bir tehdit olduğu ve şüphesiz ki etkisinin olumsuz kamuoyu görüşüne ve şu anda motorlu aracın daha fazla ilerlemesini engelleyecek olan olumsuz mevzuata yardımcı olmada büyük bir payı vardı. Şüphesiz ki demir yolu lokomotifinin inanılmaz başarısı da halkın dikkatini otomobilden uzaklaştırma eğilimindeydi ve böylece kısıtlayıcı yasaların çıkarılmasını mümkün kıldı. Her durumda, motorlu araç, gösterişli girişini yaptığı sırada sahneden neredeyse tamamen çekildi. Ancak, kamuoyunun konuya olan ilgisinin hemen azalmadığı, Gordon'un _Treatise on Elementary Locomotion by Means of Steam
Carriages on Common Roads_ adlı kitabının 1832 ile 1836 yılları arasında üç baskı yapmış olmasıyla kanıtlanmıştır.

OLAĞANÜSTÜ BİR MEVZUAT

Gerçekten de, yasama organının itirazlarına rağmen, burada ve orada bir mucit
deneylerini sürdürdü ve 1861'de otomobil o kadar önemli bir hale geldi ki parlamentonun dikkatini çekti. Dört yıl sonra, 1865'te, ekonomik bir soruyla bağlantılı olarak kaydedilen en büyük yasama deliliği anıtlarından biri olarak hatırlanmayı hak eden olağanüstü bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, kamuya açık bir yolda hareket eden herhangi bir lokomotif durumunda, motoru sürmek için gereken kişi sayısının üçe çıkarılmasını ve aracın önünde kırmızı bayraklı bir adam olmasını öngörüyordu.

İkinci hüküm, ilk bakışta İngiliz yasama organının burada tuhaf bir şekilde İngiliz olmayan bir şakacılığa sürüklendiğini düşündürüyor;
ama gerçekte böyle bir niyet yoktu, yasanın azami hızı saatte dört mil ile sınırlayan başka bir hükmü bunu yeterince kanıtlıyor.

Benzer içerikteki diğer yasalar da bunu destekledi ve bu kararnamelerin geçerliliği nihayet Queen's Bench Mahkemesi'ne yapılan bir itirazla desteklendi ve bu mahkeme, kanunun çekiş motorundan Bateman buharlı üç tekerlekli bisikletine kadar her tür kendinden tahrikli araca
uygulanabileceği kararını verdi. Doğal olarak bu karar, Büyük Britanya'da otomobile -veya daha İngilizce bir kelime kullanmak gerekirse, motorlu arabaya-
sessiz bir ilerleme sağladı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: 1827'DE BİR İNGİLİZ BUHARLI Vagon ve 1909'DA BİR NEW YORK TAKSİ

Sir Goldsworthy Gurney tarafından 1827'de inşa edilen buharlı vagon, çeşitli İngiliz şehirleri arasında düzenli ve başarılı bir şekilde hizmete giren ve ortalama yaklaşık 12 mil ve azami 20 milin biraz üzerinde bir hıza sahip olduğu söylenen diğer birkaçının prototipiydi. Çağdaş bir litografiden yeniden üretilen yukarıdaki şekil, Londra ile Bath arasında çalışan vagonu göstermektedir. Yaklaşık 2 ton ağırlığındaydı ve altı içeride ve 12 dışarıda yolcu taşıyordu.]

O halde, sıradan bir otoyolda seyahat eden bir otomobil fikrinin lokomotif demir yolunun fikrinden önce geldiği anlaşılıyor. Aslında, ikisinin de çok daha doğal fikriydi, çünkü tramvaylar o zamanlar kömür ocaklarının dışında pek kullanılmıyordu. Ve baskıcı mevzuatın, mekanik icatların ilerlemesini, daha doğal görünen gelişme yönünden uzaklaştırmaktan doğrudan sorumlu olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansız görünüyor. Böyle bir durumda, farklı koşullar altında ne olabileceğini tahmin etmeye çalışmak her zaman tehlikelidir; Ancak 1824 gibi erken bir tarihte elde edilen pratik sonuçlar göz önüne alındığında, mevzuat mucidi desteklemek yerine ona karşı olsaydı, otomobilin Büyük Britanya'da demir yolu trafiği kadar hızlı bir şekilde geliştirilebileceği inancından kaçınmak neredeyse imkansızdır; bu durumda on dokuzuncu yüzyılın ortaları dünyayı en azından yirminci yüzyılın ilk on yılının sonunda gerçekte olduğumuz kadar atsız çağa yakın görürdü. Bunun medeniyet üzerindeki ekonomik etkileri açısından son elli yıl içinde ne anlama geldiğini, en az hayal gücü olan okuyucu bile bir ölçüde kendisi için hayal edebilir. Bu görüşe karşıt olarak, otomobilin gerçek ilerlemesinin, Daimler petrol motorunun motorlu araçlarla bağlantılı olarak buhar motorunun yerini aldığı 1885'ten beri gerçekleştiği ileri sürülebilir. Ancak buna cevaben, çalışır durumdaki gaz motorunun 1860 gibi erken bir tarihte icat edildiği ve Daimler'in bir modifikasyonu olan Otto motorunun 1876 gibi erken bir tarihte patentlendiği hatırlanmalıdır. Bu gelişmelerin, az önce bahsedilen baskıcı İngiliz mevzuatının da kanıtladığı gibi, otomobile olan yeni ilginin uyandığı zamana yakın bir zamanda gerçekleştiği belirtilecektir. İngiliz otomobiline olan erken ilgi devam etseydi, yaratıcı dehanın çoktan uygun bir motor sağlayacağı konusunda pek şüphe yoktur. Otomobilin yasal yasak altında olduğu o uzun yıllar boyunca İngiliz mucit için hiçbir teşvik yoktu; ve bu arada otoyol otomobili fikri diğer ulusların eline geçmemiş gibi görünüyor. Bu fikir gerçekten de yoluna girdiğinde, herkesin bildiği gibi, çok kısa bir süre sonra elle tutulur bir şekilde uygulamaya konuldu. Ve İngiltere'nin 1896'da baskıcı yasalar kaldırılıncaya kadar bu alanda hiçbir ilerleme kaydetmemiş olması, oysa Fransa, Almanya ve Amerika'nın bu arada çok daha ileriye sıçramış olması başlı başına bir göstergedir. Dahası, otomobil için bir motor sorununa gelince, buhar makinesinin kesinlikle modası geçmiş olmadığı unutulmamalıdır. Bay Ross'un makinesinin 1905'te Ormonde'da ve Stanley vapurunun 1906'da kazandığı zaferler (28-1/5 saniyede bir mil), benzinli motorun popülaritesine rağmen buharın belirgin bir faktör olduğunu göstermektedir. Buhar makinesi, daha iyi bir güç geliştirilene kadar takdire şayan bir amaca hizmet etmiş olabilir.

Ancak, olabilecekler üzerinde durmak boşunadır. Bir an için otomobilin muhteşem gelişimini, özellikle de uzayı ortadan kaldıran
bir araç olarak çarpıcı kapasitelerine
özel olarak değinerek ele alalım.

OTOMOBİL YARIŞININ BİLİMSEL YÖNLERİ

34-1/5 saniyede bir mil. Bu, Ocak 1905'te Ormonde Beach'te
belirlenen otomobil rekorudur. Rekor mil, Boston'dan Bay H. L. Bowden tarafından,
özel yapılı bir makineyle yapıldı.
Bu, esasen bir makineye ayarlanmış iki dört silindirli motordan oluşuyordu ve 120 beygir gücünde bir motor sağlıyordu.
Makinenin ağırlığı 2.650 pounddu ve bu da genellikle öngörülen ağırlık sınırlarını
dört yüz pounddan fazla aşıyordu. Bu nedenle rekor,
kendi başına bir sınıftaki bir performans olarak duruyordu. Ancak bu, yalnızca
uzmanları ilgilendiren bir şey. Genel halk için, benzinli bir motorla çalışan bir otomobilin bir mili 34-1/5 saniyede veya saatte yüz beş mil hızla kat etmesi yeterlidir.

Bu rekor, 25 Ocak 1905 Çarşamba günü kırıldı. Aynı günün biraz daha erken saatlerinde, 1904'te Ormonde'da Bay William K. Vanderbilt, Jr. tarafından kırılan bir mili otuz dokuz saniyede kat eden önceki otomobil rekoru iki kez kırılmıştı; ilk olarak, mili "ucube" yapıdaki 40 beygir gücündeki buharlı otomobiliyle otuz sekiz saniyede kat eden Bay Louis Ross tarafından; ve Bay S. F. Edge'e ait 90 beygir gücündeki bir otomobili kullanan Bay Arthur McDonald tarafından. Bay McDonald'ın rekoru, bir mili 34-2/5 saniyede kat etmekti ve bu, bir süre, normal ağırlıktaki otomobiller için yeni rekor olarak kaldı.

Böylece Bay Vanderbilt'in rekorunun önce bir saniye, sonra 4-1/5 saniye ve son olarak aynı gün 4-2/5 saniye azaldığı ortaya çıkıyor. Açıkça o gün koşullar özellikle elverişliydi veya yarış otomobillerinin yapımında tek bir yıl içinde çok belirgin bir gelişme olmuştu. İkincisi şüphesiz gerçek açıklamadır, çünkü tüm raporlara göre o yıl Ormonde Beach'teki koşullar özellikle elverişli değildi, tam tersiydi. Ayrıca beş mil rekorunun, mil rekorunun tamamen kırıldığı günden önceki gün Bay Arthur McDonald tarafından üç dakika on yedi saniye gibi düşük bir rakama düşürülmüş olması, gelişmiş koşullardan ziyade gelişmiş mekanizma fikrini doğruluyor. Her durumda, 39'dan 34-1/5 saniyeye sıçrama kayda değer bir sıçramadır; 1905 rekoru sahiplerinin 1904 şampiyonundan her bir mil için en az on dokuz fit hızla kaçacaklarını gösteren basit bir hesaplamadan da anlaşılacağı gibi.

Geçiş aşamalarını atlayarak hemen bu rekorlardan, 16 Mart 1910'da Ormonde Beach'te Bay Barney Oldfield tarafından belirlenen yeni rekora geçelim. İki yüz beygir gücünde bir Benz otomobil kullanarak, mili 27,33 saniyede tamamladı. Yeni rekorun tuhaf bir ilgisi var, sadece bir otomobil tarafından kat edilen en hızlı mil olması nedeniyle değil, aynı zamanda büyük olasılıkla bu hikayeyi anlatmak için yaşayan bir insanın kat ettiği en hızlı mil olması nedeniyle. Birkaç talihsiz, balonlardan veya dağ uçurumlarından düşerek uzayda daha da korkunç bir hızla geçmiş olabilir; ancak bilincini kaybettiler ve bir daha asla geri kazanamadılar, mil tamamlanmadan çok önce. Otomobil sürücüsü, nefes kesici mili boyunca duyularını korur - gerçekten de çok dikkatlidir - ve gerçekten heyecan verici bir deneyim olması gereken şeyin hikayesini anlatmak için yara almadan ayrılır.

[İllüstrasyon: BİR YARIŞ OTOMOBİLİ.

Barney Oldfield, bu 200 beygir gücündeki Benz otomobilinde dünya mil rekorunu 27,33 saniyeye düşürdü - saatte 131,72 mil hız - ve iki mil rekorunu 55,87 saniyeye. Mil rekoru, 16 Mart 1910'da Florida, Ormonde Beach'te kırıldı; Aynı yerde birkaç gün sonra iki mil rekoru.]

Yeni performansın "rekor" boyutlarına ulaşması sadece diğer insan deneyimleriyle karşılaştırıldığında da değil. Hayvanlar aleminin herhangi bir üyesinin Bay Oldfield'ın ulaştığı hızda bir mil uzayı geçip geçmediği en azından şüphelidir. Dünyadaki en hızlı dört ayaklı neredeyse tartışmasız safkan attır. Ancak bir atın kat ettiği en hızlı mil - Salvator'ın 1:351/2'de düz koşusu - Bay Oldfield'ın hızıyla karşılaştırıldığında salyangoz hızıdır. Salvator saniyede elli beş fitten biraz fazla yol kat etti; yarış motoru 193 fitten biraz fazla yol kat etti - böylece her saniyede 138 fit kazandı.

En iyi halindeki koşu atı - 1:581/2'de bir mil - elbette çok daha yavaştır; Lou Dillon'ın rekor mili saniyede 441/2 fit hızla kat ediliyor. En hızlı koşucu olan Dan Patch, 1:56'da koştuğu milde, koşucudan saniyede sadece bir fit daha fazla koştu. Hem koşucu hem de koşucu, rekorlarını bir
rüzgar siperi yardımıyla kat ettiler; bu olmadan en iyi performansları birkaç saniye daha yavaş olur.

İnsan yapımı rekorların farklı çeşitleriyle karşılaştırmalar yaparsak,
en hızlı insan koşucusunun milini saniyede yaklaşık yirmi bir fit hızla koştuğunu; patencinin bunu yaklaşık
otuz dört fite çıkardığını; ve bisikletçinin saniyede seksen fitlik koşusuyla kas-motor hızının zirvesine ulaştığını görürüz. Bisikletçinin durumunda,
otomatik bisikletteki
rüzgar siperi hız belirleyicisi önemli bir rol oynar.
Ancak buna rağmen bisikletçi, uçan otomobil tarafından saniyede yüz on üç fit geride bırakılırdı.

Dolayısıyla, bu tür kayıt yapanların hepsi oldukça geride kalmıştır. Canlı dünyasında otomobil için gerçek bir
rekabet bulamazsak, onu kuşlar diyarında aramalıyız. Burada, uzay yiyicinin bir
eş bulacağı varsayılabilir. Ancak, durumun böyle olduğu kesin değildir. Eski zamanlardaki doğa tarihi kitapları, yeni rekorları yavaş gösteren uçuş hızlarından bahseder. Örneğin, Avrupa ebabilinin saatte iki yüz elli mil olduğunu söylerler. Ancak, çağımızın bilimsel ruhu tarafından ihtiyatlı hale getirilen daha yeni gözlemciler, itiraf edildiği gibi tahminlerden pek de farklı olmayan bu tür tahminleri itibarsızlaştırmaya meyillidir.

Resmi olarak zamanlanmış tek kuş uçuşları, güvercinlerin uçuşlarıdır; ve burada kayıt, güvercinin saatte sadece yüz mil olduğunu söyler. Bu, motorun 193'üne karşılık saniyede 124 fit anlamına gelir. Bu rakamlara göre, otomobil güvercine yaklaşık iki bin fitlik bir başlangıç ​​sağlayabilir ve yine de ileri doğru savrularak onu geçebilir, mil işaretini geçmeden önce. Belki de bu
karşılaştırma pek de adil değil, çünkü şüphesiz güvercin yolculuğunun bazı millerini ortalama hızdan daha hızlı kat edebilir;
ancak maksimum hızının 27,33 saniyelik mil hızına
ulaşıp ulaşmadığı şüpheli olabilir.

Ancak, bazı diğer kuşların bu hızı
geçmiş olması da olasılık dahilindedir. Örneğin şahin, en azından kısa mesafeler için, güvercinden muhtemelen daha hızlı bir kuştur. Birisi gerçekten de şahinlere saatte 150 mil hız atfetmiştir. Ancak bunun büyük bir abartı olduğundan eminim. Bir keresinde bir çayır tavuğunun, uzun bir mesafe boyunca gözle görülür bir
kazanmadan bir çayır tavuğunun peşinden koştuğunu gördüm; ancak çayır tavuğu kesinlikle
en hızlı kuşlar arasında değildir. Örneğin, ördeklerimizin çoğu onu
çok geride bırakır; hatta tam hızda
çamurcunun veya
çam ördeğinin otomobile bir yarış kazandırabileceğini kabul etme eğilimindeyim.

Kuşun, bir makineyi, bir yüksekliğe çıkma kapasitesi sayesinde, alt etmesinin bir yolu vardır. Bu,
aşağı doğru eğimli bir rota izlemektir. Küçük kıyı tarlakuşu, genellikle
bu yönde kuşa açık olan olasılıkları sergiler.
Bulut benzeri bir yüksekliğe çıktıktan sonra bir süre şarkı söyleyerek
uçar,
sonra aniden aşağı doğru süzülür ve kanatlarını kapatarak kendini doğrudan yere doğru fırlatır, neredeyse yüzeye ulaşana kadar meteorik bir hızla
düşer, sonra kanatlarını paraşütle açıp
güvenli bir şekilde
uçar. Bu performans sırasında küçük tarla kuşu, gerçekten de, dünyadaki en hızlı hareket eden canlı şeydir. Ancak
kuşun tarla kuşunun hareketini değiştirilmiş bir biçimde taklit ederek hızını sonsuza kadar artıramamasının bir nedeni vardır ve bu da atmosfer basıncının engelidir. Saniyede altmış fit hızla hareket eden hava
ciddi bir fırtına oluşturur; doksan fitte bir kasırgaya dönüşür ve
yüz elli fitte en kötüsü bir kasırgadır - ağaçları
yıkıp evleri deviren ve hiçbir insanın Niagara akıntısına göğüs gerebileceğinden daha fazla dayanamayacağı bir fırtına. Şimdi,
elbette, havanın bu hızda size karşı hareket edip etmemesi veya sizin havaya karşı buna karşılık gelen bir hızda hareket edip etmemeniz -etki ve tepki eşit olduğunda- birdir. Bu nedenle kuşun uçuşu üzerinde çok ciddi bir kontrol uygulanır; ve bu düşünce, herhangi bir kuşun, güçlü bir rüzgarın yardımıyla olmadığı sürece,
önerilen hızlara
ulaşıp ulaşamayacağını şüpheli hale getirir.

Elbette, atmosferik basınç otomobili kuştan daha az etkilemez. Otomobilin rekor kıran hız testlerinde, makine ve
sürücü gerçek bir kasırganın etkisine maruz kalır.
Teorik olarak, herhangi bir gücün bir ton metali böyle bir hızda havaya
sürükleyebilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor; pratikte ise bu başarının başarıldığını görüyoruz. Ancak otomobilcinin,
rüzgarın yüzüne
etki ettiği güç hakkında kolayca inandırılabilen hikayeleri vardır. Çoğumuzun tanıklık edebileceği gibi, bir tur arabasında bile sıradan bir hızda, rüzgar bir fırtına
estirir ve aceminin gözlerinden yaşları
zorlar ve onları kulaklarına geri
üfler. Rüzgarın düşmanlığını değiştirmek için, yarış otomobili üreticileri başlangıçta bir kuş veya balık gövdesi tarafından önerilen ve gemi yapımcısı tarafından uzun zamandır bilinen bir modeli benimserler.

ENERJİNİN MUCİZEVİ DÖNÜŞÜMÜ

Herkesin bildiği gibi, otomobillerin çoğu benzinli motorlarla
ilerler. Bu, onların en az harika özelliği değildir.
Sıradan bir gözlemciye, birkaç damla benzinin dumanıyla
karıştırılan küçük bir hava esintisinin, pistonları ileri doğru fırlatacak kadar kuvvetle
hareket ettirebilecek bir güç üretmesi oldukça inanılmaz görünür.

Bu şaşırtıcı mermiyi iten güç, birkaç kübik fit gaz buharının
birleşmesinden oluşuyordu. Pistonun ileri hareketi, benzin buharının ve havanın bir esintisini silindire çekti; pistonun geri hareketi bu gazı sıkıştırdı; bir elektrik kıvılcımı onu tutuşturdu; elektrik kıvılcımının ısısı, benzin moleküllerinin oksijen molekülleriyle patlayıcı bir
anilikle birleşmesini sağladı; böylece başlayan yangın, sıkıştırılmış gazın diğer
parçalarına anında yayıldı; gazın sayısız parçacığı, akıl almaz bir hızla birbirlerinden
sekerek, çok sayıda insanın toplam gücüyle silindire bastırıldı ve onu müthiş bir
kuvvetle geri itti; sonra bir kaçış valfi açıldı; pistonun geri itişi, patlayan gazı dışarı attı ve motorun bir
dönüşü
tamamlandı.

Bu döngü tekrar tekrar tekrarlandı; her bir
dönüşün performansı için, onu tarif etmek için gereken zamanın sadece çok küçük bir kısmını gerektirdi. Bu şey pratikte yeterince basit, ancak durup düşündüğünüzde
harika bir mekanizma. Böyle bir gücün
görünüşte zararsız bir gaz esintisinde gizli olması
Doğanın mucizelerinden biridir. Ve insanın bu gücü kullanacak şekilde tüm parçaları çok iyi ayarlanmış bir motor inşa etmiş olması mekanik bir mucizeden biraz daha
azdır.

Otomobilin hızıyla ilgili olmayan, ancak o hızın doğru bir kaydıyla ilgili olan başka bir ilginç mekanizma hakkında da bir söz söylenmelidir. Bu, zamanlamanın mutlak doğruluğunun
sağlandığı elektrikli bir zamanlama cihazıdır. Bir an düşününce,
eski kronometre yöntemiyle rekor hızda hareket eden otomobilin zamanının
belirlenmesinin
tamamen imkansız olduğu görülecektir. Beynin emrinin ele iletildiği ve böylece kronometrede çalıştırıldığı sinirsel dürtü, kolun sinirleri boyunca saniyede
yüz fitten biraz daha fazla bir hızla ilerler. Bu şekilde oluşan gecikme, beynin gözden gelen mesaja göre hareket etmesi için gereken zamana eklendiğinde, belirgin bir şekilde takdir edilebilirdir ve herkes, bireylerin tepki sürelerinin farklı olduğunun farkındadır. Bu nedenle, pratik sonuç, zamanlayıcıların genellikle iki beşte bir saniye kadar farklılık göstermesidir. Şimdi, gördüğümüz gibi, iki beşte bir saniyede, rekor motorlu araç 77 feet'ten fazla bir mesafeyi kat eder. Açıkça, ölçümde böyle bir enlem izin verilemezdi. Bu nedenle, hızı mutlak doğrulukla test eden ve bunu otomatik olarak bir bant şeridine kaydeden elektrikli bir cihaz geliştirildi. Bu nedenle, kesirli saniyeler artık sadece çeyrekler veya beşte birler yerine yüzde birler olarak belirtiliyor ve eski zaman kayıtlarına göre her zaman olmadığımız gibi, bir saniyenin farklı kesirlerinin gerçek bir hız farkını temsil ettiğinden emin olabiliriz. Rekor otomobilin hızı ile bir demiryolu lokomotifi tarafından şimdiye kadar ulaşılan en hızlı hız arasında daha fazla karşılaştırma yapmak ilgi çekici olabilir, yani otuz saniyede bir mil. Aradaki fark kesinlikle önemsiz değil. Otuz saniyede bir mil, saniyede 176 fit demektir. Bu, şampiyon otomobile saniyede on yedi fitten fazla bir fark sağlayacaktır; ve bir milin sonunda lokomotif 1040 fit geride olacaktır. Otomobilin, başarıları belirtilen çeşitli şampiyonlarla rekabete sokulması durumunda geride bırakacağı alayı görselleştirmek ilginçtir. Otomobil çizgiyi geçtiğinde lokomotif neredeyse beşte bir mil geride olacaktır; 1.900 fit daha geride, eve dönen güvercin gelecektir; uzun bir aradan sonra ilk koşucu olan Salvator, dörtte bir milden biraz daha fazlasını kat etmiş olarak, yalpalayarak gelecektir; Lou Dillon, ilk beşte bir milinin hemen ötesinde olacaktı; en hızlı
bisikletçi, yarışçı ile koşucu arasına yerleştirilecekti; oysa
uzakta en hızlı koşucu olan
Hutchins, banttan sadece 240
yarda gitmiş olacaktı.

İki milden daha uzun mesafeler için, lokomotif rekoru henüz otomobil tarafından geçilmedi. Örneğin, Plant sistemindeki bir lokomotifin iki buçuk dakikada beş mil yol kat ettiği kabul edilir (1901'de). Ancak, elbette, lokomotif mühendisinin performansını şoförün performansıyla karşılaştırılabilir kılan tek şey hızdır. Mühendis, sabit bir rayda giden bir makineyi sürer. Tek yapması gereken, buharı
tutmak ve gazı açmaktır. Şoför rotasını seçmelidir, çünkü
her an kumdaki yumuşak bir nokta onu saptırabilir. Çok hızlı giden bir makinede hafif bir sapmanın ne kadar korkunç bir sonuç verebileceği, birçok önemli yarış etkinliğinin başarısını gölgeleyen ve bu tür hız testlerinin değip değmediğiyle ilgili sık sık tekrarlanan soruya yol açan trajik kazalarla gösterilmiştir. Bu, herkesin kendi kendine cevaplaması gereken bir sorudur. Tehlikeler açıktır; Ancak, diğer taraftan, çoğu atletik
yarışmada bir tehlike unsuru vardır; ve meraklılar hız testlerinin ilerleme sağladığını ve büyük ölçüde kanıtlanan büyük mekanik iyileştirmeden sorumlu olduğunu iddia edebilirler.

VI

ELEKTRİKLİ DEMİRYOLLARININ GELİŞİMİ

Amerika Birleşik Devletleri, en eski atlı arabalardan modern şehir ve şehirlerarası elektrikli arabalara kadar her türden sokak demiryollarının geliştirilmesinde öncü olmuştur. Yine de, bu sayısız
icadın dayandığı büyük genel temel prensiplerin çok azı Atlantik'in bu tarafında keşfedilmiştir. Amerikalı mucitler, bilinen genel prensipleri pratik mekanizmalara uygulamada mükemmelleşmişlerdir. Ancak Amerikalı mucitler bu ilerleme alanını büyük ölçüde tekeline almış olsalar da, birçok Avrupalının adı da bununla bağlantılıdır. Birçok durumda, bu yabancı mucitler, vatandaşlığa geçmiş Amerikan vatandaşları olarak, bu ülkeye sunulan olağanüstü fırsatlardan etkilenerek çalışmalarını Amerika'da yapmışlardır.

Son yıllarda New York şehri, sokak demir yolu hatlarında yenilikler ve iyileştirmeler benimsemede göze çarpan bir faaliyet göstermedi.
Yine de, New York dünyada yolcu sokak demir yoluna sahip olan ilk şehirdi. 20'li yılların başında inşa edilen ve Dördüncü Cadde boyunca uzanan bu hattın, taş traverslere yerleştirilmiş demir şeritlerden yapılmış rayları vardı.
Bu ilkel hat üzerinde _John
Mason_ adı verilen bir omnibüs at arabası işletiliyordu. Bu araba, üç bölmeli ve yanlardan açılan kapıları olan erken dönem demir yolu vagonlarının hatlarında inşa edilmişti. Kısacası, şu anda tüm Avrupa demir yollarında yaygın olarak kullanılan yan kapılı vagonların erken bir tipiydi. Sürücü koltuğu, sıradan omnibüslerde olduğu gibi havada yüksekti ve yolcular için üstte koltuklar vardı.

Birkaç yıl boyunca bu ilkel yol, var olan tek sokak demir yolu
olarak kaldı. Ancak bu özellikle iyi bir ticari girişim olmadı ve bir süre kapitalistler paralarını başka hatların inşasına yatırmaktan çekindiler. Ancak yirmi yıl sonra, Altıncı Cadde'de önemli ölçüde iyileştirilmiş, benzer bir yol inşa edildi. Bu finansal bir başarı oldu; kısa süre sonra başka hatlar inşa edildi ve sokak demiryolları dönemi başladı.

Bu atlı tramvay hatlarının o zamanlar kullanılan omnibüs sistemine göre en büyük avantajı, hava koşullarından bağımsız olarak aynı beygir gücüyle daha fazla yük taşınabilmesiydi. Bu açıdan karşıtlık, sokakların neredeyse istisnasız kötü şekilde asfaltlandığı Amerikan şehirlerinde özellikle belirgindi.

1850'ye gelindiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok şehir sokak demiryolları kurmuştu; ve 1870'e gelindiğinde yüzden fazla hat inşa edilmişti. 1870 ile 1890 yılları arasında bu sayı, birçok eski hatta yapılan sayısız uzantıyı hesaba katmadan, yedi yüzün üzerine çıktı. KABLO SİSTEMLERİ

Hatta sokak demir yolu yapımının ilk günlerinde bile beygir gücüyle çekme yönteminin abartısı tamamen takdir ediliyordu ve buhar makinelerinde yapılan sayısız iyileştirme, lokomotifi bir şekilde şehir demir yollarına uyarlama girişimlerini teşvik etti. Ancak sıradan veya özel olarak inşa edilmiş lokomotiflerin daha büyük şehirlerin kalabalık caddelerinde kullanımında birçok zorluk vardı. Dumanlarını ortadan kaldırmak neredeyse imkansızdı; atları korkutan nefes nefese kalmaları ve hırıltıları çok sayıda kazaya neden oluyordu. Ancak bu kusurlar düzeltilebilse bile, lokomotifin tek bir kısa vagona uygulandığında pahalı bir hareket gücü biçimi olduğu, en fazla birkaç yolcu taşıdığı ve sokak arabası trafiğinde gerekli olduğu gibi sık sık durduğu biliniyordu. Bu nedenle mucitler, buhar gücünü kullanmanın başka yöntemlerini aradılar. Ancak bu fikir, 1873'e kadar, tek vagonların, yarıklı tüplerde hareket eden ve sabit bir elektrik santralinden itilen yeraltı kabloları aracılığıyla çalıştırılabildiği kablolu yolun pratik biçimini almadı.

İlk pratik kablo sistemi, San Francisco'daki ilk kablo hattını planlayan ve faaliyete geçiren Andrew S. Hallidie ve ortakları tarafından yapıldı. Tamamen başarılı olduğu kanıtlandı ve hemen hemen hemen Birleşik Devletler'in büyük şehirlerinin çoğunda ve bazı Avrupa şehirlerinde taklit edildi. On yıl içinde, kurulan kablolu demiryollarının sayısı, ülke genelindeki tramvay hatlarını işletmek için gereken at sayısını o kadar azalttı ki, bu tür atların piyasa fiyatlarında önemli bir düşüş yaşandı.

Bu ulaşım yönteminin önemi, 1873 ile 1890 yılları arasında, Birleşik Devletler Patent Ofisi tarafından kablolu yolların işletilmesiyle doğrudan bağlantılı binden fazla farklı patentin verilmiş olması gerçeğiyle gösterilmektedir. Ancak 1890'da elektrikli
çekiş pratik hale geldi ve kablo hatları için patentlerin verilmesi başladığı kadar aniden sona erdi. Yüzyılın sonundan önce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her önemli kablo hattı
güç kaynağını elektriğe çevirmişti. Böylece kısa bir çeyrek
yüzyılda bu tramvay çekiş yöntemi ortaya çıktı,
bugüne kadar bilinen tüm yöntemleri altüst etti ve modası geçti.

İLK KENDİ KENDİNE YERLEŞEN SİSTEMLER

Elektrikli tahrik sorununu çözmek için yapılan ilk girişimlerin çoğunda, motorlu taşıtlar kendi kendine yeten bir plana göre inşa edildi - yani güç, tıpkı buharlı lokomotifte olduğu gibi, lokomotifin kendisinde üretiliyordu. 1835 gibi erken bir tarihte, Brandon, Vermont'lu bir demirci olan Thomas Davenport, hücrelerle çalıştırılan böyle bir motor
inşa etti ve Springfield, Massachusetts'te bu elektromanyetik motoru sürdüğü küçük bir dairesel demiryolu inşa etti. Bu minyatür demir yolu pratik bir öneme sahip değildi, ancak öncü elektrikli yol olma ayrıcalığına sahipti.

Bundan kısa bir süre sonra, seçkin bir Amerikalı
mucit ve araştırmacı olan Prof. Moses G. Farmer, bir buçuk ayak genişliğindeki bir ray üzerinde küçük bir vagonu çeken ve yolcuları taşıyan
bir elektromanyetik lokomotif inşa etti. Lokomotif, nispeten küçük bir miktarda enerjiyi muazzam bir maliyetle üreten yaklaşık elli Grove hücresi kullandı.

Martin, "1850-51'de," diyor, "Boston'lu Bay Thomas Hall, Boston'daki Mekanik Hayırseverlik Fuarı'nda kırk fit uzunluğunda bir ray üzerinde küçük bir çalışma motoru sergiledi ve bu sadece bir oyuncak olmasına ve sadece birkaç pil hücresi kullanmasına rağmen, tek bir deneme vagonu olan bir motor veya lokomotifin prensiplerini göstermeye yetti. Bu sıralarda (1847) küçük bir çalışma modeliyle de ilginç bir gösteri yapıldı; bu modelin özelliklerinden biri, modern elektrik yöntemlerinin başarısında en etkili olan, rayın akım için geri dönüş devresinin bir parçası olarak kullanılmasıydı. Doktor
Colton, bir zamanlar New York şehrinde ünlü bir diş hekimiydi ve bu çalışmada gülme gazının erken kullanımıyla dikkat çekmişti, Bay Lilly ile birlikte dairesel bir ray üzerinde giden küçük bir lokomotif modelinin yapımında ve işletiminde birlikte çalışmıştı. Raylar birbirinden yalıtılmıştı ve her biri pilin bir kutbuna bağlanıyordu. Pilden gelen akım tekerlekler tarafından alınıyordu ve buradan mıknatıslara geçiyordu, mıknatısların alternatif çekim ve itme hareketine bağlıydı; sonra diğer raylara geri dönüyor, pilin diğer kutbunu bağlıyordu ve böylece akımın akışı için gerekli devreyi tamamlıyordu. Aynı şekilde, şu anda kullanılan büyük bir çoğunlukta akım bir elektrik santralinden bir kutupluluktaki devrelere, tramvay direğinden geçerek motora veya elektromanyetik tahrik sistemine, oradan da tekerleklerden geçerek devreyi elektrik santralindeki dinamonun diğer kutbuna veya tarafına bağlanarak tamamlayan raylara geçiyordu. Prensipler
açıkça aynı, ancak tüm detaylarıyla doğru uygulama yöntemini geliştirmek çeyrek asırdan fazla sürdü.

"Erken dönemde, depolama akülü arabalara denk gelecek şekilde kendi kendine yeten bir araç veya arabayı işletmek için en ciddi ve sürdürülebilir girişim, Smithsonian Enstitüsü'nden Prof. C. C. Page'e aitti. Yaklaşık 1850'de, Profesör Page, krank milleri tarafından bir volanı tahrik etmek için mıknatıslar ve solenoidler veya armatürlerin karşılıklı hareketinin uygulandığı elektrik motorlarının veya motorlarının geliştirilmesine önemli bir zaman ayırdı ve böylece ona döner hareket verildi. Bu karşılıklı hareket, buhar makinelerinde olduğu gibi, bu ülkede ve Avrupa'da erken elektrik motoru çalışmalarının baskın özelliklerinden biriydi; ancak genel olarak uygulanamaz olduğu fark edilmeden önce uzun sürmedi ve armatürün elektromıknatısların kutupları arasında veya önünde daha basit ve daha doğrudan dönmesi için terk edildi. 

"29 Nisan 1857'de, bir elektrik Üzerine 16 beygir gücünde büyük bir alternatif motor taktığı lokomotifte, Profesör Page Washington'dan başlayarak Washington ve Baltimore Demiryolu'nun rayları boyunca bir deneme gezisi yaptı. Enerjilendirme için akım elde etmek amacıyla motor, her biri bir eleman olarak asitte batırılmış on bir inç karelik bir platin levhaya sahip yüz adet Grove nitrik asit akü hücresiyle donatılmıştı. Yaklaşık beş buçuk mil uzaklıktaki Bladensburg'a otuz dokuz dakikada ulaşıldı ve saatte on dokuz mil maksimum hıza ulaşıldı; Bladensburg'a gidiş-dönüş yolculuğun tamamı bir saat elli sekiz dakika sürdü. Ancak akülere birçok felaket geldi. Bazı hücreler çatladı ve ray eşitsizliğinden kaynaklanan sarsıntılar aküleri çalışmaz hale getirdi. Bu deneyler son derece maliyetli olmuş olmalı ve bu başarısızlık genel olarak insanlar arasında büyük bir hayal kırıklığı yarattı; ancak Profesör Page yılmadı
ve birkaç yıl boyunca elektrik motorları üzerindeki çalışmalarını sürdürdü, büyük bir yaratıcılık sergiledi, ancak görünüşe göre karşılıklı hareket etme ilkesinden vazgeçemedi."

Ticari dinamonun icadı, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, Atlantik'in her iki yakasında pratik elektrikli demir yolu
inşaatının dönemini başlattı. Alman deneyciler,
Siemens ve Halske ve daha sonra Amerikalı Stephen D. Field, sayısız deney ve keşifle yolu açtı. Ancak, akımı iletmek için üçüncü bir ray kullanma fikri yaklaşık 1880'de
ortaya çıktı. Şimdiye kadar, mucitlerin çoğu, bir rayı motora giden devrenin alıcı parçası olarak kullanmaya, diğer rayı da devrenin dönüş kısmını tamamlamaya çalışmıştı. Ve üçüncü ray fikri, çekiş raylarından birini akımı iletmek için kullanma girişimlerinden birkaç yıl sonra ortaya çıktı mevcut
terk edildi.

EDISON ELEKTRİKLİ LOKOMOTİF

1880'de, Bay Thomas A. Edison, New Jersey, Menlo Park'ta, aslında yük ve yolcu taşımakta kullanılan bir dizi elektrikli demir yolu motoru ve lokomotifi mükemmelleştirdi. Ertesi yıl Bay Edison, Bay Henry Villard ile bir sözleşme yaptı ve bu sözleşmeye göre mucit en az iki buçuk mil uzunluğunda bir elektrikli demir yolu inşa edecekti. Bu demir yolu iki lokomotif ve üç vagonla donatılacaktı. Bunlardan biri yük, diğeri yolcu lokomotifleri için kullanılacaktı. Yolcu lokomotifi saatte altmış mil kapasiteye sahip olacaktı. Bu demir yolu ile yapılan deney başarılı olursa Bay Villard'ın Bay Edison'a gerçek harcamaları geri ödemesi ve Kuzeybatı'nın buğday bölgelerine en az elli mil elektrikli yol döşemesi kararlaştırıldı. Bay Edison tarafından inşa edilen elektrikli lokomotifler, kabin, far ve inek yakalayıcı ile buharlı lokomotiflerin olağan hatları boyunca inşa edildi,
hareket gücü motorlardan aksa sürtünme kasnakları vasıtasıyla uygulandı. Bu yöntem kısa süre sonra terk edildi, çünkü kasnaklar lokomotif gerçekten çalışmadan önce çok fazla
kayıyordu. Yerine geçen bir kayış sistemi daha tatmin edici oldu. Akım, ray
üzerinden motora iletiliyordu ve Bay Edison'un laboratuvarının dinamo odasından bağlanan yeraltı kablolarıyla yola veriliyordu.
Raylar, Japon verniği kaplamaları ve katranla emdirilmiş muslin pedlere yerleştirilerek traverslerden izole edildi.

Bu yol en başından itibaren başarı vaadinde bulundu.
Edison'un yorulmak bilmez dehası sürekli olarak kusurları bulup düzeltiyordu ve birkaç ay içinde pratik ve ekonomik bir elektrikli demiryolunun gerçekleşeceğine dair her türlü olasılık vardı. Sonra, Bay Villard'ın servetini de içine alan ve Menlo Park'taki mucitin elini kolunu bağlayan Northern Pacific Demiryolu'nun mali çöküşü geldi.

Ancak, ertesi yıl Bay Field ve Bay Edison güçlerini birleştirip elektrikli lokomotifler ve demiryolları geliştirmek ve inşa etmek için bir şirket kurdular. Aynı yıl, Chicago Demiryolu Fuarı'nda elektrikli bir demiryolu işletmeye alındı, bu girişimin baş destekçileri Bay Field, F. B. Rae ve C. O. Mailloux'du. Binanın galerisine yaklaşık üçte bir mil uzunluğunda dairesel bir ray döşendi ve bunun üzerine _The Judge_ adlı elektrikli bir lokomotif, Haziran ayında yirmi altı binden fazla yolcu taşıyan tek bir vagonu çekti. Aynı yılın sonbaharında _The Judge_, Louisville Fuarı'ndaki bir rayda yolcu taşımak için kullanıldı. Saatte on iki mil hıza ulaşabiliyordu ve ortalama hızı sekiz mildi. Toplamda on iki fit uzunluğundaydı, yaklaşık üç ton ağırlığındaydı ve Edison'un lokomotifi gibi, inek yakalayıcı, far ve kabinle donatılmıştı. Akım, bir yüzeyden veya besleme rayından, fosfor-bronz tel demetleri aracılığıyla alınıyordu, böylece vagon ileri veya geri hareket ediyor olsun, rayın her iki tarafında iyi ve temiz bir temas sağlanıyordu. ÜÇÜNCÜ RAYLAR VE TAŞIMA ARAÇLARI

Aynı zamanda, o zamanlar Amerika'da yaşayan Leo Daft adında bir İngiliz, makineleri sürmek amacıyla motorlarla ilgili bazı önemli deneyler yapıyordu, bu motorlar uzak noktalarda bulunan merkezi güç istasyonlarından çalıştırılıyordu. Bay Daft bir elektrikli lokomotif inşa etti ve Kasım 1883'te Saratoga ve Mount MacGregor Demiryolu olarak bilinen şeyi inşa etti. Bu demiryolu on iki mil uzunluğundaydı ve birçok dik eğim içeriyordu. Normal bir yolcu vagonunu çeken lokomotif, akımı merkezi bir raydan alıyordu. Bay Daft, ertesi yıl Coney Adası'nın uzun iskelelerinden birinde küçük bir yol inşa etti ve donattı. Bu, bir sezonda yaklaşık kırk bin yolcu taşıyordu. Bu, 1881'de Almanya'da kurulan Siemens elektrikli demiryolundan daha iyiydi. Ancak, bu, şimdiye kadar kurulan ilk yoldu. Ertesi yıl mucit, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve Baltimore şehrinden 150 fit yüksekliğe ulaşan bir hat olan Baltimore Union Passenger Railway Company'nin donanımını başlattı. Bu yol 1886'da düzenli olarak hizmete girdi ve Amerika'da düzenli yolcu hizmeti veren ikinci elektrikli tramvay oldu. Baltimore Union Railway'in birkaç yeni ve önemli özelliği vardı, bunlardan biri hattın bir kısmının bir havai tramvay hizmetiyle donatılmasıydı, bunun pratik önemi kısa bir süre önce Van Depoele tarafından gösterilmişti. Proje sahibi Bay Daft, ülkenin farklı yerlerinde birkaç başka hat daha inşa etti, bazen iki havai tramvay teli, iki tramvay kontağı kullanarak, daha önceki çabalarını sürekli olarak geliştirdi, böylece rayların akım sağlama aracı olarak veya devrenin bir parçası olarak kullanılmasını ortadan kaldırdı. Son yıllarda çift havai tramvaylar büyük ölçüde ortadan kalkmış olsa da, bazıları hem Amerika'da hem de Avrupa'da hala kullanılıyor.

Van Depoele, 1869'da Amerika'ya gelen bir Belçikalıydı.
Öncelikle bir marangoz olmasına rağmen, elektrik çalışmalarına büyük bir ilgi duyuyordu ve tüm boş zamanını ve parasını pratik tramvay tahriki sorununu çözme çabalarına adadı. 1883'te Chicago'daki Endüstri Fuarı'nda, Daft'ınkine benzer bir havai tramvay sistemi kullanarak bir vagonu elektrikle çalıştırdı.
1885'e gelindiğinde,
yolcuları tren istasyonundan Kanada, Toronto'daki Yıllık Sergi alanına taşımak için bir mil uzunluğunda bir hat inşa edecek kadar ilerleme kaydetmişti. Tek bir ray üzerinde üç vagon ve bir motor çalıştırıyordu ve günlük ortalama on bin yolcu taşıyordu,
treninin hızı bazen saatte otuz mil oluyordu. Akımı almak için, günümüzde yaygın olarak kullanılan forma çok benzeyen bir alttan geçen tramvay ve direk kullandı; bu, akımı almak için bu özel yöntemin kullanıldığı ilk örneklerden biriydi. Bu sistemde, akımı geri döndürmek için yalıtılmış bir ray kullanıldı.

Van Depoele'nin bir sonraki girişimi, Indiana, South Bend'de aynı anda beş ayrı vagonun çalıştırıldığı bir elektrikli demiryolunun ekipmanıydı.
--birçok kişi tarafından imkansız olduğu düşünülen bir şey. Bu yolun vagonları, vagonların üstüne değil altına yerleştirilen motorlarla donatılmıştı.
Bununla birlikte, alttan geçen tramvay ve direk yerine, akım esnek bir kablo aracılığıyla havai telden alınıyordu. Daha sonra Van Depoele, orijinal patentleri alarak alttan geçen bir tramvay ve direk icat etti. Öncelik iddiaları sonunda itiraz edildi, ancak bunlar Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tarafından kabul edildi.

Bu dönemde, çalışmaları elektrikli çekiş sorununun çözümüne önemli bir şeyler katan en azından yirmi mucit vardı. Ancak diğerlerini küçümsemeden, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda teğmen olan Frank J. Sprague'nin çalışmalarının, modern tramvay çağının başlangıcını işaret ettiğini söylemek muhtemelen adil olacaktır. 1888'de, bir mücadele dönemi ve bir dizi
moral bozucu felaketten sonra, Bay Sprague ve ortakları, Richmond, Virginia'daki Union Passenger Railway için bir elektrik hattı açtılar ve bu hat,
"bu endüstriyel gelişimin tarihinde bir dönüm noktası" oluşturdu. O zamanlar eğimi imkansız olarak kabul edilen bir yol hattı üzerinde, aynı anda otuz vagon kullanıma sokuldu ve ekipman sözleşmesi, doksan günde tamamlanmasını gerektiriyordu. Bu girişimin başarısı, açılış gününde tüm Amerika'nın geri kalanından daha fazla elektrikli arabanın işletilmesiyle, elektrikli tramvayların uygulanabilirliği sorusunu ve mevcut olanın pratik uygulamasına ilişkin birçok soruyu Sprague'in yaratıcı dehası sayesinde sonsuza dek çözdü. Bu yol, artık tanıdık olan tramvay direği tarafından yerinde tutulan alttan geçen bir tramvaya sahip bir havai tramvay sistemiydi. Bu görünüşte basit aparatı mükemmelleştirmek için çözülmesi gereken zorlukların sayısı, Bay Sprague'in şu ifadesiyle gösterilir: "Evrensel hareket olarak bilinen tip benimsenmeden önce muhtemelen en az elli tramvay tekerleği ve direği değişikliği kullanılmıştır." Bu bağlamda "tramvay" kelimesinin kökeni ilginçtir. Kansas City'deki bir vagon hattının işçileri tarafından "troller" kelimesinden bozulmuş gibi görünüyor. Bu hatta bir havai tel kullanılıyordu ve akımı telden alan seyahat arabası "troller" olarak biliniyordu. Ancak yol çalışanları kısa süre sonra "troller" kelimesini "trolley"e dönüştürdüler ve o zamandan beri "trolley" olarak kaldı.

Van Depoele'nin alttan geçen vagonunun mükemmelliği yasal olarak tartışıldığı gibi, Sprague'nin elektrikli çekişe olan büyük katkısı, motorun doğrudan aks üzerine asılması, sonunda Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tarafından desteklenmek zorundaydı. Sprague'nin yöntemi, motoru doğrudan motora bağlı bir uzantı veya katı yatakla doğrudan arabanın altına aks üzerine asmaktı. Motorun bu inşa planı, özellikle hafiflik, basitlik ve uyarlanabilirlik yönündeki sayısız diğer iyileştirmeyle birlikte, kısa sürede tüm önceden var olan inşa yöntemlerinin yerini aldı. Bu nedenle Van Depoele'nin akımı telden alma yöntemi ve Sprague'nin bunu arabanın itme gücünde kullanma yöntemi, elektrikli çekişin tarihinde çığır açan adımlar olarak kabul edilmelidir. Sprague'in icadı, artık evrensel olarak kabul gören, motorların lokomotiflerde kullanılmak yerine her vagonun altına yerleştirilmesi gerektiği iddiasının geçerliliğini kanıtladı.

DEPOLAMA-PİL SİSTEMLERİ

Elektrikli çekiş sorununu çözmeye yönelik en eski girişimlerden itibaren, vagonların uzaktaki bir üretim tesisinden bağımsız hale getirilebileceği bir tür depolama pili üretme çabaları yapıldı. Bağımsız bir aracın avantajları o kadar açıktır ki,
mucitlerin bu tür pratik vagonlar üretme girişimlerinde ısrarcı olmaları şaşırtıcı değildir. Bu tür akülü vagonlar, tehlikeli, pahalı ve hantal havai kablo sistemini veya daha hoş görünümlü ama aynı zamanda daha pahalı olan boru sistemini gerektirmez.
Böyle bir vagon sistemiyle, akımı elektrik santralinden raylara getirmek ve
geri dönüş devresini gerçekleştirmek için kullanılan ayrıntılı şebeke ve besleyicilerden vazgeçilebilir. Üstelik, gücün tek bir kaynaktan sağlandığı, akımın kesilmesinin hat boyunca her arabayı durdurduğu bir sistem üzerinde bu tür arabaların bağımsız hareketi paha biçilemezdir.

1880 ve 1883 yılları arasında birçok akülü araba inşa edildi ve hem Avrupa hem de Amerika şehirlerinde hizmete sokuldu. Muhtemelen bu hatların en önemlisi, 1887-8'de New York şehrinde Belçikalı Bay E. Julien tarafından inşa edilen hattı. Dördüncü Cadde yolunda yaklaşık bir düzine akülü araba uzun bir süre çalıştırıldı ve daha sonra bu arabaların geliştirilmiş modifikasyonları Viyana'dan Bay Anthony Rackenzaun'un yönetimi altında Philadelphia'da çalıştırıldı. Ancak akülü araba fikrinin görünürdeki basitliğine rağmen, pratik uygulamasında sürekli olarak sayısız zorluk ortaya çıkıyordu. Ancak,
moral bozucu sonuçlara rağmen, depolama akülü arabalar 1903'e kadar uygulamada tamamen terk edilmedi, New York şehri onları benimseyen son şehir olduğu gibi, pes eden son şehir oldu.

Ancak Şubat 1910'da, depolama akülü tramvay New York'ta tekrar denemeye çıktı - eski ağır tipte, tatmin edici olmayan bir araba değil, depolama aküsü sorununu çözmek için yıllardır çabalayan Thomas
A. Edison'un tamamen yeni ve daha hafif bir yaratımıydı. 20 Ocak 1910'da New Jersey, Orange'daki tramvay hattında test edilen bu araba, gerçek uygulamada saatte on beş mil hıza ulaşmış ve aküleri yeniden şarj etmeden yaklaşık yüz elli mil yol kat etmiştir.

Aracın kendisinde bazı yeni özellikler vardır, ancak en önemlisi Bay Edison'un mükemmelleştirmesi dokuz yıl süren kendine özgü ve yeni depolama aküsüdür.
Kusurlu bir biçimde bu akü 1903'te denenmiş ve ondan çok şey bekleniyordu, çünkü sadece normal depolama aküsünden daha hafif olmakla kalmıyordu, aynı zamanda elektrolit olarak asit yerine alkali kullanıldığı için daha fazla kalıcılık vaat ediyordu.

Bu aküde, nikel oksit ile grafit katmanları arasında oluşan pozitif eleman, delikli nikel tüplere paketlenmişti. Negatif eleman, elektrolit olarak potasyum hidrat içeren demir oksitti. Bu pil aşırı şarjdan veya hızlı deşarjdan kötü bir etki göstermedi, ancak grafitin
kısa sürede oksitlendiği ve pilin çalışmasına müdahale ettiği bulundu.
Bu kusur, grafit yerine kimyasal olarak saf nikel kullanılarak düzeltildi, ancak kısa süre sonra başka bir kusur keşfedildi. Nikel oksidin
basıncı altında, nikel içeren kare tüpler
sık sık hasar gördü, böylece toz halindeki nikel oksit saf nikel katmanlarının üzerine elendi ve onları yalıttı.

Bu zorluğun tek çözümü, nikeli
dört inç uzunluğunda ve yaklaşık bir kurşun kalem büyüklüğünde, tüplerin kenarları ince bir şekilde delinmiş güçlü yuvarlak tüplere
paketlemek gibi görünüyordu. Ancak bu tür tüpleri sıradan yöntemlerle üretmenin maliyeti
çok yüksekti. Ancak sonunda, spiral olarak sarılmış metal şeritler kullanarak tüpleri ekonomik bir şekilde
üreten bir makine
icat edildi, kenarları sarma işlemi sırasında birbirine tutturuldu. Bu tüplerin kullanımıyla akü o kadar mükemmelleştirildi ki 1908'de elektrikli araçlarda kapsamlı denemeler yapıldı; ve bu testler tatmin edici sonuçlar verdiğinden, Bay Edison çok hafif yapılı iki adet 5 beygir gücünde 110 voltluk motorla donatılmış özel olarak tasarlanmış bir tramvayın yapımına başladı.
Vagon toplamda yaklaşık beş ton ağırlığındaydı ve aküler her iki taraftaki koltukların altında saklanıyordu.

Bu araba New York şehir içi hatlarından birinde üç hafta boyunca sürekli olarak test edildi ve işini o kadar tatmin edici ve ekonomik bir şekilde yaptı ki hat yönetimi sisteme kalıcı bir deneme yapmaya karar verdi. Bu arabanın günlük düzenli çalışması ortalama altmış altı milden fazlaydı, ancak bu hiçbir şekilde akülerin kapasitesini tüketmedi; ve yeniden şarj etmeden en azından dörtte bir daha fazla yol kat edebileceği tahmin ediliyor. Bu testlerin şaşırtıcı özelliği düşük çalışma maliyetiydi. Günlük elektrik enerjisinin toplam maliyeti yaklaşık otuz sentti,
veya her mil için 4,3 değirmen. Sıradan bir New York tramvayının elektrik enerjisi için maliyeti ortalama olarak mil başına yaklaşık beş senttir; ancak
diğer taraftan, bu vagonların taşıma kapasitesi Edison vagonunun neredeyse iki katıdır.

Ancak, vagonun gerçek işletme maliyeti, birçok avantajından yalnızca biriydi. Hiçbir yeraltı kanalının döşenmesi veya havai tellerin dikilmesi ve bakımının yapılması gerekmemesi, hattın ilk kurulum maliyetini diğer sistemlere göre çok daha az hale getirir.
Hattın bakım maliyetindeki azalma da önemli bir kalemdir, çünkü
boru hatlarındaki onarım maliyetinin yıllık olarak mil başına yaklaşık 15.000 dolar olduğu tahmin edilmektedir.

Ancak Bay Edison'un gerçekten pratik bir akülü araba ürettiğinin en ikna edici kanıtı, tramvay hattı yöneticilerinin, arabasını üç hafta boyunca gerçek trafikte test ettikten sonra, kendi yollarında çalıştırılmak üzere on altı benzer araba sipariş etmiş olmasıdır. MONORAY SİSTEMLERİ

Elektriğin tanıtılması, uzun zamandır demir yolu yapımcılarının hayali olan
yolların monoray sistemlerinin inşasını kolaylaştırdı, çünkü bu güç çok daha fazla esneklikle uygulanabilirdi. Paralel ray sisteminin kusurları hem yol yatağının inşasında hem de trenlerin işletilmesinde belirgindir.
Rayları tam paralel olarak döşemek ve korumak neredeyse imkansızdır,
ve her rayı her noktada uygun yükseklikte tutmak daha da zordur.
Bu iki faktör de bir trenin bu tür raylar üzerinde yapabileceği hızın belirlenmesinde büyük ölçüde rol oynar,
paralelden çok büyük bir sapma raydan çıkmaya neden olurken,
her iki raydaki hafif çöküntüler veya yükseklikler yüksek hızda seyahat eden vagonların şiddetli ve tehlikeli şekilde sallanmasına neden olur.

Herhangi bir monoray sisteminde bu zorluklardan ilki, yani rayın paralelden sapması, elbette ortadan kaldırılır; ve tek bir rayda yükseltilerin ve çöküntülerin ciddi engeller olmadığı
bulunur. Ayrıca, tek raylı bir rayın inşa maliyeti açıkça çift raylı bir raydan daha az olmalı ve
böyle bir ray üzerinde vagonları çalıştırmak için gereken güç çok daha az olmalıdır. Ancak, jiroskopun icadına kadar (bundan sonraki bölümde uzun uzadıya bahsedilecektir) vagonu tek ray üzerinde dengeleme yöntemleri, monoray sisteminin avantajlarını oldukça telafi eden zorluklar ortaya koydu. Bu yöntemlerden bazıları benzersizdir ve birkaçı gerçek operasyonda pratiktir.

Almanya'da, vagonların bir üst raydan askıya alındığı bir askılı monoray sistemi faaliyettedir. Ancak, yolun her çatalında ayrıntılı ve pahalı çelik köprü işleri gerektiren böyle bir sistem, yoğun nüfuslu bölgeler dışında uzun mesafeli yolların kullanımına uygun değildir. Daha az maliyetli ve oldukça tatmin edici bir sistem, Bay Howard Hansel Tunis tarafından icat edilen ve 1907'deki Jamestown Sergisi'nde kullanılan sistemdir. Bu sistemde, tandem olarak düzenlenmiş tekerlekler, onları tek raylı rayda tutan çift flanşlara sahiptir ve vagonların devrilmesini üstten geçen kılavuzlar önler. Bu kılavuzlar bir çerçeve üzerinde desteklenmelidir, ancak tek raylı bir rayda sallanma eğilimi düşük olduğundan, nispeten hafif yapılar olabilirler. Ancak, bu çerçevelerin maliyeti, yol yatağı inşaatının düşük maliyetini pratik olarak telafi eder, bu nedenle, her şey düşünüldüğünde, sadece başlangıç ​​maliyetinin sıradan çift raylı yola göre çok büyük bir avantajı yoktur. Ancak işletme maliyeti eski tipten önemli ölçüde daha azdır ve bu yol şüphesiz İngiltere ve Almanya'da icat edilenler gibi jiroskopik vagonların rayda kendi kendine yetebilmesi, pahalı üstten geçen çerçeve yapısını ortadan kaldırması ve ulaşım sorununda pratik faktörler haline gelme olasılığı olmasa hızla popülerlik kazanacaktır. 1909'da Alpler'deki Wetterhorn'a kadar elektrikli bir hava monoray
işletmeye alındı. Bu hatta, biri diğerinin üzerinde ve üst ve alt terminaller dışında destekleri olmayan iki kabloya asılı bir vagon, 1.250 fitlik bir mesafe boyunca kırk beş derecelik bir açıyla yükselir. Bu kabloların iki seti vardır ve her biri bir vagonu taşır, böylece aynı anda alternatif yönlerde çalışacak şekilde düzenlenmiştir, bu karşı dengeleme güçte büyük bir tasarruf sağlar. Güç santrali
yükselmenin en üst ucunda yer alır ve elektrikle çalışan
vagonları kablolar aracılığıyla
yükseltip alçaltan sarma tamburlarından oluşur. Bu nedenle, vagonların kendilerinde güç yoktur, ancak
her vagon, eğimin dikliğine rağmen
durup tutmaya yetecek kadar güçlü frenlerle donatılmıştır.

Bu hava yolunda yer alan prensiplerde özellikle yeni bir şey yoktur, ancak yolcu trafiği için inşa edilen türünün ilk örneğidir. Benzer daha az gösterişli yollar birkaç yıldır yük taşımacılığı için
kullanılmaktadır. Ancak bu yolun başarısı, sıradan yol yataklarının döşenmesinin söz konusu olmadığı erişilemez dağ yamaçlarına başkalarının inşa edilmesi ve dişli yolların işletilmesinin çok pahalı olması anlamına gelir.

VII

JİROKAR

8 Mayıs 1907'de, Bay Louis Brennan, Londra'daki Kraliyet Cemiyeti'nin bir _gecesinde_, her bakanın hayal gücünü harekete geçiren ve gazetelerin bildirdiğine göre, dünyanın hayret verici ilgisini
uyandıran
dikkat çekici bir mekanizma parçası sergiledi.
Bu icat, hareket halindeyken bir bisiklet gibi dik duran, tek bir ray üzerinde giden bir arabadan oluşur; ancak bisikletin aksine, hareketsizken de aynı şekilde sabittir.

Blondin'in kendisi gibi, Niagara geçidini ip üzerinde geçebilen, ancak çok daha fazla güvenlik sağlayan bir arabadır; Birçok garip özellik gösteren, yalnızca yerçekimine değil, aynı zamanda en basit hareket yasalarına meydan okuyormuş gibi görünen bir araba. Örneğin, bir ağırlık arabanın bir kenarına yerleştirilirse, o taraf alçaltılmak yerine
yükselir.

Elinizle kenara doğru ittiğinizde, gizemli
yaratığın--hayatla donatılmış olması gerektiğini hissedersiniz--aslında
hakaretten rahatsız olmuş gibi geri ittiği hissedilir.

Benzer şekilde, rüzgar arabaya karşı eserse,
rüzgara doğru
yön değiştirir. Üzerinde gittiği yol--sıradan bir gaz borusundan veya bir tel kablodan oluşan--çok keskin bir şekilde bile olsa eğriyse, araba eğriyi
zorluk çekmeden takip eder ve sıradan hareket yasalarına
karşı gelerek, beklendiği gibi dışarı doğru savrulmak yerine, aslında bir bisiklet sürücüsünün aynı koşullar altında eğilmesi gibi içe doğru eğilir.

Merak uyandıran bir mekanizma, şüphesiz, bu yeni araba, dört tekerleği sıraya dizilmiş, bisiklet tarzında, böyle istikrarlı bir şekilde gidiyor. Ama en tuhafı, gergin ipinde dengede durup mükemmel bir şekilde durduğunda, hiçbir Blondin'in yapamayacağı şekilde. Orada öyle dengeli bir şekilde duruyordu ki, sanki altında tek bir tel yerine iki ray varmış gibi; ve mucizeyi açıklayacak hiçbir şey yoktu, sadece arabanın içinden dönen tekerleklerin mırıltısı geliyordu.

Söz konusu gizemli tekerlekler, arabanın yapısına bakabilseydik, arabanın merkezinin her iki tarafında birbirine oldukça yakın bir şekilde düzenlenmiş iki tane olurdu. Bunlar, kapalı kutularda, zıt yönlerde dönen, her biri bir elektrik motoruyla hareket ettirilen iki küçük volandır. Bunlar mucize yaratanlardır. Bunlar, garip organizmanın iki loblu beynini veya tercih ederseniz, çift odacıklı kalbini oluştururlar. Tüm dünya bunlara
jiroskop demeyi öğrendi. Dengeledikleri araç, rahatlıkla bir
jirokar olarak adlandırılabilir; bu isim mucidinin kendisinin onayına sahiptir.

Bir jiroskobun yalnızca bir eksen etrafında dönen bir cisim olduğu bir kere ve herkes tarafından anlaşılmalıdır. Her çocuğun oynadığı bir topaç bir
jiroskoptur; her çocuğun yuvarladığı bir çember bir jiroskoptur; bisikletlerin, arabaların veya tren vagonlarının
tekerlekleri birer jiroskoptur; ve
kendi ekseni etrafında dönen dünyanın kendisi bir jiroskoptur. Bir bale dansçısı gibi
dönmeyi seçerseniz, kendi vücudunuzdan bir jiroskobu
yapabilirsiniz. Kısacası, jiroskob akla gelebilecek en yaygın
şeydir. Gerçekten de, okuyucuyu görünürdeki bir paradoksla şaşırtmak isteseydim, gerçeğin sınırlarını aşmadan şunu söyleyebilirim ki,
son tahlilde, evrende muhtemelen bildiğimiz tek şey sonsuz sayıda jiroskoptur -ölçeğin bir ucunda atomlar ve moleküller; diğer ucunda gezegenler ve güneşler- hepsi dönen cisimlerdir. Yine de jiroskoplar ve jiroskoplar vardır, göreceğimiz gibi.

JİROSKOPİK EYLEM AÇIKLAMASI

Şimdi jiroskopik eylem hakkında birkaç söz. Bir çember yuvarladıysanız veya bir topaç döndürdüyseniz, istemeden konuyla ilgili bazı pratik dersler öğrenmişsinizdir
ki, Bay Brennan'ın hayal gücüne ve yaratıcılığına sahip olsaydınız, jirokarın icadını önceden tahmin etmenizi sağlayabilirdi. Çember yuvarladığınız günlere geri dönersek, bu sanatta en başarılı olan çocuğun çemberi en hızlı
hareket ettirebilen çocuk olduğunu hatırlayacaksınız. Çemberin kendisi, hareket halinde değilse anında devrilecek olan sadece bir tel tekerlek olabilir; ancak bir itme
verildiğinde dik bir pozisyon alır ve ileri doğru itildiği sürece güvenli bir şekilde bunu korur. Döndüğü sürece, yerçekiminin olağan yasalarına meydan okuyabilir gibi görünür. Hareket halindeki bir bisiklet, aynı fenomenin daha da çarpıcı bir örneğini verir. Ve en iyisi, bir
topaç. Herkes, hareketsizken anında devrilen ve hiçbir şekilde sivri ucu üzerinde dengede duramayan bu tanıdık oyuncağın, döndürüldüğünde nasıl muzaffer bir şekilde ayağa kalktığını ve hepimize mucizevi görünecek bir şekilde dik durduğunu bilir, eğer hepimiz dünyanın o kadar harika şeylerle dolu olduğu bir yaşta topaç çevirmeseydik, hiçbirine hayran kalmazdık. Tüm bu tanıdık şeyler, Bay Brennan'ın harika arabasını geliştirirken hesaba kattığı jiroskopik eylem ilkelerinden birini, yani her dönen cismin ana eksenini sabit bir yönde tutma eğiliminde olduğunu ve eğer bu ifade edici kelimeyi kullanmama izin verirseniz, o yönün değişmesinden rahatsız olduğunu gösterir. Aynı prensip, büyük yolculuğunda dönerken yıl be yıl aynı eğimi koruyan dönen dünyamız tarafından da muazzam bir ölçekte gösterilmiştir. Güneş ve Ay,
çıkıntılı ekvator bölgesini sürekli olarak çekiştiriyor olsa da,
dönmüyor olsaydı yönünü hızla değiştirecek bir şekilde.

Ancak lütfen unutmayın ki, dönen cisim, ekseninin işaret ettiği yön açısından uzayda belirli bir
rijitlik alırken,
aksın orijinal pozisyonuna paralel tutulması koşuluyla, cismin uzayda herhangi bir yöndeki basit ötelenmesi
en ufak bir şekilde etkilenmez.

İsterseniz bunu çok basit bir şekilde deneyebilirsiniz.
Bisikletinizin
tekerleklerinden birini çıkarın ve hızla dönerken aksından tutarak odanın içinde taşıyın. Dönerken onu taşımak için, onu dönme düzleminden eğmeye çalışmadığınız sürece, hareketsizken olduğundan daha fazla kuvvete ihtiyaç duymadığını, ancak eğer eğmeye çalışırsanız, tekerleğin kesinlikle direnç gösterdiğini ve hareketsizken izini göstermediği bir kuvvet uyguladığını göreceksiniz. Eğer böyle bir tane sabitleyebilirseniz, gimbal adı verilen çerçeveler veya çemberler içine yerleştirilmiş büyük bir top size aynı fenomeni gösterecektir; ekseninin dönmeye başladığında sahip olduğu yönden sapmasına direnç gösterecektir.

Dönen tekerleğin bu gücü neden uyguladığını sorarsanız, bir cevap vermek kolay olmayabilir. En basit şeyleri açıklamak en zordur.
Hiç kimse yer çekiminin neden ve nasıl etki ettiğini bilmez; hareketsiz bir cismin, ona bir kuvvet uygulanana kadar neden her zaman hareketsiz kalmaya eğilimli olduğunu; veya bir cisim bir kez hareket etmeye başladığında, bir karşı kuvvet onu durdurana kadar neden her zaman aynı hızda hareket etmeye eğilimli olduğunu bilmez. Bunlar gözlemlenen gerçeklerdir; bunlar mekaniğin tüm prensiplerinin altında yatan gerçeklerdir; ancak bunlar açıklama veya tartışma değil, gözlem konularıdır. Ve dönen bir cismin eksenini sabit bir konumda tutma eğilimi aynı kategorideki bir gerçektir.

Bunu açıklayabildiğimiz kadarıyla, belki de tekerleği oluşturan maddenin diğer tüm maddelerle paylaştığı eylemsizliğin, dönen parçacıklarının hepsinin art arda gelen anlarda merkezkaç kuvvetinin stresi altında farklı yönlerde uçma eğiliminde olması gerçeğiyle vurgulandığını söyleyebiliriz. Herhangi bir anda belirli bir yönde uçma eğiliminde olan her bir parçacık, o yönde bir ipi çeken bir adama benzetilebilir. Sonsuz sayıda adamın halatların bağlı olduğu bir direğin etrafında döndüğünü ve her birinin eşit kuvvetle çektiğini hayal ederseniz, kalabalığın ortak çabasının direğin merkeze sabitlenmesiyle sonuçlanacağı açıktır. Kalabalık ne kadar sert
çekerse, çemberin etrafında eşit şekilde dağılmış kaldıkları sürece direk o kadar sert olur. Ancak, diğer yandan, tüm adamlar çekmeyi bırakıp halatları gevşetse, direk hemen devrilir. Bu koşullar altında direk, dönüşlerinin artan hızına ve dolayısıyla parçacıklarının uzaya doğru uçma eğiliminde olduğu artan kuvvete tam orantılı olarak artan bir denge kazanan dönen tekerleğin eksenini temsil eder. Ancak açıklama ne olursa olsun, dönen bir tekerleğin ekseninin denge kazandığı ve uzaydaki sabit konumunu korumaya eğilimli olduğu tartışılmazdır; ve bu gerçek, Bay Brennan'ın arabasını dengeleyen jiroskopların küçük dönen tekerleklerinin
etkisini belirler. Birazdan değineceğim çok önemli ek prensipler de var, ancak
önce arabanın kendisine bir göz atalım ve jiroskopların nasıl
düzenlendiğini görelim. Bunların, arabanın iskeleti içinde, uzunlamasına merkezinde, araba normal bir
pozisyonda durduğunda aksları sıradan araba tekerleklerinin akslarına paralel olacak şekilde sabitlendiğini göreceğiz. Jiroskopların bu şekilde enine ve normalde yatay ve raylara dik açılarda olduğu kabul edildiğinde, mekanizmanın araba içindeki tam konumu önemsizdir. Ancak iki jiroskopun, şu anda verilecek bir sebepten dolayı zıt yönlerde dönmesi gerekir.

[Resim: ULAŞIMDA GERİYE DÖNÜŞ VE UMUT--DE WITT
CLINTON TRENİ VE JİRO-ARABA.

Arkaik vagonlarıyla De Witt Clinton motoru, Amerika'daki en eski demiryolu ulaşım türünü temsil eder. İki görünümü verilen Jiroskop arabası, Bay Louis Brennan tarafından 1907'de İngiltere'de sergilenen tek raylı bir aracın çalışan modelidir. Mucidi, ticari ölçekte araçlara uygulandığında eşit derecede başarılı olacağına inandığı
ustaca bir jiroskopik mekanizma ile dengelenmiştir.]

BAY BRENNAN'IN MODEL ARABASI

İlk sergilenen Brennan arabası yalnızca yaklaşık altı fit uzunluğunda çalışan bir modeldi ve onu dengeleyen jiroskoplar yaklaşık beş inç çapındaydı. Bu kadar küçük tekerleklerin altı fit uzunluğundaki bir arabayı dengeleyebilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor, ancak bu küçük jiroskopların dakikada yaklaşık yedi bin devir hızında döndüğü ve elbette jiroskopik kuvvetin devir hızıyla orantılı olduğu anlaşılmalıdır. Dakikada belki elli veya yüz devir yapan hafif bir çemberin önemli bir denge kazandığını hatırlarsak, bu kadar büyük bir hızda dönen tekerleklerin akslarının sertliğine şaşırmayı bırakacağız. Model araba, yaklaşık yüz kırk pound ağırlığındaki bir yolcuyu bir tel halat üzerinde küçük bir vadiden taşıma başarısını gösterdi; bazı açılardan herhangi bir insanın bugüne kadar yapma ayrıcalığına eriştiği en dikkat çekici yolculuktu. Araba, dik bir eğimden yukarı veya aşağı gidebildiğini gösterdi; ancak bu, bir anlık düşünmenin göstereceği gibi,
jiroskopik aksın herhangi bir yön değişikliğini içermez ve
bu nedenle yalnızca olağan mekanik yasalarını içerir.
Jiroskop için, arabanın düz bir zeminde mi yoksa yokuş yukarı mı yoksa aşağı mı hareket ettiği,
düz bir şekilde hareket ettiği sürece, hepsi aynıdır.

Jiroskoplar, ikisi birbirine bağlandığında, Bay Brennan'ın onları birbirine bağladığı gibi,
birinin eksenindeki herhangi bir yanal değişiklik, diğerinin eksenindeki zıt bir değişiklikle dengelendiğinde,
bir virajı geçerken arabanın dönüşüne en ufak bir şekilde müdahale etmez.
Bay gibi tek bir jiroskopla Brennan deneylerine ilk başladığında kullandığı gibi, araba pistteki virajlarda zorluklarla karşılaşıyor.

Ancak iki jiroskobun Brennan arabasının virajı geçerken yana yatmasını sağlayacak şekilde birbirlerini nasıl dengelediğini anlayabilmemiz için, bireysel jiroskobların hareketini daha ayrıntılı olarak incelememiz gerekir. Sabit eksen ilkesine ek olarak başka bir ilkenin daha olduğunu söylemiştim; şimdi bunu incelememiz gerekiyor.

Belki de dikkate almamız gereken şeyin yeni bir ilke değil, daha önce ortaya atılan jiroskopik eylem ilkesinin uygulanmasına ilişkin bir komplikasyon olduğunu söylemek daha adil olur. Her durumda, jiroskop hakkında henüz belirtmediğim temel bir gerçek var.
Şu: jiroskobun eksenini sabit tutma temel özelliğini kullanabilmesi için, bu eksenin serbestçe sallanabilecek veya sallanabilecek şekilde ayarlanmış olması gerekir. Bu açıkça paradoksal geliyor, ancak çok temel bir gerçek. Bay Brennan sadece iki tekerleği arabasının şasisine sabitleseydi, bunların dengelenmesinde gözle görülür bir etkisi olmazdı. Bundan daha fazlasına gerek olmasaydı, birileri çoktan bir jiroskop icat ederdi. Ancak bundan çok daha fazlasına gerek vardı, göreceğimiz gibi.

Bahsettiğim karmaşıklık, en basit topun hareketiyle örneklendirilir, ki o da aynı şekilde dengesini yalpalamasına borçludur.
Topunuz sadece döndüğü için değil, dönerken yalpaladığı için yükselir - makinistin "presesyon" dediği şey için kullanılan tanıdık kelime yalpalamadır.
Serbestçe dönen bir topaç, eğer dengedeyse, topağınızın sizi
varsaymaya yönlendirmiş olabileceği gibi, yerçekimine karşı yükselmek için bir doğası yoktur. Üstünüz yükselir çünkü dengede serbestçe dönmez, hareketi üzerinde durduğu noktanın sürtünmesiyle engellenir; bir denge pozisyonu arar, ki bu da ağırlık merkezinin konumu nedeniyle
mili dik olduğunda bulunur. Ancak her iki ucundan desteklenen ve
uygun şekilde dengelenmiş bir üst, yükselme eğiliminde olmaz, sadece pozisyonunu korur.

BRENNAN JİROSKOPLARI NASIL ÇALIŞIR

Bu kadar dengeli bir üsttür ki Bay Brennan'ın jiroskoplarının hareketini açıklamak için yardımımıza başvurmalıyız. Açıklama, belki de geometri çalıştığınız günleri
biraz nahoş bir şekilde çağrıştıran bir diyagramın kullanımını içerecektir ve korkarım ki açıklamayı ilginç bir şekilde okumayı
umamam. Ancak onu takip etmeniz sizin için değerli olacaktır, böylece en dikkat çekici ve yaratıcı icatlardan birinin hareketini anlayabilirsiniz. Şekil 1, Foucault jirostadı adı verilen bir tür
üst kısmı temsil eder. Bu, daha önce değindiğim gibi, gimbal çerçevelerde yalnızca bir üst kısım veya jiroskoptur. Bazı küçük
değişikliklerle, onu temsil eden diyagram, Bay Brennan'ın arabasındaki jiroskoplardan birinin diyagramı da olabilir. Gerçekten de, Bay Brennan'ı keşfine götüren bu tür bir üst kısımdı. Bir keresinde Cannes'a yaptığı bir ziyarette, bir sokak satıcısının buna benzer bir üst kısmını satın aldı ve
jirokar, onunla yaptığı çalışmaların sonucudur. Bu, aynı zamanda, adını aldığı Foucault'nun, dünyanın döndüğünü kanıtladığı
üst kısım türüdür; ancak bu hikayeye başka bir bağlantıda geleceğiz.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Diyagrama geri dönersek, jiroskop veya üst kısım merkezdedir ve _O A_ ekseninde döner. _B A C_ çerçevesi üzerinde döndürülür,
bu çerçeve de _B
C_ ekseninde dönebilecek şekilde döndürülür. Son olarak, dış çerçeve _B D C E_ _D E_ ekseni üzerinde döndürülür.
Bu nedenle, bir bütün olarak cihaz üç ana ekseninin her birinde dönebilir.
Ancak normal koşullar altında dönen sadece
iç tekerlektir. Bu tekerlek mükemmel bir şekilde dengelenmiş olduğundan,
dönmeye ayarlandığında sahip olduğu herhangi bir pozisyonu sabit bir şekilde koruyacak ve dış çerçeveler, üzerlerine rahatsız edici bir
kuvvet uygulanmadığı sürece sabit kalacaktır. Şimdi, tekerleğin ekseni _O A_ üzerinde okla gösterilen yönde, ekseni yatayken, diyagramda gösterildiği gibi döndürüldüğünü varsayalım. Tekerlek daha sonra konumunu korumaya ve onu yerinden oynatma girişimlerine direnmeye eğilimli olacaktır. Ancak direnci çok tuhaf bir şekilde gösterilecektir - hikayemiz burada asılıdır. _B A C_ çerçevesine _A_ noktasında sabit bir aşağı doğru basınç uygularsanız, böylece jiroskobun dönen tekerleğinin eksenini saptırmaya çalışırsanız, çerçeve beklediğiniz gibi aşağı doğru eğilmeyecektir (ve tepesi dönmüyormuş gibi) bunun yerine, _C A B_ yayı boyunca yatay bir düzlemde hareket edecektir, tüm mekanizma _D E_ ekseninde dönecektir. Bu hareket tepenin sallanmasına eşdeğerdir ve buna "presesyon" denir. 

Lütfen kelimeyi ve anlamını hatırlayın, çünkü tekrar tekrar kullanmalıyız. 

Fakat şimdi, ilginç bir şekilde, eğer _A_'ya yanal bir basınç uygularsanız, (diyagramı gördüğümüz gibi) presesyon hareketine yardımcı olmak için sola doğru iterseniz, inatçı cihaz o yönde hareket etmeyi tamamen durduracak ve _A_ noktası bunun yerine yükselmeye başlayacak, çerçeve _B A C_ ekseninde _B C_ dönecektir. _O A_ ekseninin bu yükselişi, aşağı doğru basınç devam etse bile gerçekleşecektir. Tepenin dengesini bozdunuz --dengesini bozdunuz-- ve yeni bir pozisyon aramak zorunda kalacaktır. Tersine, A noktasının sağa hareket etmesini istiyorsanız, onu yukarı doğru itmelisiniz; aşağı gitmesini istiyorsanız, onu sağa doğru itmelisiniz.

Bu oldukça garip bir davranış gibi görünüyor, fakat tekerlekteki okun yönüne dikkat ederseniz, içinde belirli bir yöntem göreceksiniz. Her durumda, uyguladığınız kuvvetin
sanki dönen disk tarafından bir köşeden döndürüldüğü ve uygulama yönüne dik açıyla hareket ettirildiği görülecektir. Uygulanan bir kuvvetin bu yön değişikliği, kasnak olarak bilinen
bilinen cihaz tarafından gerçekleştirilen değişikliğe kesinlikle benzetilebilir. Bu cihazla, kesinlikle,
itme yerine çekme kullanılır, ancak bu farksız bir ayrımdır, çünkü itme ve çekme aynı şeyin sadece zıt görüşleridir.

Muhtemelen jirostanın eyleminin bu önerilen açıklaması çok tatmin edici görünmeyebilir, ancak gerçekler tamamen açıktır ve bunları sürekli aklınızda tutarsanız, aksi takdirde asla yapamayacağınız
Brennan jiroskobunu kolayca anlayabilirsiniz. Sadece _A_'da aşağı doğru itmenin sola doğru harekete (''presesyon'' olarak adlandırılır) ve _A_'da yukarı doğru itmenin sağa doğru harekete neden olduğunu hatırlamanız yeterlidir; ve _A_'nın yükselmesini veya düşmesini sağlamak için, sırasıyla sola veya sağa iterek "presesyonu hızlandırmanız" gerekir. Ancak, bu rahatsız edici kuvvetlerden herhangi birinin uygulanmasıyla, _O A_ eksenini yeni bir konuma zorladığınızda, o yeni konumu korumaya eğilimli olacağını ve
orijinal konumuna geri dönme eğilimi olmayacağını daha iyi anlamalısınız. Diyagramda gösterilen konumda olduğu gibi, ekseni yukarıyı işaret edecek şekilde oldukça dengelidir. Bir konum diğerine oldukça benzerdir; ancak bir konumu kabul ettikten sonra herhangi bir değişikliğe karşı gelir.

Şimdi, temelde diyagramımızda _A_ gösterilen jirostat gibi iki jirostattan oluşan, _D E_ ekseninde arabanın şasisine yerleştirilen, tekerlekleri zıt yönlerde dönen ve dış şasileri birbirine o kadar bağlı olan Brennan jiroskobunu anlamaya hazırız ki, biri _D E_ ekseninde bir yönde döndüğünde, diğeri zıt yönde dönmelidir. İki jiroskoba sahip olmanın tek amacı virajları kolayca almak olduğundan, ikincisini şimdilik ihmal edip, çiftlerden yalnızca birinin eylemini düşünebiliriz. 
Bu durumda, diyagramımız 2, Bay Brennan'ın jiroskoblarından birini eylem halinde gösterecektir. _D E_ ekseninde arabanın şasisine pivotlanmıştır. Eğer incelerseniz, bunun esasen diğer diyagramımızın Foucault jirostası olduğunu göreceksiniz, eksen _O A_ çerçevenin ötesine _F_ noktasına yansıtılmıştır.

Uygulamada, çerçeve _B A C_ tekerleği döndürmek için bir elektrik motorunun alan mıknatısını taşımak için yapılmıştır. Ancak bu hiçbir şekilde eylem ilkelerini etkilemez. Bay Brennan'ın icadı, bu ilkeleri uyguladığı
son derece yaratıcı bir şekilden oluşur; ve bunu anlamak için diyagramımızı yakından takip etmeliyiz. Buna baktığınızda, _O F_ milinin _R1_ ve _R2_ olmak üzere iki silindir taşıdığını göreceksiniz, bunlar belirli koşullar altında _G1_, _G2_, _G3_, _G4_ olarak işaretlenmiş kavisli segmentle temas edebilir, bunlar aracın şasisinin güçlü segmentleridir - aslında, jiroskobun kuvvetinin aracın dengede tutulması için harcandığı segmentlerdir. Ayrıca, _R1_ silindirinin _O F_ miline gevşek bir şekilde takıldığı ve dolayısıyla _G1_ veya _G3_ segmentine bastırıldığında onunla birlikte dönebildiği; _R2_ silindirinin ise _B A C_ çerçevesinin dönmeyen bir uzantısına takıldığı ve milin kendisine takılmadığı anlaşılmalıdır. Jiroskobun kendisinin mükemmel bir şekilde dengelenmiş olduğunu ve dolayısıyla _O F_ eksenini sabit bir yönde tutma eğiliminde olduğunu akılda tutarak, _yükünün kayması, rüzgarın basıncı veya bir virajı yuvarlamaktan kaynaklanan santrifüj etkisi gibi herhangi bir nedenden dolayı arabanın devrilmesi durumunda ne olması gerektiğini anlayabiliriz. 

[Resim: ŞEKİL 2.] 

Örneğin, arabanın sağa doğru devrildiğini varsayalım. Bu, _G1_ segmentini _R1_ silindiriyle temas ettirecek ve silindir, bir araba tekerleğinin ray boyunca ilerlemesi gibi, anında onun üzerinde hareket etme eğiliminde olacaktır, çünkü mil ile sürtünme onun dönmesine neden olur. Ancak bunun, _F_ milini (veya _A_ şasisini) _B_'ye doğru itmeye eşdeğer olduğu açıktır - "presesyonu hızlandırır" - ve böyle bir itmenin etkisinin, milin (o köşeyi dönme eylemi sayesinde) yükselmesine neden olacağını ve böylece _G1_ segmentini ve onunla birlikte arabanın kendisini yukarı iteceğini biliyoruz. 
İtki, arabanın sola devrilmesine neden olacak ve bu _R2_ silindirini serbest bırakacaktır, ancak bir an sonra _G2_ segmentini _R2_ silindiriyle temas ettirecek ve böylece yukarı doğru bir itme alacaktır. Ancak yukarı doğru bir itme, hatırladığımız gibi, milin yukarı doğru hareket etmesine neden olmaz,
ancak sağa doğru _C_'ye doğru hareket eder; ve böylece, bir an sonra
silindir _R2_, _G2_ segmentinin sonunu geçecek ve silindir _R1_, _G3_ segmentiyle temas edecek ve bu segment boyunca yuvarlanma eğilimi gösterecek, böylece sağa doğru olan sapmayı hızlandıracak ve böylece milin aşağı doğru itmesine neden olacak, arabayı eski
pozisyonuna veya ötesine getirecek; bunun üzerine _G4_ segmenti _R2_ ile temas edecek, arabanın daha fazla salınımını geciktirecek ve milin tekrar sola doğru hareket etmesine neden olacaktır.

Bu salınım dizisi, herhangi bir rahatsız edici kuvvet arabayı denge dışına atma eğiliminde olduğu sürece tekrar tekrar tekrarlanacaktır. Başka bir deyişle, jiroskop, arabanın herhangi bir dengesizliğinden kaynaklanan bir itmeyle dengesi bozulduğunda, sallanmaya başlayacak ve artık bozulmadığı bir pozisyon bulana kadar sallanmaya devam edecektir ve bu yeni pozisyona ancak arabanın tamamı tekrar mükemmel bir şekilde dengelendiğinde ulaşılacaktır. Bu yeni denge pozisyonunda, araba (yükünün kayması veya rüzgarın kuvveti nedeniyle) bir adamın ağırlık merkezini rayın üzerine getirmek için bir omzunda ağırlık taşıyarak eğilmesi gibi bir tarafa doğru çok fazla devrilebilir ve bu durumda jiroskobun ekseni artık yatay olmayacaktır. Ancak bu oldukça önemsizdir. Sabit bir eksen tutma eğilimi açısından yatay pozisyonun diğerlerinden daha fazla değeri yoktur. Eğer genellikle yataysa, bunun tek nedeni normal koşullar altında arabanın fiziksel merkezinde dengede olmasıdır, tıpkı bir adamın normalde dik durması ve yürürken bir tarafa doğru eğilmemesi gibi. Bir an için diyagramımıza ve az önce verilen açıklamaya geri dönersek, R1 ve R2 silindirlerinin asla aynı anda hareket halinde olmadığı ve sadece R1 silindirinin presesyonu hızlandıran yanal itmeyi sağladığı anlaşılacaktır (çünkü R2 aksın kendisiyle temas halinde değildir). R2'nin işlevi presesyonu geciktirmek ve ekseni vagonun üzerinde çalıştığı raya dik açılarda normal pozisyonuna getirmektir. Jirostamızın eyleminin açıklamadığı her ikisinin de eylemi hakkında gizemli hiçbir şey yoktur, ancak vagonun farklı bölümlerinin mile karşı itme ve böylece vagonu kendi dengesini koruyabilmesi için dengelemeye zorlama mekanizması son derece yaratıcıdır. Bay Brennan'ın kendisi bana bu sonuçları elde etmek için henüz kamuoyuna açıklanmayan yöntemleri geliştirdiğini söyledi. Ancak prensip, daha önce açıkladığım
önceki patentlerde özetlenenle aynıdır.

Az önce verilen açıklamayı dikkatlice takip etme zahmetine girdiyseniz, jirokarın hareketindeki anormallikleri anlamaya hazır olacaksınız; örneğin, üzerine bir ağırlık yerleştirildiğinde yan tarafının neden yükseldiğini; rüzgara doğru neden eğildiğini ve bir virajı dönerken neden pistin iç tarafına değil de dış tarafına eğildiğini. Açıklamanın özü,
R1 silindirine çarpan vagon parçası tarafından uygulanan kuvvet ne kadar büyükse,
ön hareketinin o kadar güçlü olması ve dolayısıyla kaldırma kuvvetinin de o kadar güçlü olmasıdır.
Bu şekilde ortaya çıkan salınımlar ve karşı salınımlar, vagonun ağırlığı dengesiz olduğu sürece R1 silindiri üzerinde güçlü bir şekilde çalışmaya devam eder; ve denge ancak aracın daha ağır tarafı yükseldiğinde, ağırlık merkezini rayın üzerine getirdiğinde, tıpkı sağ omzunda ağırlık taşıyan bir adamın sola doğru eğilmesi ve
tam tersi gibi, yeniden sağlanır. Bu nedenle, jiroskopun bir tarafında ağır bir ağırlık olduğunda veya
güçlü bir rüzgarla karşılaştığında, çok fazla eğilebilir, ancak yine de mükemmel ve güvenli bir şekilde dengede olabilir, jiroskoplar sonunda yeni bir bozulma uygulanana kadar
yeni konumlarında hareketsiz kalır.

Ancak, araç bir virajı döndüğünde başka bir unsurun daha devreye girdiğini söylemek gerekir. Bunu anlamak için,
diyagram 1'de gösterildiği gibi Foucault jirostasının eylemine geri dönmeliyiz. Böyle bir jirostayı elinizde diyagramda gösterildiği gibi dik bir
pozisyonda tutarsanız ve döndürürseniz,
eksen _O A_ jirostanın _D E_ ekseninde serbestçe dönmesi koşuluyla sabit bir yönü koruyacağı kesindir. Ancak, _E_ milini sıkıca kavrayarak
bu tür bir dönüşü önlediyseniz ve sonra jirostadı kol boyu mesafede döndürdüyseniz, _O A_ ekseni hemen dik bir pozisyon almaya zorlanırdı. Eliniz sağa
döndüyse, _A_ noktası yükselirdi; eliniz sola
döndüyse, _A_ noktası aşağı inerdi; her iki durumda da bu hareketi belirleyen ilke, jiroskobun dönme yönünün, kolunuzun hareketiyle cihazın tamamına verilen eğri yönüne karşılık gelmesi gerektiğidir.

Aynı ilke, bağlı olduğu araba bir eğri etrafında döndüğünde Brennan jiroskobu için de geçerlidir. _D E_ ekseninde dönen çerçeve yalnızca sınırlı bir yay içinde döner ve sonra sabitlenir ve böylece _O F_ ekseni, araba bir eğriyi döndüğünde yukarı doğru eğilme eğilimindedir. Eğer
sadece tek bir jiroskop kullanılsaydı, bu, arabanın ileri veya geri gitmesine bağlı olarak
ters yönlerde devrilmesine neden olurdu ve devrilme, Bay Brennan'ın daha önceki deneylerinde maliyetine bulduğu gibi,
bir virajda tehlikeli olabilir. Ancak,
ters yönlerde dönen iki jiroskop birbirine bağlandığında,
birinin etkisi diğerinin etkisini dengeler ve bunların ortak etkisi
her zaman arabanın virajda eğilmesini sağlar, ki bu da güvenliği sağlamak için tam olarak yapması gereken şeydir. Ayrıca, birbirine bağlı iki jiroskop, düzgün hareketleri için gerekli olan
dönme düzlemlerini rayla paralel tutar ve tek bir jiroskop bunu yapmaz.

Jiroskopun dengeleme hareketi, açıklandıktan sonra daha az dikkat çekici görünmüyor. Ancak, mekanizmanın uyguladığı kuvvetin ilk başta düşünüldüğü kadar muazzam olmadığı söylenmelidir, çünkü jiroskoplar kesinlikle arabaya uygulanan tüm yerçekimi kuvvetine karşı koymak için çağrılmamıştır.
Hiçbir şekilde arabayı _kaldırmazlar_; sadece kendi başlarına bırakıldıklarında yaklaşık olarak eşit ağırlıkta olan iki tarafını dengelerler. Araba, bir bütün olarak, jiroskoplar hareket halindeyken olduğu kadar hareketsizken de rayda aynı şekilde ağırlaşır. Dengeleme, herkesin kişisel deneyimlerinden bildiği gibi, kaldırmaktan çok farklı bir beceridir. İki adam bir monorayın zıt taraflarını iterek, ağırlığı kaldırabilecekleri her şeyi çok aşsa da, onu merkezi rayda dengede tutabiliyordu.

BİR FİKRİN EVRİMİ

Bay Brennan'ın jiroskobu gibi ayrıntılı bir mekanizmanın bir günde mükemmelleştirilmediği söylenmeye gerek yok. Tesadüfen de bulunmadı. Mekanik bir ihtiyacı karşılamak için düşünülen icatlar kategorisine giriyor. Bay Brennan doğuştan İrlandalı, ancak ailesi tarafından dokuz yaşındayken Avustralya'ya götürüldü ve gençliğinin ilk yıllarında orada kaldı. Avustralya'daki yolların durumunu ve yetersiz ulaşım olanakları nedeniyle gelişimin muazzam şekilde gerilediğini gözlemlemesi, yaylar yerine deri kayışlarla bir arabada ülke çapında sarsılırken, bu yönde iyileştirme olasılıkları üzerinde düşünmesine yol açtı. Demiryollarını daha ucuza inşa etmenin bir yolunun bulunması gerektiği ona açıkça belli oldu. Ayrıca, Kuzey Avustralya'dan kıta boyunca nakledilen sığırların durumunun gözlemlenmesiyle, sığırların yolculuğu konforlu bir şekilde yapmasını ve böylece pazarlanabilir bir durumda ulaşmasını sağlayacak bir tren vagonunun yalnızca bu amaç için bile muazzam bir değere sahip olacağı dikkatine getirildi. Bay Brennan'ın bana anlattığına göre, yıllarca bir monoray vagonunun kendi kendine nasıl dengede duracağı sorunu onu rahatsız etti. İp cambazlarının hareketini inceledi ve bir vagonu dengelemek için çeşitli kaba yöntemler denedi, ancak bunların hepsi hiçbir işe yaramadı. Jiroskobu kullanma olasılığını düşündü ve hatta jiroskobik hareketi incelemek için birkaç ayrıntılı jirostat satın aldı. Sir Henry Bessemer'in bir arkadaşı olarak, o beyefendinin bir gemide sabit bir oda yapmaya çalışırken jiroskobu kullanarak yaptığı deneyleri biliyordu, ancak bunlar da ona hiçbir fayda sağlamadı. Daha önce de belirtildiği gibi, Cannes'dan oyuncak üstünü satın alana kadar gerçekten uygulanabilir bir fikir edinemedi; ve sonra, tabii ki, tüm gereklilikleri karşılayabilecek bir cihaz
tasarlanmadan önce neredeyse sayısız deney yapılması gerekiyordu.

Ancak, sonunda, en büyük umutlarını fazlasıyla karşılayan bir model araba
gerçekten çalışır durumdaydı. Geriye ticari boyutta bir araba
inşa etmek kalmıştı. Deneylerini bu şekilde tamamlamasına yardımcı olmak için, Bay Brennan Hindistan Derneği'nden 30.000 dolarlık bir hibe aldı. Yüz fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğinde bir arabanın, üç buçuk fit çapındaki jiroskoplarla dengelenebileceğine inanıyordu, böylece geniş odasının bir tarafında elli yolcu
toplanmış olsa bile dik ve sağlam bir şekilde durabilirdi.

Bu tahminin doğruluğu, Kasım 1909'da Bay Brennan'ın ticari boyuttaki ilk jiroskopunu sergilemesiyle sınandı.
Sonuç gösterici ve ikna ediciydi. Kırk veya elli yolcu taşıyan büyük araba, mucidinin önceden haber verdiği gibi çalıştı ve en şüphecilerin bile şüpheleri ortadan kalktı. Vagonun yolcu yüküyle birlikte gerçek çalışma halindeki fotoğrafları yayınlandı ve jiroskopik vagonun
demiryolu, tramvay ve eski tip motorlu vagonlarla rekabete girmesinin
sadece zaman meselesi olacağı ortaya çıktı.

Jiroskopu, hepimizin yakında binme fırsatı bulabileceği bir araç olarak düşündüğümüzde, hemen hemen her okuyucunun aklına kesinlikle gelecek pratik bir soru vardır. Jiroskopları
hareket ettiren elektrik gücü kritik bir anda, örneğin, vagon bir kabloyla bir geçitten veya nehirden geçerken kesilirse, etkisi ne olur? Bay Brennan'ın yaratıcılığı bu acil durumu önceden tahmin etmiştir. Vagonlarını dengeleyen jiroskoplar vakumda çalışır ve tüm yataklar çok az sürtünme sağlayacak şekilde
çok iyi tasarlanmıştır. Tekerlekler, güç kesildikten sonra bile uzun bir süre çalışmaya devam edecektir. Ticari aracın büyük jiroskoplarının en yüksek dönüş hızına ulaşmasının muhtemelen iki saat süreceği tahmin ediliyor, ancak daha sonra, kendilerine daha fazla güç uygulanmasa bile, birkaç saat boyunca etkili bir hızda dönmeye devam edecekler.

Ayrıca, jiroskopik aracın, jiroskobun gereksiz yere çalıştırılmasıyla enerji israfını önlemek için acil durumlarda veya araç kullanılmadığında indirilebilen yanal bacaklarla donatıldığı da söylenebilir.

Sonuç olarak, bir jiroskopik araçta seyahat etmenin tehlikelerinin, sıradan bir çift hatlı araçta bulunan tehlikelerden daha az olması gerektiği anlaşılıyor;
ve Bay Brennan, yeni mekanizmanın yardımıyla, saatte yüz elli, hatta belki iki yüz mil hıza güvenle ulaşmanın mümkün olacağına inanıyor.

[İllüstrasyon: BAY LOUIS BRENNAN'IN TEK RAYLI JİRO-ARABASINA İKİ GÖRÜNÜM.

Vagonu otomatik olarak dengeleyen jiroskopik mekanizma, kabin benzeri ön kısımda bulunur. Vagon platformu, üstteki resimde gösterildiği gibi, kırk yolcu bir tarafta sıkışmış olsa bile dengesini korur.]

VIII

JİROSKOP VE OKYANUS SEYAHATİ

Bay Louis Brennan'ın dikkat çekici monoray vagonunun, jiroskopik eylemin prensiplerini pratik olarak kullanma girişiminin ilk örneğini sunduğu varsayılmamalıdır. Gerçek tam tersidir.
Jiroskopların yardımıyla gemideki teleskop ve pusula gibi aletlere denge kazandırma fikri yarım yüzyıl önce ortaya çıktı ve Profesör
Piazzi Smyth (1856'da) tarafından oldukça başarılı bir şekilde uygulamaya konuldu. Bundan bir asırdan fazla önce (1744'te), denizde yapay bir ufuk oluşturmak için cilalı üst yüzeye sahip bir topaç kullanılarak denizciye yardım etme çabası gösterildi; böylece gerçek ufuk bulutlar veya sis tarafından gizlendiğinde gözlemler yapılabilirdi. Mucit, Serson adıyla, cihazı test etmek için İngiliz Amiralliği tarafından gönderildi ve _Victory_ gemisinin enkazında kayboldu. Topaç, yurttaşlarına pek de uygun görünmese de, o zamandan beri, özellikle Fransız denizciler arasında az çok kullanılmaya devam etti.

BESSEMER'İN PAHALI DENEYİ

Jiroskopu denizde kullanmaya yönelik bu ilk girişimler teknik nitelikteydi ve halkın büyük ilgisini çekemedi. Ancak yaklaşık
yirmi beş yıl önce, topaç prensibini, çok sayıda yolcunun kişisel konforunu doğrudan ilgilendirecek şekilde kullanma girişimi yapıldı. Bu, bir vapurda bir odaya denge kazandırma çabasından başka bir şey değildi, böylece şanslı yolcu deniz tutmasının kötülüklerinden kaçınabilirdi. Bu fikrin sponsoru olan ve onu uygulamaya koymak için elli bin ila bir milyon dolardan fazla olduğu tahmin edilen çeşitli meblağlar harcayan kişi, çelik endüstrisindeki devrim niteliğindeki yenilikleriyle ünlü ünlü Sir Henry Bessemer'di. Görünüşe göre Bessemer'in ilk niyeti, elle çalıştırılan mekanizmalarla dengelenecek hareketli bir oda yapmaktı. Ancak projesi başladıktan sonra, jiroskopik kuvvetlerin aynı amaçla kullanılma olasılığına dikkati çekildi. Hikayeye göre, altı peniye bir top satın alma şansı yakaladı ve bu küçük başlangıç, sonunda daha büyük toplarla oynayarak bir milyon dolardan fazla harcamasına yol açtı. Pahalı oyuncağı "Bessemer odası" olarak tarihe geçti. Aslında bir Kanal vapurunda inşa edilmişti; ancak sözde mucit, pratik bir mühendis olmasına rağmen, ilkeyi düzgün bir şekilde uygulamanın bir yolunu bulamadı ve deneyi tam bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bununla birlikte, jiroskobun bir gemiyi denizde sabitlemeye yardımcı olabileceği fikri, mühendislerin dikkatini çekmeye değmeyen, sadece bir heves olarak kanıtlandı. Ancak tüm deneyciler cesaretini kaybetmedi ve Sir Henry Bessemer'in fiyaskosundan bu yana birçok işçi bu sorun üzerinde kafa yordu - ancak amaç, dönen tekerleğin güçlerini yalnızca tek bir odaya değil, tüm bir gemiye uygulamaktı. En azından, şöhreti pek bilinmeyen, sorunu çözdüğüne inanan ancak icadını pratik bir teste tabi tutmadan önce ölen bir mucit hakkında kişisel bilgim var. Bir Alman mühendis olan Dr. Otto Schlick'in, önce bir teori olarak, sonra da bir gösteri olarak, dönen tekerleğin bir geminin yuvarlanmasını önlemedeki pratik faydasını dünyaya sunması gerekiyordu.

DR. SCHLICK'İN BAŞARILI DENEYİ

Dr. Schlick, 1904 yılında teorisini Londra'daki Deniz Mimarları Derneği'nde ayrıntılı olarak açıkladı. Makalesi teknik çevrelerde büyük ilgi uyandırdı, ancak dinleyicilerinin çoğu bunun asla elle tutulur bir gerçeklik haline gelemeyecek bir
teoriyi temsil ettiğine inanıyordu. Neyse ki,
Dr. Schlick, bir tekerlek inşa edip onu küçük bir gemiye - Alman donanmasından atılmış _Sea-bar_ adlı bir torpido botuna - yerleştirerek pratik bir test yapmayı başardı. Gemi 116 feet uzunluğunda ve elli altı tondan biraz fazla deplasmana sahipti. Kullanılan cihaz, bir metre çapında, sadece bin yüz pound ağırlığında ve dakikada maksimum on altı yüz devirlik bir hız verebilen bir türbin mekanizmasıyla çalıştırılan bir volandan oluşuyordu. Bu güçlü volan, _Sea-bar_'ın gövdesine dikey bir eksende yerleştirilmişti, Brennan jiroskobu ise yatay bir eksende çalışıyordu. Böylece kurulan Schlick
jiroskobu, geminin dümenine veya
normal ilerleyişine en ufak bir müdahalede bulunmaz. Tek tasarımı,
geminin yuvarlanmasını önlemektir.

Mucidi tarafından beklentilerin tamamı gerçekleşti. Temmuz 1906'da belirli bir günde, deniz o kadar dalgalıydı ki, gemi otuz derecelik bir yay çiziyordu,
denge çarkı dönmediğinde,
yuvarlanma yayı, büyük tepe döndürülüp ikincil yatakları serbest bırakıldığında bir dereceye düşürüldü. Başka bir deyişle,
geminin yuvarlanma hareketini pratik olarak ortadan kaldırdı, güvertelerinin neredeyse düz kalmasına neden oldu, gemi ise bir bütün olarak dalgalarla birlikte
yukarı aşağı indi. Bu dikkat çekici sonuçlar, daha fazla benzerleriyle birlikte, Sir William White'ın Nisan 1907'de Londra'daki Deniz Mimarları Enstitüsü'nde okuduğu makalede kaydedildi. Kendisi de Schlick jiroskopunun testlerine tanık olmuştu ve meslektaşlarıyla birlikte gösterileri kesin olarak kabul etti. Dr. Schlick'in icadının eylemini tam olarak anlamak için, bunun tek bir pivot üzerindeki basit bir tekerlek olmadığını, dikey ekseninde dönerken uzunlamasına salınabilecek şekilde ayarlanmış bir tekerlek olduğunu bilmek gerekir. Başka bir deyişle, Brennan vagonunda kullanılan iki jiroskop tekerleğinden biri (çok daha büyük) ana ekseni dikey, ikincil ekseni veya salınım ekseni yatay ve geminin uzunluğuna dik olacak şekilde yerleştirilmiş gibi. Böylece, dikey ekseninde dönerken tepenin gövdesi geminin uzunluğu boyunca sarkaç gibi salınabilir.

Prensipte bu tekerleğin hareketi, eksenini doğrudan sizden uzağa ittiğinizde sağa veya sola sallanan masanızdaki sıradan bir tepenin hareketinden farklı değildir. Yine de teknik olmayan bir gözlemciye Schlick jiroskobu neredeyse insani güdülerle yönetilen canlı bir şeymiş gibi görünür. Jiroskobun uzunlamasına salınımlarını önlemek için bir fren uygularsanız, volan hala tam hızda dönmesine rağmen, güçlü bir adamın kollarını sabitlemişsiniz gibi bir etki yaratır, böylece adam direncin boşuna olduğunu görür ve kendini kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmez. Bu koşullar altında jiroskobun her zamanki gibi sert bir şekilde dönmeye devam etmesine rağmen geminin yuvarlanmasını önlemede hiçbir etkisi olmaz; orada duruyor,
güçlü bir adam gibi bağlı, öfkeli bir inlemeyle hoşnutsuzluğunu ifade ediyor.

Ama freni serbest bırakırsanız ve tüm mekanizma geminin uzunluğu boyunca serbestçe salınabilirse, her şey değişir. Sanki güçlü adamın kollarını bağlayan
ipleri kesmişsiniz gibi. Anında mekanizma
harekete geçer. Artık geminin her yuvarlanışında sallanmasına izin vermeyecektir; direnecek ve hangisinin efendi olduğunu kanıtlayacaktır.
Yan mafsallar üzerinde dönen güçlü kütlesi, sanki yataklarından kopup tüm gemiyi parçalara ayıracakmış gibi
müthiş bir güçle ileri geri hamle yapar. Bunu yaparken geminin biraz öne ve arkaya doğru sallanmasına neden olur; ama bu arada ekseni yanal düzlemde
dik bir şekilde dik durur, dalgalar daha önce olduğu gibi geminin yanlarına doğru
itmesine rağmen. Geminin güverteleri, bir yandan diğer yana devrildiğinden, gevşek nesneler bir raydan diğerine kayıyordu, şimdi sert bir şekilde bir seviyede tutuluyor, şiddetli bir sarsıntıya kadar sapmalarına
izin verilmiyor. Jiroskop yarışmayı kazandı.
Zaferini sürdürmek için ileri geri dalmaya devam etmeli; ancak ekseni bir yandan diğer yana sapmayacak.

JİROSKOPİK EYLEM _VIPER_'I MU PARÇALADI?

Jiroskop tekerleğinin etkili bir şekilde çalışması için, bu ikincil şekilde salınım yapma fırsatı verilmesi gerektiğini anlayamamak, Sir Henry Bessemer'i Dr. Schlick'in jiroskobunun tüm gemi için başardığını küçük ölçekte başarmak için muazzam bir meblağ harcamaya yöneltti. Şimdi açıkça anlaşıldı ki
kesinlikle sabit bir şaft üzerindeki bir deniz jiroskobu tam eylemini
yapamaz; Ancak mühendisler arasında, dönen bir cismin jiroskopik etkilerinin fark edilebilir olması için ne kadar salınım yapmasına izin verilmesi gerektiği konusunda hala epeyce görüş ayrılığı var. Torpido botu _Viper_'ın kaybıyla ilgili yapılan tartışma buna bir örnek teşkil ediyor.

Bazı eleştirmenler, botun kaybının türbin motorlarının jiroskopik
etkisinden kaynaklandığını iddia ediyorlar. Küçük geminin kıç tarafındaki türbinin, geminin o kısmını
sert bir düzlemde tuttuğuna, geminin ön kısmının ise bir dalganın çukuruna
takılıp koptuğuna inanıyorlardı. Geminin ikiye bölündüğü kesin;
ancak yetenekli mühendisler jiroskopik türbinlerin yıkımında
herhangi bir payı olabileceğini reddettiler. Onların görüşüne göre, bir geminin türbinleri söz konusu jiroskopik etkiyi
uygulamaktan acizdir, çünkü eksenleri sabittir ve bu nedenle bahsettiğim ikincil salınım için
fırsatları yoktur. Bu arada, geminin gövdesinin titreşiminin veya salınımının, belirli koşullar altında, türbine güçlü bir jiroskopik etki
uygulamasını sağlayacak kadar hareket özgürlüğü
vermeye yeterli olabileceğine inanan
diğer eşit derecede yetenekli mekanikçiler de vardır.
Dr. Schlick'in kendisi, böyle bir jiroskopik eylemin, bir türbininkinden daha az sabit olmayan bir şaft üzerinde dönen bir yan çarklı vapurun tekerlekleri tarafından
uygulandığını iddia ediyor ve bunu modeller yardımıyla gösteriyor gibi görünüyor. Eğer durum buysa, bir türbin motorunun zaman zaman muazzam bir jiroskobun gücünü kullanmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu soru, yakın gelecekte deniz mimarlarının elinde pratik bir çözüm bulmalıdır, çünkü türbin motorları şu anda yüzen en büyük buharlı gemilerin birçoğunda kullanılıyor ve diğerleri her türlü tekneye yerleştiriliyor. JİROSKOPUN TEHLİKELERİ Mühendislerin Schlick jiroskobunun pratik faydası konusunda fikir ayrılığına düştüğü söylenmelidir. Kimse gemiyi dengelediğinden şüphe etmiyor, ancak bazı eleştirmenler jiroskobun kullanımının tehlikeyle birlikte ele alınmayabileceğini düşünüyor. Belirli koşullar altında -örneğin, muazzam bir dalga nedeniyle dengenin aniden bozulması- jiroskobun geminin salınımını tehlikeli bir ölçüde artırabileceği, ancak genellikle bunun tam tersi bir etkiye sahip olduğu öne sürülmüştür. Bu kaynaktan gelen tehlike muhtemelen uzaktır. Ancak, göz ardı edilemeyecek ve deniz mimarlarının sürekli olarak hesaba katması gereken başka bir tehlike daha var. Daha önce gördüğümüz şey, Schlick jiroskopunun dönen tekerleğinin etkili olabilmesi için tüm geminin kütlesiyle önemli bir ilişkiye sahip olması gerektiğini açıkça ortaya koydu. Müthiş bir hızda dönen ve muazzam bir sarkaç gibi salınan böyle bir ağırlık, açıkça muazzam bir enerji deposunu temsil ediyor. Profesör Lambert, bir Kanal vapurunu bile dengede tutmaya yetecek büyüklükte bir jiroskobun elli bin fit-libreye eşit bir enerjiyi temsil edeceğini tahmin etti - bu nedenle devasa bir mermiye benzetilebilir. Böyle bir jiroskop çalışırken mafsallarından koparsa, geminin içinden bir canavar güllesinin yıkıcı etkisiyle geçer. Böyle bir felaketin olasılığı, belki de deniz mimarlarının yeni cihazı benimsemede yavaş hareket etmesine neden olacak tek şeydir. Temsil edilen zorlukların aşılmaz olduğunu pek varsayamayız, ancak şüphesiz Schlick jiroskopu genel kullanıma girmeden önce uzun bir dizi deney gerekecektir. Ancak cihaz bir Alman kıyı vapurunda test edilmiştir. Kanal vapurları ve Küba ile Bermuda'ya giden teknelerin bu cihazla donatılması çok uzun sürmeyebilir. Doğal olarak, bu olasılık en canlı halk ilgisini uyandırır. Şimdiye kadar denizden korkan birçok gezginin zihninde keyifli okyanus yolculukları vizyonları belirir. Ancak jiroskopun eğlence amaçlı teknelere uygulanmasının geleceği ne olursa olsun, savaş gemilerine uygulanmasının faydası konusunda çok az şüphe olabilir. Tüm savaş gemilerinin yakın gelecekte bu mekanizmayla donatılacağı yeterince güvenli bir tahmin gibi görünüyor. Savaş gemilerindeki yıkım motorlarının labirenti arasında, bir tane daha yapımcıyı dehşete düşürmeyecektir; sabit bir güverteden bir mermi fırtınası
fırlatabilmenin avantajı paha biçilemez olsa gerek.

IX

HAVADA SEYİR

Eğer tüm ortaçağ edebiyatına en fazla
şüpheyle bakmak mümkün olsaydı, insanların havadan uçmasının
bilimin adını alma onuruna
kazanmasından çok önce
gerçekleştiğine inanmamız gerekirdi. Bu nedenle, bir ortaçağ tarihçisi tarafından
Şarlman'ın saltanatı sırasında bazı gizemli kişilerin
çok sayıda doğaüstü güce sahip olduklarına inanılan astrologlardan aerostatik hakkında biraz bilgi edindikten sonra
bir uçan makine inşa ettikleri ve
birkaç köylüyü içine girmeye zorlayarak onları bir hava yolculuğuna
gönderdikleri kaydedilir. Hikayeye göre, isteksiz yolcular için talihsizlik şuydu ki
Lyons şehrine indiler ve orada hemen yakalandılar
ve büyücü olarak ölüme mahkûm edildiler. Fakat şehrin bilge piskoposu,
hava yolculuğunun hikayesinden şüphe ederek onları affetti ve
kaçmalarına izin verdi. Böylesine muhteşem bir hikayenin inandırıcı olabilmesi, o dönemde astrologların ve büyücülerin güçlerine olan yaygın inançla açıklanıyor. Bir simyacının altın yaratabileceğine ve yaşamı ve gençliği sonsuza kadar uzatabileceğine ciddi olarak inanan insanlar, onun uçma gibi nispeten basit bir beceriyi de gerçekleştirebileceğinin duyurulmasında şaşırtıcı hiçbir şey bulamazlardı. Bu, kuşların ve yarasaların bu kadar bariz bir
kolaylıkla başardıkları bir şeydir. Ve tarihin başlangıcından bu yana çeşitli zamanlarda havadan uçma girişimlerinde bulunulduğu gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Modern bilimsel ilerlemeyle ilgili hemen hemen her şeyde olduğu gibi, keşiş Roger Bacon'ın gizemli yazılarının, değerli rahibin hava navigasyonunun sırrına dair bir fikri olduğunu gösteren pasajlar içerdiği varsayılıyor. Ancak kendisi, konuyla ilgili yalnızca teorik bir bilgiye sahip olduğunu ve gerçek bir uçuşta hiçbir zaman bir uçan makine görmediğini kabul ediyor. Leonardo da Vinci'nin on beşinci yüzyılda yaptığı eskiz defterinde hâlâ mevcut olan olası uçan makinelerin tasarımları çok daha kesin ve elle tutulur. Leonardo'nun eskizlerinden, sanatçının, ipler ve kasnaklarla çalıştırılacak, bir insanın kol ve bacaklarının hareket gücü olan eklemli kanatlar inşa etme fikrini tasarladığı anlaşılıyor. Ayrıca, daha sonra bir hava vidasının olasılıkları konusunda çok kesin fikirleri olduğu ve o dönemde kullanılan sıradan yel değirmeni tipiyle aynı genel plana göre yapılmış bu vidalardan birini inşa ettiğine inanılıyor. Ancak Leonardo'nun deneylerinden pratik açıdan önemli hiçbir şey çıkmadı.

Kas kuvvetiyle çalışan kanatlar aracılığıyla uçma projesini terk etmesinin, en güçlü insanın bile kaslarının gücünün, kuşların karşılık gelen kaslarına kıyasla nispeten hafif olduğunu keşfetmesinden kaynaklanmış olması muhtemeldir. Leonardo,
kendisi de zamanının en güçlü adamlarından biri olduğu için,
güçteki bu tutarsızlığı ayırt etme konusunda özellikle yetenekliydi.
Elleriyle
at nallarını büküp düzeltebildiği söylenir. Ancak
hava pervanesiyle yaptığı deneylerde, muhtemelen çok geçmeden,
uygulayabildiği kas gücünün bile
tamamen yetersiz olduğunu keşfetti; ve o zamanlar başka bir güç üretme yöntemi olmadığı için,
bu yolla hava navigasyonu fikri de terk edildi.

Bu sıralarda, çocuklukta başlandığında ve ısrarla
uygulandığında kas gelişiminin olasılıklarını fark eden bazı yaratıcı kişiler, anormal derecede
güçlü göğüs kaslarına sahip bir insan ırkının
yapay kanatlar kullanarak uçmalarını sağlayacak şekilde
geliştirilmesini denediler. Bu amaçla, belirli sayıda genç erkek seçildi ve
geniş yelkenlerin bağlı olduğu
kolları çırpma egzersizleri konusunda sürekli olarak eğitildiler. Bu girişimler birkaç yıl boyunca devam etti ve bu çocuklardan bazılarının o kadar uzmanlaştığı söyleniyor ki,
yerin yüzeyinde zıplayarak ve kanat bağlantılarını kuvvetlice çırparak inanılmaz bir hızla uçabiliyorlardı, ancak
asla yerden kalkamıyorlardı.

1678'de Besnier adlı bir Fransız, şimdiye kadar denenenlerden daha başarılı olduğu kabul edilen bir uçan makine icat etti.
Makinesi, bir adamın omuzlarına menteşelenmiş iki tahta çubuktan oluşuyordu, böylece ellerin ve ayakların hareketleriyle yukarı ve aşağı hareket ettirilebiliyorlardı.
Bu iki çubuğun uçlarında, aşağıya doğru bir vuruşla açılıp
ters bir hareketle otomatik olarak kapanacak şekilde düzenlenmiş, panjur gibi yapılmış muslin kanatlar vardı.
Bu kanatların sunduğu genel görünüm, çubukların uçlarına sırtlarından tutturulmuş dört kitap kapağıydı, çubuklar yukarı ve aşağı hareket ettirilirken dönüşümlü olarak açılıp kapanıyordu.

Mucit deneylerine mütevazı bir şekilde başladı. İlk uçuş denemesi bir sandalyeden atlayarak oldu; sonra bir masa denedi; ve
sonunda, başarısından cesaret alarak, pencere pervazlarından
ve hatta evlerin çatılarından uçtu. Bir keresinde,
çatı katı penceresinden komşu bir kulübenin çatısının üzerinden uçtuğu ve
yaralanmadan, biraz öteye indiği söylenir. Hatta bir ara Seine Nehri'ni uçarak geçmeyi deneyeceği bile söylendi,
ama böyle bir başarı düşünüldüyse bile, hiç denenmedi.

Ancak yarım yüzyıl sonra, Marquis de Bacqueville, Besnier'inkine benzer bir makineyle gerçekten böyle bir girişimde bulundu.
Marquis, makinesiyle özel olarak o kadar cesaret verici sonuçlar elde etmişti ki, bu başarının imkansız olmadığından emindi; hatta başaracağından emindi. Bu nedenle, belirli bir zamanda girişimde bulunulacağını kamuoyuna duyurdu ve belirlenen günde, büyük bir kalabalık, manzarayı izlemek için nehrin kıyılarında toplandı. Marki, dereden biraz uzaktaki bir binadan başlayarak, ilk başta iyi bir ilerleme kaydetti,
ancak nehir kıyısına ulaştığı anda makinesi çöktü ve
düştü, derenin kenarına demirlemiş bir mavnaya indi.
Neyse ki, aldığı tek yaralanma kırık bir bacak oldu; ancak bu tek girişim, havacılık tutkularını tatmin etmiş gibi görünüyor.

Bu zamana kadar havadan uçma girişimlerinin hepsi kuşları taklit etmek içindi; ancak on sekizinci yüzyılın başlarında
balon fikri geliştirildi. Bu, o dönemde atmosferin nitelikleri ve ayrıca gazların "hava" olarak adlandırıldığı birkaç başka "hava" ile ilgili olarak yapılan çok sayıda önemli keşfin sonucuydu, örneğin farklı sıcaklık koşulları altında genleşmeleri ve büzülmeleri. 1766'da İngiliz filozof Henry Cavendish, hidrojen gazının eşit hacimdeki bir havanın ağırlığının yalnızca yaklaşık yedide biri kadar olduğunu keşfetti, bu bilimsel keşif doğal olarak balon yapımına işaret ediyordu, çünkü böyle hafif bir gaz uygun bir kapta tutulursa, cihaz daha ağır atmosferde bir mantarın suda yükselmesi gibi belirli bir yüksekliğe yükselecekti. Aynı zamanda kimyager Dr. Joseph Black'in ve onun daha genç çağdaşı Doktor Priestly'nin deneyleri aynı doğrultudaydı, hepsi kaldırma kuvveti ve kaldırma gücüne sahip bir aerostat inşa etme olasılığına işaret ediyordu ve Priestly'nin _Havanın Farklı Türleriyle İlgili Deneyleri_'nin, sonunda ilk balonu icat eden ve gönderen Fransız kağıt üreticileri Stephen ve Joseph Montgolfier'in çabalarını teşvik etmekten doğrudan sorumlu olduğu söyleniyor.

Montgolfier'in icadından önce bile, İngiltere'de yaşayan bir İtalyan olan Tiberius Cavallo, oyuncak balonlar yapma olasılığını göstermişti. Ancak Cavallo'nun balonları, hidrojen gazıyla doldurulmuş mesanelerden veya kağıt torbalardan yapılmış küçük şeylerdi. Bu malzemelerden biri çok ağır, diğeri ise başarılı bir balon inşa etmek için çok gözenekli olduğundan, bu oyuncak balonların performansları kesin olarak gösterici değildi.

BALON İCAT EDİLDİ

1783 baharının tamamı boyunca, Fransa'daki Auvergne'in tamamı, iki Montgolfier'in
hava uçuşu sorununu gerçekten çözdüğü ve yakında garip bir kuş benzeri makineyle
ülkenin üzerinde uçarken görüleceği yönündeki sürekli söylentilerle soluk soluğa bir beklenti içinde tutuldu. Söylentiler, bu makineyi
çeşitli biçimlerde ve boyutlarda tasvir ediyordu, ancak gerçekte
mucitlerin kendileri tarafından çok az gizlilik vardı,
inşa ettikleri balonun prensibini açıkça açıkladılar.
Ancak, çoğu kişinin, sıcak havayla dolu bir torba gibi basit bir cihazın
uzun zamandır imkansız olduğu düşünülen şeyi yapacağı gerçeğine inanması pek beklenemezdi. Ancak bahar geldi ve yaza döndü ve uçan bir makine görünmediği için, halkın tepkisi o kadar yükseldi ki
Montgolfier'lar gösterilerini daha fazla erteleyemeyeceklerini hissettiler, üzerinde çalıştıkları balon tam olarak tatmin edici bir şekilde tamamlanmamış olmasına rağmen. Yine de, denemeyi yapmak için kesin tarih olarak 5 Haziran (1783) tarihini ve yer olarak da Annonay'ı belirlediler ve icatlarına olan inançları, çevredeki önde gelen kişilere özel davetler gönderilmesi ve genel bir davetin tüm dünyaya iletilmesiyle gösterildi.

Ancak, söylentiye göre uçan makineyi tasvir eden karmaşık ve kuş benzeri bir makine yerine, başlangıç ​​noktasının etrafında toplanan kalabalık, yaklaşık otuz beş fit çapında, makinesi veya kanatları olmayan ve yaklaşık yirmi iki bin fit küp hava alabilen devasa bir bez çanta buldu; Montgolfier kardeşler ve yardımcıları bunu ısıtılmış havayla şişiriyorlardı. Çanta dolduğunda, kardeşlerden biri tüm ciddiyetiyle, tamamen
dolduğunda "bulutlara yükseleceğini" ve yanında yaklaşık üç yüz pound ağırlığında bir
çerçeve taşıyacağını duyurdu.

Bu duyuru, verildiği kadar ciddiye alınmadı. Herhangi birinin sıradan bir bez çantanın uçacağına inanmasını beklemek, kalabalığın daha ciddi üyelerinin bile
gülünçlüklerini harekete geçirdi. Yine de, büyük küre
dolduğunda, seyirciler için olağanüstü bir şekilde yükselmek için sınırlayıcı ipleri çekiştirdiği açıkça görüldü;
ve mucitlerin bir işaretiyle ipler çözüldüğünde ve
canavar göğe doğru fırladığında, kalabalığın gülümsemeleri şaşkınlık ifadelerine dönüştü. Canavar doğrudan havaya yükseldi
ve sonra hafif bir esintiyle savrularak yükselmeye ve yükselmeye devam etti
ta ki on dakika içinde altı bin fit yüksekliğe ulaştı,
kısa bir mesafe boyunca yatay bir yönde kolayca yelken açtı, sonra
yavaş yavaş alçaldı ve başlangıç ​​noktasından yaklaşık sekiz bin fit uzakta indi.

Bu zaferin haberi hızla Paris'e ulaştı ve Parisliler
başkentte tekrarlanan harika performansı görmek için çırpındılar.
Kral ve saray, bilginler ve halk kadar ilgiliydi ve
Majesteleri tarafından hemen bir emir gönderildi, kardeşlere balonlarını şehre getirmeleri emredildi.

Ancak bu arada Charles adında bir bilgin, ısıtılmış hava yerine hidrojen gazıyla doldurulacak bir balonun
inşasına başlamıştı. Bu çok daha pahalı bir girişimdi, çünkü
vernikli ipek çantayı doldurmak için yeterli miktarda gaz üretmek için
bin pound demir talaşı ve beş yüz pound sülfürik asit gerekiyordu. Ancak 23 Ağustos'ta her şey
doldurma işlemi için hazırdı ve ertesi gün bu ilk gaz balonu Champs de Mars'tan üç bin fitlik bir mesafeye
yükseldi ve bulutların arasında kayboldu. Üç çeyrek
saat sonra Gonesse'nin küçük köyü yakınlarındaki bir tarlaya indi,
bunun bir canavar kuş, hayvan veya uçan ejderha olduğunu düşünen mahalle sakinlerinin büyük şaşkınlığına.
Bu nedenle tırpanlar ve dirgenlerle silahlanan, ancak
güvenli bir mesafede duran köylülerin en cesurları dışarı çıktı ve
yaratığın indiği tarlayı çevreledi. Ancak saldırgan bir hareket yapmadığı için, güvenilir av tüfeğiyle silahlanmış cesur bir avcı, dikkatli bir şekilde menzile girdi ve ateş etti, canavarın yan tarafında bir delik açtı ve kıvranıp çökmesine neden oldu, ölüm mücadelelerinde kötü kokulu, zehirli bir gaz gibi görünen bir şey
yaydı. Sonunda düz ve hareketsiz yattığında, köylüler
cesaretlendiler ve üzerine atılıp onu parçalara ayırdılar,
performansı parçaları bir atın kuyruğuna bağlayarak ve hayvanı tarlalarda koşturarak sonlandırdılar. Bu tür bir gösterinin beklentisiyle Fransız Hükümeti, tırmanış günü bir bildiri yayınlamıştı. Bildiride, "Gökyüzünde tutulma sırasında aya benzeyen bir küre gören herkes," deniyordu, "bunun korkutucu bir olgu olmaktan çok, taftadan veya kağıtla kaplı hafif bir bezden yapılmış, hiçbir zararı
olması mümkün olmayan ve bir gün toplumun ihtiyaçlarına hizmet edecek bir makine olduğunun farkında olmalıdır." Ancak, görünüşe göre Gonesse köylülerinden hiçbiri bu bildiriyi görmemişti.

Bu balonla yapılan yükselişlerin başarısı, Fransa'nın her yerinde havacılığa karşı coşkulu bir ilgi dalgası yarattı. Balonculuğun yeniliği ve olanakları, tıpkı bir asır sonra denizaltı navigasyonunun ve otomobilin olanaklarının
çektiği gibi, Fransız mizacına hitap ediyordu. Sonuç olarak, Fransa bir anda balonculuğun merkezi haline geldi,
tüm ulus
havada gezinme konusuna hevesle daldı. Aksiyon tiyatrosunda, Montgolfier'ler sahnenin
merkezini işgal etmeye devam ettiler ve her zaman kendilerini
başrolde olmaya layık gösterdiler. Kralın emri uyarınca, M. Montgolfier
başkente geldi ve 19 Eylül'de, Louis XVI ve kraliçesi ve Versay'daki sarayın önünde, başka bir sıcak hava balonu veya
bu tür balonlara verilen adla "Montgolfier" gönderdi.

Ancak, bu serginin yeni ve önemli bir özelliği,
şimdiye kadar kullanılan kum torbaları veya diğer balastların yerine canlı hayvanların konmasıydı.
Sazdan bir kafese bir horoz, bir ördek ve bir koyun bağlandı ve bunlar havaya yaklaşık bin beş yüz fit yükseğe taşındı,
başlangıç ​​noktasından iki mil uzakta, birkaç dakika sonra yaralanmadan indiler. Kafes iniş sırasında kırıldı, ancak içindekiler
yaralanmadan kurtuldu ve kurtarma ekibi geldiğinde koyunlar sessizce otlarken bulundu.

Bu kafesteki hayvanların başarılı yolculuğu, baloncuları
insan taşıyan bir
yolcu taşıyan bir balonu yukarı gönderme gibi kritik bir teste girişmeye teşvik etti. Ancak bu tehlikeli girişimden en cesur ruhlar bile
geri çekildi, hatta Montgolfiers bile cesaret etmeyi reddetti. Ancak o günlerde,
herhangi bir girişim için, ister gönüllü ister gönüllü olsun, insanları güvence altına almanın her zaman bir yolu vardı.
Altın cazip gelmediği yerde,
bir suçlunun ölüm cezasını hafifletmek için hükümdarın tek bir sözü yeterliydi ve bu da onu darağacından daha iyi veya daha kötü bir kader için bilim insanlarının emrine veriyordu. Ve böylece
XVI. Louis balon üreticilerinin içinde bulunduğu zor durumu duyduğunda,
ilk hava yolculuğuna gönderilmek üzere iki mahkumun teklifini sunarak onların yardımına geldi. Bu teklifin beklenmedik bir etkisi oldu. Hayatını riske atmayı
şimdiye kadar reddeden Rozier adındaki yüksek fikirli bir havacının gururu, suçluların tüm dürüst insanların reddettiği bir eylemi gerçekleştirmesi düşüncesiyle sarsıldı. "Ne! Aşağılık suçlular havaya ilk çıkan olma şerefine mi sahip olacaklar?" diye haykırdı. "Hayır,
hayır, bu olmamalı." Ve hemen tehlikeli girişim için kendi hizmetlerini teklif etti.

Kraliyet kararnamesi, suçluların hiç şüphesiz üzüntüsüne rağmen, yürürlükten kaldırıldı ve önemli girişim için hazırlıklar yapıldı.
Montgolfier büyük bir balon inşa etmekle görevlendirildi ve 15 Ekim 1783'te, deneme Faubourg St. Antoine'daki bir bahçede yapıldı. Ancak hiç kimse, bu ilk insan taşıyan balonun yerden koparılıp göğe gönderildiğini, insanların yükselmeye isteksiz olmasından da anlaşılabileceği gibi, kendi kendine hareket ettiğini varsaymasın. Aksine, balon güçlü kablolarla tutuluyor ve sadece seksen fit yüksekliğe, yani modern bir gökdelenin alt pencerelerinden bazılarının seviyesine kadar yükselmesine izin veriliyordu; baloncu, bu amaçla yapılmış bir ızgarada yün ve saman yakarak balonu yaklaşık beş dakika havada tutuyordu. Modern baloncunun trapezde oturarak veya eski, yamalı ve sıklıkla çürümüş bir balona bağlı uçan halkalara tutunarak binlerce fit havaya nasıl tırmandığına tanık olanlar, cesur Rozier'e alaycı bir şekilde bakmaya meyilli olabilir. Ancak 1783'te insanların 19. yüzyıldaki yükseklik küçümsemesini öğrenmemiş olduğu unutulmamalıdır. Dahası, hiç kimse bir binadan veya başka bir karasal nesneden uzaktayken büyük bir yüksekliğe tırmanmanın insan sistemi üzerindeki etkisinin ne olabileceğini söyleyemezdi. Bayılma, kanamalar, kalp yetmezliği ve ölüm tahmin edilmişti ve pratik olarak çürütülemezdi. Kısacası, bu kesinlikle yeni ve denenmemiş bir alandı ve Rozier'in tutsak bir balonda seksen fit tırmanması, modern bir havacının gökyüzüne doğru binlerce fit uçmasından çok daha fazla cesaret gerektiriyordu. Bunun kanıtı olarak
Rozier'in serbest balonlarla yaptığı sonraki yükselişler ve sonuncusunda hayatını kaybettiği tehlikeli yolculuklar kaydı vardır.

Bu nedenle, balonu icat etme ve
onu bir insan yolcuyla ilk test eden olma onuru Fransa'ya aittir. Ancak, bu son noktada Fransa, Amerika'yı yalnızca birkaç gün geride bıraktı. Çünkü
balon yapımı çılgınlığı 1783 yazında Fransa'da zirvedeyken,
bazı Amerikan şehirlerinde küçük ölçekte benzer bir çılgınlık başlamıştı.
Philadelphia Felsefe Akademisi'nin iki üyesi, Rittenhouse ve Hopkins, bir arabaya bağlı hidrojenle şişirilmiş kırk yedi küçük torbadan oluşan tuhaf bir balon inşa ettiler.
28 Kasım'da, Rozier'in yükselişinden altı hafta sonra, bu balon, Philadelphia'lı bir marangoz olan James Wilcox'un yolcu olarak
gönderildiği bir yere gönderildi. Yolcu için her şey yolunda gidiyordu ta ki aniden rüzgarın onu Schuylkill Nehri'ne doğru sürüklediğini keşfedene kadar, bu onu o kadar
tedirgin etti ki, hızla inmeye çalışırken çantaları o kadar serbestçe deldi ki, önemli bir güçle yere indi, ancak
bilek çıkığıyla kurtuldu.

Bu arada, Avrupa'da baloncular için yeni bir tehlike ortaya çıkmıştı.
Fanatizm yaygındı, özellikle Paris civarında ve birçok
din üyesi bu "gök kubbenin dokunulmazlığını ihlal ederek Tanrı'nın yasalarıyla oynamayı" kınamakta yorulmak bilmiyordu.
Neyse ki, kral daha geniş bir bakış açısına sahipti ve askerleri baloncuları ve mallarını korumak için serbestçe tedarik edildi; ancak
bu korumaya rağmen her ikisi de zaman zaman sert bir şekilde ele alındı.

Bu sırada İngiltere uyanmıştı; balon yapımı Kanal boyunca popüler oldu ve kısa sürede zaman ve mesafe açısından bazı yeni rekorlar kırıldı. Londra'ya gönderilen bir balon, 48 mil uzaklıktaki Sussex'e indi ve yolculuğu iki buçuk saatte tamamladı. Birkaç gün sonra, Kent'e gönderilen küçük bir balon Kanal'ı geçerek Flanders'a indi. Ancak bu balonların hiçbiri yolcu taşımıyordu.

Şimdiye kadar zeplin balonları inşa etmek için birkaç ciddi girişim olmuştu, ancak Jean-Pierre Blanchard, kaldırma gücü elde etmek için sıradan bir balonu kanatlar ve dümenle birleştirerek yeni bir deney dönemi başlattı. Bu balonda ayrıca, bir kaza durumunda bir tür paraşüt görevi görecek şekilde, araba ile balonun gövdesi arasına yatay olarak yerleştirilmiş şemsiye şeklinde bir yelken vardı. Bu balonla ilk yolculuğunda Blanchard'ın bir Benediktin rahibi eşlik edecekti; ancak makine yerden yükselmeye başladığında rahip korkuya kapıldı, ölümcül şekilde solgunlaştı, haç çıkardı ve çökmek üzereymiş gibi göründü. Neyse ki bu anda balonda bir sızıntı keşfedildi ve buna göre onarım için indirildi. Bunlar tamamlandığında, havacı, isteğini yerine getirmeye fazlasıyla istekli olan keşişin arkadaşlığından vazgeçmeye karar verdi. Ancak araba tekrar hareket etmeye hazır olduğu sırada, Askeri Akademi'den genç bir öğrenci kalabalığın arasından zorla geçerek arabaya atladı ve tırmanış yapma niyetini açıkladı. Blanchard tarafından arabadan indirilmesi emredildiğinde, kralın
ruhsatına sahip olduğunu beyan etti ve bunu göstermesi istendiğinde kılıcını çekerek, bahsettiği
ruhsatın bu olduğunu söyledi. Bu sırada kalabalığın sabrı tükenmişti; biri genç adamı törensizce yakasından yakaladı,
arabadan indirdi ve polise teslim etti.

Birkaç yıl sonra, bu olaya özel bir ilgi, Fransa'da sonunda sabit bir inanca dönüşen bir söylenti tarafından çekildi; söz konusu genç askeri öğrenci, o zamanlar Akademi'de öğrenci olan genç Napolyon Bonapart'tan başkası değildi. İmparatorun tüm
saltanatı boyunca bu genel inançtı ve Napolyon tarafından hiç reddedildiyse, bu reddedilme gerektiği kadar vurgulanmamıştı. Ancak St. Helena'da, esir imparator sonunda bu kaçamağın kahramanı olmadığını kesin bir şekilde belirtti; artık Chambon adıyla bir öğrenci olduğu biliniyor.

Blanchard'ın dümen ve kanatlarla bir balonu yönlendirmeye yönelik ilk girişiminden, belki de kürek benzeri kanatların itme için işe yaramadığı gerçeğini vurgulamak dışında, önemli bir şey çıkmadı; ancak
Blanchard kısa süre sonra benzer bir balon hazırladı ve
kendisini Manş Denizi'nden geçirmeyi önerdi. Hatırlanacağı üzere, bundan önce birkaç balon
Manş Denizi'ni geçmişti, ancak hiçbiri yolcu taşımamıştı. Bu yolculukta
Blanchard, Jeffries adında bir Amerikalı doktoru da yanına alarak denemeyi önerdi. 7 Ocak 1785'te, bu ikili, o sırada Fransız kıyılarına doğru esen kuvvetli bir rüzgarla
Dover kayalıklarından gemiye bindi. Yolculuklarının yarısını bile tamamlamadan
yetersiz miktarda balastın
getirildiğini ve balonun onları kıyıdan birkaç mil uzaktaki Kanal'a indirecek bir hızla yavaş yavaş alçaldığını keşfettiler. Bu felaketi önlemek için vagondaki her şeyi atmak zorunda kaldılar: kitaplar, erzaklar, çapalar, ipler, kılavuzluk etmek için tasarlanmış "kanatlar" ve ayrıca giysilerinin çoğu. Gerçekten de, vagonu serbest bırakmak ve kefenlere tırmanmak üzereyken, aniden taze bir hava akımına yakalanan balon yükselmeye başladı ve güvenli bir iniş yerine sürüklendi. Bu, havacılar tarafından şimdiye kadar gerçekleştirilen en cüretkar
işti.

İlk balonun icadından bu yana geçen iki yıl boyunca en az elli farklı kişi az çok uzun hava yolculukları yapmış olsa da, hiçbiri ciddi şekilde
yaralanmamıştı. Gerçekten de, bu görünüşte en tehlikeli girişim, bu şanslı sonuçlar
nedeniyle, halkın görüşünde sıradan bir yere düşürülmüştü. Ancak dünya, balonculuğun tehlikelerine ilişkin ilk tahminlerinin abartılmadığını kısa sürede öğrenecekti.

Montgolfier balonunun icadından bu yana, biri sıcak havayı, diğeri ise hidrojen balonunu destekleyen iki ayrı baloncu okulu ortaya çıktı. Sıcak hava balonunun savunucuları, nispeten düşük masrafı ve baloncunun istediği zaman alçalıp yakıtını yenileyebilmesi nedeniyle, en azından uzun mesafeli yolculuklar için, bunun en çok tercih edilen tür olduğunu iddia ettiler.
Hidrojen balonunun savunucuları, aynı kaldırma gücünü elde etmek için sıcak hava balonunun çok daha büyük yapılması gerektiğini, havada en fazla nispeten kısa bir süre tutulabileceğini ve ızgarada sürekli olarak yakılması gereken ateşten kaynaklanan tehlike altında olduğunu gösterdiler. Sıcak hava savunucuları, bu son suçlamaya cevaben, sıcak hava balonunu etkilemeyecek olan küçük bir elektrik kıvılcımının hidrojen balonunu patlatabileceğini ve böylece sıcak hava balonlarındaki yangın kadar büyük bir tehlike unsuru yaratabileceğini belirttiler. Bu anlaşmazlıkların bir sonucu olarak, ilk kez bir çıkış yapan Pilatre de Rozier, her iki türün de iyi niteliklerini temsil ettiği düşünülen sıcak hava ve hidrojen makinesinin bir kombinasyonu olan yeni tip bir balonla Kanal'ı geçmeyi denemeyi önerdi. Yapımında birkaç ay harcandı ve sonunda tamamlandığında, bir arkadaşıyla birlikte, kısa bir süre önce Blanchard ve Jeffries'in yaptığı gibi Kanal'ı geçmeye çalıştı. İlk başta her şey yolunda gitti ve balon yolculuğunda birkaç mil yol kat ederken aniden rüzgar değişti, balon aşağıdaki endişeli gözlemcilerin başlarının üzerinden geri uçtu ve kısa bir mesafe içerideyken aniden alev aldı. İlk başta salınımlı bir hareketle alçaldı ve sonra, kısıtlayıcı ipek ve kanvastan kurtulduktan sonra aşağı doğru fırladı ve korkunç bir güçle yere çarptı, iki yolcu öldü. Böylece, bir balonla ilk çıkışı yapan kişi aynı zamanda hayatını kaybeden ilk kişi oldu. Rozier'in kendisi de yolculuklarının böyle bir sonla biteceğini bekliyor gibi görünüyor ve son tırmanışını yapmadan hemen önce bir arkadaşına, sonuç ne olursa olsun, "insanlığa bir şey kattığında yeterince uzun yaşamış sayılırsın" demişti.

Rozier ve arkadaşının kaderi bilindiği ve balonla yapılan yükselişlerin korkunç tehlikeleri zorla eve getirildiği için, bu tür girişimlere karşı halk arasında bir itiraz yükseldi ve bunları yasaklayan yasalar çıkarmak için çabalar sarf edildi. Ancak baloncuların kendilerinden böyle bir talep veya öneri gelmedi. Balonun henüz ticari olarak hiçbir önemi olmasa da, en azından bilim alanında bir hesaba çevrildiğini ve bunun da ticari ilerlemeye giden basit bir basamak olduğunu belirtebiliyorlardı. Farklı irtifalardaki sıcaklık ve seyrelme sorununu sonsuza dek çözmenin bir yolu olmuştu, ayrıca daha az önemli ama daha az ilgi çekici olmayan birçok konu daha vardı.

Havacıların yaptığı birçok deneyin insan bilgisine büyük katkılarda bulunduğu doğru olsa da, bazıları hem tehlikeli hem de akılsızcaydı. Bu tür bir çılgınlığın sergilendiği bir örnek, büyük hayvanların kanlarının daha yoğun kıvamına rağmen, insandan çok daha düşük bir rakımda burunlarından kanayacakları teorisini test etmek isteyen Fransız Testu-Bressy'ydi.
Bir atın sırtına binerek
yükseldi. Bu sefer havacı, atın ayaklarını arabaya bağlama gibi basit bir önlemi bile almadı; ve en dikkat çekici olanı, hayvanın yolculuğu hareket etmeden veya herhangi bir korku belirtisi göstermeden tamamlamasıydı.

[İllüstrasyon: ULUSLARARASI BİR BALON YARIŞI.

Bu görüntü, Berlin yakınlarında uluslararası bir balon yarışının başlamasından önce çekildi. Balonlar sıradan zeplinsiz tiptedir.]

Ancak, balonun gerçek faydasının savaşta olacağını her zaman savunan Montgolfier'e, iddiasının doğrulandığını görme fırsatı verildiği zaman gelmişti. Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle birlikte, balon birlikleri derhal ordunun hizmetine sokuldu. Napolyon Bonapart, kısmen gözlem yapmak, kısmen de Arapları Hristiyan ordularının üstünlüğüyle etkilemek amacıyla Mısır seferine yanında birkaç balon götürdü. Meudon'da bir havacılık okulu kuruldu ve gizlilik yemini etmiş yaklaşık elli genç adam bu okula atandı. Balonlar inşa edildi, test edildi ve ordunun farklı bölümlerine dağıtıldı ve bunlardan biri, Fleurus Muharebesi'nden hemen önce Avusturya kuvvetlerinin konumunu keşfetmek için kullanıldı. Gün boyunca, birkaç bin fitlik kabloyla
tutulmuş olan bu balonda iki tırmanış yapıldı. İkinci tırmanış düşmanın topunun ateşini çekti, ancak
menzil çok büyüktü ve hiçbir zarar verilmedi. Bu arada Fransız generali,
Jourdain, bu hava yolculuklarıyla
çok değerli bilgiler edindi. Devrim savaşları, dolaylı olarak, paraşütün icadından da sorumluydu. Hatırlanacağı üzere, daha 15. yüzyılda Leonardo da Vinci bir
tür paraşüt fikrini tasarlamıştı; ve Blanchard'ın bazı balonlarına benzer bir etki yaratmak için yayılmış bir kanvas düzenlemesi vardı. Ancak, katlanır şemsiye benzeri paraşüt ancak 1799'da icat edildi; mucit Garnerin, Kuzey'deki Devrimci güçler ile Avusturyalılar ve Prusyalılar arasındaki savaşlardan birinin ardından esir tutulduğu Macaristan'ın Buda kalesinden bir kaçış yolu tasarlamaya çalışırken bu fikri geliştirdi.
Bu dramatik şekilde kaçışını gerçekleştirmese de, sonunda paraşütün tüm pratikliğini göstererek hapis hayatı boyunca boşuna hayal kurmadığını kanıtladı.

Garnerin, icadının ilk pratik testini, Ekim 1797'de, hala kullanılan sıradan şemsiye tipi bir paraşütle bağlı bir balonla altı bin fit yüksekliğe çıktığında yaptı. O yükseklikte, yukarı doğru hızla ilerleyen balonu serbest bıraktı ve
patlayana kadar, paraşüt ilk başta hızla düştükten sonra
sonunda mucide zarar vermeden yavaşça ve nazikçe yere indi.

MEKANİK UÇUŞTA İLERLEME

Bir balonu yönlendirme girişimleri şimdiye kadar o kadar başarısız oldu ki, birçok mucit artık şişirilmiş balondan bağımsız bir uçan makine üretme fikrine geri döndü. Yeterli büyüklükte bir balonda gerekli olan büyük yüzeyin gösterdiği direncin,
hafif bir esintiye, hatta güçlü bir rüzgara karşı bile bilinen hiçbir itme çabasının bu direnci aşamayacağı açıktı. Ancak balon hiçbir şekilde terk edilmedi ve her biri ateşli
savunuculara sahip iki kesin
havacı okulu yavaş yavaş ortaya çıktı.

1784 gibi erken bir tarihte, havacı Gerard, gövde, kanatlar ve dümen aparatı ile yapılacak bir uçan makine önermişti.

Bu makinede itme gücü, kaçan gaz ve barut pamuğu kullanılarak sağlanacaktı. Mucit, sonuçlardan o kadar emindi ve o
zamanın birçok mucidi de aynı fikirdeydi ki, bu
makinenin tam bir başarısızlık olduğu ortaya çıktığında, uçan
makinenin savunucularına gelen darbe o kadar büyüktü ki, yaklaşık çeyrek asır boyunca bundan
kurtulamadılar. Ancak 1809'da Degen adlı bir Viyanalı saatçi, esasen iki paraşütten oluşan bir uçan makine icat ederek mekanik uçuş girişimlerine olan ilgiyi yeniden canlandırdı. Bunlar elle yapılmıştı ve mucidin
yerden elli fitten fazla bir yüksekliğe
çıkabildiği,
"istenilen herhangi bir yönde hareket ettiği" söylendi.

Bu iddialar gerçekte doğrulanmadı, ancak mekanik uçuş olasılıklarına ve mucit Garnerin tarafından başarılı bir şekilde kullanılmasına rağmen
hiçbir zaman popülerlik kazanmamış olan paraşüte ilgi uyandırdı. Bu cihazın bir modifikasyonunun hava uçuşu sorununu çözmede
kullanılabileceği umutları tekrar beslendi ve 1837'de bir havacı olan Henry Cocking,
bir balondan inmeyi önerdiği yeni bir tip icat etti.
Garnerin'in paraşütü, bildiğimiz gibi,
büyük bir şemsiye gibi inşa edilmişti, oysa Cocking'in paraşütü
baş aşağı tutulan bir şemsiyenin genel görünümüne sahipti. Bilim insanlarının büyük çoğunluğunun bu paraşütün doğru bilimsel prensiplere göre inşa edildiğini düşünmemesi ve havacının onu kullanmaya çalıştığında öleceğini öngörmesi, olası deneyde alışılmadık bir ilgi uyandırdı. Duruşma günü gelmeden önce, Cocking'in cihazının lehine ve aleyhine argümanlar sunan çok sayıda makale yayınlanmıştı ve aynı gün gazetelerden biri, aerostatik konusunda önde gelen bir otorite tarafından yazılmış, girişimin kesinlikle başarısızlığa uğramasının sayısız nedenini inceleyen uzun bir makale yayınladı. Bununla birlikte, ilgili kişilerin çoğunluğunun itirazlarına rağmen, Cocking ve Green adında bir arkadaşı belirlenen zamanda tırmanışı gerçekleştirdi. Belirli bir yüksekliğe çıktıktan sonra paraşüt atıldı, mucidi barındıran paraşütün arabası atıldı, Green ise balonda kaldı. Ancak, yere doğru yavaşça yelken açmak yerine, paraşüt hızla, salınımlı bir hareketle, hız kazanarak ve alçalırken şiddetli bir şekilde sarsılarak düştü, en sonunda birkaç yüz fit havaya ulaştığında, Cocking arabadan fırladı ve parçalara ayrıldı, paraşütün enkazı ise birkaç metre öteye düştü. Böylece çoğunluğun tahminleri gerçekleşti, ancak artık bildiğimiz gibi, trajedinin nedeni makinenin tasarımından ziyade hatalı malzemeden kaynaklanıyordu. Amerikalı havacı Wise, biraz sonra Cocking'inkiyle aynı prensip üzerine inşa edilen paraşütlerin başarıyla kullanılabileceğini gösterdi. Gördüğümüz gibi, bugüne kadar denenen uçan makinelerin çoğu, model olarak kanat çırpan kuşu aldı. Ancak, bu kanat çırpma hareketinin uçuş için gerekli olmadığını, atmacalar ve şahinler gibi bazı büyük kanatlı kuşların kanatlarını sertçe tutarak istedikleri yöne uçabildiklerini fark eden bazı kişiler vardı. Bu nedenle, kuşun kanadının şekli, konumu ve yapısının kanat çırpma hareketi kadar önemli bir rol oynadığı açıktı. Düzlem yüzeylerin veya uçakların kaldırma kuvveti de bu bağlamda dikkatlice incelendi ve 1842'de mucit, Henson, bu uçak prensibini kullanarak uçan bir makine inşa etti, makinesinin hareket hattına hafifçe eğimli, ince, sabit yüzeyleri ve ileri hareket nedeniyle havanın yukarı doğru basıncıyla destekleniyordu. Herkes, yetenekli bir hokkabazın sıradan bir oyun kartını fırlatarak belirli bir eğim vererek fırlatabileceği mesafeyi hatırlayacaktır. Yukarı doğru veya düz bir şekilde hareket edecek ve fırlatma hareketinin kuvveti tükenene kadar bu yönde ilerlemeye devam edecektir. Açıkça, bu kuvvet kartta kendi kendine yer edinmiş olsaydı - dönmeye ve ileri doğru hareket etmeye devam edebilseydi - sonsuza kadar uçabilirdi. Henson
bu minyatür uçakları incelemiş ve üzerlerinde deneyler yapmıştı ve
eğer uçuşlarını yöneten aynı prensip daha büyük makinelere uygulanırsa, pratik uçan makineler yapılabileceğine ikna olmuştu.

"Hafif ve düz veya neredeyse düz bir nesne," diye yazmıştı, "hafif eğimli bir konumda kenarlara doğru fırlatılırsa, uygulanan kuvvet tükenene kadar havada yükselecek, böylece fırlatılan veya fırlatılan nesne aşağı inecektir; ve nesnenin kendi içinde fırlatma veya fırlatmada kullanılan güce eşit sürekli bir güce veya kuvvete sahip olması durumunda, yüzeyin ön kısmı arka kısmına göre yukarı doğru olduğu sürece nesnenin yükselmeye devam edeceği ve bu nesnenin, güç durdurulduğunda veya eğim geri kazanıldığında, yalnızca güç durdurulursa yerçekimiyle veya güç engellenirse, nesnede bulunan gücün yardımıyla yerçekimiyle ineceği ve böylece bir kuşun uçuşunu taklit edeceği kolayca anlaşılacaktır." 

Ancak Henson, ayrıntılı olarak planlanmış ve inşa edilmiş uçan makinesiyle uçmaya çalıştığında, bunun tam bir başarısızlık olduğu kanıtlandı. Yükselme eğilimi gösterdi, ancak kaldırma gücü pervaneleri
hareket ettiren motorun ağırlığına yetmiyordu. Ancak, motorun gücü yeterince artırılabilirse veya ağırlığı yeterince hafifletilebilirse, uçak prensibine göre inşa edilmiş bir makinenin uçabileceği açıktı. Ancak o zamanlar en hafif motor türü kaba, ağır bir makineydi ve o an için buharla çalışan mekanik bir uçan makine üretmeye yönelik başka bir şey denenmedi. Bu arada, iki havacı Scott ve Martainville'in balonun zarfının şeklini değiştirme önerisiyle, bir zeplin balonu üretme olasılığı tekrar öne çıktı. Şimdiye kadar tüm balonlar küresel veya armut şeklinde yapılmıştı. Bunlar atmosfere büyük direnç yüzeyleri sağlayan şekillerdi. Şimdi, sivri uçlu, puro veya tekne şeklindeki balonların çok daha az direnç sunması için uzun, yatay silindirler şeklinde yapılması önerildi. Ancak burada, uçan makinede olduğu gibi, pervaneleri çalıştırmak için yeterince güçlü olan motorların
balonun kaldıramayacağı kadar ağır olduğu görüldü. Bu arada uçak fikri
beklenmedik bir yerden öne çıktı.

Yüzyılın ortasında kuşların yükselen gücünü fark eden çok sayıda gözlemci arasında Le Bris adında bir Fransız deniz kaptanı vardı. Uzun
seyahatlerinde, kanatları sertçe gerilmiş haldeyken en hızlı gemiyi bile
hiçbir belirgin çaba sarf etmeden geride bırakan büyük albatrosun hareketlerini incelemişti. Bu kuşun kanat mekanizmasını
incelemek için can atan kaptan, denizcinin kutsal deniz gezginini öldürme konusundaki çekincelerini
aşarak kuşlardan birini vurdu. Bir kanadı çıkarıp
rüzgarda açtığında,
rüzgarda öne doğru çekilme eğilimi olduğunu ve
rüzgar kuvvetli olduğunda yükselme eğiliminde olduğunu düşündü. Kuşun şeklini kopyalayarak başarılı bir uçan makine inşa edebileceğine ikna olan Le Bris işe koyuldu ve
çok dikkat çekici bir "hava gemisi" üretmeyi başardı.

Kuşun gövdesine karşılık gelmesi gereken bu makinenin gövdesi tekne şeklinde yapılmıştı ve yaklaşık on üç fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi, en geniş yeri pruvasıydı ve kuşun göğsünü taklit ediyordu. Ön kısmı, modern torpido botunun pruvasına benzer şekilde güverteye alınmıştı ve bu güverteden, kanatların makinelerini çalıştırmak için kullanılan kasnakları ve ipleri desteklemek için kullanılan küçük bir direk uzanıyordu. Her kanat yaklaşık yirmi beş fit uzunluğundaydı,
bu nedenle makinenin tüm yayılımı elli fitti. Kuyruk benzeri, yukarı, aşağı ve yanlara doğru yönlendirmek için kullanılabilen, toplam yüzey alanının atmosfere sunduğu iki yüz fit kareden fazla olmasına rağmen, tüm "albatros"un ağırlığı yüz pounddan azdı.

Kanatların ön kenarları, albatrosun kanatları gibi biçimlendirilmiş ahşap parçalarından yapılmıştı ve tüyler, kanton flaneli ile kaplı bir çerçeve yapısıyla taklit edilmişti. Kanatların ön kenarlarına, iki kolla çalıştırılan yaratıcı bir cihazla, istenen herhangi bir açıda sabitlenmek üzere döner bir hareket verilebilirdi. Bu yapay
kuşu çalıştırırken, kaptan teknede durup uçuşunu bu kol setleriyle ve vücudunu dengeleyerek kontrol etmeyi önerdi.

İcadının bir kez ilk hızı verildiğinde uçma yeteneğine tam olarak güvenen kaptan, iyi bir esintinin estiği bir sabah seçti ve onu komşu tarlalara
taşıması için bir araba sürücüsü tuttu. Makine yatay olarak
arabanın üzerine yerleştirildi ve kaptanın tuttuğu bir
kaydırma düğümünün çekilmesiyle
gevşeyebilen bir iple bağlandı. Kaptan teknedeki yerini aldı. Açık araziye ulaştığında sürücü atını hızlı bir şekilde koşturdu, kanatları kontrol eden kollar ayarlandığında makine zarif bir şekilde havaya yükseldi ve belki de yüz yarda kadar bir mesafe ilerledi. Tam bu sırada koşu ipi, açıklanamayan bir şekilde sürücünün vücuduna dolandı, onu törensizce koltuğundan çekip, ipin ucunda kıvranarak ve çığlık atarak, yerden birkaç fit yukarıda sallandırdı.
Olay şu ki, ağırlığı rüzgarı dengelemeye yetecek kadardı, böylece bir uçurtmanın kuyruğu gibi hareket ederek, istemsiz de olsa, yapay kuşun uçmasını sağlamaya maddi olarak yardımcı oldu.

Kaptan aşağıda neler olup bittiğini fark ettiğinde, kanatların açısını değiştirdi ve yavaşça yere indi, ne kendisine ne de makinesine kazara inmedi. Her şey düşünüldüğünde, bu olağanüstü bir performanstı ve mahalledeki insanlar tarafından da öyle kabul edildi, bu da bu cesur denizciyi bir kahraman yaptı. Ancak, bir sonraki
denemesi daha az başarılı oldu. Makine çalıştırıldıktan kısa bir süre sonra bir şeyler ters gitti ve mucit kırık bir bacak ve paramparça bir makineyle taş ocağına düştü. Bu kaza kaptanın cesaretini de sarstı ve birkaç yıl boyunca uçuş denemesi yapmadı, dikkatini kıyıya yanaşan bir gemiyi yelken açmaya verdi. Ancak "albatrosuna" olan inancı asla sarsılmadı, cesareti bir süre sarsılsa bile ve 1867'de kamusal aboneliklerle daha ayrıntılı bir makine yapmaya başladı. Bu yeni cihazın görünümü çok umut vericiydi, belki iki yüz metrelik birkaç oldukça başarılı uçuş yapıldıktan sonra, mucidin bir anlık yokluğunda bir gün aniden gelen bir rüzgar makineyi yakaladı ve onu yere çarptı. Bu, daha fazla deneme yapmayan ve tüm imkanları ve enerjileri tükenen Kaptan Le Bris'in umutlarına indirilen son darbeydi. GIFFARD, "HAVA NAVİGASYONUNUN FULTON'U"

Bu arada, zeplin balonunun savunucuları boş durmamış,
birçoğu bir balonla bağlantılı olarak uçak prensibini
kullanmaya çalışmıştı. Bu makinelerden bazıları
çok fantastik bir tasarıma sahipti, ancak özellikle biri, Bay Henri Giffard'ınki,
o kadar başarılı oldu ve o kadar zeplinli olduğunu kanıtladı ki,
Giffard bazen coşkulu hayranları tarafından "hava navigasyonunun Fulton'u" olarak anılır.
İlke olarak ve aslında genel olarak
görünüş olarak, bu balon Santos-Dumont'un elli yıl sonra inşa ettiği balonlardan pek de farklı değildi. Günümüzdeki modern zeplin balonlarının çoğunda ortak olan puro şekline sahipti; ve altında bir pervaneyle çalışan bir buhar makinesi taşıyan bir araba asılıydı. Dümen,
bir geminin dümenine denk gelen bir konumda, balonun hemen altına kıç tarafına yerleştirilmiş, bir çerçeveye yerleştirilmiş büyük bir kanvas yelkendi.
Balonun zarfı 150 fit uzunluğunda ve 40 fit çapındaydı ve yaklaşık 90 bin kübik fit kömür gazı içeriyordu.
Bu gazı motordan tutuşturma tehlikesini azaltmak için,
Giffard bacayı aşağıya bakacak şekilde ayarladı ve
zarfın yaklaşık 40 fit altına astı.

24 Eylül 1852'de Paris Hipodromu'ndan kalktı ve
güçlü bir rüzgara karşı saatte beş ila yedi mil hız yapmayı başardı.
Dümene yanıt olarak balonu, operatörün isteğine göre sağa veya sola dönerek bazı zorlu evrimler gerçekleştirdi. Bir süre manevralarına devam etti ve ardından
ateşini söndürdü, vanayı açtı ve güvenli bir şekilde yere
döndü. Bu, zeplinli balonun savunucuları için büyük bir zaferdi ve gerçekten de o zamandan bu yana geçen elli yılda yakın zamana kadar aşılamayan bir performanstı. Ancak bu ilk başarıya rağmen, Giffard kısa süre sonra havacılık alanından vazgeçti ve çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca onun yerini alacak değerli bir halef görünmedi. _DEV_İN SEYAHATLERİ

Şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici balonlardan biri ve herhangi bir balonla yapılmış en dikkat çekici seyahatlerden biri, 1863'te ünlü Parisli fotoğrafçı Nadar tarafından yapılmış devasa balondu. Nadar, balon ilkesine karşı çıkan havacı okuluna mensuptu ve bu dev balonu inşa etme fikri, yalnızca uçak ilkesine göre inşa edilmiş pratik bir uçan makine inşa etmek için para toplamaktı ve bunun hava navigasyonunu kökten değiştireceğini ilan etti. _Dev_in, inşa edilecek son balon olacağını, çünkü bundan sonra inşa etmek üzere olduğu balonun ilkesine göre inşa edilecek hava gemilerinin balonların yerini tamamen alacağını söyledi. Planı, _Giant_'a Paris yakınlarındaki büyük, kapalı bir alandan tırmanmaktı ve alana girmek için alınacak bir franklık giriş ücreti, _Giant_'ın inşa masraflarını karşılamak için fon sağlamaktı, fazlalık ise uçan makinesini inşa etmek için kullanılacaktı. _Giant_'ı yaparken yirmi bir bin yarda ipek kullanıldı,
balon iki yüz fitten yüksekti ve dokuz bin pound kaldırma kapasitesine sahipti. Birbirinin içine geçen çift balon olarak inşa edildi, bu, havacı Louis Godard'ın, normal şekilde inşa edilen balonlarda olduğu gibi, farklı irtifalarda genişlemeyle üretilen fazla gazı korumak yerine, bu fazlalığı korumak için bir yoldu. Ancak belki de bu balonla ilgili en ilginç şey, aracın yapısı ve içindekilerdi. Sıradan bir araba gibi
hasır işçiliğinden inşa edilmişti, ancak küçük bir evin boyutlarındaydı, iki kat yüksekliğinde inşa edilmişti, bir geminin güvertesi gibi üst platformu vardı,
yolcular bunun üzerinde durabiliyordu. Alttaki iki katta bir salon, bilimsel aletler için bölmeler, uyku kabinleri ve
küçük, modern bir evin neredeyse tüm kolaylıkları vardı. Arabada
ve etrafında tekerlekler, silahlar, bir baskı makinesi, kameralar,
haber güvercinlerinin kafesleri, şarap ve erzak sepetleri, oyunlar ve
"bol miktarda şekerleme" asılıydı.

İlk tırmanış Champs de Mars'tan yapıldı ve yirmi beş bin kişi buna tanık olmak için giriş ücreti ödedi. Bu, hiçbir şekilde sahadaki kişi sayısını temsil etmiyordu, çünkü bariyerler günün erken saatlerinde birçok yerde yıkıldı ve seyircilerin çoğunluğu böylece
ücretsiz giriş hakkı kazandı. Bu sefer on beş kişi
çıkış yaptı, ancak ilk başta amaçlandığı gibi uzun bir yolculuk yapmak yerine, balon akşam dokuzda Paris'ten sadece birkaç fersah uzakta yere indirildi. Bu inişin Nadar'ın isteklerine aykırı olarak yapıldığı, ancak balonun denize taşındığına inanan Godard kardeşlerin görüşüne saygı duyularak yapıldığı
söylenir, oysa balon aslında Atlantik'ten doğrudan uzağa, doğuya doğru gidiyordu.

Üç hafta sonra ikinci çıkış yapıldı, bu sefer on beş kişi yerine sekiz kişi. Bunlar, açık denizlerde bir geminin kaptanı konumunda olan ve yetkisini hiç kimsenin sorgulamaya cesaret edemeyeceği Nadar'ın doğrudan komutası altındaydı. Gemidekilerin davranışlarını düzenleyen ve kaptanın yetkisini açıkça belirten bir dizi kural kabine asıldı, bunlardan bazılarının niteliği, planın yaratıcısının tuhaf zihin
tutumuna dair bir ipucu veriyordu. Örneğin, "Kaptan tarafından emredildiğinde kesinlikle sessizlik gözetilmelidir." "Her türlü kumar kesinlikle yasaktır." "İnişte hiçbir yolcu kaptandan usulüne uygun olarak alınmış izin olmadan
balonu terk etmemelidir. "

Yükseliş yine başarılı oldu, balon gece boyunca kuzeydoğu yönünde seyrediyordu, tüm yolcular sürekli olarak denize düşme tehlikesini akıllarında tutarak uyanık ve tetikteydi. Ertesi sabah bulutların arasından daha düşük bir irtifaya inerken, yolcular Hollanda sınırını, denize yakın bir yerden geçtiklerini gördüler. Bu noktada iniş
yapma girişiminde bulunuldu, ancak şiddetli bir fırtına çıktı, çapa kabloları koptu ve vagon yerin yüzeyinde korkunç bir hızla sürüklendi, havaya çarpıp geri sekti, bataklıklardan ve nehirlerden sürüklendi, balonu terk edemeyen veya uçuşunu kontrol edemeyen yolcuları hırpaladı ve hırpaladı. Ülkenin dört bir yanından bu şekilde dönerken, yollarının hemen üzerinde uçsuz bucaksız bir orman belirdi ve oraya vardıklarında vagondaki herkesin ağaçlara çarparak paramparça olacağına inanarak, atlayarak şanslarını denemeye karar verdiler. Birbiri ardına
atladılar, yere çarpıp tekrar tekrar döndüler, kemikleri kırdılar,
yüzleri ve bedenleri parçaladılar. Arabanın tek kadın yolcusu olan
Bayan Nadar, ciddi bir
yaralanma olmadan nehre indiği için şanslıydı.
Diğerleri sadece hafif morluklar veya ciddi bir sarsıntı alırken
en talihsizi olan M. St. Felix'in kolu kırıldı, bileği çıktı ve çok sayıda kesik ve morluk oluştu.

Daha sonra _Giant_ çok daha uzakta yakalandı ve Paris'teki
sahiplerine geri döndü. Daha sonra çok sayıda yolculuk yaptı, ancak hiçbiri özellikle karlı değildi, bu yüzden
tasarlandığı amaç yerine getirilmedi ve Nadar'ın önerdiği hava gemisi
asla inşa edilmedi.

_Giant_ bugüne kadar inşa edilen en büyük balon olmasına rağmen, ne ulaşılan hız ne de kat edilen mesafe açısından hiçbir rekor kırmadı ve bu konuda daha önemli performanslar daha önce yapılmıştı ve o zamandan beri de yapılmaya devam ediyor. Böylece, Coxwell'in balonlarından biri Berlin'den Dantzig yönüne doğru uçtu ve üç saatte yüz yetmiş mil mesafeyi kat etti. Bu 1849'daydı; ve aynı yıl M. Arban Marsilya'dan Torino'ya Alpleri geçerek sekiz saatte dört yüz mil mesafeyi kat etti. Temmuz 1859'da, Amerikalı havacı John Wise, Missouri, St. Louis'den New York Eyaletindeki Henderson'a on dokuz saatte yelken açtı ve saatte kırk altı mil hızla sekiz yüz elli mil yol kat etti. Bu, 1900 yılında Paris Fuarı'ndan başlayan balon yarışları zamanına kadar yapılmış en uzun yolculuktu. Bu sefer Paris'ten başlayan Conte de la Vaux, otuz beş saat kırk beş dakika havada kaldı ve başlangıç ​​noktasından 1193 mil uzaklıktaki Rusya'daki Korosticheff'e indi ve böylece tüm önceki rekorları kırdı.

ERKEN SAVAŞ-BALONLAR VE ZİPPOLİ BALONLAR

"Havacılar"ın - kuşları taklit eden mekanik araçlarla veya günümüzde uçak olarak adlandırılan araçları kullanarak uçuşa yönlendirilen
havacılar - balon icat edilmeden yüzyıllar önce sahada olmalarına rağmen, ilk Montgolfier balonundan çok yakın zamana kadar, baloncular pratik sonuçlarda rakiplerine karşı temiz bir çift topuk göstermişlerdi. Uygun koşullar altında yönlendirilebilen ve havada uzun süre kalabilen bir zeplin, insan taşıyan balon, pratik uçak uçan makinesinden en az beş yıl önce tamamlanmış bir gerçekti. Yine de bilim insanlarının çoğunluğu, inançları gerçek bir gösteriyle doğrulanmadan birkaç yıl önce, bir tür mekanik uçan makinenin - atmosferden daha ağır olan ve kendini mekanik bir şekilde koruyan bir makine - havadan uçuş sorununu çözme olasılığı olan tek makine olduğuna ikna olmuştu. Yine de şimdiye kadar balonlar, uçan makinelerden daha fazla gerçek hizmet sunmuştur. Balonların Fransız Devrimi sırasında askeri gözlemler yapmak için kullanıldığı ve 19. yüzyılın ilk yarısındaki Kıta savaşlarının birçoğunda benzer amaçlarla kullanıldığı hatırlanacaktır. Ancak o zamandan sonra, bu amaçla kullanımına olan ilgi, Kırım Savaşı'na kadar biraz azaldı; bu savaşta, kısa bir süre sonra gelen Amerikan İç Savaşı'nda olduğu gibi, yararlılıkları tekrar gösterildi. Ancak, Montgolfier'lerin savaşta yararlı olduklarını tahmin ettikleri tek şey olan, kuşatılmış bir şehirden mesaj göndermek, pratik olarak teste tabi tutuldu. 1870-71'de Almanların Paris'i kuşatması sırasında, diğer tüm olası iletişim araçları kesildiğinde, Parisliler hala balonlar ve güvercinler aracılığıyla dış dünyayla iletişimlerini sürdürüyorlardı. 23 Eylül'de kuşatmanın ilk tırmanışı, yaklaşık üç saat havada kaldıktan sonra Evreux yakınlarına inen ve şehirden çok sayıda mesaj taşıyan havacı Durouf tarafından yapıldı. Bu yolculuğun ve hemen ardından gelen diğer birkaç yolculuğun başarısı, Fransız Hükümeti'ni düzenli bir balon postası kurmaya ve bu amaçla balon üretmeye yöneltti. Balon yapımının kendisi bile zorluk yaratmıyordu ancak deneyimli havacıların eksikliği nedeniyle daha ciddi bir sorunla karşılaşıldı. Ancak bu acil durumda, yetkililer, baş döndürücü yüksekliklere tırmanmaya alışkın denizcilerin, eğitimli havacıların yerini alabilecekleri konusunda eğitilebileceğini düşündüler. Bu deney çok başarılı oldu ve sonraki yolculuklarda bu denizciler cesur girişimler konusundaki itibarlarını korudular. Eylül ile Ocak ayları arasında altmış dört balon gönderildi, bunların yedisi hariç hepsi görevlerini yerine getirdi ve mesajlarını iletti; ve kuşatma sırasında Paris'i balonlarla terk eden toplam kişi sayısı
yüz elli beşti. Bunlar yanlarında toplam dokuz tonluk sevkiyat ve yaklaşık üç milyon mektup taşıyordu, bu yolculukların yapıldığı hız saatte en az yirmi milden, bir örnekte en fazla seksen mil hıza kadar değişiyordu.

Bu balon direği kurulduktan kısa bir süre sonra, Almanlar yeni Krupp uzun menzilli tüfeği ele geçirdiler ve bununla
birkaç balonu düşürmeyi başardılar. Almanya'nın en hızlı süvarisi olan Uhlans'ın bölükleri ülkeyi sürekli olarak taradı ve o kadar keskin bir gözetleme yaptı ki, Alman hatları genişledikçe,
balonların gün ışığında üzerlerinden geçmesi zorlaştı.
Bu nedenle, gece yolculukları gerekli hale geldi; ancak doğal olarak bunlar son derece tehlikeliydi ve birçoğunun dramatik ve trajik sonları oldu. Bu yolculukların en uzun ve en ünlülerinden biri, 24 Kasım gece yarısı Paris'ten ayrılan _Ville d'Orleans_ adlı balonun yolculuğuydu. O sırada kuzeyden kuvvetli bir rüzgar estiği için balonun Tours civarına ineceği umuluyordu. Yolcuların bu rotadan sapma olduğuna dair ilk uyarısı, altlarındaki kıyıya çarpan dalgaların sesiydi. Bu sırada yoğun bir sisin içindeydiler ve ancak şafaktan bir süre sonra bu sis dağıldı ve çevreleri hakkında bir fikir edinebildiler. Sonra dehşete kapılarak, karadan görünmeyen, dünyanın hangi bölgesinde olduklarına dair en ufak bir fikirleri olmayan büyük bir su kütlesinin üzerinde olduklarını keşfettiler. Balon hızla sürükleniyor gibiydi ve zaman zaman yolcuların çılgınca işaret ettiği gemilerin üzerinden geçiyorlardı. Bu sinyallere, birkaç atış yaparak karşılık veren bir gemi dışında kimse dikkat etmedi
ve bu atışlar hedefin dışına çıktı. Balon, günün geç saatlerine kadar
kuzeydoğuda yatan kara görülene kadar
kuzey yönünde yoluna devam etti. Bu sırada vagondaki balast tamamen tükenmişti ve birkaç saattir yavaş yavaş batmakta olan balon okyanusa dalmak üzereymiş gibi görünüyordu. Bu uç noktada ağır bir
bag dolusu gönderi atıldı ve balon böylece tekrar hafifledi ve başka bir hava akımı onu karaya
taşıdığı hatırı sayılır bir yüksekliğe
yükseldi.

Norveç'te, ıssız ama dost canlısı bir bölgede başarılı bir iniş yapıldı ve balonculara en büyük nezaketle davranıldı.

Balon ve içindekiler daha sonra güvence altına alındı ​​ve tüm gönderiler, elbette, balast olarak atılan bir paket hariç, uygun yerlerine ulaştırıldı.

_Ville d'Orleans_'ın olaylı yolculuğundan bir hafta sonra, _Jacquard_ adlı balonla Prince adlı bir denizci tarafından daha da talihsiz bir yükseliş yapıldı. Bu balonu serbest bırakan ipler kesilirken, arabasında duran ve elini kalabalığa doğru uzatan coşkulu denizci dramatik bir şekilde bağırdı, "Büyük bir yolculuğa çıkıyorum!" Öyle de yaptı ve tahmin ettiğinden çok daha büyük bir yolculuğa çıktı çünkü
balon denize uçup kayboldu. Kanalı başarıyla geçtikten sonra İngiltere'nin üzerinden geçerken,
gönderi paketini fırlattı, ancak bu balonunun hafiflemesine neden oldu ve balon hızla yükseldi
ve kısa süre sonra Atlantik'in çok ötesine ulaştı. Bir daha hiç duyulmadı.
Ancak coşkulu gezginin hayatı boşuna harcanmadı, çünkü
gönderilerin çoğu sonunda varış noktasına ulaştı.

Görüldüğü gibi, Paris'ten gönderilen balonlar zeplin türünden değildi ve tamamen rüzgarların kaprisine bağlıydı, ancak görevlerini koşullar altında beklenebileceği kadar iyi yerine getirdiler. Aslında, başarısız olma ihtimali çok düşüktü,
merkezi bir noktadan başlayıp, hangi yöne gidilirse gidilsin, başarıdan neredeyse emindiler, tabii ki onları Alman sınırından uçuracak olan hariç. Ancak sorunun diğer kısmı -dışarıdan Paris'e balon göndermek-
tamamen farklı bir öneriydi. O kadar farklı ve o kadar zordu ki, birkaç kez denenmesine rağmen, asla başaramadı.

Ancak Paris'teki milyonlarca insan, dış dünyadan tamamen
kapalı olduğundan, haber almak için haber göndermek kadar istekliydi. Bu nedenle, kuşatmanın ilk günlerinde şehri terk eden bir balon, dışarıdan iletişim kurmaya çalışırken, Alman hatlarından şehre geri dönme umuduyla yanında birkaç eğitimli köpek götürdü. Ancak ya yollarını kaybettiler ya da
düşman tarafından yakalandılar, çünkü dönüş yolculuğuna başladıktan sonra onlardan hiçbir şey duyulmadı. Bu uç noktada, "Societe Colombophile" üyeleri, güvercinlerini kullanma teklifinde bulundu. Topluluk, uzun mesafelerden yuvalarına geri dönmek üzere eğitilmiş çok sayıda bu kuşa sahipti ve onlarla birlikte dönüş mesajları gönderme deneyi hemen denendi. Üç kuş, önce, gönderi balonlarından biriyle gönderildi ve bunların başlamasından on altı saat sonra, hepsi başkente geri döndü ve mesajlar getirdi. Sonraki birkaç gün içinde, yirmi kadar daha güvercin gönderildi ve bunlardan on sekizi mesajlarıyla birlikte güvenli bir şekilde geri döndü; ve daha sonra düzenli bir güvercin postası düzenlendi. Bir güvercinin uçuşu sırasında taşıyabileceği ağırlık son derece küçük olduğundan, mikroskobik fotoğrafçılığa başvuruldu; böylece, her kuş yalnızca ince kolodyum yapraklarının sarıldığı tek bir tüy taşısa da, toplam ağırlığı yalnızca on beş tane olmasına rağmen, bu şekilde taşınan basılı materyalin miktarı bazen sıradan bir ciltte bulunan miktardan daha fazla oluyordu. Fotoğrafik yöntemlerle, otuz iki bin kelime veya yaklaşık yarım normal cilt, iki inç uzunluğunda, bir buçuk inç genişliğinde ve yaklaşık üç çeyrek tane ağırlığında bir pelikül üzerine sıkıştırılmıştı! Bunlardan yirmi tanesi, Scott'ın _Ivanhoe_ veya Prescott'ın _Conquest of Mexico_ gibi bir kitapta bulunan basılı materyalin iki katı olan altı bin kelimeyi temsil ediyordu ve her güvercin tarafından taşınıyordu. Bir kuş, tek bir seferde kırk bin tam mesaj taşıyordu.

Kuş yuvasına vardığında, tüy kalem güvence altına alınıp hükümet ofisine götürülüyordu, burada küçük broşürler dikkatlice çıkarılıyor, bir büyütme optik cihazına yerleştiriliyor, sihirli bir fenerle bir ekrana atılıyor ve kopyalanıyordu. Mesajlar daha sonra şehrin etrafındaki varış yerlerine dağıtılıyordu.

ZİPPERLİ BALON BAŞARILDI

Bu savaşla, balonun yurdu olan Fransa, bu tür uçan makinelerin avantajlarını ve sınırlamalarını
anlamaya heveslendi;
ve koşullar altında, barış
sağlanır sağlanmaz, orada bir zeplinli
balon veya başka bir zeplinli uçan makine üretmeye yönelik çabaların gösterilmesi doğaldı. Giffard,
gördüğümüz gibi, oldukça başarılı olmuştu; ve şimdi Fransa'nın baş deniz inşaatçısı olan M. Dupuy de Lome, sorunu ele aldı.
Yüz yirmi fit uzunluğunda ve elli fit çapında puro biçimli bir zarfa sahip bir balon inşa etti. Bunun altında, bir gemininkiyle aynı
pozisyona yerleştirilmiş bir dümen vardı; ve daha da aşağıda, otuz fit çapında iki kanatlı bir pervaneyle donatılmış büyük bir araba asılıydı. Bu vidayı çevirmek için el emeği kullanılacaktı, dört kişiden oluşan iki röle, birbirlerinin işini rahatlatacaktı. Şubat 1872'de, vagonda on dört kişiyle bir tırmanış yapıldı ve rölelerle çalışarak, durgun havada herhangi bir yönde yaklaşık yedi mil/saatlik bir hızın korunabileceğini gösterdiler. Ancak, o sırada rüzgar yaklaşık otuz mil/saat hızında estiğinden, balonun rotası yalnızca saptırılabildi ve tırmanışın ana hedefi olan Paris'e dönüş gerçekleştirilemedi. Kısacası, De Lome'un balonu, Giffard'ın buharla çalışan balonuyla başardığından çok daha fazlasını gösteremedi. İkisi de yeterli güçle balonun durgun havada herhangi bir yönde hareket ettirilebileceğini göstermişti, ancak hiçbiri güçlü bir rüzgara karşı ilerleme sağlayamadı. Dupuy de Lome'nin tırmanışı sırasında, sekiz işçinin ağırlığına denk gelen bir buhar makinesi
kullanılsaydı, en azından iki katı güç elde edilebileceği tahmin ediliyordu. Ancak
buhar çok tehlikeli olarak görülüyordu ve hafifliği güçle
birleştiren başka bir tahrik gücü kesinlikle elzem görünüyordu. Elektrik
motoru bu yönde başarı vaadinde bulunuyordu ve 1883'te Fransa'daki iki Tissandier kardeş,
yedi mil uzunluğundaki bir esintiye karşı yol alabilen, ancak
tamamen zeplinli bir balonun gereksinimlerini karşılamaktan hâlâ uzak olan böyle bir motoru bir balona uyguladılar. İki
yıl sonra Renard ve Krebs'in motorla çalışan balonu _La France_,
saatte on dört mil hıza ulaştı ve önceki tüm modellere göre belirgin bir ilerleme gösterdi.

Bu arada motorların ağırlığı azaltılıp güçleri artırılıyordu
ve havacıların ve baloncuların kalpleri, hafif metal olan alüminyumun giderek daha ucuz hale gelmesiyle
coşuyordu. Mucitlerin
hepsinin aklında sürekli olarak tamamen alüminyumdan yapılmış bir balon vizyonları vardı ve 1894'te bu tür hayaller, Alman Hükümeti'nin himayesinde Herr Schwartz tarafından yapımına başlanan
bir balonda pratik bir biçime büründü. Bu balon, kaldırma gücü için gazla dolu alüminyum tanka bağlı
olarak oldukça karmaşık bir yapıya sahipti, ancak direksiyon tertibatı için uçağın birçok özelliğini kullanıyordu. Temelde bir uçan makine değil, bir balondu, ancak dört tahrik vidasını çalıştıran on ila on iki beygir gücünde bir benzinli motora sahipti. [Resim: İKİ ÜNLÜ FRANSUZ SAVAŞ BALONU.

Alttaki şekil, Fransa'nın doğu sınırında manevra yapan ve kuzeybatıya doğru
sürüklenip kaybolan ve muhtemelen 1908'de Arktik Denizi'ne
inen zeplin savaş balonu "La Patrie"dir. Üstteki şekil, kayıp "Patrie"nin yerini almak üzere sınıra gönderilen M. Deutsch'un zeplin balonu "Ville de Paris"i temsil eder.]

Balon tamamlanmadan önce Herr Schwartz öldü, ancak planları karısı tarafından biliniyordu ve önemli ölçüde değiştirilmiş olsa da
tamamlandı. Her şey tamamlandığında, bir havacı olarak
hiç deneyimi olmayan bir mühendis olan Herr Jaegels, bir tırmanış yapmak için gönüllü oldu ve bu metal vaat gemisi suya indirildi. İlk başta hızla yükseldi ve
güçlü bir rüzgara karşı iyi bir ilerleme kaydediyor gibi görünüyordu; fakat aniden
durdu, hızla alçaldı ve parçalara ayrıldı, havacı
yerle temas etmeden hemen önce zıplayarak kendini kurtardı. Daha sonra, makinenin kontrolünü kaybettiği ortaya çıktı, çünkü
makine tek bir operatörün idare edebileceğinden çok daha karmaşıktı. Bunu
keşfeden Herr Jaegels, o an için kafası karışmış bir şekilde valfi açtı ve
balonun çok hızlı alçalmasına neden oldu. Böylece
yıllarca süren çalışma ve emeğin ve elli bin dolar harcanmasının meyvesi
sadece yaklaşık altı dakikalık gerçek uçuşla sonuçlandı.

Çoğu kişi için bu alüminyum balon deneyi
çok kötü bir başarısızlık gibi görünebilirdi, fakat zeplinli balonun savunucuları bunu böyle görmediler. Balonun uçuşu, şüphesiz,
başarıdan uzaktı; fakat bu,
balonun kendisinde veya
yapım ilkesinde bulunan herhangi bir içsel kusurdan ziyade, uygunsuz yönetime bağlandı. Bu nedenle, cesaretleri kırılmak yerine, son zamanlarda Maxim ve Langley'in uçan makinelerinin performanslarıyla itibarlarının bir kısmını kaybeden baloncular okulu, coşkulu temsilcileri Kont Zeppelin aracılığıyla, bugüne kadar yapılmış en büyük, en pahalı ve en dikkatli şekilde inşa edilmiş zeplin balonunun yapımını üstlendi. Bu balon, "hava gemisi" adını hak edecek boyutlardaydı. Büyük puro şeklindeki gövde yaklaşık dört yüz fit uzunluğundaydı ve otuz fit çapındaydı - orta büyüklükte bir okyanus gemisinin boyutlarındaydı - ve okyanus prototipinin gövdesi gibi, on yedi bölmeye ayrılmıştı ve gaz geçirmezdi. Çerçevesi alüminyum çubuklar ve tellerden oluşuyordu ve zarfın derisi ipekten yapılmıştı ve Hindistan kauçuğuyla kaplanmıştı. Dört alüminyum vidayla donatılmıştı ve gövdenin altına, birbirinden önemli bir mesafede iki alüminyum vagon yerleştirilmişti. Hareket gücü, hafiflikleri nedeniyle seçilen benzinli motorlarla sağlandı.

Bu balonu inşa eden şirket yaklaşık iki yüz bin dolar sermayelendirildi, sadece Manzell kasabası yakınlarındaki Constance gölünün yüzeyindeki doksan beş pontona dayanan kulübenin maliyeti elli bin dolardı. 2 Temmuz 1910'da, kont ve vagonlardaki dört yardımcı ilk sefere çıktı.
Balon yükseldi ve saatte on sekiz mil hızla ilerledi, dümene kolayca tepki verdi, ancak kısa süre sonra dümen donanımının bir kısmını kırdı veya bozdu, böylece yönetilemez hale geldi ve başlangıç ​​noktasından üç milden biraz fazla uzaklıktaki Immerstaad'a indi.
Üzerine harcanan düşünce, özen ve para miktarı düşünüldüğünde, performansı şaşırtıcı bir
başarı olarak kabul edilemezdi. Uçak ilkesinin savunucuları tarafından
tamamen başarısız olarak değerlendirildi.

[İllüstrasyon: ZEPPELİN ZİPPOLİ BALON.

Kont Zeppelin'in ünlü balonları yarı sert tiptedir ve
ince alüminyum halkalarla kaplanmıştır.
Yanlardaki kanat benzeri çıkıntılar
balonun stabilitesine ve yönlendirilebilirliğine büyük katkı sağlar.
Barınma sorunu, suyun üzerine bir yapı inşa edilerek çözülmüştür. Rüzgarın yönü ne olursa olsun, dönecek ve böylece balonun girişini kolaylaştıracak bir balon evi yapılması planlanıyor. Yukarıdaki sabit evle, rüzgarın yanlara doğru esmesi durumunda bu zor bir manevradır.]

Ancak Kont Zeppelin ağır leviathan hava gemisiyle deneyler yaparken, genç Brezilyalı M. Santos-Dumont da benzer şekilde deneyler yapıyordu, ancak Alman canavarıyla karşılaştırıldığında sadece deniz kabuğu olan balonlarla.
Genç mucit, Güney Amerika'daki evinden Paris'e muazzam bir servet ve herhangi bir çağda herhangi bir hava deneycisinin ulaşamayacağı bir coşku, cesaret ve kararlılık fonuyla gelmişti.
Hemen farklı şekillerdeki balonlarla,
vidalarla ve küreklerle ve belki de en önemlisi, o sıralar otomobillerde kullanılmaya başlanan yeni, hafif petrol motorlarıyla deneyler yapmaya başladı, elektrik hava deneylerinde başarılı olmamıştı.

İlk balonu, 1898'de inşa edilen _No. 1_, herhangi bir
özellikle yeni özellikten yoksundu. _No. 2_'si biraz ilerleme gösterdi
ve _No. 3_'ü, belirgin bir gelişme olmasına rağmen, hala bir zeplin balonunun gereksinimlerini karşılamaktan
çok uzaktı. Ancak genç
deneyci başarısızlıklarından ders çıkarıyor ve faydalanıyordu - ve
bu arada, ölümden kıl payı kurtuluyor,
birçok kaza geçiriyor ve zaman zaman ciddi şekilde yaralanıyordu.

Bu sıralarda, M. Deutsch tarafından Paris'teki bir parktaki belirli bir yerden havalanacak,
Eyfel Kulesi'nin çevresini dolaşacak ve
yarım saat içinde başlangıç ​​noktasına dönecek olan havacıya yüz bin franklık bir ödül teklif edildi. Bu ödülü ek bir teşvik olarak kazanmanın onuruyla, Santos-Dumont
dördüncü balonunun, _Santos-Dumont No. 4_'ün yapımına başladı. Bu balonda, temel ihtiyaçlar dışında her şey hafiflik uğruna feda edildi, hatta araba bile ortadan kaldırıldı, balon pilotu makineyi kontrol etti ve balonun hareketlerini bambu bir eyerden yönlendirdi. Ancak bir kaza bu balonu kısa sürede yok etti ve beşincisi aceleyle yapıldı. Bununla, coşkulu balon pilotu Temmuz ayının ilk yarısı ile Ağustos ayının ilk haftası arasındaki bir dizi sansasyonel uçuşta ödüle neredeyse yaklaştığını gösterdi. Kule aslında yuvarlaktı, ancak dönüş yolculuğunda balon Rue Alboni'deki yüksek bir binaya çarptı ve parçalandı, balon pilotunun çiziksiz kurtulması neredeyse mucizeydi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, mucit _Santos-Dumont 6 No'lu_'nun yapımına hemen başladı ve _5 No'lu_'nun yapımından sadece yirmi sekiz gün sonra bitirdi. Bu balonun bir özelliği, pervane tarafından havaya zorlanmadığı sürece neredeyse kendi kendine yetebilmesiydi. Uzun puro şeklindeki gaz torbası nispeten küçüktü ve kapasitesinin sınırına kadar gazla doldurulurken, kaldırma gücü operatör, araba, motor ve balast tarafından dengeleniyordu, böylece tüm yapı neredeyse yerinden ettiği havayla aynı ağırlığa sahipti. Kıçta güçlü bir pervane vardı. Açıkça, uzun mil şeklindeki makine ön uçtan yukarı doğru eğilirse ve pervane çalışırsa, yukarı doğru sürülürdü; ön uç indirilirse pervane onu aşağı doğru sürerdi. Tamamen yatay olacak şekilde dengelenirse, yatay bir yönde öne doğru sürülürdü. Sağa ve sola doğru sapmalar, sıradan tipteki dikey dümenle elde edilirdi; ve böylece herhangi bir yön alınabilirdi.

[Resim: İNGİLİZ ZEPİNLİ BALON.

Burada yeniden üretilen fotoğraf, bu modern tipteki balonların hantal doğası hakkında çok canlı bir izlenim veriyor ve kullanılmadığında bunları güvenli bir şekilde barındırmanın zorluklarını ortaya koyuyor. ]

İstenen eğim açısını elde etmek için Santos-Dumont kayan bir ağırlık kullandı ve bununla balonunu konumunu değiştirerek yukarı ve aşağı doğru yönlendirdi. Bu nedenle, bu balon gerçek bir balon olmasına rağmen, gerçek bir "uçan makine" olmaktan çok, balonların ortak temel özelliğinden yoksundu: mekanik araçlarla itilene kadar yükselmeyecekti. Ancak, uçan makinenin gerekliliğinden yoksundu, çünkü "havadan çok daha ağır" değildi. Bu yeni balona, ​​Bois du Boulogne'da bir ağaçla çarpışma gibi heyecan verici olaylar da dahil olmak üzere, birkaç ön denemeden geçirildikten sonra, 29 Ekim 1800'de resmi bir girişimde bulunuldu. Binlerce kişinin, cesur denizciye başarılar diledikleri gibi, ağzı açık bir şekilde başlarının üstünde, balon kulenin etrafından dolandı ve başladığı andan itibaren yirmi dokuz dakika otuz saniye sonra - öngörülen zaman sınırından otuz saniye daha az - yolculuk başarıyla sona erdi. Bu yolculuk, hava navigasyonunda bir dönemi işaret eden bir yolculuk olarak kabul edilmelidir. Zeplin balonu başarılmıştı. Havanın fethinde kararlı bir adım atılmıştı, ancak pratik açıdan bu adımın kısa olduğu kabul ediliyordu. Çünkü _No. 6_, normal koşullar altında herhangi bir yöne doğru tek bir yolcu taşıyarak hareket ettirilebilirken, pratik bir yelkenliden çok bir oyuncak gemi gibiydi. Bununla birlikte, performansı
uçan makineye karşı balonun kesin bir zaferiydi.
Hiçbir uçan makine, bir adamı havada bir yolculuğa çıkarmış olan _Santos-Dumont No. 6_'nın performansına yaklaşamamıştı bile, bu uçak yolculuk boyunca çeşitli zamanlarda
rüzgarla, rüzgara karşı ve her iki yönden de mümkün olan her açıyla
rüzgarla seyahat etmişti. Ve yine de, hava navigasyonu sorununun çözüldüğünü düşünen çok az bilim insanı vardı, varsa bile; ve çok sayıda kişiye Santos-Dumont'un performansı, yarım yüzyıl önce mevcut olmayan
geliştirilmiş makinelerle mümkün kılınan
Giffard'ın fikrinin bir uzantısından biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Onlara göre bu, bir bireyin enerjisinin, becerisinin ve cesaretinin zaferiydi, bir ilkenin zaferi değildi--ki bu, sonuçta mutlak bir temeldir.

[Resim]

[Resim: İNGİLİZ (ALT ŞEKİL) VE AMERİKAN ZİNCİRLİ SAVAŞ
BALONLARI VE BİR WRIGHT UÇAĞI.

Yukarıdaki şekiller karşılaştırma ve zıtlık amacıyla tek bir sayfada sunulmuştur. Amerikan balonu Baldwin hava gemisidir.
Hava taşıtının temel beceriksizliği, uçağın göreceli zarafeti ve yönetilebilirliğiyle karşılaştırıldığında, bu resimle çarpıcı bir şekilde ima edilmiştir.]

Santos-Dumont'un Eyfel Kulesi'ni
çevrelemedeki başarılı performansından bu yana, yalnızca Amerika ve Avrupa'da çeşitli mucitler tarafından değil, Brezilyalı havacı tarafından da birçok başka zeplinli balon inşa edilmiştir. Bunların en dikkat çekici olanı, yılmaz Kont Zeppelin'in beşinci yaratımı olan
_Zeppelin II_'dir.
İlke ve genel yapım çizgileri açısından bu balon, birkaç sayfa önce anlatılan balona çok benzemektedir. En iyi performansı ise
daha dikkat çekicidir. 29 Mayıs 1909 gecesi Konstanz Gölü'nden yola çıkan ve hava akımlarına aldırmadan neredeyse doğrudan kuzeye doğru seyreden balon, ertesi akşam başlangıç ​​noktasından dört yüz altmış beş mil uzaklıktaki Leipzig'in birkaç mil ötesindeki Bitterfield'a ulaştı. Bu noktada inmeden geri dönen balon,
dönüş yolculuğunu neredeyse tamamlamıştı ki, yakıt ikmali için yere indiğinde bir ağacın dallarına çarparak yaralandı. Yolculuğu geciktiren ve bozan bu yaralanma,
balonun sekiz yüz elli millik yolculuğunu tamamlamasını ve zeplinler için yeni bir rekor kırmasını engellemedi.

Bu ve diğer çeşitli uçuşlar, balonun değişen atmosfer koşulları altında yönlendirilebilirliğini ve göreceli güvenliğini yeterince gösterdi. Ancak, havada yüksekte olmadığında böyle bir aracın yönetiminin getirdiği zorluklar, Nisan 1910'da, Zeppelin II.'nin, karasal engellerin ötesinde olsaydı kolayca geçebileceği bir fırtınanın
güçlüğüyle demirlemiş haldeyken tamamen enkaza dönüşmesiyle tekrar canlı bir şekilde gösterildi.

X

UÇAĞIN ZAFERİ

Santos-Dumont'un elindeki zeplin balon, o zamana kadar keşfedilen tüm mekanik uçuş yöntemlerine karşı kesin bir zafer
kazanmış olsa da, mucidin kendisi bile bunu bir amaçtan ziyade bir amaca ulaşma aracı olarak görüyordu. Görünüşe göre bu amaç, atmosferden çok daha ağır, ancak mekanik yollarla kendini havaya kaldırıp
itebilen bir uçan makine olmalıydı. Bu tür uçan makinelerin doğal temsilcisi olan kuş, kütlesinin yerinden ettiği havadan yaklaşık bin kat daha ağırdır. Öte yandan, balon, ekipmanları ve içindekilerle birlikte, mutlaka havadan daha hafif olmalıdır; ve şişirmek için kullanılan sıradan gaz atmosferden yalnızca yaklaşık yedi kat daha hafif olduğundan, bir balonun büyük miktarda kaldırma gücü elde edebilmesi için muazzam oranlarda olması gerektiği kolayca anlaşılabilir. Bu büyük, kırılgan hafif malzeme yığınını atmosferden herhangi bir hızda zorlamaya çalışmak, yüzeylerinin sunduğu direnç nedeniyle açıkça imkansızdır. Öte yandan, yüksek hızda muazzam basınca dayanacak kadar güçlü herhangi bir yapı, yüzemeyecek kadar ağır olacaktır.

[İllüstrasyon: M. SANTOS DUMONT'UN UÇAĞI.

M. Santos Dumont'un bir havacı olarak başlıca ünü, zeplinli bir balonla yaptığı uçuşlara dayanmaktadır. Bununla birlikte,
havadan daha ağır tipteki makinelerle kapsamlı deneyler yaptı, ancak bu cihazla yaptığı uçuşların hiçbiri rekor kıran bir
değildir.]

Bu gerçekler o kadar açık ki,
baloncuların nominal bir hızdan daha yüksek bir hızda uçmayı nasıl beklediklerini sorgulamak oldukça doğaldır; ve diğer yandan,
doğal olarak, havacıların havadan en az bin kat daha ağır uçak makineleriyle uçmayı nasıl bekledikleri sorulabilir.

Cevap olarak, havacılar, görünüşte imkansız olanın doğada nasıl kolayca başarıldığının örnekleri olarak kuşlara ve yarasalara işaret edebilirler;
baloncular ise gerçekleştirdikleri uçuşları pratik gösteriler olarak gösterebilirler. Havacılar geçmişte hiçbir başarı kaydına işaret edemezlerdi, ancak yine de kendilerine olan inanç için sağlam bir temelleri vardı ve daha sonra göreceğimiz gibi teorilerini pratik gösterilerle haklı çıkaracaklardı.

Herkes, durgun hava ile hareket halindeki havanın kaldırma gücünde muazzam bir fark olduğunu ve bu gücün hıza bağlı olduğunu bilir. Masadan ince bir kağıt parçasını zar zor kaldıran rüzgar esintisi ile ağaçları söken ve taş binaları yıkan kasırga arasındaki fark hız farkıdır.
Açıkçası, havacılıkla uğraşırken hareket eden hava, durgun havadan oldukça farklı bir maddedir.

Hareket eden havanın kaldırma gücünün en bilinen örneklerinden biri uçurtmadır. Sıradan bir uçurtma havadan çok daha ağırdır ve normal koşullar altında karşılık gelen bir kurşun ağırlığından daha fazla havaya yükselme eğilimi yoktur. Yine de aynı uçurtma, yüzeyleri rüzgara belirli bir açıyla eğimli bir iple tutulursa,
rüzgarın hızına ve yüzeylerin boyutuna orantılı bir kuvvetle kaldırılacaktır. Rüzgarlı bir günde, ipi tutan ve hareketsiz duran uçurtmacı, uçurtmasını, yüzeyinin altından geçen akımla havaya doğru yukarı doğru itecektir. Rüzgarsız bir günde, uçurtma ipiyle ileri doğru koşarak aynı şeyi başarabilir, böylece uçurtmanın yüzeyinin karşıt atmosferin "üzerinden kaymasına" neden olur. Kısacası, havanın mı yoksa uçurtmanın mı hareket ettiği fark etmez, yeter ki alt yüzeye doğru akan akımın etkisi üretilsin. Açıkça, uçurtmayı uçuran kişinin ipi tutması ve belirli bir hızda koşması yerine, uçurtmaya koşucunun hızına denk gelen bir hızda uçurtmayı ileri itecek bir tür motor takılabilirse, uçurtma yükselirdi - kısacası uçan bir makineye dönüşürdü. Başka bir şekilde bakıldığında, Profesör Langley, havada hareket halindeki bir cismi sürdürmede havanın etkisini, hızla kayan bir patencinin ağırlığı altında kırılmayan, ancak hareketsiz olsaydı ağırlığının yalnızca küçük bir kısmını sürdürebilecek ince buzun sürdürme gücüne benzetmiştir. Örneğin, patencinin bir saniyeliğine bir ayak karelik bir buz parçasının üzerinde durduğunu varsayalım; diyelim ki, suda beline kadar batacaktır. Yüzey alanı iki katı veya iki fit kare olan bir pastada, sadece dizlerine kadar batar; pastanın alanı orijinal boyutunun on katıyla çarpılırsa, bir saniye içinde ayaklarını neredeyse ıslatmaz. Şimdi, pastanın her biri bir fit kare olan on pastaya kesildiğini ve patencinin bir saniyede on fit uzunluğundaki tüm pastayı kayabileceği şekilde bir sıra halinde yerleştirildiğini varsayalım. Bu durumda, ağırlığını, pastalar katı bir parça halinde birbirine tutturulmuş gibi aynı miktarda buzun üzerine dağıtacağı açıktır. Profesör Langley, "Hava için de durum aynıdır," diyor. "Görüntüsüz hava bile eylemsizliğe sahiptir; biraz çaba sarf etmeden kenara itilemez; ve doğrudan hava gemisinin altında olan kısım ilk saniyede birkaç metre düşmesini engelleyemezken, gemi o süre içinde binlerce bu tür kısmın üzerinde koşacak veya yürüyecek şekilde ileri giderse, orantılı olarak daha az derecede batacaktır; belki de sadece bir inçin kesri kadar."

Bu nedenle, belirli bir hızda, bir hava gemisinin yatay kanatları saniyede bir inçin kesrinden daha fazla düşmesini engelliyorsa, hızı yeterince artırarak ve kanatlara yukarı doğru bir eğim vererek hava gemisinin düşmek yerine aslında yükselebileceği açıktır. Ve bu, birazdan göreceğimiz gibi, Sir Hiram Maxim ve Profesör Langley'in ve Wright kardeşlerin ve taklitçilerinin uçan makinelerinin yaptığı şeydir.

LANGLEY'İN İLK DENEYLERİ VE KEŞİFLERİ

Profesör Langley, uçaklarla ilgili önemli bir dizi deney yaparken, o zamandan beri "Langley Yasası" olarak bilinen keşfi yaptı. Aslında bu yasa, havada sabit dururken düzgün bir şekilde yerleştirilmiş bir ağırlığı sürdürmek için belirli bir gerilim gerekirken, ağırlığı hızla ilerletmek için ağırlık sabitken olduğundan _daha da az gerilim_ gerektiğidir. Bu nedenle, yakın zamana kadar savunulan görüşlerin aksine ve kara taşıtları ve gemiler için kurallara aykırı olarak, bir uçağın direnç gerilimi, hız arttıkça artmak yerine azalacaktır. Profesör Langley, bu dikkate değer gerçeği çok basit ama yaratıcı bir cihazla kanıtladı. Bir motorla çalıştırılan devasa bir "dönen masadan" oluşuyordu ve dönen bir kolun ucu saatte yetmiş mile kadar herhangi bir hızda hareket ettirilebilecek şekilde düzenlenmişti. Bu kolun ucuna, kanatlar gibi düzenlenmiş yüzeyler yerleştirildi ve iki yüz fitlik çevre boyunca döndürüldü, ta ki havanın direnciyle uçurtmalar gibi desteklenene kadar.

Elbette, havada hareketsizken bu kanat benzeri yapılardan birini desteklemek için belirli bir gerilim gerekiyordu, ancak ilginç bir şekilde, hızla ilerletildiğinde daha az gerilim gerekiyordu. Böylece, bir pound ağırlığında uygun şekilde yapılmış bir pirinç levha, bir çekme yaylı teraziden asıldı, kolu bir pound işaretine ulaşana kadar dışarı çekildi. Dönen masa artan bir hızla döndürüldüğünde kol giderek daha az gerginlik gösterdi ve sonunda uçan bir kuşun hızına ulaşıldığında sadece bir ons gösterdi. Profesör Langley, "Pirinç levha havada yüzüyormuş gibi görünüyordu," diyor ve ekliyor, "ve sadece bu değil, gerginlik ve hız da hesaba katıldığında, levhanın yavaştan daha hızlı hareket etmesi için kesinlikle daha az güç harcandığı görüldü, bu da çok sıra dışı görünen bir sonuçtu, çünkü kara ve su taşımacılığının tüm yöntemlerinde yüksek hız, aynı mesafe için yavaş hızdan çok daha fazla güç gerektirir." Uzun süre doğru olduğu kabul edilen Newton'un hesaplamalarını yıkan bu deneyler, mekanik uçuşun en azından teorik olarak mümkün olduğunu gösterdi ve bu da iki yüz poundluk bir ağırlığın sadece bir beygir gücü enerji harcayarak ekspres tren hızında havada hareket ettirilebileceğini gösterdi. Motorlar beygir gücüne göre yirmi pounddan daha az ağırlıkta inşa edilebildiğinden, teorik olarak böyle bir motor yatay uçuşta mutlak bir sakinlikte kendi ağırlığının on katını desteklemelidir. Aslında doğada mutlak sakinlik diye bir şey yoktur, hava akımları en sakin günde bile sürekli hareket halindedir ve bu, havadan uçuşa ulaşmada çok önemli olan başka bir unsuru daha ortaya çıkarır. Gerçekten de, uçuş için mekanik gücün uçmak için tek gereklilik olmadığı uzun zamandır bilinmektedir - ayrıca, bu gücü kullanma sanatı da vardır.

YÜKSELME DENEYLERİ

Kuşların saatlerce katı bir şekilde uzatılmış kanatlarla süzülmesini izleyenler, uçma hareketi olmasa da, beklenmedik bir rüzgar esintisini dengelemek veya istenen yönde hareket üretmek için katı gövdede belirli kaymalar olduğunu hatırlayacaktır. Burada, uzun süreli pratikle kuşta içgüdüsel hale gelen, mekanik bir cihazda aynı derecede umulmayan ve insanın ancak pratikle edinebileceği bir denge
sanatı vardır. Ancak, olayın doğası gereği, insanın havada bu denge sanatını öğrenme şansı çok azdır ve bu nedenle
balonculuk okulunun birçok üyesi, uçağın yerine şişirilebilir
bir torbayı savunur. Onların öne sürdüğü argüman, insanın havada dengeyle doğal olarak aşinalık kazanma şansı olmadığı için, bunu edinmesinin en basit ve en iyi yolunun
balonla yükselmeler yapmak olduğudur. Yeterli beceriyi kazandığında, uçan makinesinin veya gaz torbasının kaldırma kısmını kademeli olarak azaltabilir, uçağı veya diğer itme ve kaldırma araçlarını kademeli olarak artırabilir, ta ki cihazının balon kısmından tamamen vazgeçilebilene kadar. Kısacası, balon savunucularının bu argümanı, biri yüzme becerisi kazanılana kadar şamandıraların kullanımını savunan, diğeri ise sadece kas hareketlerinin ve çabuk kazanılan becerinin kullanımına bağlı olan iki yüzme öğretmeni okuluna benzetilebilir. Bu karşılaştırmada havacılar argümanın en iyisine sahiptir; çünkü herhangi bir şamandıra kullanarak yüzmeyi öğrenmeye çalışan kişilerin bu sanatı yavaş yavaş edindikleri, hatta hiç edinmedikleri yaygın bir gözlemdir; daha fazla risk almalarına rağmen cesurca atlayanlar ise bir kez edinildiğinde gülünç derecede kolay görünen sanatı çabucak öğrenirler.

[Resim: UÇMAYI ÖĞRENMEK.

Bu süzülme aygıtı, M. Chanute ve diğer erken dönem deneycilerinin hava akımlarının niteliklerini test ettikleri aygıttan pek de farklı değildir. Burada gösterilen aygıt bir otomobil tarafından çekilmektedir, bu nedenle eylemi neredeyse bir uçurtmanın eylemidir. Bu fotoğraf 1909'da New York'taki Morris
Park'ta çekildi. İniş çok ani yapılmıştı ve
havacı ciddi şekilde yaralandı.]

Büyük Alman bilim adamı Helmholtz, yıllar süren dikkatli çalışmalardan sonra
sonunda insanın asla tek başına
kendi gücüyle uçamayacağı sonucuna vardı. Ancak, gördüğümüz gibi, Profesör Langley, uçuşla ilgili bu gizemli sorularda bir Newton'un bile yanılabileceğini göstermişti; peki Helmholtz neden yanılmasın? Yine bir Alman olan Otto Lilienthal, vatandaşının yanıldığını düşünüyordu. Yıllarca kuşların uçuşu üzerine bir çalışma yapmıştı ve çalışmaları onu, hem öncesinde hem de sonrasında konunun her öğrencisinin genellikle ulaştığı aynı sonuçlara götürmüştü: kanat çırpma hareketi olmadan süzülerek uçmak, belirli koşullar altında mümkündür; eğimli yüzeyler, "eğimleri yüzeylerine göre belirli bir ilişki gösterdiğinde", yalnızca rüzgarın etkisiyle yatay bir hareket kazanabilir; kısacası, kuşların kanatlarıyla tam olarak temsil edilen bir ilişki. Lilienthal veya havacılar okulunun herhangi bir üyesi, bir kuşun oranlarını ve şeklini yeniden üreten bir cihaz yaparak herhangi bir kişinin binip uçabileceğini varsaymıyordu. Ancak, böyle bir cihaz verildiğinde, bir adamın pratik yaparak uçmayı öğrenebileceğine inanılıyordu. Bu nedenle Lilienthal, hafif bir ahşap çerçeve üzerine gerilmiş ketenden yapılmış, doğru şekilde kavisli yüzeylere sahip bir uçan makine inşa etti, toplam alanı yaklaşık on dört metrekare ve tüm makine yalnızca yaklaşık kırk pound ağırlığındaydı. Ortada, operatörün yerleştirildiği ve çerçeveyi kollarıyla yerinde tuttuğu bir açıklık vardı. Açıkça, bir kuşun kanatlarını taklit eden bir çırpma hareketi mümkün olmadığından, yatay uçuş için gerekli ivmeyi vermenin başka bir yolu gerekiyordu ve burada yine kuşların incelenmesi bir yöntem önerdi. Bazı uçan kuşların, gerekli hızı elde etmek için ilk koşu dışında, yere indikten sonra yerden ayrılamadığı iyi bilinen bir gerçektir; ve her kaz avcısı bu kuşların su yüzeyinde koşma, kanatlarını çırpma ve havaya yükselmek için yeterli hıza ulaşmadan önce bir mesafe boyunca kayma biçimine aşinadır. Birkaç yıl önce dikkatli bir gözlemci tarafından yazılan, bir kartalın yeryüzünden ayrılırken yaptığı benzer bir eylemin açıklaması klasik hale gelmiştir. Bu avcı, Nil'in kumlu kıyılarına konan bir kartalla karşılaşmış ve ona ateş etmiş, böylece kuşu uçmak için en yüksek enerjisine kadar uyarmıştır. Ancak kumda yapılan ayak izlerini incelediğimizde, bu koşullar altında bile kuşun "yerden kalkmadan önce tam yirmi yarda koşmak zorunda kaldığı" görüldü. Yazar, pençelerinin izlerinin kumlu toprakta izlerinin bulunduğunu, "ilk başta sağlam ve kararlı kazılarla yolunu bulduğunu, ancak vücudunu hafifletip kanatlarının yardımıyla hızını artırdıkça pençelerinin izleri yavaş yavaş uzun çiziklere dönüştü" diyor. 

Bir kartal gibi uçma sanatının böyle bir ustasının uçuş mümkün olmadan önce böyle bir başlangıç ​​hızına ulaşması gerekiyorsa, acemi bir insanın çok daha fazlasını yapması gerektiği açıktır. Doğal olarak akla gelecek yöntem, bir yamacın yamacından aşağı koşmak olurdu ve Lilienthal bu yöntemi benimsedi ve uçuşlarına, gerekli ivmeyi elde edene kadar, bir yamacın hafif yamacından aşağı rüzgara karşı koşarak başladı. Bu, aslında, en eski uçan makine türlerinden bazılarına bir geri dönüş oldu, ancak şu farkla ki, bu bilimsel çalışmanın bir sonucuydu. Elde edilen sonuçlar, teorinin vizyoner olmadığını, bilim insanlarının boşuna hayal kurmadığını ve çalışmadığını kanıtladı. Çünkü, deneyci yavaş yavaş deneyim kazandıkça, kuş benzeri makinesinde daha da uzağa uçabiliyordu, tek bir uçuşta bin iki yüz fitlik bir mesafeyi uçuruyordu. Belirli elverişli rüzgar koşulları altında, bir tepeden ilk uçuşu yapmadan uçabiliyordu ve bazen gerçekten de havada başladığı noktadan daha yüksek bir noktaya yükseliyordu. Olayın doğası gereği beklendiği gibi, Lilienthal
başarının sırrının bir kısmının dengesini korumakta
ve bunu bir kuşun yaptığı gibi içgüdüsel olarak yapma yeteneğini kazanmakta yattığını buldu. Ancak bisiklete binmeyi öğrenen kişi gibi,
bunun tekrarlanan çabalarla
geliştirildiğini buldu. Makinenin hareketi dikkatlice
incelendi ve deneyimin önerdiği şekilde zaman zaman cihazında çeşitli değişiklikler yapıldı. Diğer şeylerin yanı sıra, küçük bir motorla çalışan tüy benzeri yelkenler kanatların kenarına
bağlandı; ve bir büyük çerçevenin yerine üst üste yerleştirilmiş iki küçük çerçeve denendi. Ve yine de operatör her türlü rüzgarda başarılı uçuşlar yapmaya devam etti, bazen felaketten kıl payı kurtuldu, ancak üç yıl boyunca her zaman
güvenli bir şekilde yere indi. Kendine olan güveni her geçen gün artıyordu ve olağanüstü performansları çoğaldıkça, yükselen kuşu taklit edip neredeyse istediği gibi yelken açabilmesinin sadece bir zaman meselesi olduğu görülüyordu. Deneyimlerini yazarken, bazen olduğu gibi,
kendini başladığı noktadan daha yüksek bir noktada
neredeyse hareketsiz bulduğunda şöyle diyor: "Biraz yana eğilip bir daire çizersem ve etrafımdaki yükselen havanın hareketine daha fazla katılırsam
durumu koruyabileceğimden çok eminim.
Rüzgarın kendisi bu hareketi yönlendirme eğilimindedir; ancak
havadaki başlıca amacımın
sağa veya sola dönme eğilimini
aşmak olduğunu hatırlamak gerekir, çünkü
arkamda veya altımda başladığım tepenin yattığını ve bu dairesel yelkeni denememe izin verirsem
sert bir temasla karşılaşacağımı biliyorum.
Ancak,
daha güçlü bir rüzgarla veya
kanatları çırparak
tepelerden daha yükseğe ve daha uzağa çıkmaya karar verdim,
böylece daireler çizerek yelken açarken, güçlü, yükselen akıntıyı takip edebilir ve altımda ve etrafımda yeterli hava boşluğuna sahip olabilir ve
güvenli bir şekilde bir daireyi tamamlayabilirim ve son olarak "Yine de, bu girişimi yapmaya hazır olmadan önce, Lilienthal, makinesini kontrol edemediği ve onu yere fırlatan tehlikeli bir rüzgar esintisinin neden olduğu bir düşüşle öldürüldü.

Hava gezginlerinin umutlu dünyası, uzun zamandır beklenen, beklenen ve yine de beklenmeyen şeyin gerçekleşmesiyle tekrar umutsuzluğa kapıldı; çünkü Lilienthal, çok sayıda zorlu koşul altında çok sayıda cesur uçuş gerçekleştirmiş ve her zaman güvenli bir şekilde inmeyi başarmıştı; güven duygusu, güvensizliğin yerini almıştı. Bu nedenle, Lilienthal'in artık olmadığı haberi tüm dünyaya yayıldığında, neredeyse açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek gibiydi. Ancak bilim, ölüm korkusuyla asla yıldırılmadı. Düşenlerin yerinin her zaman hızla doldurulduğu iyi oluşturulmuş bir savaş hattı gibi, her zaman dava uğruna her şeyi feda etmeye hazır bir savaşçı-bilim adamı vardır. Ve böylece,
Lillienthal gitmiş olsa da, onun bugüne kadar başarıya doğru götürdüğü çalışmalar, Amerikalı "uçan adamlar" Chanute ve Hering tarafından devam ettirildi ve daha sonra Wright kardeşler tarafından gölgede bırakıldılar ve sonunda sorunu çözeceklerdi.

MAXIM VE LANGLEY'İN UÇAN MAKİNELERİ

Lilienthal ilk deneylerini yaparken,
aynı havacı okulunun bir başka şampiyonu da, biraz farklı ama genel olarak benzer çizgilerde, eşit derecede başarılı sonuçlar elde ediyordu. Çok sayıda yıkıcı
türde silahın mucidi olan Sir Hiram Maxim, bir uçan makinenin inşasına çok zaman ve enerji harcıyordu. Onun aygıtı uçak tipindeydi, ancak
Lilienthal, Chanute veya Hering'inkinden farklı olarak, buharla çalışan
pervanelerle hareket ettirilecekti. Önerdiği cihaz da birkaç kilo ağırlığında ve yalnızca bir adamın ağırlığını kaldırabilecek
küçük bir şey değildi. Devasa makinesi yaklaşık dört ton ağırlığındaydı ve pervanelerde yaklaşık üç yüz altmış beygir gücü üreten bir buhar makinesi taşıyordu. İki yüz fit genişliğindeydi ve havaya yükselmeden önce gerekli ilk hızı elde etmek için çalıştırılacağı bir araba yoluna monte edilmişti. 31 Temmuz 1894'te bu devasa makine, kazanlar için yakıt ve suyun yanı sıra üç kişilik bir mürettebat taşıyarak deneme dönüşüne başladı. Saatte otuz altı mil hıza ulaşıldığında, cihaz kendini havaya kaldırdı ve bir mesafe boyunca yelken açtı, sonunda üç yüz fitten fazla bir uçuş gerçekleştirildi. Bu deney birkaç önemli şeyi gösterdi - aslında, Lord Kelvin'in belirttiği gibi "uçuş sorununun beş bölümünden üçünü" çözdü. Kendi itme gücünü taşıyan bir uçan makinenin kendini havaya kaldıracak kadar güçlü ve hafif hale getirilebileceğini gösterdi; bir uçağın eşit ağırlıktaki bir balondan çok daha fazlasını kaldıracağı; ve iyi yapılmış bir pervanenin havayı kavrayarak
bir makineyi yüksek hızda itmek için yeterli olacağı.

Uçuş probleminde söz konusu olan beş bölümün kalan iki bölümü Lilienthal tarafından
çözüldüğü için, geriye sadece bir bilim insanının
bu eksiksiz bilgiyi uygun şekilde birleştirerek
uygulanabilir bir uçan makine üretmesi kalmıştı; bu makine havada uçacak ve gücü tükenene kadar uçmaya devam edecekti. Bu nedenle, yaklaşık üç yıl sonra Prof. S. P. Langley'in böyle bir cihaz ürettiği haberinin
yayınlanması bilim dünyası için şaşırtıcı bir duyuru değildi.

[Resim: TEK UÇAKLI UÇAK TİPİ UÇAN MAKİNELER.

Üstteki şekil, M. Robert Esnault-Pelterie'nin uçağı. Ortadaki şekil, M. Bleriot'nun uçağı. Alttaki şekil, Vuia uçağı,
büyük ölçüde başarıya ulaşamamış,
tuhaf bir yapıya sahip yarasa benzeri bir makine. Üstteki şekilde gösterilen tekne benzeri makinenin bir modifikasyonu, M. Latham'ın İngiliz Kanalı'nı geçmeye yönelik ilk girişiminde (Temmuz 1909'da) kullanılmasıyla ün kazandı. M. Bleriot'un
uçağı, sonunda geliştirildiğinde çok başarılı bir uçan makine oldu. Onun yardımıyla M. Bleriot, 25 Temmuz 1909 sabahı
İngiliz Kanalı'nı uçarak geçme başarısını ilk kez gerçekleştirdi (Calais'den Dover'a yaklaşık 23 dakikada).
Bu resimler 25 Ocak 1908 tarihli
London Graphic'ten alınmıştır.]

Profesör Langley, "havaalanı" adını verdiği bu gerçekten harika makineyi şu şekilde tanımladı:

"Tamamlanmış formda, her biri hafifçe
eğik, her biri ikisini de destekleyen uzun bir çelik çubuğa bağlı iki çift kanat vardır ve
bunlardan makinenin gövdesi uzanır, bu gövdede kazanlar,
motorlar, makineler ve pervane tekerlekleri bulunur, bunlar
sonuncular bir okyanus vapuru konumunda değil, daha çok
gemi ortasına yakındır. Bazen tahtadan, bazen çelik ve
kanvastan yapılırlar ve çapları üç ila dört fit arasındadır.

"Gövdenin kendisi çelik borulardan yapılmıştır; ön kısım, ateş ızgarasını ve ısıtma cihazını
görmemizi engelleyen, ancak kazanın bobinlerinin bir kısmını ve
sonlandığı nispeten büyük baca bacasının tamamını görmemizi sağlayan bir metal kılıfla kapatılmıştır.
Önünde, sadece boş bir şamandıra olan konik bir kap vardır,
bunun amacı, suya düşmesi durumunda tümünün batmasını önlemektir.

"Bu kazan, bir ila bir buçuk beygir gücünde bir motor için buhar sağlar ve ateş ızgarasıyla birlikte beş poundun biraz üzerinde bir ağırlığa sahiptir. Bu ağırlık, tüm hareketli parçalarıyla birlikte yalnızca yirmi altı ons ağırlığında olan motorun ağırlığı hariçtir. Görevi, dakikada 800 ila 1.200 veya daha fazla tur arasında değişen hızlarda yaptığı pervane tekerleklerini
hareket ettirmektir, en yüksek sayıya, tüm serbestçe ileri doğru hızla hareket ettiğinde ulaşılır. "Dümen, bir gemininkinden çok farklı bir şekle sahiptir, çünkü hem dikey hem de yatay dümen için uyarlanmıştır. Kanatların uçtan uca genişliği on iki ila on üç fit arasındadır ve tüm uzunluğu yaklaşık on altı fittir. Ağırlık yaklaşık otuz pound'dur ve bunun yaklaşık dörtte biri makinede bulunur. Motor ve kazanlar, kuvvetten değil ağırlıktan tasarruf etmek için neredeyse tek bir gözle inşa edilmiştir ve kendi ağırlıklarını beş dakikada harcadıkları buharı çok israf ederler. Bu buharın tamamı yeniden yoğunlaştırılabilir ve su uygun yoğunlaştırma aparatı tarafından yeniden kullanılabilir, ancak bu, bu kadar küçük bir inşaat ölçeğinde kolayca tanıtılamaz. Bununla birlikte, uçuş süresi dakikalar yerine saatler olabilir, ancak onsuz uçuş (mevcut havaalanının) yaklaşık beş dakikayla sınırlıdır, ancak bu sürede, birazdan görüleceği gibi, birkaç mil gidebilir; ancak suyun yüzeyinden karaya geçme tehlikesi nedeniyle ve kıyıya vurarak kendini parçalayan uçuş süresi,
tasarlanmış olarak iki dakikadan az olacak şekilde sınırlandırılmıştır."

Bu uçan makine gerçek teste tabi tutulduğunda performansı
en iyimser beklentileri bile haklı çıkardı; aslında daha önce hiçbir
makinenin uçmadığı şekilde uçtu. Birçok bilim adamı bu olağanüstü performansı izledi, bunların arasında telefonun mucidi olan Alexander Graham Bell de vardı ve Bell bunu Fransa Enstitüsüne bildirdi. "Bay S. P. Langley, Smithsonian Enstitüsü Sekreteri'nin nezaketi sayesinde, çeşitli vesilelerle havaalanlarıyla ilgili deneylerine tanıklık etme zevkine eriştim," diye yazdı Dr. Bell, "ve özellikle 6 Mayıs Çarşamba günü Potomac Nehri'nde yaptığı deneylerde elde ettiği olağanüstü başarıya [bu da beni bu sonuçlardan bazılarını kamuoyuna açıklaması için teşvik etmeye yöneltti].

"Bahsedilen vesileyle, havaalanları, verilen bir sinyalle, suyun yaklaşık yirmi fit yukarısındaki bir platformdan hareket etti ve önce doğrudan rüzgara karşı yükseldi, her zaman olağanüstü bir istikrarla hareket etti ve ardından belki de yüz yarda çapında büyük virajlar çizerek ve buharı tükenene kadar sürekli olarak yükseldi, yaklaşık bir buçuk dakika sonra ve havada seksen ila yüz fit arasında olduğunu düşündüğüm bir yükseklikte, tekerlekler dönmeyi bıraktı ve makine, pervanelerin yardımından mahrum bırakılmış, benim şaşkınlığıma göre düşmedi, ama
o kadar yumuşak ve nazik bir şekilde yerleşti ki suya en ufak bir şok geçirmeden
dokundu ve aslında hemen başka bir denemeye hazırdı."

Çoğu kişi için, hatta ihtiyatlı ve bilimsel mucit için bile,
bunun ve yaklaşık üç çeyrek mil uçan ikinci bir havaalanının performansı,
hava navigasyonunun sırrının neredeyse
anlaşıldığını gösteriyordu. Langley, uçan makinesinin başarısından kısa bir süre sonra, "Dünya, gerçekten de, sırtüstü yatacak," diye yazmıştı, "eğer
kendisine yeni bir olasılık geldiğini ve
yukarıdaki büyük evrensel otoyolun yakında açılacağını fark etmezse." Bundan
daha açık ne olabilir? Yaklaşık otuz pound ağırlığında ve o zaman biraz fazla ağırlık taşıyan belirli bir yapıya sahip bir makine, nispeten uzun bir mesafe uçabilmişti. Tam olarak aynı hatlarda, sadece on, yüz, bin kat daha büyük bir makine inşa etmekten daha kolay ne olabilir ki, ta ki insanları ve kargoyu taşıyıp bir okyanusu veya bir kıtayı aşana kadar?

Profesör Langley, en uygun şekilde, böyle bir insan taşıyan hava gemisinin inşasını üstlendi. Ve bu girişim sırasında, uçağın uçma olasılığına bir soru işareti gibi görünen önemli keşfi yaptı.
Bu keşif, "böyle bir makinenin ağırlığının boyutlarının küpüyle, kanat yüzeyinin ise karesiyle arttığı" "esnek bir matematik yasasıydı." Başka bir deyişle, makine büyüdükçe, kanatların boyutu korkutucu derecede orantısız bir oranda artırılmalıdır. Ve Profesör Langley'in insan taşıyan uçan makinesinin, mucit yaratıcılığının sınırlarını tükettikten sonra yapabildiği en iyi şey, prototipi olan havaalanının yaptığı gibi havada süzülmek yerine Chesapeake Körfezi'nin sularına dalmaktı.

İMKANSIZ BAŞARILDI

Langley'in havaalanının güvenle beklendiği gibi uzayda yukarı doğru değil de suya doğru aşağı doğru dalışı, şimdiye kadarki meraklıların çoğunun umutlarını da beraberinde getirdi. Bu kişiler artık havanın pratik fethinin, önceki nesillerin erişemeyeceği kadar bizim erişemeyeceğimiz bir yerde olduğuna inanmaya meyilliydiler. Bilgili bilim insanları, uzun rakam sütunları ve ayrıntılı matematiksel hesaplamalarla havanın fethedilemez olduğunu kendi memnuniyetlerine göre kanıtlayabildiler.

[İllüstrasyon: THE WRIGHT AEROPLANE.

Uçak burada hareketsiz halde, sağa bakar şekilde gösterilmiştir. Bu, diğerlerinin hepsinin sadece modifikasyon olduğu, çift kanatlı uçan makinelerin orijinal türüdür. Makinenin momentum kazanırken
kaydığı başlangıç ​​rayı sağda; onu başlangıç ​​vincine bağlayan ip ise soldadır. İnişin şokunu kırmak için tasarlanmış kızak benzeri koşucular açıkça gösterilmiştir.
Sağdaki paralel kanvas düzlemleri, makineyi yukarı veya aşağı
yönlendirmek için kullanılan yatay dümenlerdir.
Soldaki dikey düzlemler, makineyi yanal olarak
yönlendirmek için kullanılan aktif dümenlerdir.
Makinenin arkasındaki iki kürek benzeri yapı, bir yağ motoruyla (dakikada 1000 ila 1400 devir hızında) çalıştırılan ahşap pervanelerdir. Bu tür bir makineyle, Ohio, Dayton'dan Wright kardeşler, havadan daha ağır bir makineyle hava navigasyonunun uygulanabilirliğini gösteren ilk kişilerdi; ve dünyaca ünlü uçuşlar
Bay Orville Wright tarafından Washington'da ve Bay Wilbur Wright tarafından Fransa'da
1908 yazında yapıldı.]

Ancak bu sonuçları çalışırken ve duyururken, küçük bir Ohio kasabasındaki iki bilinmeyen adam, tüm kabul görmüş teorik
hesaplamaları bir kenara atarak ve yeni oluşturdukları şekil tablolarıyla
nadir görülen bir pratik uygulama niteliği ve sarsılmaz bir cesareti birleştirerek
imkansızı
başarmıştı. Wilbur ve Orville Wright--her zaman Fulton ve Stephenson'ın isimleriyle bağlantılı olması gereken iki isim, ancak
muhtemelen daha incelikli bir unsurun fatihleri ​​olarak daha yüksek bir düzlemde--tam o sırada pratik uçan makineleriyle havada istedikleri her yöne uçuşlar yapıyorlardı. Diğerleri itiraz edip şüphe ederken, bu iki mütevazı mucit çalıştı ve başardı; Şimdiye kadar
belki de abartısız yeni bir medeniyet çağının habercisi olarak kabul edilebilecek bir mekanizmayı kanıtlayabildiler.

Bu iki kardeşin büyüleyici hava seyrüseferi alanına olan ilgileri, ilk olarak, çocukken, din adamı olan babalarının, bilim insanlarının "helikopter" olarak bildiği, zıt yönlerde minik kağıt vidaları
hareket ettiren bükülmüş lastiklerle çalıştırılan ve aslında havada
yükselen ve çırpınan küçük oyuncağı eve getirmesiyle başladı. Mucitler, "Bu kadar narin bir oyuncak, küçük çocukların
ellerinde sadece kısa bir süre dayanıyordu, ancak hafızası kalıcıydı" diye kısa bir şekilde
söylediler. Gerçekten de öyle kalıcıydı ki, birkaç yıl sonra makinelere verdikleri adla benzer "yarasalar" yapmaya başladılar.

Kısa süre sonra, yaptıkları makine ne kadar büyükse o kadar az uçtuğunu keşfettiler ve bu gerçeği düşünerek, birkaç sayfa önce atıfta bulunulan, artık Langley'nin tavizsiz matematiksel yasası olarak bilinen teoriyi kendileri için yavaş yavaş geliştirdiler. İnsan uçuşu sorunu o zamanlar onlar tarafından düşünülmemişti ve Lilienthal'in ölüm haberi dünyayı şaşırtana kadar, icat alanına ciddi olarak girmediler. Daha sonra Lilienthal ve Chanute'ninkilerin modifikasyonları olan planör makineleri inşa etmeye başladılar ve uzun uçuşlar yapmaya, kusurları incelemeye ve ortaya çıkan olumsuz koşulların üstesinden gelmeye başladılar. 1901'e gelindiğinde, tüm seleflerinin performanslarını aşmışlardı, ancak bize söyledikleri gibi, "tüm uçan makinelerin dayandığı hesaplamaların güvenilir olmadığını ve hepsinin karanlıkta el yordamıyla ilerlediğini gördük. Mevcut bilimsel verilere mutlak bir inançla yola çıktığımızda, birbiri ardına bir şeyden şüphe etmeye sürüklendik, ta ki sonunda, iki yıllık bir deneyden sonra, her şeyi bir kenara bırakıp tamamen kendi araştırmalarımıza güvenmeye karar verene kadar. Gerçek ve hata her yerde o kadar iç içe geçmişti ki ayırt edilemezdi. Yine de, kitapların ön incelemesine harcanan zaman boşa harcanmamıştı, çünkü bize konu hakkında genel bir anlayış kazandırdılar ve başlangıçta sonuçların umutsuz olacağı birçok yönde çaba sarf etmekten kaçınmamızı sağladılar." Kardeşler, kendi kendine yeten bir güce sahip olmayan basit süzülen makinelerden, 1903 sonbaharında resimli yayınlar aracılığıyla herkesin aşina olduğu uçan makine türünü yaratana kadar çeşitli başarı aşamalarından geçtiler. Bu arada, gücü sağlamak için kendi benzinli motorlarını icat edip inşa ettiler - kendi başına önemsiz bir başarı değildi. 17 Aralık 1903'te, soğuğa göğüs geren küçük bir tanık grubunun huzurunda, kardeşlerden birini taşıyan Wright makinesi, kısa ama başarılı bir uçuş gerçekleştirdi - bir yolcu taşıyan bir makinenin kendi gücüyle kendini kaldırması, belirli bir mesafeyi serbestçe uçarak, ancak rehberliğe tabi olarak kat etmesi ve kendisini ve yolcusunu güvenli bir şekilde yere indirmesi ilk kez gerçekleştirildi. Bay Hiram
Maxim'in makinesi gerçekten de kendini ve yolcularını kaldırmıştı, ancak havada rehbersiz olarak seyrediyordu ve hiçbir şekilde bir kuş veya yarasanın uçuşuna
benzer bir uçuş yaptığı söylenemezdi. Öte yandan Wright
makinesi, yolcusunun rehberliğinde havada ilerliyordu, istediği gibi yükseliyor veya iniyor veya sağa veya sola dönüyordu. Başka bir deyişle, ilerlemesi gerçek bir uçuşu oluşturuyordu.

Ancak, tüm olağan koşullar altında mükemmel şekilde kontrol edilen uçuş sorunu hiçbir şekilde tamamen
öğrenilmemişti. İlke doğruydu, ancak çözülmesi gereken sonsuz ayrıntı vardı. Bunların
somutlaşmış hali, günümüzün Wright uçan makinesidir.

Wright uçağında kaldırma gücü, tutma çerçeveleri üzerine gerilmiş, uzun çapları uçuş yönüne çapraz olacak şekilde yerleştirilmiş iki paralel yatay kanvas düzlemi tarafından elde edilir, tıpkı bir kuşun kanatlarında olduğu gibi. Biraz uzakta, bunların önünde iki yatay paralel dümen ve arkada iki paralel dikey dümen yerleştirilmiştir. Makine, şekil olarak dev kızak yollarına benzeyen ancak daha hafif ve daha esnek olan devasa kızaklar üzerine monte edilmiştir ve bazı gemi pervanelerine benzeyen iki tahta kanatlı pervane tarafından tahrik edilir. Her türlü atmosfer koşulunda uçuşta stabilite için bu makine, operatörün isteğine göre havada herhangi bir yönde seyredebilen ve taşınan yakıt miktarına tamamen bağlı bir süre uçuşta kalabilen gerçek bir uçan makine olduğunu göstermiştir. Bu makinenin stabilitesi, özellikle enine yönde, seleflerinden veya çağdaşlarından çok daha fazla olduğu kanıtlanmıştır. Ön tarafa monte edilen iki yatay dümen düzlemi, ileri ve geri stabiliteyi korur; makineyi 
düz bir omurgada tutmak, iki ana düzlemi 
bükerek olay açısını değiştirerek gerçekleştirilir, bu aslında mekanizmanın hayati derecede önemli bir özelliğidir. Bu şekilde, alçak tarafta daha büyük bir kaldırma kuvveti ve yüksek tarafta daha az bir kaldırma kuvveti elde edilir, bu, ileri ve geri denge gibi
elle sağlanır. Makinenin kanatlarının eğrilmesi onu rotasından saptırmaya eğilimli olacağından, cihaz tek bir kolun kanatların esnek kısmını ve dikey dümeni kontrol ettiği şekilde düzenlenmiştir, ikincisinin hareketi kanat uçlarının bükülmesinden kaynaklanacak rahatsız edici etkiyi etkisiz hale getirir. Bu kombinasyonun keşfi uçağa son rötuşları yaptı ve onu yönetilebilir bir mekanizma haline getirdi. Başka bir deyişle, uçan makineyi insanın uçabileceği bir makine haline getirdi.

[İllüstrasyon: BAY WILBUR WRIGHT, ÖĞRENCİSİ M. CASSANDIER İLE UÇAĞIYLA YÜKSELMEYE HAZIRLANIYOR.]

Bu mekanizma 1906'da patentlendi ve patent ofisi spesifikasyonları daha sonra diğer deneyciler tarafından erişilebilir hale geldi. Fransız bilim insanları, çoğu Amerikalı hala şüpheciyken bile, Wright kardeşlerin çabalarının başarısını bir süredir kabul ediyorlardı. Artık bu başarının nasıl elde edildiği ortaya çıktığına göre, çok sayıda deneyci Wright kardeşlerin başarılı makinesini kopyalamaya başladı, çeşitli değişiklikler yaptı, ancak yine de başarının elde edildiği temel ilkelere bağlı kaldı. Bu deneycilerden göze çarpan
başarıyı kazanan ilk kişi, 13 Ocak 1908'de tüm dünyanın coşkusunu
uyan ve havadan daha ağır bir makineyle önceden belirlenmiş bir daire içinde uçarak, yaklaşık bin altı yüz yarda kat ederek ve başlangıç ​​noktasına inerek L2000 ödülü kazanan Paris'te yaşayan İngiliz Bay Henry Farman'dı.

Bu, Wright kardeşlerin çok daha dikkat çekici uçuşlar yapmasından dört yıldan fazla bir süre sonraydı, çok az kişi bunlara dikkat etmişti ve çoğu kişi bunları hiç duymamıştı. Ancak aynı yılın sonbaharında Amerika'da Orville Wright ve Fransa'da Wilbur Wright, havanın
en sonunda fethedildiğini ve tartışmasız
fethedenlerin kendileri olduğunu sonsuza dek kanıtlayan bir dizi halka açık uçuşa
başladılar. Orville, Washington yakınlarındaki Fort Myer'da, 12 Eylül'de, bir saat on beş dakika boyunca dairesel bir rota üzerinde sürekli uçarak dünyayı elektriklendirdi. Bu, şimdiye kadar gerçekleştirilen en kesin
performanstı ve mekanik uçuşun
olasılığına dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Çünkü hiç kimse, kendi gücüyle bir saatten fazla havada kalabilen bir makinenin, kelimenin en kesin anlamıyla gerçek bir uçan makine olduğundan şüphe edemezdi.

Bu performanstan birkaç gün sonra, bu makinenin pervanesinde meydana gelen bir kaza onu mahvetti, bunun sonucunda düşen mucit bacağını kırdı ve arkadaşı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Teğmen Selfridge'i öldürdü.

Wilbur Wright, hemen hemen aynı anda, Fransa'nın Le Mans kentinde bir dizi uçuşa başladı ve bu,
bir zamanlar yeryüzünde yaşayan adamın gerçekten uçmayı öğrendiğini daha da kesin bir şekilde gösterdi. En uzun uçuşu
iki saat, yirmi dakika ve yirmi üç saniye sürdü;
üç yüz altmış fit yükseklikteki tutsak balonların üzerinden uçarak,
sadece yükseklik meselesinin
hiçbir engel oluşturmadığını gösterdi.

Bu zamandan sonra havacıların sayısı her geçen gün arttı ve
şaşırtıcı bir karmaşa içinde yeni rekorlar kırıldı. Bunlardan sadece birkaçı
daha muhteşem olanlara değinmemiz gerekiyor. 19 Temmuz 1909'da Hubert
Latham, İngiliz Kanalı'nı geçmeye çalıştı, ancak motoru bozuldu ve makinesi suya düştü, ancak
hiçbir yaralanma yaşamadan kurtarıldı. 25 Temmuz'da Louis Bleriot
daha iyi sonuçlarla benzer bir girişimde bulundu. Calais yakınlarındaki uçurumlardan başlayarak sorunsuz bir şekilde geçişi tamamladı ve Dover yakınlarına indi.

[İllüstrasyon: FARMAN UÇAĞI.

Bu, Fransa'da yaşayan bir İngiliz olan Bay Farman'ın 1908 ilkbaharında Deutsch ödülünü kazandığı makinedir. Bu
performans, havadan daha ağır bir makine tarafından yapılmış en önemli
halka açık uçuş olmasıyla dikkat çekmektedir. Ohio, Dayton'daki Wright kardeşler çok daha uzun mesafelerde çok sayıda uçuş gerçekleştirmişti, ancak
genel halk bu gerçeğin farkında değildi ve bir süre Bay Farman
popüler olarak havacıların en önde geleni olarak kabul edildi. Ancak en iyi performansları
birkaç ay sonra Wright kardeşlerin halka açık uçuşları tarafından gölgede bırakıldı.]

Elbette Kanal'ı aşan uçuşta özel bir zorluk yaşanmadı; ancak bariz tehlikeleri, savaş zamanında hava gemisinin kullanımına dair yeni olasılıklar önerisiyle birlikte, geçmişte İngiltere'nin düşmanlarına karşı çok etkili olduğu kanıtlanmış olan o çok önemli su bariyerinin neredeyse ortadan kaldırılması, Bleriot'un uçuşuna Wright kardeşlerin önceki başarılarından daha fazla ilgi duyulmasını sağladı. Bleriot'nun başarısının, Mayıs 1910'da uçakla Kanalı geçen Kont Jacques de Lesseps adlı başka bir Fransız tarafından tekrarlandığını ve 2 Haziran 1910'da daha da dikkat çekici bir uçuş gerçekleştiren ve Dover yakınlarındaki uçurumlardan başlayıp Fransız toprakları üzerinde iniş yapmadan daireler çizdikten sonra başlangıç ​​noktasına geri dönen Sayın Charles S. Rolls tarafından daha da başarılı olduğunu ekleyebiliriz. İki Fransız'ın kullandığı uçaklar tek kanatlı uçak tipindeydi; Bay Rolls'un kullandığı ise Wright çift kanatlı uçaktı.

İlk başarılı Kanal geçişi gerçekleştiğinde, havacıların dikkati, Bay Orville Wright'ın bir önceki yıl trajik bir şekilde kesintiye uğrayan Hükümet testlerini tamamlama girişimiyle Washington yakınlarında yaptığı uçuşlara odaklanmıştı. 27 Temmuz 1909'da Bay Wright, bir yolcu olarak bir saatten fazla uçarak dayanıklılık testinin koşullarını başarıyla karşıladı.
Üç gün sonra, bir yolcuyla (Teğmen Foulois) birlikte beş mil mesafedeki kırsal kesimde ve ağaç tepeleri, tepeler ve vadiler üzerinden geri dönüş uçuşu, herhangi bir aksilik olmadan gerçekleştirildi. Bu, birçok açıdan, uçağın bugüne kadar yapılmış olan olası pratik faydasını gösterdiği için en önemli uçuştu.

Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Bay Orville Wright uçağıyla yurtdışına gitti ve Berlin'de çok sayıda uçuş gerçekleştirerek, Alman halkına uçağın, o ulusun daha önce en çok dikkat ettiği devasa zeplin balonlarına kıyasla üstün olduğu noktaları gösterdi. Bay Wilbur Wright bu arada Hudson-Fulton Yüzüncü Yıl Kutlamaları sırasında New York Limanı'nda uçuşlar yapmak için Amerika'da kaldı. 4 Ekim (1909) günü, Vali Adası'ndan Hudson Nehri'ne doğru sansasyonel bir uçuş gerçekleştirdi, Grant's Tomb civarındaki nehirde demirlemiş savaş gemilerinin etrafında daireler çizdi ve
başlangıç ​​noktasına geri döndü. Muhtemelen daha da muhteşem bir uçuş olacak olan uçuş, Bay Wright'ın aynı günün öğleden sonra yola çıkmak üzereyken motorunda meydana gelen bir kaza nedeniyle engellendi.

Büyük ilgi ve coşku uyandıran bir diğer uçuş ise, Daily Mail of London'ın Londra'dan Manchester'a bir uçuş için teklif ettiği on bin sterlinlik ödül için yapılan yarışmada Fransız Louis Paulhan tarafından yapıldı. Paulhan, 28 Nisan 1910 akşamı saat 5:20'de Londra'dan ayrıldı. Litchfield'a indi ancak uçuşunu ertesi sabah erkenden yeniledi ve Manchester'a saat 8:10'da vardı. Tek bir durakla 186 mil mesafeyi kat etmişti, gerçek uçuş süresi dört saat on bir dakikaydı veya saatte ortalama 44,3 mildi. Bu uçuşta M. Paulhan'ın tek rakibi, cesur bir uçuş yapan ancak tüm mesafeyi kat etmeyen bir İngiliz olan Bay White'dı. Paulhan daha önce en cesur havacılardan biri olarak biliniyordu. 13 Ocak 1910'da Kaliforniya, Los Angeles'ta yaklaşık 4.163 fit yüksekliğe çıkarak bir irtifa rekoru kırdı. Ayrıca Los Angeles buluşması vesilesiyle ve Fransa'da heyecan verici kıtalararası uçuşlar yapmıştı. Paulhan'ın rekor uçuşları
bir Farman çift kanatlı uçağında yapıldı.

[İllüstrasyon: BLERİOT VE LATHAM'IN TEK KANATLI UÇAKLARI.

Üstteki şekil, 25 Temmuz 1909'da Manş Denizi'ni geçmek üzere fırlatılan Bleriot'nunkidir. Alttaki şekil, Latham'ın
motorun arızası nedeniyle başarısızlığa uğrayan
Manş Denizi'ni geçme girişimini gösterir.]

Londra'dan Manchester'a yapılan muhteşem uçuş, kısa süre sonra Bay Glenn H. Curtiss'in 29 Mayıs 1910'da Albany'den New York'a yaptığı uçuşla eşleşti. Bay Curtiss, Ağustos 1909'da Rheims'te düzenlenen Uluslararası Havacılık Buluşması'nda baş hız yarışmasını kazanarak bir havacı olarak ün kazanmıştı. Kendi yapımı olan, Wright makinesinden tasarım olarak çok az farklı olan, ancak çok küçük boyutlu ve Bay Curtiss'in kendisi tarafından yapılmış sekiz silindirli bir motorla hareket ettirilen bir çift kanatlı uçak kullandı. Albany'den kalkış saat yediden üç dakika sonra yapıldı ve havacı, yolda iki kez durup dinlendikten ve yakıt aldıktan sonra saat on ikide New York Limanı'ndaki Vali Adası'na ulaştı. İlk durak Poughkeepsie yakınlarında, ikincisi ise New York Şehri sınırları içinde Hudson Nehri yakınlarındaki tepelerde yapıldı. Kat edilen mesafe 1421/2 mil; uçuşun gerçek süresi 2 saat 54 dakikaydı; ortalama hız saatte yaklaşık elli mildi. Uçuşun bazı kısımları çok daha iyi bir hızda yapıldı. Albany'den Poughkeepsie'ye olan yolculuğun ilk kısmı, 741/4 mil, 1 saat 23 dakikada veya saatte 53,68 milden fazla bir hızla kat edildi. Bay Curtiss'in çift kanatlı uçağının havada tutulabileceği minimum hız yaklaşık 40 mil/saattir, ana uçağının destek yüzeyi yalnızca 236 fit karedir ve havacı, yakıt ve yağ dahil olmak üzere makinenin ağırlığı 950 pound'dur. Makine, 7 fit çapında, dakikada 1.100 devir yapan ve makine yerde sabit tutulduğunda 300 pound'un üzerinde çekiş sağlayan tek bir pervane kullanır. Kullanılan motor, 50 beygir gücünde sekiz silindirli bir motordur. Bazı açılardan Bay Curtiss'inkinden bile daha ilginç olan bir uçuş, Fransız ordusu subayları olan Teğmen Feguant ve Yüzbaşı Marconnet tarafından 9 Haziran 1910'da bir Farman çift kanatlı uçağıyla Fransa'da gerçekleştirildi. "Sabah 4:40'ta Chalons'tan yola çıkan subaylar, Vincennes'deki topçu parkına 176 kilometre (1091/4 mil) uçtular ve oraya 7:10'da ulaştılar. İki buçuk saat süren bu uçuş, saatte 433/4 mil hızla gerçekleştirildi. Yüzbaşı Marconnet, savaş zamanında büyük stratejik ilgi
çekecek fotoğraflar
çekebildi ve çizimler
yapabildi. Bu, uçağın keşif amaçlı ilk pratik gösterisi olmasının yanı sıra, makinede iki adamla ülke çapında uçma konusunda yeni bir dünya rekoruydu.
Başka bir Fransız havacı olan Labouchere, aynı gün Mourmelon'da iki yolcuyla on dakika uçtu."

[İllüstrasyon: BİR İNGİLİZ UÇAĞI.

Bu cihaz, İngiliz Ordusu'ndan Albay Cody tarafından inşa edildi ve işletiliyor. Bir mil veya daha uzun uçuşlar yapmıştır. Küçük değişikliklerle
şimdiye kadar inşa edilen tüm çift kanatlı uçaklar gibi, Wright tipi uçaktır.]

Amerika'da, Curtiss'in bir öğrencisi olan Charles K. Hamilton tarafından, New York Times ve Philadelphia Public Ledger'ın himayesinde uçarak, 14 Haziran 1910'da New York'tan Philadelphia'ya gidiş-dönüş uçuşu başarıyla gerçekleştiren başka bir karakterde rekor uçuş gerçekleştirilmiştir. Pilot, Governor's Island'dan sabah 7:36'da ayrılmış ve Philadelphia'ya sabah 9:26'da inmiş ve saatte ortalama 46,92 mil hızla 86 mil kat etmiştir. New York Valisi ve New York Belediye Başkanı'ndan mesajlar ilettikten sonra, Bay Hamilton dönüş yolculuğu için saat 11:33'te havalanmıştır. Motorunda bir sorun
olması, 1 saat 21 dakikada 68 mil kat ettikten sonra, South Amboy'a inmesini gerektirdi. Pervanedeki bir
hasar birkaç saatlik bir gecikmeye neden oldu, ancak havacı
6:17'de tekrar yükselmeyi ve 6:40'ta Governor's Island'a inmeyi başardı,
dönüş yolculuğu ortalama saatlik 51,36 mil hızla tamamlandı.

Bay Hamilton'ın kullandığı makine, çoğu bakımdan orijinal Wright uçağının modelini yakından takip eden bir Curtiss çift kanatlı uçağıdır,
ancak bu uçakta, kanatların eğilme işlevi, daha büyük uçaklar arasında her iki tarafta ayarlanmış iki küçük kanat veya kanatçık tarafından yerine getirilir. Bu kanatçıklar, aynı anda zıt yönlerde saptırıldığında, makinenin aşırı derecede devrilme eğilimini karşılar. Bu yanal dengeyi koruma yönteminin, Wright'ın büyük uçakları bükme yöntemiyle prensipte aynı olup olmadığı mucitler arasında tartışılan bir konudur. Tamamen bilimsel bir bakış açısından, bir yöntemin diğerinin yalnızca bir modifikasyonu olduğu ve uygulanmasında ne kadar yaratıcı olursa olsun, yeni bir prensip getirmediği anlaşılıyor. Bay Hamilton'ın şehirlerarası uçuşunun gerçekleştiği gün, Wright'ların bir öğrencisi olan Bay W. H. Brookins, Wright çift kanatlı uçağıyla 4.384 fit yüksekliğe çıkarak Indianapolis'te yeni bir irtifa rekoru kırdı. Yükseklik, St. Louis Aero Kulübü Başkanı Lambert tarafından bir sekstant yardımıyla hesaplandı. Bay Brookins aynı günün erken saatlerinde yaklaşık 2.000 fit yükselmişti. Üst atmosferin seyrelmesi nedeniyle bir uçağın büyük yüksekliklere çıkması giderek zorlaşıyor, ancak Paulhan ve Brookins'in uçuşları ve ülke çapındaki uçuşlarda ulaşılan çeşitli ölçülmemiş irtifalar, şu anda donatılmış olan uçağın mil sınırına kadar yükselebileceğine güvenilebileceğini gösteriyor.

Bunlar, Wright kardeşlerin ilk başarılı gösterilerinden sonraki kısa bir süre içinde yapılan ilginç uçuşlardan sadece birkaçı.
Bu kadar hızlı bir şekilde sahaya giren havacıların sayısı ve basının Bleriot, Paulhan ve Curtiss gibi başarılara verdiği önem, dikkati orijinal mucitlerden uzaklaştırma ve halkın zihninde çeşitli havacıların havanın fethinde aldıkları tam pay konusunda bir miktar karışıklığa neden olma eğiliminde. Ancak gerçekler oldukça açık ve kesin. Wright kardeşler ilk başarılı uçuşlarını gerçekleştirdikleri
zamanda,
dünyada nispeten az sayıda insan, herhangi birinin havadan daha ağır bir cihazda
güvenli veya kesin bir şekilde kendini
havada ilerletebileceğine inanıyordu.

Wright kardeşler, yıllarca süren sabırlı çabaların ardından sorunu çözdüler ve
etkili ve kesin bir şekilde çözdüler. Elbette,
öncekilerin çabalarından
kazandılar, ancak onlar, örneğin Fulton'ın buharlı geminin, Stephenson'ın lokomotifin veya Morse'un telgrafın mucidi olmasından çok daha kapsamlı bir şekilde hava gemisinin mucidiydiler.
Başarılarına ve sadece buna, dünyanın çeşitli yerlerinde çok sayıda insanın artık
uçaklarla uçabilmesi gerçeği atfedilmelidir. Bu uçakların birçoğunda tipte ufak değişiklikler vardır, ancak prensipte radikal bir değişiklik yoktur.

[İllüstrasyon: Bay Wilbur Wright, 4 Ekim 1909'da New York Limanı'nın üzerinde uçuyor.]

Zamanla, şüphesiz, oldukça farklı tipte uçan makineler icat edilecek. Wright modelinin makineleri muhtemelen tamamen modası geçecek. Ancak bunun Wright kardeşlerin bilimsel ilerlemenin tarihinde her zaman sahip olması gereken konum üzerinde hiçbir etkisi olamaz. New York'tan San Francisco'ya veya New York'tan Londra'ya uçan adamlar, Dayton öncülerinin işini yapacaklar; ve havadan daha ağır makinenin gelecekteki hiçbir başarısı, tanıkların huzurunda 17 Aralık 1903'te yapılan ilk uçuşla kıyaslanamaz. O zaman ve orada, teori ve pratiği birleştirme konusunda son zorluğun
üstesinden gelindiği başarıyla gösterildi. Potansiyel olarak, o andan itibaren, havanın fethi
tamamlandı; ve fatihlerin isimleri, tüm dünyanın bildiği ve
gelecekte herkesin hatırlayacağı gibi, Wilbur ve Orville
Wright'tır.

EK

REFERANS LİSTESİ VE NOTLAR

BÖLÜM II

SULARIN OTOYOLU

(s. 77-79). _Büyük Doğu_. Alıntı, Sir George C. V. Holmes, K.C.V.O., Londra, 1906'nın _Antik ve
Modern Gemiler_ kitabından alınmıştır.

BÖLÜM III

DENİZALTI GEMİLERİ

(s. 95, 98). İlk denizaltı. Metinde belirtildiği gibi, alıntı David Bushnell tarafından Thomas Jefferson'a yazılan ve 1789'da _Transactions of the American Philosophical Society_'de yayınlanan bir mektuptan alınmıştır.

(s. 104-105). Başarılı bir dalış teknesi. Alıntı Amiral Porter'ın _The
Naval History of the Civil War_ adlı kitabından alınmıştır.

BÖLÜM IV

BUHARLI LOKOMOTİF

(s. 127, 128). George Stephenson'ın 1825 lokomotifi. Alıntı William H.
Brown, New York 1874'ün _The History of the First Locomotive in America_ adlı kitabından alınmıştır.

BÖLÜM VI

ELEKTRİKLİ DEMİRYOLLARIN GELİŞİMİ

(s. 179-181). İlk deneysel demiryolları. Alıntı, Thomas Commerford Martin'in, ABD Nüfus Sayımı Ofisi'nin Washington, 1905 tarihli Sokak ve Elektrikli Demiryolu Özel Raporu'ndaki "Sokak ve Elektrikli Demiryolu" başlıklı makalesinden alınmıştır.

BÖLÜM IX

HAVADA SEYİR

(s. 247). Henson'ın uçan makine çalışmaları. Alıntı, E. Seton Valentine ve F. L. Tomlinson'ın New York, 1902 tarihli
_Uzayda Seyahatler_ adlı eserinden alınmıştır.

BÖLÜM X

UÇAĞIN ZAFERİ

(s. 275). Havanın havadan daha ağır bir mekanizmayı nasıl desteklediği.
Alıntı, Profesör S.
P. Langley'nin _McClure's Magazine_ dergisinin Haziran 1897 sayısındaki "Uçan Makine" başlıklı makalesinden alınmıştır.

(s. 284). Langley'nin havaalanı. Açıklama, yukarıda alıntılanan _McClure's Magazine_'deki Profesör Langley'nin kendi anlatımından alınmıştır.

(s. 289, 290). Wright kardeşlerin deneyleri. Alıntı, _The Century Magazine_'in Eylül 1908 sayısında Orville ve Wilbur Wright tarafından yazılan "Wright Kardeşlerin Uçağı" adlı makaleden alınmıştır.

(s. 298). Fransız subayların kros Bight'ı. Alıntı, _Scientific American_'ın 18 Haziran 1910 tarihli sayısından alınmıştır. Bu süreli yayın, havacılık bilimine büyük ilgi göstermiş ve uzun mesafeli uçuşlar için bir kupa sunan ilk yayın olmuştur; bu kupa, 1908 ve 1909 yıllarında Bay Glenn H. Curtiss tarafından kazanılmıştır. Wright kardeşler
ödüller için yarışmayı reddetmiştir; Aksi takdirde, kros uçuşu ve benzeri "kayıtlar" şüphesiz
şimdiye kadar olduğundan daha hızlı ilerlemiş olurdu.

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Metin hem "havadan" hem de "havadan" kelimelerini kullanır.

Şekil 1 ve 2'ye yapılan atıflarda alt simgeler kullanılmıştır. Bunlar burada basit sayılar olarak temsil edilir, örneğin, R1.

Sayfa 262: "altı bin kelimeyi temsil eden" ifadesi "altı yüz bin kelimeyi temsil eden" olmalıdır.

Project Gutenberg EBook of Every-day Science: Volume VII. The
Conquest of Time and Space, by Henry Smith Williams and Edward Huntington Williams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY-DAY SCIENCE: VOLUME VII ***

***** This file should be named 43819.txt or 43819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/1/43819/

Produced by Chris Curnow, Albert Laszlo (bertzi), Charlie
Howard, and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
