*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 66, No 409, November 1849
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 26, 2013 [EBook #43814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 66, No
409, November 1849, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 66, No 409, November 1849

Author: Various

Release Date: September 26, 2013 [EBook #43814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, NOVEMBER 1849 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Richard Tonsing, Jonathan
Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCIX. KASIM, 1849. CİLT LXVI.

İÇİNDEKİLER.

ULAŞIM SORUNU, 519

MY PENINSULAR MEDAL. BY AN OLD PENINSULAR. PART I., 539

BÜYÜSÜNÜN BOZULMASI. DELTA TARAFINDAN, 563

ATLANTİK'İN ÖTESİNDE, 567

BARIŞ VE SAVAŞ AJİTATÖRLERİ, 581

1849 FRANSIZ ROMANLARI, 607

DIES BOREALES. NO. V. CHRISTOPHER UNDER CANVASS, 620

EDİNBURGH:
WILLIAM BLACKWOOD & SONS, 45, GEORGE STREET;
VE 37, PATERNOSTER ROW, LONDRA.

_Tüm iletişimlerin (posta yoluyla ödenen) kime gönderilmesi gerekir._
BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN

EDİNBURG DERGİSİ.

NO. CCCCIX. KASIM, 1849. CİLT LXVI.

ULAŞIM SORUNU.

İKİNCİL CEZALAR'ın büyük sorusu, ana vatan söz konusu olduğunda, artık deneyimle
çözülmüştür. Artık hapis cezasının, ne suçtan caydırmada ne de suçluları
ıslah etmede hiçbir etkisi olmadığı bilinmektedir. Hükümet, eski ulaşım sistemine geri dönmeye pek istekli olmasa da, ülkenin oybirliğiyle
seslenmesiyle; krallığın hapishanelerindeki muazzam tutuklu artışına
yer bulmanın zorluğuyla; ve bu ucuzluk ve azalan gelir günlerinde, ek hapishane konaklaması sağlama göreviyle görevlendirilen kişilerin ek inşaatlar gibi masraflı ve sıkıcı işlere girişmelerinin daha da zor olmasıyla bunu yapmaya zorlanmıştır. Bir konsey kararı, açıkça ve en akıllıca şekilde, mahkumları ıslah etmek ve kolonilerde çok genel olarak hissedilen, ana ülkeden gelen bir suç seliyle dolup taşma korkusunu azaltmak için en iyi şekilde hesaplanmış görünen düzenlemeler uyarınca, nakil işlemine geri dönülmesini yetkilendirdi. Ve şu anda hissedilen en büyük zorluk, cezai yerleşimcileri kabul etmeye istekli bir koloni bulmak ve onların sınırsız kabulüne bağlı olduğu düşünülen riskleri göze almaktır. Hükümetin, nakil yerine hapis cezası koymanın yıkıcı sisteminden uzaklaştırılmış olması şaşırtıcı değildir; çünkü, takip edildiği kısa süre boyunca bile, sonuçlar kesinlikle korkunçtu. Suçluların gerçek artışı kötülüğün en küçük parçasıydı; sertleşmiş suçluların ülke dışına gönderilmemesi, ancak genellikle on sekiz ay veya iki yıllık esaretten sonra serbest bırakılması sonucunda ciddi suçların artması, dayanılmaz bir kötülüktü. Van Diemen's Land'de suçluların birikmesinden kaynaklanan ve yüksek sesle
şikayet edilen moral bozukluğu bu ülkede hızla gerçekleşiyordu. İskoçya'da önceki mahkumiyetlerin
ağırlaştırıcı etkisi altında yargılanan kişiler, son üç yılda şu şekilde sıralandı:--

Ağırlaştırıcı
Yıllar. Toplam önceki mahkumiyetlerin
suçlu sayısı.
1846 2936 858
1847 3569 1024
1848 3669 1043

--_Parlamento Raporları_, 1846-48.

Suçların ve özellikle daha önce mahkum edilmiş suçluların bu kadar hızlı artması, hapis cezasının suçtan caydırma veya suçluları
ıslah etme aracı olarak yetersizliğini yeterince göstermektedir. Aynı sonuç İngiltere'de de görülüyor, aynı
dönem içinde nakil cezasına çarptırılan suçluların sayısındaki hızlı artış, yeni hapis sisteminin tamamen etkisiz olduğunu gösteriyor.

Nakil.
Yıllar. İngiltere ve Galler. İskoçya. 1846 2805 352
1847 2896 456
1848 3251 459

Ve eğitimin yayılmasının suç artışını kontrol etmede herhangi bir etkisi olacağı umudunun boşunalığına dair kesin kanıt aynı suç kayıtlarında
sağlanmıştır; çünkü bunlardan anlaşıldığı kadarıyla
İngiltere'deki eğitimli suçluların sayısı iki katından fazla,
İskoçya'da ise eğitimsizlerin üç buçuk katından fazla_,--son üç yıldaki sayılar şu şekildedir:--

| | İNGİLTERE VE GALLER. | İSKOÇYA. |
|Yıllar.| | | | |
| | Eğitimli. | Eğitimsiz. | Eğitimli. | Eğitimsiz.|
+------+-------------+------------+------------+------------+
|1846 | 16.963 | 7.698 | 3.155 | 903 |
|1847 | 19.307 | 9.050 | 3.562 | 1.048 |
|1848 | 20.176 | 9.691 | 3.985 | 911 |

--_Parlamento Sonuçları_, 1846-8.

Hayır, daha da endişe verici olanı, aynı sonuçlardan açıkça anlaşılıyor ki, eğitimli suçluların eğitimsizlere oranı
Büyük Britanya'da _sürekli olarak artıyor_. İngiltere'deki son beyannamelerde verilen yüzdelik oranları alın - 1848'dekiler:--

| Dereceler | | | | | | | | | |
|Talimat.|1839.| 1840.|1841.|1842.|1843.|1844.|1845.|1846.|1847.|1848.|
+------------+------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+
|Okunamıyor | | | | | | | | | | |
|okuma veya | | | | | | | | | | |
|yazma, |33.53| 33.32|33.21|32.35|31.00|29.77|30.61|30.66|31.39|31.93|
| | | | | | | | | | | |
|Kusurlu,|53.48| 55.57|56.67|58.32|57.60|59.28|58.34|59.51|58.59|56.38|
| | | | | | | | | | | | |
|İyi, |10.07| 8.29| 7.40| 6.77| 8.02| 8.12| 8.38| 7.71| 7.79| 9.83|
| | | | | | | | | | | | |
|Üstün, | 0.32| 0,37| 0,45| 0,22| 0,47| 0,42| 0,37| 0,34| 0,28| 0,27|
| | | | | | | | | | | |
|Değil | ... Ne yazık ki, kusurlu eğitim, günümüzde ucuzlayan üretim ve azalan ücretler nedeniyle, yoksulların büyük çoğunluğunun çocuklarına verebildiği tek eğitim türüdür. Bu konuya büyük ilgi gösteren ve Londra şehrindeki yüksek resmi konumu ona ceza hukukunun pratik işleyişini tanıma konusunda çok fazla fırsat veren Bay Pearson, M.P., konuyla ilgili herkesin tamamen iyi temellendirilmiş olduğunu bilmesi gereken şu değerli bilgileri bir kamu konuşmasında vermiştir:--

"Arşivlerimizde sahip olduğumuz en eski kayıt olan 1810 yılında, ağır ceza davaları ve oturum davaları için verilen taahhüt sayısı 5146 idi. 1848 yılında, oturum davaları ve oturum davaları için verilen taahhüt sayısı 30.349 idi. O dönemde nüfus sadece %60 artarken, suç için verilen taahhütler %420 artmıştı. Bu mecliste, o dönemde, görünürdeki artışın önüne geçmek için çeşitli rahatsız edici koşulların olduğunu hemen söylemezsem samimi olmam taahhütler
gerçek artışın gerçek tahminidir. Savaştan barışa geçiş
vardı. Hepimiz biliyoruz ki, eski tarihçi Hollingshed'in günlerinden beri, savaşın gevşek nüfusun bir kısmını kendine çektiği, savaşın kayıplarında, tehlikelerinde, ödüllerinde ve savurgan hoşgörülerinde, yağmacı sınıflar tarafından topluma yapılan savaşa benzer bir his bulduğu söylenir. Dolayısıyla, savaş sona erdiğinde, toplumun o sınıfından bir kısmının, savaş döneminde tükenmiş olan toplumun dürüst kısmına geri döndüğünü görüyoruz. Bunun dışında, işbirliği yapan başka nedenler de var. Şüphesiz, daha önce cezasız olarak işlenen suçların çoğunu tespit eden gelişmiş polis, kırsal veya metropol polis teşkilatı var. Ayrıca, savcılara ve tanıkların masraflarını ödemek için parlamento yasası var, bu da aslında tespit edilen suç sayısına orantılı olarak savcı sayısının artmasına yol açtı. Bu koşullar, şüphesiz, taahhütlerdeki artış üzerinde önemli bir etki
yaptı; Ancak 35 yıl boyunca konuya en yakın ilgiyi gösterdikten, Londra şehrindeki hukukun yönetimiyle ilgili yüksek bir makamı doldurduktan ve doldurmaya devam ettikten sonra, şunu söylemek zorundayım ki, ülkeyi artan suç karakterinin
yükseltilmesinden
artan her kaygı duygusunun sayısından tam bir çıkarım yaparak--her çıkarımı yaptıktan sonra, utanç ve alçakgönüllülükle itiraf etmek zorundayım ki, bu, suç için gerçek, pozitif sayıda
çok büyük bir artış bırakıyor. Efendim, bu gerçekten aşağılayıcı bir
kabul; ancak ne mutlu ki bu ülkenin istatistikleri,
diğer ayrıntılarda, bizi şu kanaatten rahatlatmaya yetiyor ki, bu bile insanların ahlaki karakterinin durumunun gerçek bir temsilini sunmuyor--karakterlerinin veya davranışlarının giderek
azaldığına dair hiçbir kanıt yok, bu istatistiklerin gösterdiği oran veya dereceye benzer bir şey. Tarihe başvuruyorum - bu meclisteki, benim gibi, hayatın meridyenini
geçmiş her adamın, toplumun ahlakta olduğu kadar sanatta, bilimde, edebiyatta ve insanların toplumsal karakterini
geliştirmeye yönelik her şeyde de ilerlememiş olup olmadığını hatırlamalarına başvuruyorum. Sadece ülkemizin tarihini değil, eski zamanların hikayelerini ve
romanlarını da okumuş olan herhangi bir adam -ve sık sık,
tarihin kayıtlarına değil, yazıldığı çağın ahlakının sadık bir kopyası için onlara bakmalıyız- Fielding ve Smollett'in eserlerine geri dönsün ve nüfusumuzun büyük kitlelerinin alışkanlıklarının, tavırlarının ve ahlakının
son yüzyılda önemli ölçüde
iyileşmediğini söylesin.
Bu ülkedeki suçlara ilişkin taahhütlerin artmasının nedenleri konusunda büyük halk yanılgıları hakimdir ve ben bunları ortadan kaldırmaya çalışmayı
gördüğüm için bunu görevim olarak görüyorum. Bazıları artışı gençlerimizin eğitim eksikliğine, bazıları dini eğitimin yokluğuna, bazıları artan ölçüsüzlüğe ve bazıları da insanların artan yoksulluğuna bağlıyor. Suç artışını bu nedenlere bağlayan görüşlerin hiçbir temeli olmadığını iddia ediyorum. Eğer eğitimin yokluğu suçun nedeni olsaydı,
eğitim arttığından
suçun azaldığı kesinlikle görülürdü. Eğitimin şimdiki ve geçmiş durumunu karşılaştırmak, ülkenin suç istatistikleri üzerindeki etkisi için, cemaatteki tek İncil'in kilisedeki bir sütuna zincirlendiği zamana veya
baronların isimlerini yazamadıkları için belgelere haçlarını
ekledikleri zamana geri dönmeyeceğim. Kendi hafızamızdaki tarihlere, zamanlara ve koşullara atıfta bulunuyorum. 1814 yılında Ulusal Toplum'un raporuna göre, eğitimden yalnızca 100.000 çocuk yararlanıyordu. Şimdi, Lancasterian Toplum Okulları himayesinde eğitim gören on binlerce ve yüz binlerce çocuğun yanı sıra, bu mükemmel kurumda 1.000.000'dan fazla çocuk var. Ancak bazıları, eğitimin değerinin sayılarla tahmin edilemeyeceğini söyleyebilir. Öyleyse, lütfen sayıları reddediyorum ve kalitesine göre deneyin. Beni dinleyen herhangi bir adama, bu ülkedeki ulusal okulların ve diğer ücretsiz kurumların, 40 veya 50 yıl önce bu ülkedeki eğitimin kusurlu durumu nedeniyle, saygın bir yaşam koşulunda olan çocukların zorlukla elde edebileceği eğitim ayrıcalıkları sağladığını bilmiyor mu diye soruyorum. (Alkışlar.) Bu nedenle, hiç kimse suç oranındaki artışın
eğitim eksikliğine atfedilebileceğini söyleyemez. Eğer öyle olsaydı, eğitim
son 30 yılda %800 artmış olsaydı, suç %400 artmak yerine azalırdı."--_Times_, 28 Ağustos 1849.

Hapishanelerde bu kadar çok sayıda mahkumun bakımı için harcanan muazzam _masraf_, özellikle bu kısıtlama, azalan karlar ve ekonomi günlerinde, bir başka çok ciddi kötülüktür. İskoçya Hapishane Komiserlerinin 1848 tarihli son Raporundan, her mahkumun bir yıllık ortalama maliyetinin, hapisteki
kazançları düşüldükten sonra, ülke genelinde 16, 7s. 6d olduğu anlaşılıyor. Bu, hapishanelere genel olarak emek girdikten sonraki maliyet olduğundan ve masrafları azaltmak için en büyük çabalar sarf edildiğinden, bunun daha da düşürülemeyeceği adil bir şekilde varsayılabilir. Ortalama mahkum sayısı İskoçya'da sürekli olarak hapishanede tutulan mahkumların sayısı şu anda yaklaşık 3500'dür ve bu, 16,
7s. 6d. a-head'den yılda yaklaşık 53.000 L'ye ulaşacaktır.[1] Bu oranı, şu anda ortalama olarak iki adada sürekli olarak hapsedilen 60.000 suçluya uyguladığımızda,[2] bakımlarının yıllık masrafı bir milyon sterlinin altında olamaz. Sadece İngiltere'nin hapishane ve ilçe vergileri, kovuşturma maliyetlerini de içerir, yılda 1.300.000 L'dir. Ancak bu sonuç, yoksul vergilerinin ve tüm yerel yüklerin hızla arttığı bir ülkede muazzam olsa da,
kötülüğün sadece bir parçasıdır. Mevcut sistemde, bir hırsız, en azından İskoçya'da, üç veya dört yıl ticaretini yapana kadar nadiren nakledilir; Bu dönemde yağmalamalardan elde ettiği kazançlar ve bakım masrafları yıllık ortalama 25 pounddan az olamazdı. Dolayısıyla, İskoçya'dan taşınan her hırsızın ülkeye gitmeden önce en az 100 pounda mal olduğu ve bu paranın onu o kadar katılaşmış ahlaksızlık alışkanlıkları edinmeye harcadığı söylenebilir ki, büyük ihtimalle gönderildiği koloniye büyük bir lanettir, taşındığı koloniye de yük olmuştur. Kariyerinin başlangıcındaki nakliyesinin maliyeti _on altı pound_ olurdu, çünkü suç alışkanlıkları olgunlaşmadığı için hedefine ulaşmada bir lanet yerine bir kazanım elde etme şansı oldukça yüksekti. Hapis veya nakil sorunu, Büyük Britanya ve İrlanda açısından, isteksiz bir hükümetin kötü bir zamanda terk ettikleri sisteme geri dönmesinin açık kanıtlarıyla artık çözülmüş olduğundan, bunu yapmanın ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu göstermek için ayrıntılara girmek gereksiz görünebilir; ve övünen hapis sisteminin, tüm ayrılık, sessizlik, ağır iş ve ahlaki ve dini eğitim ekleriyle birlikte, suçu kontrol etmede veya suçlularda gözle görülür bir ıslah sağlamada ne kadar başarısız olduğunu. Konuyla pratik olarak aşina olan hiç kimse bunun böyle olacağından en ufak bir şüphe duymamıştır; ve bu dergide konuya yönelik iki makalede, 1844'te sonucun ne olacağını açıkça önceden bildirmiştik.[3]
Başpiskopos Whately gibi, ne kadar saygın olurlarsa olsunlar, din adamlarının veya hayırseverlerin izinden gidenlere, konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyenlere, sadece parlamento komitelerinin kendi teorik hayalleriyle oluşturulmuş yanıltıcı kanıtlarından, hapis sistemi başladığından beri parlamento kayıtlarından derlenen aşağıdaki Tabloların incelenmesini öneriyoruz, böylece aceleci vizyonlarının benimsenmesinin ülkenin suç yönetimini ne kadar kötü bir noktaya getirdiğini göstermiş oluyoruz.[4]

Bunun böyle olması ve bu ülkedeki suçluları hapishanede ıslah etmeye çalışırken veya hapishanede serbest bırakıldıklarında eski alışkanlıklarına dönmelerini engellemek için harcanan tüm emeklerin ve boşa giden hayırseverliğin sonuçsuz kalması şaşırtıcı değildir. En önemli iki etkililik nedeni bunların hepsini geçersiz kılmıştır. Bunlardan ilki, suçluları hapishanedeyken veya bu ülkede ceza çekerken ıslah etme olasılığına ilişkin teorinin tamamen hatalı olması ve böyle bir ıslahın her durumda gerçekleştirilebileceği tek ilkelere ilişkin tamamen yanlış bir anlayışa dayanmasıdır. Hapishanede, ne kadar yalnız olursa olsun, yalnızca _entelektüel_ yetenekler üzerinde çalışabilirsiniz. _Aktif_ güçler veya duygular bir hücrenin dört duvarı arasında hiçbir
gelişim göremezler, çünkü onları ortaya çıkarabilecekleri
bir amaçları yoktur. Ancak insanlığın onda dokuzu
herhangi bir rütbede ve kesinlikle suçlu olarak yetiştirilen kişilerin on dokuzda yirmisi
tutkularının bir kısıtlaması veya düzenleyicisi olarak kabul edilen
zihnin etkisine tamamen erişemez. Eğer bu şekilde etkilenebilselerdi, asla
suçlu olmazlardı. Kendilerini ceza hukukunun
kırbacı altına
alan alışkanlıklara düşen kişiler, neredeyse her zaman, doğal eğilimleri veya erken alışkanlıkların ve eğitimin talihsiz koşulları nedeniyle, entelektüel yetenekleri neredeyse tamamen askıya alınmış olan kişilerdir, özdenetim söz konusu olduğunda; ve sahip oldukları herhangi bir gelişme sadece duyuların
nesneleri için tatmin sağlamaya veya onları ilerletmeye yöneliktir. Bu kişilere, ne kadar takdire şayan bir şekilde yönetilirse yönetilsin, bir hapishanenin ahlaki disiplinini anlatmak, doğuştan kör bir adama, görme nesnelerine göre bir şeyler söylemek veya cahil bir kaba saba insana Yunanca veya İbranice vaaz vermek kadar umutsuzdur. Hepsi için mantık her şeydir. Esav bu insan sınıfının gerçek prototipidir; onlar her zaman bir çorba tabağı için doğum haklarını değiştirmeye hazırdırlar. Hiçbir uzun süreli yalnızlık veya çok az miktarda ahlaki veya dini eğitim, onlarda suçları için en ufak bir pişmanlık veya tekrar önlerine ayartma çıktığında en ufak bir özdenetim gücü uyandıramaz. Hapis süresini hayatlarında bir boşluk olarak görürler - acınası bir monotonluk ve zevkten tamamen mahrum kalma dönemi, bu da sona erdiği anda eski zevklerine taze bir şevkle yeniden başlamalarını onlar için daha da zorunlu hale getirir. İlk amaçları, aylarca süren zorunlu ayıklığı, gönüllü sarhoşluk günleriyle telafi etmektir.
Kısa bir iğrenç _saturnalia_ döneminin sonunda, genellikle uzun şımartma trenlerinin bedelini ödemek için yeni bir hırsızlık veya soyguna karışırlar; ve kısa süre sonra kendilerini tekrar eski mahallelerinde hapsolmuş bulurlar, sadece aynı zorunlu düzenlilik ve gönüllü şımartma yolundan geçmeye daha kararlıdırlar. Genellikle gardiyanlarına baskı yapmak için ıslah olma numarası yapabilirler ve
sahte karakter değişikliğiyle serbest kalırlar. Ancak
gerçekten geri alınmaları
nadiren veya hiç gerçekleşmeyen bir durumdur; ve bu nedenle aynı karakterlerin ceza mahkemelerinde sürekli tekrarlanması; ta ki
hükümlüler onları hapsetmekten bıkıp, nakil için asizes veya çeyrek oturumlarına gönderene kadar. Ancak o zaman bile, kariyerleri
çoğu zaman bu ülkede sona ermekten uzaktır. Kamu cezaevlerinin
bakıcıları onları tutmaktan bıkmışlardır. Onları yurtdışına
gönderemediklerinde, hücreleri kısa sürede dolar; ve
sahte bir değişiklikten yararlanarak hapishane kapılarını açıp onları serbest bırakırlar. Kısa süre sonra tekrar eski mekanlarında ve eski uygulamalarında bulunurlar. Nisan 1848'de Glasgow'da düzenlenen bahar turunda, yakın zamandaki hapis çılgınlığının etkileri görünür hale geldiğinde, suçlanan 117 sıradan suçludan en az yirmi ikisi, Glasgow'da en az yedi yıl süreyle nakil cezasına çarptırılmıştı, _önceki iki yıl içinde_; ve önceki mahkumiyet ve nakil cezası, iddianamede her birine karşı işledikleri yeni suçun ağırlaştırıcı bir unsuru olarak değerlendirilmişti.

Eski bir toplumda ve gereksiz bir nüfus arasında, suçluları ıslah etme aracı olarak hapis cezasını tamamen etkisiz kılan bir sonraki neden, tutuklulukları sırasında daha iyi fikirler ve ilkeler edinseler bile, serbest kaldıklarında dürüst bir işe girmelerinin veya yeni edindikleri ilkeleri uygulamaya koyabilecekleri iyi durumda bir çevreye kabul edilmelerinin imkansız olmasıdır. Gerçekten de, hapishaneden çıktıktan sonra kabul edilebilecekleri ve en yakın limana doğru yürütülüp oradan Kanada veya Avustralya'ya doğru yola koyulabilecekleri bir hükümet veya yerel kurum olsaydı, onlara kalıcı bir reform için araçlar sağlamak adına büyük bir adım atılmış olurdu. Ancak böyle bir kurum olmadığı ve hapishaneden çıktıktan sonra onları Atlantik'in ötesine taşıyacak kadar paraları neredeyse hiç olmadığı için, zorunlu olarak kendi ülkelerinde kalmak zorundalar ve bu, onların durumundaki kişiler için kesin bir yıkımdır. Yeni kolonilerde veya Avustralya veya Sibirya gibi nüfusun az olduğu ülkelerde, hükümlüler, işgücü kıtlığı nedeniyle genellikle iş bulabilirler; ve ayartmanın olmaması ve onları eski arkadaşlarına bağlayan bağların kopması nedeniyle, orada genellikle iyi durumda oldukları görülür. Ancak, rekabetin yaygın olduğu eski ve yoğun nüfuslu bir ülkede böyle bir şey beklenemez ve dürüst hizmetkarları seçme şansına sahip olan efendilerin, suçtan hüküm giymiş ve hapishanenin kirliliğine maruz kalmış kişileri almaları beklenemez.

Pratik olarak konuşursak, hapishanede yatmış kişilerin kendi ülkelerinde dürüst veya istikrarlı bir işe girmeleri _imkansızdır_; ve eğer şans eseri veya işverenlerinin geçmiş geçmişleri hakkındaki bilgisizliği nedeniyle bir duruma düşerlerse, yanlarına gelen ortaklar tarafından nerede oldukları kısa sürede keşfedilir ve hızla kaybederler. Tekrarlanan mahkumiyetler sonucu nakledilen herhangi birine, neden ilkinde uyarı almadığını sorarsanız, cevap genellikle işe giremediği ve hırsızlığa veya açlıktan ölmeye zorlandığıdır. Buna, yeni ıslah olmuş suçlunun, hapisten çıktıktan sonra, yarı aç, iş ararken, zorunluluktan ve ayrıca eğilimden dolayı boş boş dolaşırken, eski evine geri dönmesini, karakterinin bilindiğini ve hızla eski arkadaşları tarafından çevrelendiğini, açlıktan ölmek üzere olan dürüstlük yerine ona neşeli ve iyi beslenmiş bir ahlaksızlık hayatı teklif ettiğini ekleyin. İnsan erdeminin, özellikle de yeni ıslah olmuş bir suçlunun çocuk erdeminin, böylesine kaba bir yargılamaya dayanabileceğini beklemek pek mümkün değildir. Buna göre, yazar bir keresinde Glasgow Bridewell'in eski valisi Bay Brebner'a hapishane disipliniyle ıslah edilmiş
olduğunu bildiği suçluların oranını sorduğunda, oranın kolayca tahmin edilebileceğini,
çünkü _hiçbirini tanımadığını_ söyledi. Ve parlamentoda bu konu üzerine yapılan son tartışmada, İçişleri Bakanı Sir George Grey,
Pentonville'deki hapishane disiplininin en sevindirici sonuçları vaat etmesine rağmen, orada eğitilen ve _sonradan nakledilen_ kişiler arasında iyileşmenin gözle görülür olduğunu; çünkü serbest bırakıldıktan sonra bu ülkede kalmalarına izin verilenler arasında böyle bir sonuç görülmediğini belirtti.

Ancak, hem ilke hem de deneyimle, suçluların ahlaki ıslahının, bu ülkede en gelişmiş sistem altında bile, hapis cezasıyla gerçekleştirilemeyeceği kanıtlanmış olsa da, yine de, bir açıdan, mahkumun alışkanlıklarının çok büyük ölçüde iyileştirilmesi ve yetkilerinin genişletilmesi açıkça uygulanabilirdir. Bir mahkuma bir meslek öğretmek kolaydır; ve bir hapishanede tek bir nesneye bölünmemiş dikkatin hızla kazanılmasıyla, hapis sistemine yöneltilen bir itiraz, bunun açık havada dürüst endüstrinin istihdamına müdahale ettiğidir. Büyük Britanya'daki iyi düzenlenmiş hapishanelerden herhangi birinde, başka ne yapsanız da, mahkumlara, ahlaksız eğilimleri durdurulabilirse, toplumun yararlı üyeleri haline gelebilecekleri ve dürüst endüstriyle geçimlerini sağlama araçları sağlayabilecekleri bir meslekte uzmanlık öğretmenin kolay olduğunu görmeden kimse geçemez. Birçoğu
son derece zekidir, el sanatlarını öğrenmeye büyük yatkınlıkları vardır ve kovuşturmalarında azami özeni gösterirler.
Ancak, hiç kimse onların ıslahına güvenmesin, çünkü onlar bu kadar becerikli ve çalışkandırlar: onları bu ülkedeki hapishaneden çıkarın ve
önceki tutukluluklarının uzunluğundan dolayı onları daha da büyük bir çeviklikle içki içerken ve hırsızlık yaparken göreceksiniz. Açıkça, genel olarak
eksik oldukları şey entelektüel kurnazlık, el becerisi veya takipte canlılık değildir - bu ülkede serbestçe dolaşırken yeteneklerini uygun nesnelere yönlendirme gücüdür, ki bundan tamamen yoksundurlar ve hapishanede ne kadar uzun süre tutuklulukları ne de ne miktarda ahlaki ve dini eğitim onlara bunu kazandırabilir. İşte bu tür konulardaki tek kesin rehber olan _deneyim_ tarafından ortaya çıkarılan büyük bir gerçek şudur ki, tutuklulara tutkularını kontrol etme veya kötü eğilimlerinden uzak durma gücü vermek tamamen imkansız olsa da, serbestken, herhangi bir miktarda hapishane disipliniyle, onlara kötü eğilimler kontrol altına alındığı anda onları toplumun yararlı ve hatta değerli üyeleri haline getirecek el sanatları becerisi veya meslekleri icra etme gücü vermek her zaman mümkün olmakla kalmaz, kolaydır. 
Deneyim, bu ülkedeki hükümlülerin ahlaki ıslahının pratik olarak imkansız olarak kabul edilebilecek kadar nadir olmasına rağmen, bunun, eski arkadaşlarıyla tüm bağlantılarının bir anda ve sonsuza dek koptuğu uzak bir ülkeye gönderildiklerinde durumun böyle olmaktan çok uzak olduğunu da kanıtlamaktadır; Dürüst bir kariyerin en yozlaşmışlara bile açık olduğu, hatta kolay olduğu ve verimli ancak tahsis edilmemiş sınırsız toprak arzının meşru amaçlarla kazanç elde etme arzusunun uygulanmasına olanak sağladığı ve hırsızlık veya soygun gibi kısa yollardan suç işlemeye veya mülk edinmeye olanak sağlamadığı bir yerde. Lord Brougham, sadece dönemin önyargılarına aykırı olduğu için pek bilinmeyen çok yetenekli bir eserde, bu tuhaflığın nedenlerini iyi açıklamıştır:--

"Amerika'nın geniş topraklarına çeşitli zamanlarda akın etmeye devam eden yeni göçmenler, ilk yerleşimcilerle hiçbir şekilde aynı özelliklere sahip değildi. Bunlardan bazıları suçları nedeniyle sürgün edilen hapishanelerin
temizlikleriydi; birçoğu umutsuz talihli kişilerdi, onlar için her yer eşit derecede davetsizdi; ya da kötü şöhretli terk edilmiş hayatları olan, onlar için kanunun intikamından veya halkın öfkesinin sesinden
korunacak bir sığınak sunan her bölge kabul edilebilirdi.
Ancak bir sahne değişikliği en ahlaksız karakterlerde bile bir miktar iyileşme sağlayacaktır. Kötülüğün sürekli olarak ilişkilendirildiği sahnelerden ve onu hoş kılan yoldaşlardan
uzaklaştırılacak çok şey vardır. Uyandıran dehşetleriyle uzun bir yolculuğun boş vaktini düşünmek için bir şeydir. Ayrıca, her bilinmeyen adamın yargılanana kadar iddia edebileceği o iyi ünün ayrıcalığını bir kez daha geri kazanmak,
yeniden şekillenmek için güçlü bir cazibe sunar ve
teşhir ve yıkım sahnelerinde reddedilen bir düzeltme fırsatı sağlar. Yeni Hollanda kolonisindeki hükümlüler, yolculukta ve yerleşimde kötülüklerinin yoldaşları tarafından kuşatılmış olsalar da, sadece sahne değişikliğiyle büyük ölçüde geri kazanılmışlarsa, düşündüğümüz gibi bir değişiklikten ne beklenemez? Fakat küçük bir mülkün dürüstçe edinilmesi ve bununla birlikte gelen önem, diğer tüm koşulların ötesinde, muhtaç ve savurgan bir adamın davranışlarını, ona kendine saygı ve toplumdaki payının hissiyatını aşılayarak ve en azından çabalarının erişebileceği zararsız ve rahat bir hayat sağlayarak, düzeltmeye en uygun olanıdır. Mülkiyet, onu herhangi bir değere kavuşturmak için sürekli çalışma gerektiriyorsa; işçiyi açık havada yalnız bir hayata adayan ve ona zenginlik ve lüksle değil, geçim ve rahatlıkla karşılığını veren türden bir çalışma gerektiriyorsa; Kısacası, eğer
bir arazi mülküyse, küçük parçalara bölünmüş ve birkaç kişi tarafından
yaşatılıyorsa, yeni yetiştiricinin karakterinin ve tavırlarının
yenilenmesine daha doğrudan katkıda bulunacak hiçbir koşul kombinasyonu düşünülemez."[5]

Bu takdire şayan gözlemlere ek olarak, uygun ilkelere göre yürütüldüğünde, nakil işleminin
mahkumun ahlaki karakteri üzerinde bu kadar acil ve yararlı etkilere sahip olmasının bir başka ve belki de başlıca nedeni olarak,
onu _evcil ve cömert sevgilerin_ geliştirilmesi için
kapsam sağlanan durumlara
yerleştirmesi belirtilebilir. Kendine bir
denge sağlanır. Böyle bir
dengeyi bir hücrenin dört duvarı arasında sağlamanın imkansızlığıdır - bir mahkumun kendi ülkesinde hapishaneden serbest bırakılması üzerine yerleştirilebileceği herhangi bir koşulda bunu bulmanın aşırı zorluğu, evde tutulduğunda mahkumlar üzerinde ahlaki bir reform yapma girişimlerinin
tamamen başarısız olmasının başlıca nedenidir, herhangi bir, hatta en onaylanmış hapishane disiplin sistemiyle bile. Ancak evde elde edilemeyen şey, hemen,
nakledildiğinde, kolonilerde bulunur. Suçlu artık
bir hücrenin yalnızlığında kendi başına bırakılmaz - eski alışkanlıklarına dönmesi için onu
zorlayan hırsızlar ve fahişeler tarafından
çevrelenmez. Yeni Güney Galler'e vardığında, kadın mahkum neredeyse
hemen evlenir; çok geçmeden erkek, eğer çalışkansa
ve iyi huyluysa, bunu başarabilir. Daha sonra düzenli alışkanlıklar
ahlaksızlığın yerini almaya başlar - doğal duygular,
üzerinde uygulanacakları nesnelerin yaratılmasıyla birlikte kalpte filizlenir. Bir hücrenin
yalnız kiracısı -ruh mahzenlerinin ve
banyoların ahlaksız müdavimi- _bir ev_ edinir. Şöminenin duyguları, bir şömine elde edildiği için
fillenmeye başlar.

Bu durum değişikliğinin en sapkınların karakteri üzerindeki etkisi hesaplanamaz. Buna göre, Bay Cunningham, çok ilginç _Yeni Güney Galler Anlatımı_ adlı eserinde, Londra sokaklarından alınan ve evde Magdalene Sığınma Evleri veya Cezaevlerinde Hıristiyanlık gayreti ve hayırseverliğinin tüm çabalarına direnen ve en şok edici yozlaşmışlık hali içinde Yeni Güney Galler'e giden çok sayıda genç kadının tavırlarında belirgin bir iyileşme olduğu ve yolculuk sırasında denizcilerle _geçici bağlantılar_ kurarak sıklıkla tamamen düzeldikleri belirtilmektedir. Bu denizcilere, bir kez karar verildikten sonra, genellikle sadık kalırlar: Bir eve yaklaşmanın ve kalıcı bağların kadın kalbindeki etkisi o kadar güçlü ve anındadır ki.[6] Yavruların ürettiği duygular, bir kadının göğsünde asla tamamen yok olmaz. Genellikle ahlaksız kadınların evde kaldıklarında kendi hayatlarını düzeltmeyi imkansız bulmalarına rağmen, güçleri varsa çocuklarını kötülük yuvalarından uzakta yetiştirmeyi nadiren başardıkları sıklıkla gözlemlenmiştir. Çocuk sevgisi ve kendi ahlaksızlıklarından duydukları gizli utanç duygusu, en yozlaşmış kadın cinsiyetinin bile göğüslerinde o kadar güçlüdür ki.

Buna göre, deneyimle, en büyük ölçekte, suçluların dünyanın uzak bir yerindeki bir koloniye nakledildiklerinde, başka hiçbir durumda benzeri olmayan bir ölçüde _sayısal olarak düşük bir oranda_ muhafaza edilirlerse, ıslahlarının gerçekleştiği kanıtlanmıştır; ancak, bu şekilde düzenlendiğinde, bir koloninin gücüne, ilerlemesine ve zenginliğine _en büyük olası katkıyı_ oluştururlar. Parlamentoya sunulan resmi belgelerden, Yeni Güney Galler'deki mutsuz mahkum kalabalığı başlamadan ve çete sistemi tanıtılmadan önce, 1800 ile 1817 yılları arasında, yani on yedi yılda, Yeni Güney Galler'e nakledilen 17.000 mahkumdan en az altı bininin, dönemin sonunda, iyi davranışlarından kurtulmuş ve serbest emekleriyle 1.500.000 £ tutarında mülk kazanmış olduğu anlaşılıyor! Dünya tarihinin, suçluların ahlaki ıslahına dair bu kadar şaşırtıcı ve tatmin edici bir örnek sunmadığı veya onlarla ilgili olarak izlenmesi gereken gerçek sistemi bu kadar açık bir şekilde işaret etmediği güvenle söylenebilir. Bu reformun, on yedi yılda 17.000 mahkûmun nakledildiği, yani yılda ortalama 1000 kişinin nakledildiği ve çete sisteminin bilinmediği ve mahkûmun Sidney'e vardığında hemen özgür bir koloniye atandığı, koloni tarafından hemen ülkenin yukarısına, ücra bir yere götürüldüğü ve efendisinin yönetimi altında kırsal işlerde veya mesleklerde çalıştırıldığı zaman gerçekleştiği hatırlanacaktır. Ve koloninin kendisinin, özgür insanların gönüllü emeğine _çok büyük olmayan oranlarda_, zorunlu mahkûm emeğinin eklenmesiyle muazzam bir şekilde geliştiği, Avustralya'nın son elli yılda kaydettiği şaşırtıcı ilerlemeyle kesin olarak kanıtlanmıştır; mahkûm emeğinin bilinmediği tüm rakiplerinden ne kadar uzaklaştığı; ve olağanüstü miktarda zenginlik ve konfor, şu anda sakinleri arasında var olan herhangi bir kolonide bilinenden çok daha fazla. Bunu genel olarak söylüyoruz çünkü Avustralya'nın bazı bölgelerinde, özellikle Van Diemen'in Toprakları'nda, mülkün son yıllarda ciddi şekilde değer kaybettiğinin farkındayız - kısmen o uzak yerleşimi ve imparatorluğun geri kalanını etkileyen parasal krizden ve kısmen de o bölgeye gönderilen aşırı sayıda mahkumdan, evdeki suç oranındaki büyük artıştan ve Sidney'e ulaşımın durmasından dolayı; bu sayı, özgür insanlara uygun ve sağlıklı oranı çok aşmış ve en feci sonuçlarla sonuçlanmıştır. Ancak, çok fazla bozulmamış ve özgür insanlara kıyasla _küçük bir azınlıkta_ olarak uygun şekilde tabi kılınmış hükümlülerin getirilmesinin, bir kötülük olmaktan çok, bir koloni için mümkün olan en büyük avantaj olduğu, aşağıda alıntılanan parlamento sonuçlarıyla kesin olarak kanıtlanmıştır. Bu sonuçlar, hükümlü emeğiyle desteklenen Avustralya'nın ve bu avantajdan
yararlanmamış Ümit Burnu ve Kanada'nın uzun yıllar boyunca gösterdiği karşılaştırmalı ilerlemeyi göstermektedir. Bu sonuçlar kesindir. Hükümlü kolonilerinin ilerlemesinin, son yarım yüzyılda, hükümlü gönderilmemiş, eşit veya daha büyük avantajlardan
yararlananların üç katı hızlı olduğunu; ve tükettikleri İngiliz imalatının kişi başına düşen miktarına göre ölçülen mevcut konfor durumlarının, zorunlu emeğin sözde lekesinden, ancak gerçek avantajlarından tamamen uzak tutulmuş diğer kolonilerin üç katı olduğunu göstermektedir.[7]

Buna göre, Kıta'daki en yetenekli ve en bilgili istatistik yazarları ve gezginler, Büyük Britanya'nın dünyanın her yerindeki sayısız kolonisinden yararlandığı ve eksikliği Kıta devletlerinde çok ciddi şekilde hissedilen mahkumlarını terk etme ve ıslah etme konusunda güvenli ve hızlı bir yöntemle karşılaştıklarında, bu tür kolonilere sahip olmayı ve bunun sonucunda sınırsız ulaşım gücünü, İngiltere'nin sahip olduğu en büyük sosyal avantajlardan biri olarak görme konusunda hemfikirdirler. Bu yazarların en aydınlarından biri olan M. Malte-Brun'un bu konu hakkında söylediklerini dinleyin:--

"İngiltere, uzun zamandır kötü vatandaşlarını hem felsefi hem de politik bir şekilde, uzak kolonileri yetiştirmeleri için göndererek, onlardan kurtulma alışkanlığına sahiptir. Delaware ve Potomac kıyıları böylece Amerika'da iskan edildi. Amerikan savaşından sonra, mahkumları nereye göndereceklerini bilemediler ve ilk olarak Ümit Burnu düşünüldü; ancak, bilgili Sir Joseph Banks'ın tavsiyesi üzerine, Yeni Güney Galler önceliği elde etti. İlk gemi Botany Körfezi'ne 20 Ocak 1788'de ulaştı ve 760 mahkum çıkardı ve 1821'de yapılan bir nüfus sayımına göre, otuz üç yılda şu sonuçları gösterdi:--

Özgür yerleşimciler, erkekler, kadınlar
ve çocuklar 23.254
Mahkum 13.814
------
37.068"

1832'de bu nüfus 40.000 kişiye yükselmişti.[8] 1821'de kolonide 5.000 at, 120.000 boynuzlu sığır ve 350.000 koyun vardı. O dönemde, yaklaşık 8.500.000 frank (340.000 L) değerinde İngiliz malı tüketiliyordu, bu da yaklaşık 8 L, 10 şilin. değerindeydi ve Avrupa'ya yaklaşık 100.000 L değerinde ham ürün ihraç ediliyordu.

"Fransa'da, uzun yıllardır, ölüm cezasının ve kürek cezasının sıklığının azaltılması olasılığı konusunda büyük bir görüş ayrılığı var; ancak Yeni Güney Galler gibi bir kurumun maliyetinin ciddi bir zorluk olduğu iddia ediliyor. Ancak, 1789'dan 1821'in sonuna kadar İngiltere'nin Yeni Güney Galler'e nakledilen 33.155 mahkûmun nakliyesi, bakımı ve diğer masrafları için 5.301.023 sterlin harcadığını belirtmekte fayda var; bu miktar, toplumun utancı ve dehşeti olan kişileri faydalı vatandaşlara dönüştürmenin verdiği tatmin olmadan, Büyük Britanya hapishanelerinde mahkûmların maliyetinin _üçte biri_ bile değil.

"İçinde mahkûmların bulunduğu bir gemi koloniye vardığında,
evli olmayan erkekler, kadın mahkûmlar arasından bir eş seçebilirler. Ceza süresinin sonunda her mahkûm, kendi masraflarıyla
kendi ülkesine dönmekte serbesttir. Kalmayı seçerse,
bir arazi hibesi ve 18 ay yetecek kadar erzak alır: evliyse
pay daha büyüktür ve her çocuk için yeterli bir pay ayrılır. Sayılara hükümet masraflarıyla göç araçları sağlanır; 150 dönüm arazi,
tohumluk mısır ve tarım aletleri elde ederler. Yetkililerin uyanıklığı sayesinde,
o kolonide taşınanların ahlaksız alışkanlıklarını kaybetmeleri; kadınların
iyi huylu ve verimli olmaları; ve çocukların ebeveynlerinin
kötü alışkanlıklarını miras almamaları dikkat çekicidir. Bu sonuçlar, Yeni Güney Galler kolonisini _dünyanın en asil hayırsever kurumları arasına_ yerleştirmek için yeterlidir. Bundan sonra, herhangi biri kuruluşun masrafını sorabilir mi?"--MALTE-BRUN, _Geographie
Universelle_, xii. 194-196.

Ancak burada yeni bir zorluk ortaya çıkıyor. Kabul edelim ki,
ulaşımın ana vatan için, suçlularına güvenli ve kesin bir çıkış yolu sağlaması ve koloniler için, onlara bol miktarda zorunlu çalışma sağlaması nedeniyle,
bu hizmeti almadıklarında ne yapmaları gerekiyor? Koloniler
ulaşıma karşı silahlanmış durumda; hiçbiri, hiçbir koşulda, bu mahkumları almaya
ikna edilemez. Mahkumlarla dolu bir gemi
geldiğinde, ayrılık ve bağımsızlıktan bahsetmeye başlarlar ve bize Bunker's Hill ve Saratoga'yı hatırlatır. Cape bize, henüz onları almamış kolonilerin suçluların getirilmesine
nasıl duygularla baktığını gösterir; Van Diemen's Land, endişelerinin ne kadar yerinde olduğunu
Bu tür bir medeni yozlaşmanın istilasının sonuçları. Bu zorluk, ilk bakışta, sadece ciddi değil
aynı zamanda aşılmaz görünüyor. Ancak daha yakından incelendiğinde,
ne kadar korkutucu görünürse görünsün, kolayca üstesinden gelinebileceği;
ve bunun tamamen ulaşımın gerçek prensiplerinin
unutulmuş olmasından ve son otuz yıldır yöneticilerimiz tarafından hükümetin ilk görevlerinden
birinin ihmal edilmiş olmasından kaynaklandığı görülecektir.

Bu çok dikkat çekicidir ve bu soruya önemli bir ışık tutar,
bu mahkum akınına karşı duyulan bu dehşet, artık kolonilerde o kadar yaygın hale gelmiştir ki,
güvenli bir şekilde karaya çıkabilecekleri bir yer bulmayı neredeyse imkansız hale getirmiştir,
tamamen _yakın_
bir kökene sahiptir. Son on beş veya yirmi yıla kadar hiç duyulmamıştır. O zamandan önce ve hatta çok daha sonra, ulaşım ceza kolonileri tarafından sadece
istenmeden değil, aynı zamanda
olabilecek en büyük memnuniyetle karşılanmıştır. Büyük Britanya'daki bir dizi ağır ceza mahkemesine, işçi sınıfının iyi bir hasada veya Londra tüccarının neşeli ve para harcamalı bir
sezon'a duyduğu aynı endişeli ilgiyle baktılar. Sidney'de ruhlar hiç bu kadar yüksek, spekülasyon hiç bu kadar yaygın, mülk hiç bu kadar değerli, karlar hiç bu kadar kesin olmamıştı, tıpkı mahkum gemilerinin zorunlu göçmenlerle dolu
olarak
geldiği zamanki gibi. Eğer biri bundan şüphe ediyorsa, _Colonial Magazine_'in ilk sayılarını açsın, bunların Yeni Güney Galler'deki kamu toplantılarının kararlarıyla dolu olduğunu görecektir, koloninin mahkumların zorunlu emeğinden elde ettiği muazzam avantajları anlatıyor ve girişlerinde herhangi bir ara verilmesini içtenlikle kınıyor. Örnek olarak, 18 Şubat 1838'de Sidney'de düzenlenen bir halk toplantısında kabul edilen bir dilekçe üzerine Vali ve Yeni Güney Galler Konseyi tarafından alınan bir dizi kararı ekliyoruz.

_Yasama Konseyi Kararları, Yeni Güney Galler, 17 Temmuz 1838._

4. _Kararlaştırıldı. _--Bu konseyin görüşüne göre, karakter ve sermaye sahibi çok sayıda özgür göçmen, ordu ve donanmanın birçok subayı ve Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmeti dahil olmak üzere, aileleriyle birlikte bu koloniye yerleşmiş, yerli doğumlu tebaanın yükselen nesliyle birlikte, sosyal ve ahlaki yaşam ilişkilerini uygulamada, İngiliz tacının herhangi bir başka bağımlılığının sakinlerinden aşağı olmayan ve koloniye genel olarak saygın bir karakter kazandırmaya yeterli olan bir koloniciler topluluğunu oluşturmaktadır.

5. _Kararlaştırıldı._--Bu konseyin görüşüne göre, bu koloninin ilk kuruluşundan bu yana geçen elli yıllık kısa sürede kırsal, ticari ve mali refahta hızla ve artan şekilde ilerlemesi, tartışmasız bir şekilde kolonicilerin faaliyetini, girişimini ve çalışkanlığını kanıtlamaktadır ve burada var olduğu temsil edilen toplum durumuyla tamamen bağdaşmamaktadır.

6. _Kararlaştırıldı._--Bu konseyin görüşüne göre, sömürgecilerin genel olarak ahlaki ve dini eğitim alma yönündeki güçlü arzusu ve bu en temel amaca yönelik özel fonlardan yapılan cömert katkılar,
aralarında erdem ve dinin ilerlemesinin
yakışır bir özenle karşılandığının bolca kanıtıdır.

7. _Kararlaştırıldı._--Bu konseyin görüşüne göre, eğer
taşıma ve görevlendirme şimdiye kadar
projektörü tarafından öngörülen tüm iyi etkileri
üretememişse, bu başarısızlığın
çoğu artık var olmayan, diğerleri ise hızla
düzelme sürecinde olan koşullara bağlı olduğu söylenebilir. Başarısızlığın en belirgin nedenleri arasında, koloninin ilk kurulduğunda yeterli dini ve ahlaki eğitimin olmaması ve kolonideki çeşitli hapishanelerde uygun sınıflandırma araçlarının olmaması ve ayrıca mahkumların atanması ve yönetimi ve kontrolüyle görevlendirilmeleri için uygun niteliklere sahip yeterli sayıda serbest göçmenin olmaması gösterilebilir. 8. _Kararlaştırıldı._--Bu konseyin görüşüne göre, ahlaki ve dini eğitimin son zamanlarda sağlanan büyük genişlemesi, inşa edilmekte olan çok sayıda hapishanede gelecekte yapılabilecek sınıflandırma, en onaylanmış denetim ve ayırma ilkeleri, suçluların en etkili şekilde cezalandırılması ve iyileştirilmiş yönetim sistemlerine göre, artık hükümlülerin atanması için uygun olan çok sayıda özgür göçmen ve yarım yüzyıllık birikmiş deneyim, koloniyi, karakteri yeniden şekillendirmekten daha az amacı olmayan adil bir ceza vermekten daha az olmayan, nakil ve atama sisteminin ilk kurucularının övgüye değer niyetlerini yürürlüğe koymak için, daha önceki herhangi bir dönemden daha iyi bir şekilde uygun hale getiren bir dizi koşul oluşturmaktadır. 9. _Kararlaştırıldı._--Bu konseyin görüşüne göre, hiçbir ceza disiplini veya ikincil ceza sistemi, iyi düzenlenmiş bir görevlendirme kadar ucuz, etkili ve ıslah edici
olmayacaktır - mahkumun iyi davranışı ve çalışmaya devam etmesi, açıkça atanan kişinin çıkarınadır; öte yandan, koloninin uzak bölgelerindeki pastoral veya tarımsal yaşamla ilişkili kısmi yalnızlık ve yoksunluklar (ki bu mahkumların evrensel istihdamı haline getirilebilir) arkadaşlarla ve kötü alışkanlıklarla bağlantıyı etkili bir şekilde keserek, yeterli dini eğitimle birlikte verildiğinde, ahlaki ıslah üretmek için diğer herhangi bir sistemden daha iyi hesaplanmıştır.

10. _Kararlaştırıldı. _--Bu konseyin görüşüne göre, daha önce inançlarına göre tembellik ve ahlaksızlık alışkanlıklarıyla yetiştirilmiş olan birçok kişi, görevlendirme yoluyla sadece çalışkanlık ve emek alışkanlıkları değil, aynı zamanda özgürleştiklerinde dürüst bir yaşam tarzını sürdürmeleri için güçlü bir teşvik oluşturan
kazançlı bir istihdam bilgisi edinmişlerdir.

11. _Kararlaştırıldı._--Bu konseyin görüşüne göre, ulaşım ve görevlendirmenin aniden kesilmesi, kolonicileri mahkum emeğinden mahrum bırakarak, zorunlu olarak taç toprakları satın alma araçlarını ve dolayısıyla göç amacıyla fon sağlamayı kısıtlayacaktır.

12. _Kararlaştırıldı._--Bu konseyin görüşüne göre, hükümlülerin görevlendirilmesiyle elde edilen emek ürünü, koloniye özgür kişiler getirmenin dolaylı da olsa başlıca yollarından biridir: bu nedenle, göçün herhangi bir genişletilmiş biçimde devam etmesinin zorunlu olarak hükümlülerin görevlendirilmesinin devamına bağlı olması gerektiği açıktır.[9]

Bu dönemde ulaşım sistemini bu açıdan görmeleri şaşırtıcı değildir; çünkü bu sayede nüfus, konfor ve zenginlikte dünyanın başka hiçbir çağında veya ülkesinde benzeri olmayan ilerlemeler kaydetmişlerdi.

Öyleyse, sömürgecilerin bu konudaki görüşlerinde nasıl bu kadar büyük bir değişiklik oldu; ve daha önce haklı olarak refahlarının dayanağı olarak gördükleri sistem, şimdi neredeyse evrensel olarak koşulsuz bir nefretle, yıkımlarının kesin habercisi olarak görülüyor? Cevap
kolay. Çünkü eskiden yapıldığı şekliyle ulaşım _bir
nimetti_ ve son yıllarda yapıldığı şekliyle _bir
laneti
olduğundan_, bu konuda fikir
de
değişikliği ortaya çıktı. Her iki durumda da sömürgecilerin duyguları
deneyime dayanıyordu--her ikisi de, ortaya çıktıkları koşullar altında,
eşit derecede iyi temellendirilmişti ve bu nedenle her ikisi de eşit derecede
saygı ve ilgiyi hak ediyordu. Mahkumların bir
nimet olduğu
koşulları _yeniden_ getirmemiz, onların varışlarının bir
lütuf olarak kabul edileceği zamanları yeniden canlandırmak için yeterlidir. Ve bunu gerçekleştirmek için, sadece
kolayca gösterilebilir ki, hiçbir zorlukla karşılanmaz, aynı zamanda hükümetin
evde bir ceza sistemi ve
kamu harcamalarıyla yurtdışında gönüllü göçü aynı anda benimsemesi gerekir,
çok önemsiz bir masrafla karşılanır ve
Büyük Britanya ve İrlanda'daki emekçi sınıflar arasındaki mevcut sıkıntıyı,
olasılıkla tasarlanabilecek başka herhangi bir önlemin ötesinde hafifletmek için hesaplanır.

Bir koloniye cezai emeğin getirilmesini bir avantaj haline getirmek için,
üç şey gereklidir. 1. gönderilen hükümlülerin,
çoğunlukla, nakledilecekleri ülkede işe yarayacak basit bir kırsal sanat veya meslekte eğitilmiş olmaları. 2. genel olarak _suçta yeni başlayanlar_ olmaları ve az sayıda
bir kısmının ise sadece ahlaksızlıkta sertleşmiş olmaları. 3d, en önemlisi,
özgür ve lekesiz yerleşimcilere asla
_dörtte birini veya beşte birini_ aşmayan _uygun oranda_ korunmaları gerektiğidir. Bu
koşullar altında, onların getirilmesi her zaman bir lütuf olacak ve
bir lütuf olarak selamlanacaktır. Eğer ihmal edilirlerse, bir lanet olacaklar ve
gelişleri bir ceza olarak görülecektir.

Son yıllarda çeşitli koşullar, eskiden olduğu gibi koloniler için belirgin bir
fayda yerine, hükümlü sistemini korkunç bir kötülük haline getirmeye katkıda bulunmuştur. Ancak bu umutsuzluğa kapılmak için bir sebep oluşturmaz; aksine, umut için en sağlam temeli sağlar. Bizler, hastanın doğuştan gelen bir rahatsızlığı değil, hatalı bir rejimin etkileri altında acı çekiyoruz. Bu tedaviyi değiştirin ve sağlığına
kısa sürede kavuşacaktır. Bu ülkede, _son yıllarda_ en büyük çabaların, hapishanedeki mahkumlara bazı yararlı el sanatlarını öğretmek için sarf edildiği iyi bilinmektedir; ve şimdiye kadar bu başarılmıştır ki, en iyi düzenlenmiş hapishanelerimiz aslında büyük sanayi evleridir. Özellikle Pentonville'deki genel cezaevi, nakil cezasına çarptırılan mahkumların cezaevlerine gönderilmeden önce eğitildiği yer, bu önemli konuda mükemmel bir düzenleme ve dikkat örneğidir. Ancak, bu önemli reformun ancak _son yıllarda_ yürürlüğe girdiği de iyi bilinmektedir; ve bunun yararlı etkilerinin, en belirgin şekilde, yurt dışına gönderilen mahkumlarla birlikte ortaya çıktığını bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz. 1840 yılından önce, sıradan mahkumlara hapishanede meslekleri öğretmek, onları birbirlerinden ayırmak veya kamu hapishanelerinde, uzak hedeflerine vardıklarında, meşgul olacakları görevlere hazırlamak için önemli bir ölçekte neredeyse hiçbir şey yapılmadı. Şimdi, ayrı hücrelerindeki mahkumlar tarafından takip edilen, bitmek bilmeyen işgalin çınlamasıyla yankılanan ilçe hapishaneleri, o zamanlar sadece isyanın gürültüsünü yankıladı ve tembel mahkumların bir araya toplandığı günlük odalarda eğlendiler ve esaretlerinin yorucu saatlerini, işlenmiş suç hikayeleriyle veya hapishaneden çıktıkları anda bunun yenilenmesi planlarıyla kandırdılar. Ancak insanların fikirleri, uzun bir süre önce, gerçeklerin deneyimi veya içlerine
yerleştirilen düşünceler üzerine şekillenir. Günümüzdeki evrensel nakil korkusu, Büyük Britanya'nın boş günlük odalarından veya savurgan gemilerinden Yeni Güney Galler'in çeyrek asırdır dolup taştığı mahkumların deneyimine dayanmaktadır. Ana vatanın hapishanelerinde ve cezaevlerinde alınan gelişmiş disiplinin ve edinilen emekçi alışkanlıkların etkilerinin, uzak kolonilerindeki kamuoyunda genel bir etki yaratması için birkaç yıl geçmesi gerekir.

Son otuz yıldır, adalet ve insanlık düşünceleriyle yüksek sesle talep edilen ceza kanunlarımızın katılığının gevşetilmesi, şüphesiz, o dönemde kolonilere gönderilen _hükümlü sınıfı_ üzerinde çok zararlı bir etki yaratmıştır. Sistemdeki bu değişiklik ölüm cezasının uygulanma sıklığını azalttığı ve pratik olarak bu korkunç cezayı kasıtlı ve mazur görülemez cinayet vakalarıyla sınırladığı sürece, her hayırsever ve iyi düzenlenmiş zihnin onayını almalıdır. Ancak, ne yazık ki, değişim orada durmadı. Ceza hukukumuzun her bölümüne yayıldı ve bu şekilde son yıllarda ceza kolonilerine gönderilen _suçlular_ sınıfını çok daha kötüye doğru değiştirdi. Daha önce asılan adamlar artık çoğunlukla naklediliyor; daha önce nakledilenler artık hapse atılıyor; ve yurtdışına gönderilenlerin neredeyse hepsi, tekrar tekrar, daha önce genellikle çok uzun süreler boyunca hapsedildi. Hapis cezası bir mahkumun _ahlaki_ karakteri veya alışkanlıkları üzerinde neredeyse hiç bir reform yaratmadığından, el sanatlarında ne kadar gelişmiş bir beceriye sahip olursa olsun, bu değişiklik kolonilere gönderilen mahkumların karakteri üzerinde çok ciddi ve zararlı bir etkiyle birlikte gelmiştir ve şu anda her yerde görülen tiksintiyi üretmeye kadar gitmiştir. Kolonilerdeki ulaşım sisteminin işleyişine aşina olanlar tarafından, İrlandalı mahkumların genellikle en iyi, İskoçların ise şüphesiz en kötü gelenler olduğu sıklıkla gözlemlenmiştir. Bu özellik, dünyanın her yerindeki bu ülkelerden gelen _özgür_ yerleşimcilerde gözlemlenenlerden çok farklı, hatta tam tersidir ve sık sık yorum konusu olmuş ve azımsanmayacak bir
şaşırtı yaratmıştır. Ancak bunun nedeni açıktır ve bir kez ifade edildiğinde
tamamen tatmin edicidir. Neredeyse tamamen profesyonel kişiler tarafından ve sabit ilkelere göre yönetilen İskoç yasası, uzun zamandır yalnızca bu ülkede geri alınamaz olarak kabul edilen kişilerin taşınması ilkesine dayanmaktadır. Yarım yüzyıldır İskoçya'dan yurtdışına gönderilen, çok ciddi bir suç işlememiş veya daha önce dört veya beş kez, genellikle sekiz veya on kez mahkum edilmemiş ve hapse atılmamış çok az kişi vardır. İrlanda'da, İrlandalı ilçe yargıçlarının ılımlı ve hoşgörülü etkisi altında, genellikle sadece ceketinin altına bir tavşan sıkıştırılmış halde yakalanmış kaçak avcılar taşınırdı. Bu tür ağır cezaların önemsiz suçlar için adaleti hakkında ne düşünürsek düşünelim, ilk olarak, Zümrüt Ada'dan, Kaledonya kıyılarından zıt sistemin yaptığından çok daha iyi bir mahkum sınıfı çıkarma eğilimine dair tek bir görüş olabilir. Ayrıca, büyük olasılıkla, bu ülkede mahkumlara "tekrarlanan düzeltme fırsatları" verme sistemi -aslında daha uygun bir şekilde "yozlaşma için yenilenen fırsatlar" olarak adlandırılabilir- iyi ama yanlış amaçlardan dolayı İskoçya'da çok ileri götürülmüştür. Her ne olursa olsun, son yirmi yıldır Büyük Britanya'daki daha hafif ceza sistemi altında tekrar tekrar hüküm giymiş ve katılaşmış suçlulardan oluşan bir ırkın, daha önce gönderilen, nispeten suça bulaşmamış bir ırkla değiştirilmesinin, kolonilere kabul edilen mahkumların karakteri ve onların gelişlerine ilişkin duygular üzerinde çok zararlı bir etkisi olmuştur. Ancak, ulaşım sisteminin faydalı etkilerini yok etmede ve onların yerine olası en kötü sonuçları koymada çeyrek asırdan fazla süredir yürürlükte olan en güçlü neden, mahkumların _özgür nüfusa göre çok büyük bir oranda_ gönderilmesi ve bunun sonucunda _çeteyi_ atama sistemiyle değiştirme zorunluluğudur. Bu, en yüksek, hatta en önemli konudur; ve
güvenle söylenebilir ki, buna bir çare bulunmadıkça, ulaşım sistemini koloniler için
tatmin edici hale getirmek için yapılan tüm çabalar
boş kalacaktır. Neyse ki, bu kötülüğü gidermenin yolları sadece kolay olmakla kalmayıp, karşılaştırmalı olarak konuşursak, ucuzdur ve
mükemmel derecede etkilidir; ve yukarıda belirtilen kötülüğü giderirken, diğer açılardan hem kolonilere hem de ana ülkeye önemli faydalar
sağlamayı vaat ederler.

Yeni Güney Galler, başlangıçta ceza kolonilerinin kurulacağı yer olarak seçilmişti ve bunun yeterli sebepleri yoktu,
çünkü ana ülkeden uzaklığı ve yolculuğun uzunluğu, kaçak hükümlüler veya cezalarını çekmiş olanlar için tekrar evlerine dönmeyi çok zor bir hale getirmişti. Bir kez gönderildikten sonra, vakaların büyük çoğunluğunda, onlardan sonsuza dek
kurtulmuş oluyordunuz. Bu durum koloni için bir dezavantaj değil, tam tersiydi ve kesinlikle ana devlet için çok büyük bir avantajdı,
yıllık gönderilen mahkum sayısı önemsiz olduğu ve tüm mahkum nüfusu serbest yerleşimcilerin sayısına göre küçük bir azınlık oluşturduğu sürece. İngiltere'de bir yılda gönderilen toplam sayı 4500 ve İskoçya'da 100'ün altında olduğunda, tıpkı 1804 veya 1805'te Büyük Britanya'da olduğu gibi, Avustralya'nın uzak kıyılarındaki mahkumların yerleşimi iyi işledi. Yıllık 300 veya 400 kişinin gönderilmesinden memnundular;
zorunlu çalışmalarından faydalandılar; ve serbest yerleşimciler onları kolayca boyunduruk altında tutmaya ve alışkanlıklarının koloninin serbest sakinlerinin alışkanlıklarını kirletmesini önlemeye yetecek kadar fazlaydı. Ancak Büyük Britanya ve İrlanda'dan gelen taahhütler yılda 50.000 veya 60.000'e yükseldiğinde ve mahkumlar yılda 3.000 veya 4.000'e çıktığında, ki bu birkaç yıldır böyleydi, durum tamamen değişti. Kirli akarsu, gübrelemesi amaçlanan topraklar için çok daha büyük ve güçlü hale geldi; yarardan çok zarar verdi ve tekdüze ve gizlenmemiş bir nefretin nesnesi oldu.

Avustralya'nın ana vatandan uzaklığı, eskiden her iki taraf için de büyük bir avantajken, şimdi mümkün olan en büyük kötülük haline geldi; çünkü bu büyük mahkum akını devam ederken, özgür insanların göçünün buna uygun bir oranda olmasını engelledi. Mahkumlar yılda 2000 ve 3000'e yükseldiğinde, özgür yerleşimciler yılda 8000 veya 10.000'e çıkarılmalıydı. Bu her şeyi yoluna koyabilirdi; çünkü
kirli nüfus her zaman erdemlilere kıyasla küçük bir azınlıkta olurdu; düzen iyi niyetli olanların kararlı çoğunluğu tarafından korunurdu; ve bu kadar çok iyiliğin
anası olan atama sistemi, özgür yerleşimcilerin doğanın vahşi doğasında durmaksızın genişlemesiyle hala uygulanabilir hale getirilirdi. Ancak Avustralya'nın uzaklığı, özgür insanların göçünün kendi
yardımsız kaynaklarına bırakıldığı
zaman bunu uygulanamaz hale getirdi. Buharlı gemi seferi, en yüksek göçmen sınıfı dışında herkes için
arka plana atılmasına güçlü bir şekilde katkıda bulundu.
Avustralya'ya yolculuk on dört bin mildir; beş ila altı ay sürer, hala yelkenli gemilerle yapılmalıdır ve normal göçmen sınıfı için kişi başı yaklaşık 16 L'ye mal olur. Amerika'ya olan mesafe üç bin milden biridir; iki haftadan üç haftaya kadar sürer, çok sayıda buharlı ve yelkenli gemiyle yapılır ve aynı yolcu sınıfı için önden 3 ila 4 L arası maliyet gerektirir.[10]

Bu gerçekler belirleyicidir ve sıradan göçmenlerin büyük çoğunluğunun varış yeri olarak Avustralya'yı seçmesine karşı her zaman böyle devam etmelidir. Gerçekten de, iyi ailelerden gelen birkaç genç adam, yün ticaretinde genel olarak elde edilen yüksek karlar ve çayırlarının sağladığı sürülerin çoğaltılması için sınırsız olanaklar tarafından cezbedilerek oraya yerleşti ve bazıları iyi iş çıkardı. Ancak sıradan işçiler ve sıradan işçilerin işini yapacak kişiler açısından, yolculuğun masraflarını karşılayamadıkları için her zaman çok büyük bir eksiklik hissedilmiştir. Yerleşimciler neredeyse tamamen daha iyi sınıftandı ve mahkumların sayısıyla hiçbir şekilde orantılı değillerdi. Bu, yalnızca çobanlara ve sıradan işçilere ödenen aşırı ücretlerden değil, genellikle günde beş veya altı şilinden az olmayan, ancak son üç yıldaki sıkıntı sırasında bile, gönüllü göçün her yıl İngiliz adalarından iki yüz elli bine ulaştığı ve Yeni Güney Galler'deki kolonilerimize giden çok sınırlı sayıda göçmenden de açıkça anlaşılıyor.[11]

Bu talihsiz gidişat, iki kat dezavantajla birlikte geldi. İlk olarak, Sidney'e gönderilen mahkumların sayısındaki büyük artış, az sayıdaki özgür yerleşimciyle karşılaştırıldığında, uzun süredir atama sisteminin devam etmesini imkansız hale getirdi; ve fazla sayıları alıp somutlaştırmak için _çete sistemi_ bir bakıma zorunluluk haline geldi.
Kolonin tavırları, alışkanlıkları, beklentileri, ahlakı bu değişiklikten ciddi şekilde zarar gördü. "Kanarya kuşları" adıyla bilinen, para kazanmış özgürleşmiş mahkumlar, özgür yerleşimcilerin ayaklarına basmış ve onların kıskançlığını uyandırmışlardır. Mahkumların hayatın alt kesimlerinde birikmesi, özgür emeğin göçünü engellemiş, cinsiyetler arasındaki korkunç eşitsizliği sürdürmüş ve en acınası bozukluklara yol açmıştır. Çete sistemi, zorunlu olarak getirildi, çünkü serbest yerleşimciler mahkumları görevlendirme sistemi altında
göndermek için
var değildi, kolonide gemilerin ahlaksızlıklarını, kadırgaların ahlaksızlığını sürdürdü. Mahkumlar için
taşınmanın tüm faydaları, tüm düzelme şansları, ormanların ve çayırların
yalnızlığında kırsal işlere gönderilmek yerine, dört veya beş yüz kişilik çeteler halinde, kötü eğilimleri dengelemek için bir umut veya karşılıklı kötü örnek cazibesine direnme
teşviki olmadan bir araya toplandıklarında
kaybedildi. Bu kötülükler
o kadar belirgin bir şekilde hissedildi ve
içerideki hükümete o kadar enerjik temsillere yol açtı ki, sonunda koloni sakinleştirildi, ancak aynı zamanda 1837'de bir konsey emriyle ilerlemesi durduruldu, buna göre sınırlı bir süre için daha fazla mahkum Sidney'e veya ona bağlı bölgelere gönderilmeyecekti.

Ancak bu sadece kötülüğün merkezini değiştirdi ve yoğunluğunu artırdı. Artık yılda dört binin üzerine çıkan mahkumlar evde tutulamıyordu; bir yere gönderilmeleri gerekiyordu ve o yer neresi olacaktı? Van Diemen's Land seçildi, Yeni Hollanda'nın en güney kısmı ve tabii ki bu ülkeden en uzak olanıydı; ve oraya Büyük Britanya ve İrlanda'nın neredeyse tüm mahkumları, yılda otuz beş yüzün üzerine çıkan sayılarıyla birkaç yıllığına gönderildi. Bu muazzam suçlu akınının, ana eyaletten o kadar uzaktaki yeni bir koloniye, oraya sıradan bir işçi göndermenin maliyetinin 20 pound olduğu -ve tabii ki kamu yardımı olmadan orantılı sayılarda serbest göç beklenemezdi- sonucu kolayca tahmin edilebilirdi. Hükümet, bu kadar çok hükümlüyle dolup taşan o uzak topraklara özgür yerleşimcilerin eş zamanlı olarak yerleşmesini teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı veya çok azı hiçbir şey ifade etmedi. Sonuç, çok geçmeden, koloninin sakinlerinin beşte üçünün hükümlü olmasıydı. Herkes bilir ki, hiç kimse sonuçları tahmin etmekte başarısız olamazdı. Bu nedenle, sakinlerinin çoğunluğu hükümlü olan yerleşimin ahlakı esasen zarar gördü. Anlatılamaz suçlar işlendi; cinsiyetler arasındaki korkunç eşitsizlik, olağan ve korkutucu düzensizliklere yol açtı; polis, ne kadar sert ve dikkatli olursa olsun, hızla artan suçlu kalabalığını zorlayamadı; en cesur olanlar ormana kaçtı ve orada orman bekçisi oldular; hayat güvencesiz hale geldi; mülk eski değerinin yarısına düştü. Konuyla ilgili olarak yasama organına yapılan temsiller o kadar güçlü ve açıkça haklıydı ki, bir çözüm uygulanması gerektiği ortaya çıktı; ve bu, 1844'te _erkek_ mahkumların kolonilere taşınmasını tamamen iki yıl boyunca askıya alan bir konsey kararıyla yapıldı. Kadınların taşınması, Avustralya'daki cinsiyetler arasındaki eşitsizliğin bir dereceye kadar düzeltilebileceği umuduyla, hala ve en uygun şekilde devam etti.

Ancak bu önlem, geri kalan her şey gibi, doğru ilkeye dayanmadığı için tamamen başarısız oldu. Suçluların, daha önce götürüldükleri olağan havalandırmanın tıkanması nedeniyle, Britanya adalarındaki birikimi, kısa sürede dayanılmaz hale geldi. Hapishaneler boğulma noktasına kadar kalabalıktı; çok geçmeden, yeni mahkumlara yer açmak için yedi yıl boyunca taşınan birçok kişiyi serbest bırakmanın gerekli olduğu görüldü, iki yıl sonra. Özgürleştirilen mahkûmlar kısa süre sonra eski mekanlarına ve eski uygulamalarına geri döndüler; soygun, hırsızlık ve cinayet gibi _ciddi_ suçların büyük artışı, büyük şehirlerdeki kamu ahlakının, suçluların en kötü türünün -geri dönen mahkûmların- etkisi altında hızla çöktüğünü gösterdi. Hem Büyük Britanya hem de İrlanda'nın hakimleri, konuyla neredeyse aşina olan ve önemli resmi görevlerini yerine getirirken, hapis sisteminin tamamen başarısız olduğunun günlük kanıtlarını gören herkes gibi, nakil sistemine geri dönmeyi tavsiye etmede hemfikirdi. Cebelitarık, Bermuda vb. gibi benimsenen tüm geçici çözümler, onları çıkarmak için kalan tüm araçları fazlasıyla aşan
hükümlülerin hızla artmasıyla kısa sürede başarısız oldu. Hükümet, yanlış yönde bir adım attıklarına ikna oldu; ve deneyimlerinden çok akıllıca bir şekilde öğüt aldılar ve hükümlüleri yurtdışına gönderme uygulamasını yeniden başlatmaya karar verdiler. Ancak, yenilenen girişimin eşiğinde, kolonilerin onları almayı reddetmesiyle karşılaştılar. Cape bu konuda neredeyse isyan halinde; ve istekli bir koloni bulma umudunu yitirmiş bir şekilde, onları Beyaz Kayalıklar'ın altında kavrulmaya göndermeyi ve Malta'nın zaten gereksiz olan nüfusunu artırmayı düşündükleri söyleniyor.

Böyle bir şey yapmak gerekmiyor. Ulaşım sorununun çözümü kolay, izlenecek yöntem mükemmel derecede etkili. Hükümetin yapması gereken tek şey, tüm zorluklarından kurtulmak ve suçluların göçünü, geçmişte olduğu gibi, koloniler için büyük bir nimet ve son yıllarda lanetlendiği ve şiddetle reddedildiği kadar hararetle arzulanan bir şey haline getirmek için en önemli toplumsal görevlerinden birini yerine getirmeye başlamak.

Ulaşım, hükümlüler azınlıkta tutulduğunda, belki de gönderildikleri toplumun dörtte veya beşte birinde tutulduğunda ve suçta sertleşmediklerinde ve hepsi yararlı bir meslekte eğitildiğinde bir koloni için bir nimettir. Böyle durumlarda, bunlar
gücüne, zenginliğine ve ilerlemesine mümkün olan en büyük katkıdır ve
her zaman memnuniyetle karşılanacaktır.

Gönderilen hükümlüler çok sayıda olduğunda ve serbest yerleşimciler çok az olduğunda, ilki ikincisine kıyasla toplumun büyük bir bölümünü oluşturduğunda ve alışkanlıkları suçta genç acemiler yerine
sertleşmiş, geri alınamaz suçluların alışkanlıkları olduğunda, nakil bir lanettir. Çoğunluk olurlarsa, suçla dolup taşan koloninin kesin bir yıkıma uğraması beklenebilir.

Nakil sorununu şimdi kuşatan zorlukların hepsi, son yıllarda, hükümlülerin yerleştirilmesini bir nimet yerine bir lanet haline getiren bir yol izlememizden kaynaklanmıştır,
ilk başta, sistem tam tersiyken olduğu gibi. Tekrar bir 
kutsama haline getirmek için, onu eskiden böyle yapan koşulları geri getirmemiz yeterlidir - mahkûmları, yozlaşmışlıklarında tamamen sertleşmediklerinde ve özgür yerleşimcilere oranla, onları toplumun özgür ve lekesiz kısmına göre _küçük bir azınlık_ olarak tutacak şekilde göndermek. Mahkûmların kolonilerimize göçü, İrlandalıların Batı Britanya'ya göçüne benzer: her şey nüfusun geri kalanına göre ne kadarlık bir orana sahip olduklarına bağlıdır. Eğer dördüncüyseler çok faydalıdırlar; eğer üçte biriyseler taşınabilirler; ancak çoğunluk olmalarına izin verin ve ülkeyi yakında Skibbereen veya Connemara durumuna getireceklerdir. 
Nakledilen mahkûm sayısını azaltamayız; aksine, üzücü sonuçlar bunun önemli ölçüde
artırılması gerektiğinin farkına varmamızı sağladı. Deneyim bize ayrıca gönüllü yardımsız göçün Avustralya'daki özgür yerleşimcilerin İngiliz adalarındaki suç oranındaki hızlı artışla başa çıkmalarını sağlayamayacağını öğretti. Peki ne yapılmalı? Cevap basit: Hükümet tarafından uzun süredir ihmal edilen, toplumun en yoksul kesiminin belirli bir kısmının göçünü kamu harcamalarıyla karşılama görevini kısmen yerine getirmek ve onları HÜKÜMLÜLERLE AYNI KOLONİYE YERLEŞTİRMEK. Bunu yapın ve iş gücü
piyasası yurtiçinde hafifletilir; hükümlüler yurtdışında küçük bir azınlıkta tutulur; koloni, böylece ana ülkenin birleşik erdemi ve cezai emeğiyle
desteklenerek refah ve hızlı ilerleme sağlar; ve
artış oranı yakında diğer kolonileri verimli akıştan bir pay almak için dilekçe vermeye teşvik edecektir.

Şu anda, her yıl Britanya adalarından taşınan 5000'den fazla suçlu var veya en azından olmalı.[12] Avustralya'da serbest bir işçiyi yerleştirmenin maliyeti yaklaşık 16 L'dir. Bu 5000 suçluyla birlikte 16.000 ücretsiz işçi göndermek yılda sadece 256.000 sterline mal olur: buna yılda 300.000 sterlin diyelim, ana ülkenin artan ihtiyaçları veya ahlaksızlığı nedeniyle muhtemel suçlu artışına yer açmak ve yeni bir yerleşimin ek ve kaçınılmaz masraflarını karşılamak için ve ulaşım sorunu hemen çözülürse, ana devletin sıkıntılı işçilerine büyük bir rahatlama sağlanır ve üretimlerimiz için belirli bir pazar sağlanır, bu da sistem devam ettiği sürece her iki veya üç yılda bir ikiye katlanacaktır. Hükümet, bir konsey kararıyla bu şartları kolonilere önersin ve bunlardan herhangi birinin bunları reddedip reddetmeyeceğini görelim. Eğer hiçbiri onlarla yakınlaşmazsa, hemen bu ilkeler temelinde Yeni Hollanda'nın işgal edilmemiş bir yerinde yeni bir koloni kursunlar. On iki ay içinde, gübreleme akışından kimin pay alacağı konusunda bir yarış olacak. Her yıl herhangi bir koloniye gönderilen on altı bin özgür yerleşimci ve beş veya altı bin mahkum, koloninin sayısının her iki yılda bir ikiye katlanmasına ve refahının her üç yılda bir üç katına çıkmasına neden olacaktır. Her şey geometrik bir ilerleme içinde ilerleyecektir. Yakında ilerleme ve itibarda Kaliforniya ile rekabet edecektir. Sermaye bu faaliyet ve ilerleme sahnesini hızla takip edecektir. Paralı adamlar, emeğin bol ve nispeten ucuz olduğu ve yatırımlarının her iki veya üç yılda bir miktar ve değer olarak iki katına çıktığı yerleri keşfetmekte yavaş değildir. Ana devlet tarafından bu şekilde güçlü bir şekilde desteklenen bir koloni, tüm rakiplerini kısa sürede uzaklaştıracaktır: Cape, Yeni Zelanda ve Avustralya, kendi kaynaklarıyla serbest göçmenlerin geç ve zayıf desteğinden dolayı her on yılda bir iki katına çıkan bir nüfusla uyurken, böylece korunan kuruluş iki veya üç yılda iki katına çıkacaktır. Gönüllü göçmenler faaliyet, ilerleme ve zenginlik sahnesine akın edecekti. Her yıl gönderilen 20.000 kişi, hemen yılda 150.000 £'luk bir oranda ürünlerimizin tüketicisi olacaktı:[13] ve bu oran hemen ertesi yıl iki katına çıkacaktı! Beş veya altı yılın sonunda, yıllık 800.000 £ veya 900.000 £'a ulaşacaktı. Yabancı rekabetin ve azalan iç pazarın birleşik etkisi altında çok ciddi şekilde çalışan Büyük Britanya'nın üreticileri ve İrlanda'nın aç köylüleri için ne büyük bir rahatlamaydı. Burada yarım milyon güçlü işçi, yabancı bir ülkede hayranlık uyandıran işçiler, kendi ülkelerinde ise sefil olsalar da, umutsuz bir yoksulluk içinde, cemaatleri için bir yük olarak, ya da Liverpool ve Glasgow'a akın eden yıkıcı kalabalıklar. Peki 300.000 sterlin nereden gelecek? Maliye Bakanı'nın
parası yok; vergilendirme sınırına ulaştı; ve krediler söz konusu değil. Peki, serbest ticaret ve kısıtlı bir para birimi,
ülkenin kaynaklarını o kadar çabuk tüketti ki, 1813'te, on sekiz milyonluk nüfusuyla, yirmi yıllık masraflı bir savaşın sonunda, vergilendirmeyle 72.000.000 sterlin ve krediyle 80.000.000 sterlin toplayan ülke, otuz üç yıllık kesintisiz barıştan sonra, otuz milyon sterlinle, çok önemli bir amaç için yılda 300.000 sterlin toplayamadı mı? Yalnızca İskoçya'da yıllık olarak tüketilen 6.259.000 galon viski için galon başına bir şilin, toplumu demoralize ederek gerekli miktarı sağlayacak ve İskoçya'nın şu anda o çekici ve zararlı içkinin üretiminde sahip olduğu yıkıcı muafiyeti eşitlemeye yönelecektir. İngiltere'de yıllık tüketilen 12.000.000 galon için benzer bir vergi, bu miktarın iki katını artıracaktır. Ancak, serbest ticaretin bize vadettiği 100.000.000 L'ye rağmen, hükümet bu hayati amaç için yılda 300.000 L'yi karşılayamıyorsa, bu vergi hapishane veya ilçe vergilerinin bir parçası olarak ilçelere yüklensin. Biraz düşünmek, ülkedeki her aklı başında insana, bu miktarın hapishane ve yoksulluk vergilerinde hızla tasarruf edilebileceğini gösterecektir. Bu değişiklikle eş zamanlı olarak, aynı şekilde yüksek sesle talep edilen bir değişiklik, ülkemizdeki ceza hukukumuzun yönetiminde yapılmalıdır. İlk başta kısa süreli hapis cezaları veren ve iki veya üç yıl boyunca yağmacılık yapan suçlular için uzun süreli hapis cezaları ve nakilleri saklı tutan mevcut sistem kaldırılmalıdır. Hapis cezası üç türden oluşmalıdır:--1. En genç suçlular için belki bir hafta veya on gün süren çok kısa bir hapis cezası ve yalnızca korkutmayı amaçlayan ilk önemsiz suç. 2. İkinci bir suç için, ne kadar önemsiz olursa olsun - veya önemli olsa da ilk suç için ve profesyonel hırsızlarla bir ilişki olduğunu gösteriyorsa - her birine bir meslek öğretmeye yetecek kadar _dokuz ay veya bir yıl_ süren uzun bir hapis cezası her zaman uygulanmalıdır. 3. Bu şekilde hapsedilen ve bir meslek öğrenen suçlu, bir dahaki
mahkumiyetinde _anında nakledilmelidir_. Bu şekilde üçlü bir avantaj elde edilecektir. 1. Şu anda İngiliz adalarında sürekli olarak esnafta tutulan çok sayıda tutuklu önemli ölçüde azaltılacak ve hapishane ücretleri orantılı olarak hafifletilecektir. 2. Bir mahkûmu kamu hapishanelerinden birinde tutmanın maliyeti, onu nakil için hazırlamak için, en az 17 veya 18 sterlin, neredeyse tamamen tasarruf edilmiş olurdu; vakaların büyük çoğunluğunda, önceki hapis cezası sayesinde buna hazır olurdu. 3. Cezaevine gönderilen mahkûmların karakteri ve alışkanlıkları, hırsızlıktan başka bir meslek öğrenmemiş yaşlı suçlular yerine, nispeten genç ve lekesiz adamlar alınarak önemli ölçüde iyileştirilirdi. Kariyerinin başlangıcında, ıslahı mümkün olduğunda, kariyerinin sonuna kadar beklemek yerine, nakledilen her suçlu için şüphesiz 60 veya 80 sterlin tasarruf edilirdi. Kamu masraflarıyla, üç veya dört yıl boyunca göz kamaştırıcı evlerde ve hapishanelerde yaşamış, yağma veya hapishane vergileriyle ödenmiş ve yurtdışında herhangi bir karakter değişikliğini zorlaştıran, hatta imkansız hale getiren alışkanlıklardan başka bir şey edinmemiştir. Hapishaneler, sadece ahlaksızlık yuvaları olmaktan çıkıp, nüfusumuzun en tehlikeli ve en sıkıntılı kısmının kolonilerde endüstri ve faydalı bir yaşam için eğitileceği büyük endüstri evleri haline gelecektir. Benzer bir nedenle, yoksul evlerinde, sığınma evlerinde, hastanelerde ve yoksul yoksul çocukların kamu harcamalarıyla veya eski zamanların dindarlığıyla miras bırakılan vakıflar tarafından bakıldığı diğer kurumlarda büyük amaç, her iki cinsiyetten gençleri, önceden aldıkları eğitimle, kolonicilerin alışkanlıkları ve görevleri için hazırlamak ve yetişkin olduklarında, onları kamu veya kurum pahasına yurtdışına göndermek olmalıdır. Bu ilkenin istikrarlı bir şekilde benimsenmesinden, hem kamu ahlakına hem de kamu harcamalarına sağlanacak olan bereketler hesaplanamaz olacaktır. Bu konuyla neredeyse aşina olan herkesin bildiği üzücü bir gerçektir ki, bu şekilde kamusal kurumlarda, kamusal harcamalarla eğitilen yetim veya yoksul erkek çocuklarının büyük bir kısmı hırsız oluyor ve kızların neredeyse tamamı fahişe oluyor. Ergenlikten kısa bir süre sonra, evsiz, akrabasız veya arkadaşsız, eski ve lüks bir topluluğun ortasına atılan her iki cinsiyetten genç yaratıklar için başka türlü olamazdı, iş yüküyle aşırı yüklenmiş, tuzaklarla dolu, baştan çıkarıcı şeylerle dolu. Avustralya, Cape veya Kanada'ya götürülseler, iyi iş çıkarabilirler ve emeğin pahalı olduğu, kadınların istendiği ve toprağın sınırsız olduğu bu kolonilerde büyük bir lütuf olarak görülebilirler, emeğin ucuz olduğu, kadınların gereksiz olduğu ve toprağın işgal edildiği bu kolonilerde ise yük oldukları kadar. Her iki cinsiyetten gençleri bu tür durumlarda, koloni yaşamının görevleri için eğitmek ve yetişkin olduklarında bu eğitime göndermek için harcanan her şilin, gelecekteki hapishane veya yoksulluk vergilerinden üçünü kurtaracaktır. Ülkeye yılda 15 veya 20 sterline mal olan bir yoksul veya suçlu, kendi emeğiyle yaşayan ve her yıl kendi ülkesinin imal ettiği 7 veya 8 sterlin değerinde ürünü tüketen bağımsız bir adama dönüştürülecektir. Artık her yıl Britanya kıyılarını terk eden göçmenlerin sayısı 250.000'in üzerinde![14] Gotlar ve Vandallar'ın Roma imparatorluğunu devirip yıkıntıları arasına yerleştikleri günlerden beri böyle bir insan göçü kaydedilmemiştir. Doğal olarak, çoğu hayatının baharında olan kişilerin böylesine muazzam bir şekilde taşınmasının emek piyasasını hafifletmeye ve tembellik veya umutsuzluk yüzünden suça sürüklenen kişilerin sayısını azaltmaya önemli ölçüde katkıda bulunacağı varsayılabilirdi. Ancak sonuç tam tersi oldu; ve belki de son yıllarda emekçi sınıflar arasında suçun artmasına ve yoksulluğun artmasına bu göç kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunan başka bir şey olmamıştır. Sebebi açıktır. Çoğunlukla _yurt dışına giden_ yanlış sınıftır. İşverendir, çalışanlar değil; küçük sermaye sahipleridir, hiç sermaye sahibi olmayanlar değil. Kendi yardımsız kaynaklarına bırakıldığında, göç yalnızca geçiş ücretlerini karşılayacak bir miktar paraya sahip kişiler tarafından gerçekleştirilebilirdi. Bir aileyi Avustralya'ya taşımak 100 sterline, Amerika'ya taşımak 20 veya 30 sterline mal oluyordu. Yoksullar, iflas edenler, çaresizler kaçamadı ve ezici ve ezici kalabalıklar halinde cemaat fonlarına, ilçe vergilerine ve evdeki hayırseverlerin yardımlarına düştüler. Emek her yerde gereksiz hale geldi, çünkü emek işverenlerinin çoğu gitmişti. Ülkelerini gerçekten seven herkes için asıl amaç, hükümeti veya ilçeleri, yoksullukları nedeniyle toprağa zincirlenmiş yoksul _emekçilerin_ büyük ölçekte göç etmesi için araçlar sağlamaya ikna etmek olmalıdır. Son üç yıldır yaklaşık 150.000 kişi, tarım sermayesinin yarısından fazlasını yanlarında götürerek İrlanda'dan göç etti; ve sonuç olarak,
birçok bölgede toprak ekilmemiş durumda ve 1846'da 7.500.000 £ olan
tedavüldeki banknotlar Ağustos 1849'da 3.833.000 £'a düştü![15] Küçük çiftçiler, yoksulların işverenleri
yok oldu ve onlarla birlikte sermayeleri de ortadan kalktı - sadece
toprak sahiplerine kiralarını
tüketecek aç, işsiz bir işçi kalabalığı bıraktı. Bu tür aç işçilerden bir milyonu şimdi İrlanda'nın sanayisini
eziyor. Bu, içerideki çalkantıların ve
dışarıya göçte serbest ticaretin sonucudur. Amerikan gazeteleri bize,
bu aç İrlandalıların her birinin, eğer güçlü ve sağlıklıysa, Amerika Birleşik Devletleri için 1000
dolar değerinde olduğunu söylüyor. Serbest ticaret göçü onları asla dışarı gönderemez - sadece ödeyebilenleri taşıyabilir. Cezai göçün büyük bir artışı, kamusal masraflarla, özgür yerleşimcilerin orantılı bir akınıyla birleştiğinde, bunun bir kötülük haline gelmesini önleyecek şekilde, ulaşım sorununu hemen çözer ve Göç konusunda doğru yönde atılan ilk adımdır.

DİPNOTLAR:

[1] _Prison Report 1848_, s. 73.

[2] 1848'de, ciddi suçlar nedeniyle işlenenlerin sayısı 73.770 idi.

[3] Bkz. "Increase of Crime, and Prisonment, and Transportation,"
_Blackwood's Magazine_, May and July 1844, cilt lv. s. 532 ve cilt 1vi. s. 1.

[4] Aşağıda belirtilen yıllarda İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da ciddi suçlar nedeniyle işlenenlerin sayısını gösteren tablo:--

|Yıllar. | İngiltere. | İskoçya. | İrlanda. | Toplam. |
  +----------+----------+-----------+-----------+------ --+ | 1837 |  23,612 |   3,126 |  24,804 | 51.542 |
  | 1838 |  23.094 |   3,418 |  25,723 | 52,235 |
  | 1839 |  24.443 |   3,409 |  26,392 | 54.244 |
  | 1840 |  27,187 |   3,872 |  23.833 | 54.892 |
  | 1841 |  27.760 |   3,562 |  20.776 | 52,118 |
  | 1842 |  31.309 |   4,189 |  21,186 | 56.684 |
  | 1843 |  29.591 |   3,615 |  20,126 | 53,332 |
  | 1844 |  26,542 |   3,577 |  19.448 | 49.565 |
  | 1845 |  24,309 |   3,537 |  16.696 | 44.542 |
  | 1846 |  25,107 |   2,901 |  18.492 | 46.500 |
  | 1847 |  28,833 |   4.635 |  31.209 | 64.677 |
  | 1848 | 30.349 | 4.909 | 38.522* | 73.770 |

--_Parlamento Sonuçları_, 1842-8.

* İrlanda İsyanı.

[5] BROUGHAM'IN _Sömürge Politikası_, i. 61, 62.

[6] CUNNINGHAM'IN _Yeni Güney Galler_, i. 262.

[ 7] 1828'den 1846'ya kadar aşağıda belirtilen Kolonilere yapılan İngiliz imalatlarının yıllık ihracatını gösteren tablo.

| | Kanada, &c. | Cape, | Avustralya, |
|Yıllar.| Mahkumlar Olmadan. | Mahkumlar Olmadan. | Mahkumlarla.| +------+ | | |
|1828 | 1.691.044 TL | 218.849 TL | L443.839 |
|1829 | 1.581.723 | 257.501 | 310.681 |
|1830 | 1.857.133 | 330.036 | 314.677 |
|1831 | 2.089.327 | 257.245 | 398.471 |
|1832 | 2.075.725 | 292.405 | 466.328 |
|1833 | 2.092.550 | 346.197 | 558.372 |
| 1834 | 1.671.069 | 304.382 | 716.014 |
|1835 | 2.158.158 | 326,921 |    696.345 |
  |1836 |    2.732.291 |     482,315 |    835.637 |
  |1837 |    2.141.035 |     488,811 |    921.568 |
  |1838 |    1.992.457 |     623.323 |  1.336.662 |
  |1839 |    3.047.671 |     464.130 |  1.679.390 |
  |1840 |    2.847.913 |     417.091 |  2.004.385 |
  |1841 |    2.947.061 |     384.574 |  1.269.351 |
  |1842 | 2.333.525 | 369.076 | 916.164 |
|1843 | 1.751.211 | 502.577 | 1.211.815 |
|1844 | 3.076.861 | 420.151 | 744.482 |
|1845 | 3.555.954 | 648.749 | 1.201.076 |
|1846 | 3.308.059 | 480.979 | 1.441.640 |

--PORTER'S _Parlamento Tabloları_ , 1846, s. 121.

1836'da aşağıdaki ülkelere kişi başına ihracat.

| | | |Oran|
| | Nüfus. | İhracat. | kişi başına.|
| | +-------------+----------+
|Amerika Birleşik Devletleri, | 14.000.000 | L12, 425.605 | L0 17 6 ​​|
|Kanada, &c., | 1.500.000 | 2.739.291 | 1 16 0 |
|Britanya Batı Hindistan Adaları, | 900.000 | 3.786.453 | 3 12 0 |
|Avustralya, | 100.000 | 835.637 | 8 14 0 |

-- PORTER'S _Parlamento Tabloları_.

[8] Şu anda (1849) 200.000 ruhu aşıyor.

[9] _Sömürge Dergisi_, i. 431, 433.

[10] Bu satırları yazarken, 10 Ekim tarihli _Times_ gazetesinde çıkan şu ilan bu hayati
farkı gösterecektir:--

"GÖÇ.--Aşağıda imzası bulunanlar, göçmen olmayı düşünenleri her yere iletmeye hazırdır koloni şu anda aşağıdaki geçiş parası oranlarıyla kolonizasyona açık:--Sydney'e, L15; Melbourne'e, L15; Adelaide'e, L15; Swan Nehri'ne, L20; Van Diemen's Land'e, L20; Yeni Zelanda'ya, L18; Cape of Good Hope'a , L10; Natal, L10; Kaliforniya, L25; New York, L2, 10s.;
Philadelphia, L2, 10s.; New Orleans, L3.--HARRISON & CO.--_11 Union
Street, Birmingham. _"

[11] Büyük Britanya ve İrlanda'dan Avustralya ve Yeni Zelanda'ya göç edenler:--

1830, 1.242 1836, 3.124 1842, 8.534
1831, 1.561 1837, 5.054 1843, 3.478
1832, 3.733 1838, 14.021 1844, 2.229
1833, 4.093 1839, 15.726 1845, 830
1834, 2.800 1840, 15.850 1846, 2.227
1835, 1.860 1841, 32.625

--PORTER'S _Parliamentary Tables_, 1846, s. 236.

[12] Nakledilmeyi bekleyenler--

İngiltere. İskoçya. İrlanda. Toplam.
1846, 2805 352 753 3810
1847, 2896 456 2185 5537
1848, 3251 459 2678* 6388

* İsyan.

--_Parliamentary Returns_, 1846-8.

[13] 7 sterlin, 14 şilinlik ücret üzerinden--Avustralya'daki mevcut ücret.

[14] Yani:--1847, 258.000; 1848, 248.000; 1849, anlaşıldığı üzere daha
büyük.--_Parlamento Raporları._

[15] Bkz. _Dublin Üniversitesi Dergisi_, Ekim 1849, s. 372.

YARIMADA MADALYAM.

ESKİ BİR YARIMADA TARAFINDAN.

BÖLÜM I.--BÖLÜM I.

Geçtiğimiz 13 Şubat akşamı, ---- Meydanı'ndaki ikametgahımda kütüphanemde oturuyordum, kapıya iki kez vurularak postacı
geldi. Betty hemen içeri girdi ve beklediğim gibi bir veya iki mektup değil, küçük bir paket getirdi, ki bu paket onun merakını
çekti, benimkini de.

Söz konusu paketin üzerinde gözüme çarpan ilk şey kırmızı mumdan yapılmış büyük bir mühürdü--kraliyet armaları!--sonra, "Majestelerinin hizmetinde!" yazısının üstünde--hemen altında, "Madalya!" kelimesi. Evet, otuz beş yıl önce, Toulouse tepesindeki zorlu mücadelede kazandığım madalya -uzun zamandır beklediğim gibi- sonunda geldi! Ve size söyleyeyim, çok güzel bir madalya; iyi tasarlanmış, iyi icra edilmiş; ve yanında o eski asker ve gerçek askerin dostu, askeri sekreter Lord Fitzroy Somerset'ten çok medeni bir mektup vardı. Bu mektup, şüphesiz, şu ana kadar yüzlerce "Eski Yarımadalı"nın aldığıyla aynı olduğundan, okuyucularımın yararına buraya aktarmamla güven ihlali yapmadığımı varsayıyorum:--

"Atlı Muhafızlar, 31 Ocak 1849.

"Efendim,--Başkomutan tarafından, Majesteleri tarafından 1 Haziran 1847'deki genel emir uyarınca size nezaketle verilen Madalya ve Tokaları size iletmem emredildi.

"FITZROY SOMERSET" olma şerefine eriştim.

Kendi duygularımı, tarif edilebilir olanlar dışında, asla tarif etmeye çalışmadığım için, bu çok arzulanan, sabırsızlıkla beklenen madalyayı aldığımda şimdi hissettiklerimi anlatmayacağım. Ama şunu söyleyeceğim;--Kraliçe çok yaşa! Kraliçe Victoria çok yaşa! Tanrı onu korusun! Ah, bu nazik bir düşünceydi: nazik bir davranıştı. Birçok yaşlı askerin ve benim gibi birçok orta yaşlı beyefendinin kalbini neşelendiriyor, Yarımada'daki zaferlerden aldığı pay için sadece onur ve ağrıyan kemikler elde etmiş; ve şimdi ailesinin arşivlerine ekleyebileceği ve kendisinden sonra gelenlere bırakabileceği bir şeye sahip. "Majesteleri tarafından size nezaketle verilmiştir:" Evet; ve bunu Majestelerinin kendi nazik elleri benimkine yerleştirmiş gibi hissediyorum. Ve eğer bir gün savunucu isterse, bu kol kullanılabildiği sürece - ama yeter: romantizm yersiz olur.

Madalyaların dağıtımı bir süredir devam ediyordu, bir sabah At Muhafızlarından dönerken, az önce madalyasını almış olan yaşlı Binbaşı Snaffle ile karşılaştım. Binbaşı, orduda "homurdananlar" adıyla bilinen sınıfa mensuptur; ve Trocadero'da bir atışın
rüzgarıyla yere serilmiş, Corunna'dan on dokuzuncu tekneyle getirilmiş, Salamanca savaşını bir ağacın tepesinden görmüş, Badajoz'a hücumdan bir saat önce sıtma hastalığına yakalanmış, Fransa'nın güneyinde olgunlaşmamış üzümleri yemekten tekrar çok hastalanmış, maaşını ve ödeneklerini düzenli olarak almış ve hastalık izni alamadığı zamanlarda alayından hiç ayrılmamış, şimdi haklı olarak kendisini çok kötü kullanılmış bir adam olarak görüyor, çünkü kendisi için daha fazla bir şey yapılmadı. "Pekala, binbaşı," dedim, "Size mutluluklar dilerim. Sonunda madalyanızı aldınız." "Evet," diye homurdandı binbaşı, daha doğrusu homurdandı, "sonunda _elde ettim_. Uzun
bir zaman, ama otuz altı yıl - yarım kronu beklemek için uzun bir zaman."

Şu anda kendi mesleğim, silah mesleğinden çok farklı.
Ve sadece bir genel eylemde bulunmuş olmama rağmen, Yarımada ordusunun o cesur eski ateş yiyicileriyle aynı seviyede olduğumu varsayamam, madalyaları -birçok_ tokayla- üst üste altı, yedi, sekiz veya daha fazla kritik muharebeyi anlatır, bu muharebelerde, ünlü Wellington'un emri altında, Portekiz'de, İspanya'da, Fransa'nın güneyinde yer almışlardır. Bu arada,
Dük'ün kendi madalyasını görmeyi ne kadar isterdim! Ne kadar çok madalyası olmalı! - ne muhteşem bir merdiven, düzenli bir şekilde basamak basamak yükseliyor, mareşal ceketiyle çorba içmeye oturduğunda! Ama
Büyük şeylerden küçük şeylere geri dönmek için söyleyecektim--Yarımada savaşında Hazretleri'nin emri altında hizmet etmeme rağmen
kendim için yüksek askeri onurlar talep edebilmekten çok uzak, orada kesinlikle askeri bir kapasiteyle değildim. Yine de, tam da bu durumdan dolayı,
konu hakkında diğer yazarlar tarafından anlatılanlardan farklı türde, İngiliz ordusuyla bağlantılı sahneler, karakterler ve olaylar görme fırsatım oldu,
madalyamın gelmesiyle, Yarımada'daki ve Fransa'nın güneyindeki kişisel maceralarımın kısa bir öyküsünü kayda geçirmeye yönlendirildim.

Yine de, hikayeye başlamadan önce, onurlandırılan ölüler için bir kelime, tek bir kelime.
Yarımada'dan sağ salim dönenlerin çoğu Waterloo'da öldü. Diğerleri
Avrupa'nın batı limanlarından Atlantik'i geçerek, Kentucky tüfekçileri ve New England orman savaşçıları için işaret olmak üzere getirildi.
Hayatta kalanlardan, giderek artan sayıda kişi azaldı; ve
Majestelerinin lütuf dolu hediyesini almak için Vimeira'da, Vittoria'da ve Orthes'te fetihler yapan lejyonlardan geriye kalanlar, muhtemelen
gitmiş olanlardan daha azdır. Duyduğum kadarıyla, kendi ailesinde ve bağlantılarında yaşayan bir "Eski Yarımadalı",
madalya için on dört veya on beş hak sahibi olurdu. O,
şimdi, eğer hala hayattaysa, geriye kalan tek kişidir. Benim bağlantılarımda ise
yedi kişi yapmış olurduk; ve şimdi, kendimden başka, Kanada'da rahat bir ranzada rahatça bulunan tek bir saygıdeğer amcam kaldı.
Corunna'daki hizmetleri için parlamentodan teşekkür alan ve Cadiz'de Fransız bataryalarını
patlatan saygıdeğer babam vardı. 53. Alay'dan kuzenim Tom Impett vardı. Toulouse Muharebesi'nden iki gün sonra bacağında bir tüfek mermisiyle, yaralı adamlar ve subaylarla dolu bir evde buldum. Kanada'da öldü.
Bir başka saygıdeğer amca daha vardı, nefes alan en nazik amca ve yaşayan en dürüst adam. Milyonlarca, milyonlarca kamu parasından, savaşın sinirlerinden, hepsi Yarımada masraflarımız için nakit olarak ödendikten sonra, şerefine, zengin olmaktan çok uzakta öldü. Genel merkezde, iki Hristiyan isminin komik bir şekilde değiştirilmesiyle
bilinirdi.
Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı, daha sonra Albay B----, sessiz, yumuşak huylu, göğsünde askeri şevk parlayan bir adam vardı - eğitimli ve beyefendi bir adam. St Cyprien platformunda buluştuk; ve ikimiz de savaşın tam ortasındayken, bana sakin bir
söyleşiyle eğlendirecek nezaketi gösterdi. Yarımada kuşatmalarında profesyonel olarak çalıştı ve bir veya iki kötü yara aldı; ancak Spike Adası'nı güçlendirmek için yaşadı ve sonunda denizde kayboldu. Sonra, tuğgeneral rütbesiyle bir Portekiz tugayına komuta eden albay H---- vardı; şakacılık, kurnazlık, şövalyelik ve profesyonel yetenekten oluşan olağanüstü bir bileşim. Ben oradayken, İngiltere'ye giderken Lizbon'a geldi, zorlu hizmet ve yaralarının etkisiyle oldukça bitkin düşmüştü veya kendisinin bize söylediği gibi, "her dikişi açılmıştı." Birkaç gün sonra, İngiltere'ye geçişinde öldü.

Şimdi kendime gelince. Trinity College, Cambridge'deki dönemlerimi 1809 yılında, yani on yedinci yaşımda sürdürdüm. Üniversite hayatı tamamen benim seçimim değildi; çünkü ailemin neredeyse tüm erkekleri, üç nesildir, orduda, donanmada veya deniz piyadelerinde, yaklaşık on veya on iki kişi olmak üzere ülkelerine hizmet etmiş veya ediyorlardı; ve ben de her zaman kralın üniformasını giymeyi dört gözle bekliyordum. Dahası, üniversiteye gittiğimde Yarımada Savaşı çoktan başlamıştı ve okulda pala ve küçük kılıcın kullanımını öğrenmiştim, eğitim almıştım ve bir tüfeği kullanabiliyordum; düşüncelerim genellikle askeri sahnelere yöneliyordu, özellikle de önce Sir Arthur Wellesley, sonra Lord Wellington tarafından kazanılan zaferlerin günlük günlüklerini okuduğumda. Ancak, Cambridge'e vardığımda akademik
yarışmanın ateşine yakalandım. Kuzenim B---- (yukarıda bahsi geçen Yüzbaşı B----'nin kardeşi) kıdemli kovboydu ve bana etkili okuma
moduyla ilgili bazı yararlı ipuçları vermişti; çok okudum, ilk yılımda bir Trinity bursu aldım, aynı yıl birinci sınıf, ikinci yıl da aynı şekilde, ve kovboylar arasında bir yer için oldukça iyiydim. Fakat
şimdi sağlığım bozuldu; ancak, zor yaşamdan değil, çok çalışmaktan. Vazgeçmek zorunda kaldım; ve yüksek bir derece için rezervasyon yaptırdıktan sonra orta düzeyde bir derece için okumayı seçmeyerek,
gençlerin arasına çıkmaya karar verdim. Şimdi askeri maceraya olan düşkünlüğüm
tüm gücüyle geri döndü. Çok kötü bir sağlıksızlığım vardı, mükemmel bir
yapım vardı--bunun kanıtı olarak her zaman hemşirelik yaparak kaybettiğimi, ancak
zorlu bir açık hava hayatıyla kazandığımı gördüm. Bir veya iki sefer
tam bana göre olurdu. Ve bu öneriyi, benim gibi hasta ve sonuç olarak kalçalı olan büyüyen genç beyefendilere sunmak istiyorum.
Eğer, sert bir yaşamla -yani, çok fazla hareketle ve sürekli atmosfere maruz kalmayla- daha da kötüye giderseniz, size hiçbir teselli veremem;
zavallı bir yaratıksınız, kendinize elinizden gelen tüm özeni gösterin. Ama
eğer, aynı tür bir yaşamla, daha iyi, daha güçlü, daha şişman, daha zinde, daha şımarık olursanız, buna güvenin, biraz dayanıklılığınız var. Benim durumum buydu. Hareketsiz bir yaşamın benim için yaratılmış yaşam olmadığını gördüm; aktif bir yaşam benim için yaşamdı; ve düşüncelerim giderek daha fazla Yarımada'da kaldı. Fransızcamı tazeledim, İspanyolca'da bir Gil Blas edindim,
aynı şekilde Portekizce'de, bir Portekizce ve bir İspanyolca grameri edindim ve hasta bir adam için, üç dilde de harika bir ilerleme kaydettim.

Ama, ne yazık ki! bir aksaklık vardı. Ben tek oğlum ve tek çocuğum - _hukuk_ için tasarlanmıştım! Sevgili babam, okuldayken bana Fortescue _De Laudibus_'u hediye etmişti; ve ben o mükemmel eserin bir kısmını çoktan yiyip bitirmiştim - çünkü her zaman
her şeyi
okurdum - ve onu da sindirmiştim. Peki ya
sevgili annem, sağlığım için vurulacağımı söylersem ne derdi? Bu, yönetilmesi hassas bir konuydu ve nasıl yöneteceğimi bilmiyordum.

Cambridge'deki Trinity College'daki üçüncü yılımı kapatan 1812'deki uzun tatilde, meseleyi bir açıklamaya getirdim. Babamın gemisi, 74 yaşında olan ----, o zamanlar Downs'taydı ve Walmer
plajında ​​konaklıyorduk. Orduya katılma isteğimi ve parçalanmış bünyemi
başka hiçbir şeyin düzeltemeyeceğine dair kesin inancımı dile getirdim. Fakat
babam katıydı, annem tüm argümanlarıma cevap verdi ve
hiç şansım olmadığını gördüm.

Fakat bir amaca ulaşmanın bir yolu başarısız olduğunda, bazen bir başkası ortaya çıkar.
Sözünü ettiğim iki amcam zaten Yarımada'daydı, ikisi de aynı departmandaydı, kıdemli amca başındaydı ve ara sıra kendi katiplerini atama ayrıcalığına sahipti.
İngiltere'deki arkadaşları ara sıra onlardan haber alırdı; ve kıdemli amcamın kendi nüfuzlu bağlantıları olan belirli bir eski yandaşına yazdığı bir mektup gördüm, ona neden A. D. P. M. G. rütbesiyle orduya gelmediğini,[16] bunun yerine evde kalıp
akşam yemeğinde kızarmış domuz eti yediğini soruyordu.

Tüm kalçalılar gibi, sefil bir ırk olarak, sürekli
kendimi düşünüyordum; ve şimdi mutlu bir düşünce aklıma geldi. Parlamento ilgisine gelince, kesinlikle yoktu. Ayrıca, yirmi bir yaşından küçük olmama rağmen, muhasebeci generalinki kadar sorumluluğu olan bir departmanda, bir subay rütbesine ulaşmaya çalışacak yaşta değildim; bu nedenle, omuzuma hemen bir apolet takan yukarıdaki yardımcı vekil pozisyonu düşünülmemeliydi. Ama sonra, Buonaparte bizi iki veya üç yıl daha zor durumda tutma nezaketini gösterirse, katiplik ofisindeki önceki iyi davranışlarımla söz konusu rütbeye yükselebilirdim ve amcam beni hemen alabilirdi.

Yine saygıdeğer ebeveynlerimle yeni bir başlangıç ​​yaptım. Babam bana, gemisiyle birlikte görev yaptığı Lizbon'a gidersem, orada bir cehennem bulacağımı söyledi: ancak daha sonra orada oldukça mutlu bir hayat geçirmeyi başardığını öğrendim. "Ve karargâha bağlı olmanız ve ordunun hareketlerini takip etmeniz konusuna gelince," dedi, "karada yeterince hizmet gördüm ve size bundan bıkacağınızı söyleyebilirim." Ama, hikayeyi kısa kesmek gerekirse, sevgili annem artık konuya ilişkin benim görüşüme meyletmeye başladı. Elbette bir katiplik tam olarak benim için düşündükleri şey değildi - ama daha iyi bir şeye yol açabilirdi - hiçbir adamın eğitimi Kıta'da bir tur olmadan tamamlanmazdı - Fransa, İtalya ve Almanya'nın güneyindeki olağan tur, savaş nedeniyle imkansız hale gelmişti - ve tüm Avrupa'da genç bir adam İspanya ve Portekiz dışında nereye seyahat edebilirdi? Savaşmak ve savaşanlara ödeme yapmak farklı şeylerdi - kurşunlardan uzak durabilirdim ve yine de dünyayı görmeyi başarabilirdim. Kısacası, bu argümanlar galip geldi. Amcama bir mektup yazıldı, Londra'daki merkez ofise bir mektup yazması için yalvarıyordu, beni Yarımada hizmeti için katiplerinden biri olarak aday gösteriyordu. Cambridge'e geri döndüm, İspanyolca ve Portekizce'ye yenilenmiş bir şiddetle saldırdım, A.B. derecesini aldım ve 1813'ün başlarında eve döndüm, tam zamanında en iyi amcalarımdan bir mektup aldım, ev yetkililerine yazdığını ve Yarımada'da değerli yardımımı endişeyle beklediğini belirtiyordu. Artık Londra'dan gelen tek eksik adaylıktı. O endişeli ay! Sabahtan sabaha postacının kapıyı çalmasını bekliyordum; ve,
bu tür her çağrıda, kapıyı ona açan ben oluyordum. Fakat
büyük bedenler yavaş hareket eder ve resmi onur, eylemin gecikmesiyle kendini duyurmaktan
çok hoşlanır. Sonunda istenen iletişim geldi; sıradan bir büyüklükte olmayan "Majestelerinin Hizmeti Üzerine" adlı bir mektup;
bir muhataplık genişliğinin mührü; ve görkemli bir kısalıkta, Yarımada ordusuna bağlı askeri sandıkta katip olarak atandığıma ve talimatlarımı almak için Londra'daki ofise gideceğime dair bir ima. O ay boyunca, genellikle sessiz olan ikametgâhımızdaki hazırlık telaşı muazzamdı. Cheapside'da bir çorapçıyı idare edecek kadar çorap, Hindistan'a bir yolculuk için yeterli gömlek, Kuzey Kutbu'na yapılacak bir ziyaret için yeterli flanel - kısacası, düşünülebilecek her şey, nazik ve tedbirli bir özenle bu durum için hazırlanmıştı. Vedalaştım, Londra'ya ulaştım, kendimi ihbar ettim, siparişlerimi ve avansımı aldım, Falmouth'a yerimi ayırttım ve kendimi aynı akşam hızlı vagonla Exeter'a giden bir yolcu olarak buldum. O zamanlar, Londra'dan Falmouth'a hızlı vagonla yolculuk iki gece ve iki günlük hafif bir yolculuktu. İkinci gece Exeter'a ulaştık ve orada Falmouth vagonu hareket etmeye hazır olana kadar üç saat uyumama izin verildi. Söz konusu üç saatin bir kısmı soyunup giyinmekle, bir kısmı da dua etmekle geçtiğinden, yeni araca sohbet etmekten çok daha fazla uyumaya meyilli bir şekilde bindim. Ama orada,
şaşkınlığıma rağmen, çok geveze bir yolcu buldum, tamamen _taze_! O,
evrensel bilgiye sahip bir adamdı--kısacası, yetenekli bir bireydi,
ve entelektüel bir karakterdi; ahlak,
siyaset, teoloji, fizik, metafizik ve genel edebiyat üzerine kendi fikirleri vardı;
özellikle bunları iletmek için endişeliydi; ve rom ve hollandaca hattında emirler almak için seyahat ediyordu. Ah, ne geceydi! Ah, sıkıcı bir
konuşmacının yorgun bir kafaya verdiği kasvetli acı! Tüm
sıkıntılar arasında, en bilinçsiz olanı sıkıcıdır. Bence Avam Kamarası Başkanı üç krallıktaki en kötü kullanılan adamdır.
Düşün: sadece duymakla kalmamalı--dinlemeli_! Ve sonra ne
zaman olduğunu düşün!--saatlerce ve günlerce! Toplamda, insan hayatının hiç de azımsanmayacak bir kısmına denk gelen bir süre boyunca, İngiliz kurumlarının o talihsiz kurbanı oturup dinlemek zorundaydı

"Şimdi daha yüksek sesle, şimdi daha zayıf,
Şimdi homurdanan, şimdi gıcırdayan;
Sayın Başkan'a ne kadar acıyorum!"

Bu tür acıların bir kısmına, Falmouth arabasındaki iletişimci arkadaşım tarafından katlanmak zorunda bırakıldım. Elbette,
sadece tek bir proser'dı; ama sonra birinde çeşitlilik vardı.
Hava durumuyla ilgili birkaç sözle başladı ve ardından meteoroloji üzerine bir
söyleşi başlattı. Sonra, kolay bir geçişle,
ikincil cezalar sorusuna geçti;
yerçekimi teorisine göz attı;
bir süre armacılık üzerinde durdu;
hidrostatikten bahsetti;
logaritmalar hakkında uzun uzun konuştu; sonra Amerikan savaşından uzaklaştı;
yetkili versiyonumuzda düzeltmeler önerdi; Neptün teorisini tartıştı;
ve sonunda rotasını askıya aldı, bana kesinlikle
şimdiye kadar karşılaştığı en hoş yol arkadaşı olduğumu bildirmek için. Gerçek şu ki, ben bütün bu zaman boyunca arabanın köşesinde, tarif edilemez bir acı ve öfke hali içinde, bu rahatsızlığa bir son vermenin bir yolunu düşünerek ve zihinsel olarak şu soruya bir çözüm arayarak duruyordum: Çok aptal bir insanın, özellikle de uyumak istediğinizde, beyninizi aptalca fikirleri için bir geçit haline getirme hakkı nedir? Sessizliğimi dikkat çekmekle karıştırdı ve takdir edildiğini düşündü. Bu, gün doğana kadar devam etti - kahvaltı saatine kadar devam etti - kahvaltı sırasında devam etti - arabaya tekrar girdiğimizde bile durmadı - sohbet, sohbet, sohbet, _de omnibus rebus et quibusdam aliis_ - hala aynı şeyler. Exeter'dan Falmouth'a o uzun, o sıkıcı yolculuk! Yumuşak uyuşukluk
sonunda rahatlamama sebep oldu; ve işkencecimin büyük memnuniyetine rağmen, başımla onaylamaya başladım. Fakat kısa süre sonra derin bir uykuya daldım; ve, en
ne yazık ki, başım karnının çukuruna doğru öne düştü.
Vücudundan çıkan nefes, bir Kızılderilinin "ıyy!" sesi gibi, bir solukla dışarı çıktı. Bir anda tamamen uyandım ve binlerce özür diledim, o da bunları nazikçe kabul etti ve söyleminin ipliğini yeniledi. Tekrar düştüm; ve tekrar başım öne düştü.
Bir "ıyy!" daha bir özür okyanusu, bitmeyen ipliğin bir başka
başlangıcı. Diğer yolcular, Falmouth'un sakin ve dikkat çekici derecede sessiz iki beyefendisi, geniş kenarlı şapkalar ve tuhaf bir kesime sahip donuk ceketler giymişti, her biri hava gözlerini açmıştı ve şakadan inanılmaz bir şekilde zevk almaya başlamıştı. Yavaş yavaş, bir kez daha, kulaklarımda aralıksız tıkırtı hoş bir uğultuya dönüştü; yola koyuldum; boyun, sırt ve bel
kaslarım aralıksız sesin narkotik etkisi altında bir kez daha gerginliğini kaybetti; ve uykulu başım daha önceki gibi bir perdeden ses çıkardı, aynı sonuçlarla - "ıyy!" - sınırsız özürler - aynısı kabul edildi - ve daha fazla
yağ. Quaker'lar - özür dilerim, "Dostlar" - bilmelisiniz ki, son derece mizahçılardır. Lütfen dikkat edin, bu onların üstün zekalarından ve yüksek derecede zihinsel kültürlerinden kaynaklanır; bunun sonucu da yüksek duyarlılıktır. Şimdi, Falmouth arabasındaki iki yol arkadaşımızda, "bağlantılarında" başka hiçbir yerde göremeyeceğiniz şeyi görmüş olabilirsiniz: Gülmekten ölmeye hazır iki adam, her biri bir yargıç kadar ciddi görünüyor. Birkaç mil boyunca devam etti. Konuşma - uyku - ekmek sepetine atılmış kafa - "ıyy!" - keskin ve derin pişmanlıklar - pişmanlıklar kabul edildi - konuşma yeniden başladı - ve böylece sürekli bir _da capo_ ile devam etti. Sonunda, gereksiz konuşmacıların en yeteneklisi, partinin eğlencesine amaçlamadığı bir şekilde katkıda bulunduğunu fark etmeye başladı ve öfkelendi. Ama ben, Falmouth'a girerken, evinin bir kartını nazikçe isteyerek onu yatıştırdım; Otobüsten inip otelin kahve odasına girdim, kahve odasından çıkıp hazır olur olmaz yatağa girdim ve
bir sonraki gün saat ikiden önce kahvaltıya inmeyerek iki uykusuz geceyi telafi ettim.

Lizbon paketi bir hafta boyunca yola çıkmayacaktı. Fazladan bagajım ağır yüklerle zamanında geldi; ve bu süreyi elimden geldiğince Falmouth çevresini yürüyerek dolaşarak, Truro'ya, Pendennis Kalesi'ne, vb. yürüyerek geçirdim. Kremayla çok mutluydum
ve ev sahibine pazarda bir tane olduğunda akşam yemeğinde bana bir johndory vermesini sınırsızca söylerdim. Not: Johndory için Falmouth gibi bir yer yoktur. Batı'ya gittiğinizde
her zaman krema ister--çayla çok iyi, kahveyle fena değil; ve _hatırlıyorum_,
elmalı turtayla kusursuz.

Beni Falmouth'dan Lizbon'a götürme şerefine erişecek olan paket, Prenses Wilhelmina'ya ait küçük bir top teknesiydi. Görev yaptığı hizmet için gereken tüm niteliklerden yoksun olmasına bakılırsa, durumu bir parlamento üyesi aracılığıyla elde etmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Kaptanı gut hastalığına yakalanmıştı; ve bize, bir Yankee ve çirkin bir müşteri olduğu ortaya çıkan ikinci kaptan komuta edecekti; ama ona daha sonra değineceğim. _Yaşam alanımı_ kurduğum otelde, benim gibi, paketin yola çıkmasını bekleyen üç kişilik bir askeri grup vardı; ama benim gibi, hizmete yeni başlayanlar değil, üçü de düzenli "Yarımadalılar"dı; İngiliz ordusundan izinli olarak dönen ve şimdi seferin başlaması için katılmak üzere olan adamlar. Birinci kattaki ön oturma odasına yerleşmişlerdi, müziğe çok düşkün görünüyorlardı ve güzel sesleri vardı. Ancak
her zaman birlikte şarkı söyledikleri ve her biri kendi şarkısını söylediği için, her birinin ses gücünü belirlemek kolay değildi. Kahve odası benim için
yeterince iyiydi; ve orada, Manchester hattında büyük bir Londra evinin ortağı olacak başka bir yol arkadaşıyla tanışma şerefine eriştim; kişilikten kaçınmak için, Gingham adıyla ayırt etmeme izin verin. Cockney'liğin birçok tuhaflığına sahipti ve bazıları da tamamen kendisine aitti; ancak onu çok hoş bir arkadaş buldum ve kasabayı ve çevreyi birlikte dolaştık.

BÖLÜM II.

İlk bölümüm beni, Portekiz'e giderken, Falmouth'daki Royal Hotel'e kadar getirdi. Seyahatlerimin bu aşamasında, okuyucuyu kısa bir süre alıkoymak için yalvarıyorum; çünkü burada
benim tecrübemi kazandığım söylenebilir; aslında, burada askeri topluma ve İngiliz Yarımadası karargahında hakim olan askeri hayata ilk
tanıtımımı elde ettim. Bu avantajı, daha önce bahsedilen "Yarımadalılar" grubuna
katılarak elde ettim, onlar da benim gibi
çıkış yolundaydı. Ayrıca okuyucularımı, daha fazla bilgi edindiklerinde ondan hoşlanmayacaklarını
umduğum arkadaşım Gingham ile daha iyi tanıştırmalıyım. Gingham ve ben daha sonra birlikte sefere çıktık.
Biraz romantik olduğunu ve daha sonra keşfettiğim gibi, bir tüccar olarak yetiştirilmediğini varsaymalıyım.

1813'ün ilk baharıydı: İspanya, Fransa, İngiltere ve aslında tüm Avrupa için önemli olaylarla dolu büyük bir yıldı. Hızlı otobüsle Londra'dan ayrılırken, donmuş yollarda hızla ilerledik.
Ama Falmouth'da, ağaçlar çalılıklarda tomurcuklanıyordu, güneş
parlıyordu, kuşlar ötüyordu; yumuşak hava yavaşça
yanımızdan geçiyordu ve fısıldayarak, geçerken bizi sportif bir şekilde selamlıyordu, sanki
görünmez bir
su perisi gibi--bu fikir Gingham'ındı--gökyüzü açıktı ve
pus, uzak tepelerde güneş ışığında dans ediyordu--yine Gingham.
Öğleden sonraya doğru, genellikle sakinleşiyordu. Geniş liman, cam kadar pürüzsüz, girişinde hafifçe dalgalı olsa da, Atlantik'in tembelce içeri doğru yuvarlanan
şişkinliğiyle, sadece küvete benzeyen Prenses Wilhelmina ve onun Yankee eşini değil, aynı zamanda daha büyük tonajlı birçok asil gemiyi de taşıyordu; şeffaf ve sessiz aynada su hattı görünmüyordu ve güneş ışığıyla aydınlanmış ve sisli eterde hareketsiz bir şekilde yeryüzü ile gökyüzü arasında asılı kalmış gibi görünüyordu.

O Gingham çok tuhaf bir balıktı. Yürüyüşlerimizin tadını inanılmaz çıkardık. O, büyük bir ticari spekülasyon göreviyle Lizbon'a gidiyordu, firmasından her şeyi yapma yetkisiyle, ister ordu için sözleşmeler yapmak, ister komiserlik faturaları satın almak, parasal işlemlerde bulunmak veya her şeyden önemlisi -çünkü asıl amacı buydu- Yarımada bağlantısı kurmak ve İngiliz malları için yeni bir pazar açmak. Onunki gerçekten de bir girişim ve keşif yolculuğuydu; ancak, ilki değildi. Davranışları kesindi. Küçük şeylerde pazarlıkçıydı, ancak büyük fikirleri ve çokça beyefendi hissi vardı. O günlerin diğer birçok Cockney'i gibi, her zaman giyinirdi ve her zaman giyindiğinin bilincindeydi. Şapkası beyazdı, siperliğinin iç yeşil kısmı hariç, gözlükleriyle uyumluydu. Eldivenleri beyazdı, iç çamaşırları beyazdı ve yeleği de öyle. Beyaz kravatı bir tür pilot balonu veya beyaz gül haçı kabarıklığıyla önceden bağlanmıştı. Saçları da pomatumluydu ve beyaz pudralanmıştı. At kuyruğu, onu bir arada tutan dar ipek kurdele hariç, beyazdı. Ceketi beyaz değildi, beyaza yaklaşan hafif bir karabiber ve tuz rengiydi. Genel olarak, genel görünümünde o kadar çok beyaz vardı ki, paketin içinde hemen "beyaz adam" adını aldı. Genel olarak bilgiliydi, ancak özellikle ticaret konularında. Yakınlığımız
hızla arttı ve ben daha sonra, aslında çok kısa bir süre sonra, bunun avantajını buldum. Doğal olarak iletişimci bir yapıya sahipti,
ve bilmeye değer çok şeyle
iletişime geçti. Bende
istekli bir dinleyici buldu; çünkü her türlü yararlı bilgiyi
almaktan mutluluk duyuyordum. Ortak bir sefer olasılığıyla,
kısa sürede bir tür dostluk kurduk.

Gingham yakışıklı bir şey yapabilirdi. Gemiye binmemizden iki gün önce
benimle birlikte yemek yememde ısrar etti - pirzolamı da beraberinde götürmek, diye adlandırdı - karşılığında kahvaltıda benden aldığı yarım biftek karşılığında, kendi yemeği gecikmişti. Belirlenen saatte kahve odasına girdim; ancak garson tarafından bir miktar törenle özel bir odaya çıkarıldım. Garsonun eldiven, diz, ipek çorap ve ayakkabı giydiğini gördüm.

Gingham oradaydı. Normal bir sofra sipariş etmişti. Oturduk. Daha önce hiç görünmeyen ev sahibi bu şenlikli
günde ortaya çıktı, çorbayı getirdi, eğildi ve çekildi. Gingham, lütuf dedi. Çorba mükemmeldi: kaplumbağaydı! "Başlıca kaplumbağa!" dedim;
"Falmouth'ta bu kadar iyi bir şeyin bulunabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu."
"Seyahat ettiğimde her zaman küçük bir stok alırım," dedi Gingham; "Cornhill'den bir düzine üç litrelik kasa aldım. Seyahat
malzeme dolabımda buna yer buldum." "Seyahat-malzeme dolabı!" diye düşündüm: "Kampanya
ya katılmak için ne kadar da büyük bir adam!"

Çorba kaldırıldı. Garson eşliğinde ev sahibi tekrar içeri girdi. John dory, bana iltifat olarak, muhteşem. Büyük dil balığı, kızarmış. "Dili
kaynatan adamı hor görürüm," dedi Gingham. İğrençti, kabul ettim. "Sevgili beyefendi," dedi, "yaşadığınız sürece
yararlı bulacağınız bir ilkeyi ortaya koymama izin verin. _Haşlanmış_ balıkla -örneğin, kalkan balığıyla,
veya john dory--her zaman sos alın. Az önce sos yapmanıza
yardım etmeme izin verdiğiniz için çok haklıydınız. Ama _kızarmış_ balıkla, en azından kızarmış dil balığıyla -örneğin, bu- tabağınıza asla, asla sos veya eritilmiş tereyağı konmasına izin vermeyin." John dory'den sonra, beni dil balığını denemeye ikna etmek için bir manevraydı. "Tereyağsız kızarmış dil balığı mı?" dedim. "Benim yolumu dene," dedi Gingham, bana yardım ederek: "biraz tuz al--tamam--şimdi buna bir miktar kırmızı biber ekle--işte--biraz daha--yeterince koymaktan
korkma--kırmızı biber, sıcak olsa da, sıradan
biber gibi
ısıtmıyor--şimdi bunları bıçağının ucuyla iyice karıştır." Ben
dolaylı olarak itaat ettim. "Şimdi," dedi Gingham, sevinçli bir ifadeyle,
"BUNU DENEYİN." Denedim; ve o zamana kadar,
kızarmış dil balığını yemenin doğru yolunu hiç bilmediğimi kabul ettim. John dory'den sonra bile mükemmeldi. Deneyin, sadece deneyin, kızarmış bir dil balığı ilk kez yemek masasında, altında bacaklarınız olan
göründüğünde.

Şimdi sehpadaki tuhaf bir ses, pompacının
bir şişe şampanya açtığını duyurdu. O ana kadar, o günlerde moda olan Madeira'ya
katlanmayı başarmıştık. Not: Falmouth'da iyi şaraplar elde edilebilir. Doğrudan yurtdışından gelir, _Londra_ üzerinden değil.

Balıklar kaldırıldı. Kapı açıldı. O günlerde çok
iyi bir iştahla sevinmeme rağmen, mütevazı yemeğimizin böyle bir başlangıcından sonra, ne olabileceğini düşünerek biraz endişelendim. Ama Gingham'ın
bir zevki vardı, asla aşırıya kaçmazdı. Bir kez daha içeri giren ev sahibi, zarif küçük bir Dartmoor koyun eti eyeri taşıyordu ve garsona duyulabilir bir şekilde fısıldadı, "Haşlanmış kümes hayvanları ve ardından dil." Bu hikayeye hiçbir şeyi gizlememe kararıyla başladım; bu nedenle, çekinceleri bir kenara bırakın: hem koyun eti, hem kümes hayvanları hem de dil mükemmeldi. "Biraz daha Madeira, Bay Y--," dedi Gingham. Frenk üzümü jölesi ağzımı tatsızlaştırmıştı. Sadece bardağı dudaklarıma götürdüm ve
tekrar yerine koydum. Gingham gözlemledi ve hemen sebebini keşfetti.
"Bir ağız dolusu patates al," dedi Gingham, "bu tabakta bulabildiğin
en sıcak patates." Tadım yerine gelmişti. Masa tekrar toplandı. Bir sonraki
_ana yemeğin_ peynir ve kereviz olmasını umuyordum.

Kısa ateşkes sırasında, yararlı bilgi
vermekten hoşlanan Gingham, patates konusuna geri döndü. Yarımada'ya sık sık
giden tüm tüccarlar gibi -ve Gingham de sık sık
oraya gitmişti- şaraplar ve her türlü şarap konusunda bilgiliydi. "Evet," dedi, "şarap tadı almak için bir ağız dolusu sıcak patatesten daha iyi bir şey yoktur.
Başka birçok şey var ama hiçbiri buna denk değil. İcat
benim."

"O zaman," diye cevapladım, "Sanırım Oporto ve Xeres'te alışveriş yaparken kullanıyorsunuz?"

"Neden, tam olarak öyle değil," dedi. "En kötüsü,
tüm şarapları aynı şekilde lezzetli hale getiriyor, hem iyi hem de kötü. Şimdi, şarap satın alırken, iyi şarabı kötü şaraptan ayırt edecek bir şeye ihtiyacınız var. Ve bu amaçla--" Ev sahibi ve garson tekrar belirdi.

"Üzgünüm, Bay Y--, oyun yok," dedi Gingham. "Bu sabah kilerde güzel bir tavşan var, ama sezonun biraz geç bir döneminde. İstemezdim. Fransız usulü bir veya iki hafif şeyle bitirebilir misin?"

"Sevgili beyefendi, sevgili beyefendi!"

Masa bu sefer öyle bir _patisserie_,
makarna ve yapılmış tabaklarla kaplıydı ki, kendi başına yarım düzine kişi için çok
güzel bir _petit souper_ oluşturabilirdi. Gingham her şeyi denememi ve bana bir örnek olmamı istedi.

Her şey sona erdi ve örtü kaldırılmak üzereyken, "Bay Gingham,"
dedim, "yemekten önce dua ettiniz ve bence _ben_ şimdi dua etmeliyim." Garson, sırtı sehpaya dönük bir şekilde saygıyla yaklaştı, boynundaki örtüyü düzeltti ve sağ eliyle sol elindeki eldiveni sıktı.

Şarabımızı yudumlayıp çok güzel bir tatlıyı kemirerek oturduk. İyi şarabı kötüden ayırt etme konusunda daha fazla şey bilmek istiyordum.

"Özel dostlarım için komisyonla büyük miktarda şarap satın aldım," dedi Gingham,
" ve bu, bilirsin, hassas bir iştir ve
bazen de nankör bir iştir. Ama şimdiye kadar hiç kötü bir parti satın almadım; ve eğer
onlarda bir kusur bulurlarsa, onlara vermezdim -kendim sakladım
ya da pazarda daha pahalıya sattım."

"Tam da," dedim, "iyi şarabı kötü şaraptan ayırmanın bir yönteminden bahsetmek üzereydin."

"Pekala," diye cevapladı, "Biskay Körfezi'nin diğer tarafındaki o adamların sayısız yöntemi var. Sonuçta, tat, yargı
ve deneyim karar vermeli. Ne yaptıklarını bilen Porto şarap tüccarları, ortası yukarı doğru şişkin bir tür gümüş tabak kullanırlar. Bu tabakta şarabı döndürürler. Benim planım farklı."

"Bunu bilmek isterim," dedim.

"Pekala, efendim," dedi, "su ile karıştırın - üçte iki su, üçte bir şarap. O zaman deneyin."

"Peki?"

"Şarapta kötü bir tat varsa, karıştırma bunu ortaya çıkarır. Londra'da, port veya şeri tek başına kabul edilebilir görünse bile, suladığınızda bileşiğin gerçekten korkunç, içilmeyecek kadar mide bulandırıcı olduğunu hiç fark etmediniz mi?"

"Gerçek şu ki, ılımlı bir adam olmama rağmen, şarabı
sulandırmayı pek sevmem."

"Gerçek şu ki," diye devam etti Gingham, "Londra'da çok az iyi şarap bulunur, örneğin Chapter gibi yerler hariç. Şarap ülkelerinde şarap tattıktan sonra geri döndüğünüzde, benim fikrime katılacaksınız. Aldığınız şeylerin çoğu, düşük kaliteli bitkilerden elde edilen, renklendirilmiş, aromalandırılmış ve Londra pazarı için kötü
brendi ile süslenmiş, kalitesiz şaraplardır. Bu tür şeyler yurtdışından gelir. Ve aldığınız şeylerin çoğu hiç şarap değil, bir kaynatmadır; iğrenç bir kaynatmadır, efendim; bileşiminde bir damla şarap yoktur. Bu tür Londra'ya özgüdür." Fikirler aldığımı hissettim.

"Şimdi efendim," dedi Gingham, "soğuk su testim bunu tespit ediyor. Eğer şarap için elde ettiğiniz şey bir kaynatma, bir bileşik ve sadece bir bileşikse, içinde şarap yoksa, o zaman su -yaklaşık üçte ikisi ila üçte biri- pis gerçeği tespit eder. Bir veya iki parça şeker ekleyin ve bir doktor muayenehanesinde yapılmış en korkunç dozda ilaç elde edersiniz."

"Tam da böyle bir doz," diye cevapladım, "hatırladığım kadarıyla, şimdi bahsettiğiniz gibi, buraya hızlı araba ile geldiğimde, değişiklik olsun diye bir bardak soğuk beyaz şarap negus istediğim bir handa. Limon dilimi bir iyileştirmeydi, daha önce bir bardak cin
punch'ta görev yapmıştı."

"Şaşırmamak gerek," dedi Gingham. "Ve eğer port veya şeri için satın aldığınız şey kesinlikle bir kaynatma değilse, sadece düşük kaliteli şarapsa, o zaman su da aynı şekilde bir dedektif gibi davranır. Çünkü seyreltme, tabiri caizse, bileşen parçaların ilgili tatlarını ayırma etkisine sahiptir - onları ortaya çıkarır, efendim; ve her birini farklı hale getirirsiniz. Bir yandan kötü brendinin, sert, çiğ ve
empirematik tadını alırsınız: ve diğer yandan zavallı,
zavallı şarabın, berbat şeyin, gerçek _vinho ordinario_ tadını alırsınız, ki bu sizi
bir anda pirelerle dolu
kirli bir yol kenarı Portekiz _posada_'sını düşündürür."

"Peki ya gerçekten iyi şarabı sularsanız?"

"O zaman," dedi Gingham, "neden, seyreltilmiş olsa da, lezzet hala iyi şarabın lezzetidir."

"Şaraplarda bilgi sahibi olmak isterim," dedim, ".

Bende istekli bir öğrenci görünce, açmak üzereydi. Ama bu
anda posta otelin bahçesine girdi; ve Gingham'ın Londra dergilerini ilk gelişlerinde her zaman açgözlü olduğunu
bilerek, aşağı inip bir fincan kahve içmemizde ve gazeteleri okumamızda ısrar ettim. Konuşmuştuk şaraplar hakkında; ama,
ikimiz de iyi olmadığımız için, sadece orta düzeyde bir _kuantum _ almıştık,
ama hepsi en iyi türdendi. Gingham, bana iltifat etmek için,
oturma süresini uzatmak istedi. Ama, onun ıslak bir gazeteye olan düşkünlüğünü bildiğimden,
ben esnek değildim. Masadan kalktık.

Çok güzel ağırlandığımı ve
güzel bir şeyler söylenmesi gerektiğini hissettim. Ancak,
iyi bir akşam yemeği yemiş olmanın verdiği hoş bilinç, en iyi duygularımı
harekete geçirse de, onları ifade etme yeteneğini bana bahşetmedi. Başladım:

"Efendim, Bay Gingham; duygularımı ifade edene kadar bu odadan ayrılmamamız gerektiğini hissediyorum--" Sonra, yeni bir çıkış yaparak, "Gerçekten efendim,
bir yabancıya karşı nazik misafirperverliğiniz--"

"Pekala, efendim," dedi Gingham gülerek, "Size nasıl olduğunu anlatacağım.
Postayla gelişinizden sonraki gün, kahve odasındaki ilk kahvaltınızı hatırlıyor musunuz?
Ben de oradaydım ve inanılmaz keyif aldım."

"Ah, efendim! Ah, efendim!" dedim, şaşkın bir _küçük_ olarak; "gerçekten
çok açtım. Aslında önceki iki günlük yolculuğum boyunca hiçbir şey yememiştim; ve vardığımda o kadar uykuluydum ki, akşam yemeği sipariş etmeyi düşünmeden
olabildiğince hızlı bir şekilde yatağa girdim. Ve ertesi sabah, ya da daha doğrusu öğleden sonra aşağı indiğimde, gerçeği söylemek gerekirse,
hem kahvaltıyı hem de akşam yemeğini bir arada yaptım; ve belki de Falmouth'a ilk girişimde biraz vahşi görünmüş olabilirim--"

"Hayır, HAYIR, HAYIR!" diye haykırdı Gingham, sözümü keserek. "Bu değildi. Hayır,
HAYIR, HAYIR! bundan çok uzak. Sevgili beyefendi, sadece iki veya üç tabak jambon ve yumurtayı attınız; sonra birkaç kek, yaklaşık yarım düzine
çay kasesi. Ondan sonra -bakayım--ondan sonra, hatırladığım kadarıyla--ondan sonra hiçbir şey almadın, hayır, hiçbir şey, sadece koyun
pirzolası. Hayır, beyefendi, miktar değildi. Ben de sık sık bu kadar doyurucu bir
yemek yaptım; ve birlikte kampanya yaparsak, sık sık birlikte
bu kadar doyurucu bir yemek yapacağımıza inanıyorum. Bir iştah için kampanya yapmak gibisi yok.
Hayır, beyefendi; bu değildi. Sizin onu alma şeklinizdi."

"Benim alma şeklim mi? Gerçekten! Ve rica ederim, benim alma şeklimde ne gördünüz?"

"Efendim," dedi Gingham duygulanarak, "Bu evi biliyorum. Uzun zamandır bu evi kullanıyorum. Bu evdeki her şey iyi. Konaklama
iyi. Katılım iyi. Şarap iyi. Akşam yemekleri
iyi. Kahvaltılar iyi. Şimdi, efendim, bu evde bazı kişilerin beni
aşağılama, iğrenme ve öfkeyle dolduran bir şekilde davrandıklarını gördüm. Londra postasıyla geliyorlar, efendim, sizin yaptığınız gibi,
ve yatağa giriyorlar. Sabahleyin kamusal odaya iniyorlar ve
kahvaltı sipariş ediyorlar. Sizin gibi değil, sevgili efendim, çok
ılımlı ama çok fazla kahvaltı ediyorlar. Bunu affedebilirim; uzun bir yolculuktan sonra
mazur görülebilir. Ama, efendim, tahammül edemediğim şey şu: Her şeyde
kusur buluyorlar. Çay kötü; kahve kötü. Gümüş krema sürahisini alırlar; bulanmış kremayı incelerler; koklarlar -evet efendim; gerçekten koklarlar- ve herhangi bir şeye koklamak, söylememe gerek yok, bir adamın masada yapabileceği en büyük _betise_'dir--garson'a onlara böyle şeyler
getirmekle ne demek istediğini sorarlar; ve, bitirmeden önce hepsini mideye indirirler ve belki daha fazlasını isterler."

"Daha fazlasını mı isterler? Sanırım tam olarak yaptığım şey bu."

"Evet, sevgili efendim," dedi Gingham, "beğendin; ve oldukça fazla aldın; ama onda kusur bulmadın. Benim bahsettiğim insanlar öyle değil. Gerçek şu ki, efendim, biz Londralılar onurumuzu korumak konusunda çok iyi bir fikre sahibiz. Bu kişiler önemli insanlar gibi görünmek istiyorlar; ve kusur bularak önemliliğin ilan edildiğini düşünüyorlar. Madde, onlar çok, uygunsuz bir şekilde açlar ve iki kişilik bir kahvaltı
hazırlamayı çok istiyorlar, ama bunu gizlice yapmak istiyorlar. Biftek gelince, tabağı çeviriyorlar ve ona
aşağılayıcı bir şekilde bakıyorlar, bu arada, düşmeyi özlüyorlar. Evet, efendim, tabağı iki veya üç kez çeviriyorlar; sonra çatallarını bifteğe
daldırıyorlar ve tekrar tekrar çeviriyorlar; belki de tek bir çatalla
askıya alıp eleştirel bir şekilde inceliyorlar; ve sonunda tabaklarını
iterek, tabağı yerine çekerek ve tüm bifteği çiğnemek için zaman ayırmadan
sürüyorlar. Efendim, bu sabah o kahve odasında her şeye homurdanan ve bir köpek gibi
yeyen bir adam vardı. Kısacası, masadaki yiyecek ve içecekleri temizliyorlar; sonra
garson çağırıp, onlara sert bir biftek
getirdiği için vahşi bir bakışla onu suçluyorlar; ve, kötü muamele görmüş adamlar gibi,
acı bir sesle,
soğuk etli börek olup olmadığını sor."

Kamu odasındaki kişisel gözlemlerimden, bu taslağın genel olarak
doğru olduğunu kabul ettim.

"Şimdi, efendim," diye devam etti Gingham, "kahvaltınızın tadını çıkardınız ve güzel bir
kahvaltı yaptınız; ama hiçbir şeyde kusur bulamadınız; çünkü, sanırım,
kusur bulunacak hiçbir şey yoktu. Bir adamın yemeklerinden zevk almasını severim. Ve eğer
alırsa, bunu göstermesini de severim. Bu, karakteri yargıladığım
belirtilerden biridir. Davranışınız, sevgili efendim, saygımı kazandı.
Daha ne diyeyim? Saygımı kazandı. O zaman ve orada kararım oluştu, ilk uygun fırsatta sizi mütevazı misafirperverliğimden pay almaya davet etmek."

Çok fazlaydı. Yumruğumu uzattım. Bir miktar devam eden el sıkışması - benim tarafımdan ve Gingham'ın da omuzumda hissettiğim ağrıdan açıkça anlaşıldığı gibi.

"Pekala, efendim," dedi Gingham, "sizin Yarımada'ya giden bir yolcu olduğunuzu zaten öğrenmiştim. Ben Yarımada'ya giden bir yolcuydum; ve,
birlikte yelken açacağımız ve muhtemelen birlikte sefere çıkacağımız için, kendimi tanıtmaya karar verdim. Dedim ki, bu delikanlı - özür dilerim, bu genç - özür dilerim, bu beyefendi, bu genç beyefendi - çünkü sanırım siz bu konuda benden on yıl daha avantajlısınız - bu beyefendi, benim gibi, Yarımada ordusunun karargahına gidiyor. Ben sefer hakkında biraz bilgi sahibiyim; o hiçbir şey bilmiyor. Birlikte kampanya yürütüyoruz."

"Şimdi," dedim, "işte tam da bunu isterdim."

Gingham şimdi inisiyatifi ele aldı ve pençesini uzattı. Tekrar
mücadele ettik ve İngilizler için çok değerli olan gerçek pompa kolu stiliyle,
karşılıklı samimiyetimizi dile getirdik: sadece bu sefer daha iyi
hazırlanmış olduğum için elektrik akımını tersine çevirdim ve Gingham'ın gözlerini
yaşlandırdım. "Oh!" diye bağırdı ve kolunu ovuşturdu.

"Geri kalanı," dedi Gingham, "kolayca anlatılabilir. Kahvaltıdan sonra avluya
çıktın, bir puro yaktın ve basamaklarda durdun. Ben bir tane daha
yaktım, peşinden gittim ve seninle tanışmanın zevkini yaşadım."

Kendime olan derin tebriklerimi duyulabilir bir şekilde dile getirdim.

"Ancak şunu da eklememe izin ver," dedi Gingham, "garsondan kırmızı ringa balığı isteyerek
kendi saygımı fazlasıyla
arttırdın. Bu talep, kaba önyargılara karşı bir üstünlük ortaya koyuyordu. Bunu ifade etme biçiminiz de
mükemmel bir şekilde yerindeydi: çünkü
bir kırmızı ringa balığı sipariş ederek
kendinizi bağlamadınız; fakat kahve odasında
bir tane olup olamayacağını sordunuz. İnanın bana, kırmızı ringa balıklarının izin verilmediğini söylediğinde
acı çektim; ve senin özverili tavrına hayran kalabilirdim,
yerine, koyun pirzolasını kabul etmendeki."

Kamu odasına geçtik.

Gingham beni misafirperverce ve güzelce ağırlamıştı. Yine de bu, kahvaltıda benim bifteklerimden bir kısmını ona
verdiğimde, kendi biftekleri geciktiği için, garsonun ev sahibine bana sadece yarım biftek, ona da yarım biftek ücreti almasını söylemesini istememizi öneren Gingham'dı. Bu öneriyi reddetmem, okuyucunun az önce
hazır bulunduğu akşam yemeğinin hemen ardından oldu.

Londra'dan yeni gelmiş gazeteleri temizlerken, Gingham
iletecek önemli bir şeyi olan bir adamın havasıyla masanın üzerine eğildi. Ciddi bir şekilde yüzüme baktı.

"Bay Y----," dedi, "ne diyorsunuz--kırmızı bir ringa balığı--bu
akşam--akşam yemeği için?"

"Teşekkür ederim. Beni mazur görün. Bu gece başka bir şey yok, sadece bir fincan
kahve ve belki bir puro. Bir hamsi tostu bile yok. Gerçekten
yiyemedim."

"Peki, o zaman," dedi Gingham, "yarın kahvaltıda. Üst katta bir
oda tutacağız ve kimseden izin isteyeceğiz. Londra'dan küçük bir
fıçı getirdim--Yarımada'yı ziyaret ettiğimde her zaman biraz alırım--Lower Thames Caddesi'nden alırım. "Onları mükemmel olarak niteleyeceksin."

Teklif reddedilemeyecek kadar iyiydi.

Ertesi sabah yukarı katta kahvaltı sipariş ettik. Gerçekten de, Gingham'ın talimatlarıyla salonlardan birinde ateş yakılmıştı; ve orada
onu, masayı hazırlamış ve ringa balıkları pişirmeye hazır halde buldum. Gingham
küçük bir Hollanda fırını ayarlamıştı; ringa balıklarını _fırında_ pişirmek için değil -hayır, hayır, bundan daha iyisini biliyordu-
ama
bittiklerinde sıcak tutmak için. Deneyim bahanesiyle
bu işi kendine sakladı. Ben
sadece onları yemek için yardım edecektim.

"Yemek pişirmeyi anlıyor musunuz, Bay Y--?" dedi Gingham.

Cambridge müfredatının bir parçası olmayan bu eğitim dalındaki eksikliğimi samimi bir şekilde kabul ettim.

"Merkezde üç ay geçirmek," dedi, "seni mükemmel bir
aşçı yapacaktır."

Öyle oldu ki, kendimize yemek pişirme amacıyla
yerleştiğimiz salon ringa balığı, bir gün önce yemek yediğimiz yer değildi, Biskay Körfezi'ni geçeceğimiz üç askeri beyefendinin oturduğu daha büyük daireye bitişik olandı.
İstendiğinde kaldırılabilen bir pansiyon, iki oda arasındaki tek ayrımdı.
Henüz tanışmamıştık.

Gingham'a katıldıktan kısa bir süre sonra, üçünden ikisi salonlarına girdi; hemen ardından üçüncüsü geldi. Zili çaldılar ve kahvaltı sipariş ettiler, hepsi çok neşeliydi ve durmadan konuşuyorlardı. Biz dinleyici değildik, ama söylenen her kelimeyi duymaktan kendimizi alamadık.

"Dünkü güzel bir patlamaydı."--"Daha önce bilmememiz üzücü;
onlarla yemek yeseydik daha iyi olurdu."--"Kaplumbağa da."--"'Onurunuz
üzerine?"--"Kaplumbağa ve bolca şampanya. Garsonun koridorda bir şişenin
ucundan yudumladığını gördüm."--"Kim bunlar?"--"Bilmiyorum; çıkaramıyorum. İkisi de bizimle paketle dışarı çıkıyorlar,
ama."--"Sanırım beyaz adamı Cadiz'de gördüğümü hatırlıyorum; neredeyse
eminim; ve sonrasında tekrar Madrid'de. Saçlarını her zaman o şekilde kullanırdı, çok sıcak olmadığı sürece iyice unlanmış ve yağlanmış ve
çirkin yüzünün her iki tarafına doğru dümdüz taranmış."--"Ne burun!
Muazzam! Düzgün bir hortum."--"Evet ve hepsi bir tarafta, bir mavnanın
dümeni gibi."--"Sana söyleyeyim, çok iyi bir şey; çünkü eğer o
düzdü, her zaman onun yolunda olurdu."--"Her zaman onun yolunda mı? Neden
yürürken onu tökezletirdi."--_Omnes_, "Ha, ha, ha."--"Bizimle
gidiyor musun? Umarım horlamaz. Neden, böyle bir _tromba_
bir savaş gemisini uyanık tutardı."--"Bahse girerim ki
bir gözü kördür."--"Tamamlandı." "Tamamlandı. Rezervasyon yaptır, binbaşı. "--"Bir dolar için
rahatsız
ederim . Biraz yan yürüyor ama bu onun
gözü değil."--"Nedir o zaman? Tek gözlü insanlar her zaman yan yürür."--"Neden,
şimdi söyleyeyim. Bu, çoğu insanın hayatı boyunca gözlemlediği bir
ilkedir."--"Hangi ilke?"--"Tahmin et."--"Gel, anlat bize, ihtiyar.
Saçmalıklarının hiçbiri."--"Vazgeçiyor musun?"--"Evet, vazgeçiyorum. Gel, anlat bize."--"Burnunu takip et."--_Omnes_, "Ha, ha, ha."--"Başarı! Başar!
Bir süredir sahip olduğumuz en iyi şey bu. Burnunu takip et! Başar!
Ha, ha, ha."--"Eh, işte bu, güven. Diğer insanlar
doğrudan yürüyerek burunlarını takip ederler. O beyaz adam
yanlamasına yürüyor, ama yine de burnunu takip ediyor."--"Hayır, hayır, binbaşı. Teoriniz
yanlış. Yürürken burnu geriye doğru bakıyor. Burnu
sol omzunun üzerinden bakıyor ve sağ omuzları öne doğru yürüyor." Gingham'a
baktım ve güldüm. Gingham oldukça ciddi görünüyordu ve burnunu hissediyordu. "Hayır, hayır. Sana _sol_ omuzları öne doğru yürüyor diyorum."--"Bir dolara
bahse girerim."--"Tamam."--"Tamam. Rezervasyon yaptırın, binbaşı."--"Bir dolara
rahatsız ederim. Onu bu sabah gördüm, telaşlı bir şekilde. Özellikle burnuna dikkat ettim."--"Bu genç adam kim?"--"Ah, o düzenli bir
Johnny Newcome, bu çok açık."--"Johnny Newcome mu? Evet; ama keşke John Dories'e
bu kadar düşkün olmasaydı. Piyasadaki fiyat iki katına çıktı."
Gingham güldü ve bana baktı. "Diyelim ki alayına katılmak için yola çıkan bir subay."--"Hayır, hayır. Çok fazla yükü var. Hiçbir alay
subayının böyle bir sandık yığınını almaya gücü yetmez. Üç katıra
yeter."--"Yakında hamile kalacak. O uzun adamlar hep hamile kalıyor."--"Gelecek sonbaharda ateşi çıkarsa şaşırmamak gerek. O zaman annesi ne diyecek?"--"Peki, akşam yemeğinde ne yediler? Onlara katılmamış olmamıza bin
yazık."--"Ah, sanırım bir tür veda yemeğiydi; Eski İngiltere'den veda etmek, bilirsin: Bayan
Ann Chovy, Bayan Mary Gold, Bayan Polly Anthus ve bunun gibi şeyler."--"Her şeyi boş ver; sekiz kişi için güzel bir akşam yemeği; bin yazık ki
kaçırdık."

Bu sırada, yemek pişirme işlerimiz vaktinde ilerliyordu. İki muhteşem
şişkin, bütün, kestanelerin kavrulduğu yerde uzanıyordu; diğer ikisi ise, ikiye bölünmüş, büyük bir tost çatalından sarkıyordu, Gingham bana bakmamı ve öğrenmemi, ama karışmamamı söyledi.
Açık, parlak bir ateşle, kısa sürede tükürmeye başladılar. İşlemlerimizin bir başka belirtisi daha eksik değildi. Şimdilik, aynı anda hızlı bir mutfak
hazırlık süreci altında dört kırmızı ringa balığının lezzetli kokusu, daireye ve şüphesiz tüm otele, bodrumdan tavan aralarına kadar yayıldı. Yan odadaki arkadaşlarımız üzerindeki etkisi anında oldu. Sohbet sona erdi. Sonra bir miktar koklama oldu--sonra duyulabilir fısıltılar ve bastırılmış kahkahalar--sonra yine, ölüm sessizliği. Gingham ve ben bakıştık. "Biz _tanışmalıyız_," dedi Gingham sessizce; "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi." Kararını verdiğini ve gerçekleşmek üzere olan şeye
hazırlandığını gördüm. Sonra konuşma biraz daha yüksek sesle duyuldu, ama
anlaşılır değildi. Açıkça bir savaş konseyi vardı. Çokça kahkaha. Sonra, duyulabilir bir şekilde, "Ringa balığına düşkün müsünüz?"--"Çok; kahvaltı için
serbest."--"Ben de, çok; yani, _kırmızı_ ringa balığına. _Taze_,
dayanamıyorum onlara."--"Ben de; çok iğrenç bir KOKULARI var. Ama
şişkin biri,--kırsal kesimde sık sık onlarla yemek yerdi; değil mi, binbaşı?"--"Ah
evet, çok kez. Ama siz ılımlıydınız. Bir oturuşta
yarım düzineden fazlasını asla başaramazdınız."--"Garson çağırın."--"Hayır, hayır; saçmalık.
Binbaşı M--, SEN." Bir anlık duraklamadan sonra, gruptan biri odadan çıktı; yürüdü, görünüşe göre koridorun sonuna kadar; sonra tekrar
geri yürüdü; kapımızı açtı; içeri girdi ve hata için
kibarca özür diledi. Orta yaşlı, yapılı, beyefendi görünümlü bir adamdı, yüzünde _sıcakkanlılık_ parlıyordu ve hemen işe koyuldu. Gözü ringa balıklarına kaydı.

"On bin özür dile. Ah! _burada_ olduğunu görüyorum. Evde bir yerlerde şişkinliklerin
kızartıldığını fark ettik ve birkaçını denemek
istediğimizi düşündük. Bunların nereden temin edilebileceğini bana bildirme nezaketini gösterir misiniz? Tüm Falmouth'ta tek bir şişkinlik olduğunu bilmiyordum."

Ben, sadeliğimden dolayı, binbaşının gerçekten
_bilgi_ istediğini düşündüm ve şişkinlik gördüğüm birkaç dükkândan bahsedecektim; ama Gingham benim için fazla hızlıydı.

"İşte bir fıçı dolusu," dedi Gingham, odanın köşesini işaret ederek. "Size ve arkadaşlarınıza istediğiniz miktarda
sağlamaktan büyük mutluluk duyarım. İki veya üç düzine kabul etme nezaketini gösterin."

"Aman Tanrım, efendim," dedi Binbaşı M--, sanki yanlış anlaşılmış gibi dikleşerek. Binbaşı daha üst düzey bir oyun oynuyordu. "Böyle bir şey
aklıma gelmedi. Bunları kasabadan temin ettiğinizi sanıyordum."

"Gerçekten de, efendim," dedi Gingham, "kasabada onların
eşitlerinin olduğunu sanmıyorum. Doğrudan Londra'dan geliyorlar. Yarımada'yı ziyaret ettiğimde her zaman yanımda küçük bir
fıçı götürürüm. Bunları Lower Thames Caddesi'nden alırım."

"Gerçekten, çok mükemmel bir fikir," dedi Binbaşı M--. "Keşke ben de aynısını yapsaydım. Sanırım bir daha asla merkeze bir fıçı dolusu kırmızı ringa balığı almadan dönmeyeceğim." Binbaşı, sanki bizimle birlikte kendini evindeymiş gibi
bir tür evcil bakış attı.

"Hadi, Binbaşı!" dedi bölmedeki bir açıklık, _alçak sesle_.

"Gelin, Binbaşı," dedi Gingham, "sizin ve yoldaşlarınızın eski kampanyacılar olduğunu görüyorum. Ben de öyleyim. Diyelim ki törenden vazgeçtik. Gördüğünüz gibi
yemek pişirme aletlerimiz hazır. Diyelim ki -bize bir iyilik yapın- davetin kısalığı için özür dilerim- siz ve grubunuz kahvaltıya eşlik ederseniz
ben ve buradaki arkadaşım da çok mutlu oluruz."

"Evet, evet, Binbaşı," dedi çatlak, daha önce olduğu gibi. "Evet, Binbaşı, evet," dedi
başka bir çatlak.

"Gerçekten, efendim," dedi Binbaşı, takdire şayan bir şekilde kibar bir utanç ifadesiyle ve sahne arkasındaki iki kışkırtıcısına sağır bir kulak vererek--"gerçekten, efendim, nazik davetiniz için size yeterince teşekkür etmeyi bilmiyorum. Ama--müdahale etmeyelim mi?
Özel olarak kahvaltı etmeyi
düşündünüz. Belki de işiniz var? Seyahate hazırlık olarak
düzenlemeniz gereken konular?"

"Dünyada hiçbir şey yok, efendim," dedi Gingham, "kahvaltıdan sonra. Buradaki tek işimiz şişkinliklerimizi pişirmek ve yemek, ki bunu aşağıdaki kamusal alanda yapamazdık. Lütfen, lütfen, bu küçük meseleyi müzakere ederek bizi memnun edin Binbaşı, ve arkadaşlarınızı bizimle birlikte olmaya ikna edin."

Aslında Binbaşı zaten müzakere ediyordu; ve harika bir müzakereciydi.
İsteseydi, işlemlerin daha erken bir aşamasında bir sürü ringa balığıyla
gitmiş olabilirdi; ve hatta üniversitedeyken bunu bile harika bir _darbe_ olarak düşünürdük. Ama Binbaşı o kadar da
acı değildi.

"Pekala, efendim, çok acil olduğunuz için, yoldaşlarıma nazik davetinizi iletmenin zevkini yaşayacağım; ve sanırım," diye ekledi, bana nazikçe eğilerek, "arkadaşınız Yüzbaşı Y--'nin davetini de söyleme şerefine erişebilirim."

Ben de karşılık olarak eğildim, bu kadar beklenmedik bir şekilde verilen rütbeyi reddetmek için fazla şaşırmıştım; ve az önce duyduğum aynı sesin, alay subayıysam eşek olduğumu yüksek sesle ilan etmesiyle "yüzbaşı" diye selamlanmaktan biraz rahatsız olmuştum. Binbaşı tekrar eğildi;
odadan geri çekildi, hala eğiliyordu ve kapıyı kapattı.

Geri kalan müzakere uzun sürmedi. İki arkadaşı çoktan koridordaydı, dairemizin girişinin hemen yanında. Ölüm sessizliği--bir bastırılamaz kahkaha patlaması,
anında susturuldu--yine ölüm sessizliği--kapıya bir vuruş--Gingham'ın açtığı kapı--ve ÜÇ YARIMADA içeri girdi.

Gerçekten de mükemmel bir şekilde özgür olana hayran olmaktan kendimi alamadım ve kolay, ama aynı zamanda sessiz, kendine hakim ve beyefendi bir
_giriş_ tarzı ve röportajımızın ilk birkaç dakikasındaki tavırları. Gingham memnuniyetini dile getirdi; onları gördüğüne mutluydu. Sağ kanatlarında ilerleyip, merkezi bir pozisyon alarak ve sonra
sola dönerek, "İzin verin," dedi binbaşı, "tanıdıklık konusundaki kısa önceliğimden yararlanayım ve--Kraliyet Mühendisleri'nden
Kaptan Gabion'u," (her iki yandan eğilerek)--"ve Bay Komiser
Capsicum'u," (daha fazla eğilerek)--"üvey kardeşlerim, söylememe gerek yok--aile benzerliği çok çarpıcı." Gingham, Bay Y--'yi tanıttı. Bay Y--(aptal!)
Gingham'ı tanıttı.

"Ama o aile benzerliği pek de çarpıcı değil," diye düşündüm,
elbette bir binbaşının şakacı tavırlarının mükemmel bir ciddiyetle söylediklerini ciddiye alarak. Mühendisler'in yüzbaşısı soluk görünümlü bir adamdı,
düzenli redingotunun içinde çenesine kadar düğmeliydi,
ortak boydan biraz daha yüksek, askeri ve simetrikti. Eğitim,
yüzünde düşünce çizgilerini çizmişti; ve kısacası, tüm görünümü biraz aristokrat ve şimdi _ayırt edici_ dediğimiz türdendi. 
En azından on iki yaş büyük görünen, aksine, komiser olan "üvey kardeşi", kısa, tıknaz, şişkin bir adamdı; dolgun, kırmızı, yağlı ve sivilceli bir yüze sahipti; geniş, süngerimsi, mor bir burnu, geniş alt ucu sarkık ve hareket ettiğinde hafifçe sallanıyordu; sürekli eğlence arayan gözünde esprili bir ışıltı; kaşlar için iki siyah, gür tutam; saçları geniş kafatasının üzerine büyük, ayrı _sürüler_ halinde dağılmıştı, her sürü kendi yolunda uzuyordu ve hiçbiri birbirine benzemiyordu; ceket açıktı; yelek açıktı, sadece alt iki düğme; çok az kravatı olan boğa yakası; ve gömleğin ve fırfırın bolca sergilenmesi. Gömleği ve fırfırı, kusurlu bir şekilde kapatılmış, gri göğsünü ortaya çıkarıyordu; alt uzuvları ise kırmızı çizgili dar mavi kerseymere pantolonuyla büyük bir avantaj sağlıyordu; ve bir şey -sanırım kabarık etekler o zamanlar moda olmadığından, terzilerinin beceriksizliği olmalı- ceketinin kuyruğuna tuhaf bir genişlik ve çıkıntı kazandırmıştı. Parlak nankeenden, sedef düğmeli muhteşem tozluklar giyiyordu. Beyefendiler bir araya geldiğinde tören olmazdı. Hepimiz bir anda evimizdeydik.

Küçük bir aksaklık oldu. Tüm parti, şişkin yiyecekleri pişirme ve yeme projesinde ve amacında oldukça aynı fikirde ve istekteydi. Ama
beş aşçı aynı ateşte nasıl yemek pişirebilirdi?

Hepimiz birlikte gördük. Bölmeye baktım. "Bunu gemiden
çıkarmak daha iyi," dedi komiser. Komiserin, kısa süre sonra, ortak mutabakatla, partinin komutan subayı olduğunu gördüm. İşe koyulduk; ve kısa
bir sürede bölme akıllıca kaldırıldı ve bir tarafa istiflendi. Böylece küçük salonumuzu büyük bir salon haline getirdik, ayrıca mutfak operasyonlarımız için bir yerine iki ateşin ek avantajına sahip olduk. Bu arada Gingham odadan gizlice çıkmıştı; ancak birkaç dakika sonra oldukça masum görünerek geri döndü. Sonuç kısa süre sonra kanıtladığı gibi, bir amaç için gitmişti. Artık ringa balığıyla, kızartma ve kavurmayla tam bir iş bulduk. Gingham, kaptan ve binbaşı, daha büyük ateşte; ben ve Bay Komiser Capsicum diğerinde.

Gingham, odadan çıktığında emrini vermişti; tüm kuruluşa, gecikmeye karşı özel bir uyarıyla, koşulların izin verdiği ölçüde güzel bir kahvaltı
hazırlamaları için _carte blanche__.

Garson, bir tepsi ve büyük bir masa örtüsüyle girer.--Önceki
düzenleme masadan tepsiye aktarılır ve büfeye
yerleştirilir.--İki masa bir araya gelir--temiz bir masa örtüsü serilir.--Çıkar
garson.

Tekrar garson girer, tabaklar, fincanlar ve tabaklar, bıçaklar, çatallar ve
kaşıklar, leğen, iki şekerlik--kısacası, bir kahvaltı masasının tüm aparatları.--Her şey göz açıp kapayıncaya kadar serilir.--Çıkar
garson.

Garson, büyük bir tepsiyle üçüncü kez girer--ekmek, (çeşitleri),
tereyağı, tere, jambon, dil, soğuk dana filetosu, soğuk tavuk,
soğuk güvercin böreği, tüm soğuk yiyecekler.--Botlar kapıdan içeri, gümüş bir tepside büyük bir ayva reçeli bloğu uzatır. --Boots
küçük kavanozlarda teslim edildi: saksıda karides, salamura istiridye, bir sürahi İskoç
bal, çilek reçeli, diğer reçeller.--Boots daha büyük bir kavanozda teslim edildi,
bir Portekiz konservesi, _quartos de marmelas_. (Not: ayvalar parçalara
kesildi ve Brezilya şekerinde kaynatıldı. Portekizliler tatlılarda
dünyanın hepsini yendi ve _quartos de marmelas_ geri kalanların hepsini yendi.)
Gingham'ın ev sahibine seyahat
malzemesi sandığının anahtarını verdiğini tahmin ettim.--Boots süt, krema, krema teslim edildi. Botlar
iki muhteşem pirinç kazanda kaynar su teslim edildi, garson bunlardan birini her ateşe
yerleştirdi.--Garson çıktı.

Geçici bir duraklama. Bu durgunluk sırasında, evin en büyük enerjisi
aşağıda, mütevazı yemeğimizin kalan
_malzemesini_ hızla sağlamak için kullanılıyordu. Zaman zaman, komiserin
hazırlıkları tuhaf bir iyilikle izlediğini gözlemledim.
Bunların hepsi onun yolundaydı, daha sonra Adour ve Garonne'un kaynakları arasında deneyimleme zevkine eriştim. "Hiç orduda bulundun mu?" dedi.--"Hiç," dedim; "ama yakında olmayı umuyorum."--"Umarım
sık sık benimle yemek yersin. Ama o güzel şişkinliği mahvetme. Hadi,
ateşten biraz daha uzakta tut. Kırmızı ringa balığı kızartılmalı, yakılarak öldürülmemeli. Omurga çıtır çıtır olduğunda yapılmalı; daha önce değil. Ama
Shakespeare'deki cinayet gibi
çabuk yapılmamalı. Yavaş yap, sevgili beyefendi;
yavaş yap. Hızlı yaparsan, içindeki bütün lezzeti yakar." Onun bir uzman olduğunu gördüm.

Yine de -aptal, kendini beğenmiş, kibirli genç züppe- o kadar deneyimsizdim ki, müdahalenin gölgesine o kadar öfkeliydim ki, en ufak bir kontrol belirtisi gösteren herhangi bir şeye o kadar alışkın değildim ki, içten içe bu değerli ve gerçekten hayırsever önerilere bile kıvrandım - hepsini aşırı derecede tuhaf buldum ve dikte olarak aldım.

Bir sürü şişkin şimdi kızartılmış veya kavrulmuş ve yenmeye hazırdı.
Tam hazır olduğumuz sırada, dördüncü kez garson içeri girdi, yumurta, kahve makinesi, iki çaydanlık, (çay ve kahve hazır), kekler, sıcak tereyağlı
ekmekler, vb., vb., vb. getirdi. Ama _vb._ arasında gerçekten duraklamalıyım, belirli bir tür hassas yuvarlak batı ülkesi kahvaltısı
kekini belirtmek için - yığınlarcası da tereyağlı ve dumanı tüten bir şekilde getirildi. Gingham garsona fısıldadı, "Bunları getirmeye devam et."

Gingham, her zamanki yargısıyla, pirzola, biftek, pirzola, ızgara, pastırma veya hatta böbrek şeklinde sıcak olan her şeyi yasaklamıştı. Bu bir ringa balığı kahvaltısıydı; ve iştahı bölecek ve şişkinliklere müdahale edecek şeyleri hariç tuttu.

Harika bir kahvaltı yaptık. Her şey mükemmeldi. Kahvaltılık kek yığını sürekli olarak eklendi, ancak
hiçbir zaman yükselmedi. Ancak şişkinlikler yemeğimizin temel gıdasıydı; ve
Gingham'ın fıçısında önemli bir azalma oldu. Hepimiz aklı başında insanlar olduğumuz veya öyle görünmek istediğimiz için çok az konuşuldu;
ve konuşulanlar da eldeki önemli işe yönlendirildi. Sonunda kahvaltı ettiğimiz anlaşıldı. Gingham bibloları tavsiye etmeye başladı: reçeller, salamura istiridyeler, marmelatlar. Her biri
duraklamaya meyilli görünüyordu, ancak hiçbiri tam olarak bırakmamıştı. Misafirlerimiz
açıkça telgraf çekiyor ve onaylayan bakışlar atıyorlardı, o sırada--

Garson bir kez daha içeri girdi, gümüş bir tepsi üzerinde, hasır bir tür
kapak içinde, bardaklarla birlikte tuhaf şekilli iki şişe getirdi. Muhteşem bir
İtalyan likörü! Yudumlandı, onaylandı, harikulade bir
hızla atıldı. Tek tek sandalyelerimize yaslandık ve
şişeler sanki kendiliğinden hareket etmeye başladı. Yani, birinin yanlarından geçtiğini tam olarak söyleyemem; ancak ara sıra, önce burada, önce orada, tavanı işaret eden küçük bir parmak fark ettim; bu hareketin kesinlikle şişelerin ilerlemesiyle bir ilgisi vardı.
Oturduk, yudumladık ve sohbet ettik. Kahvaltımız tamamlanmış bir gerçekti.

"Duyun, duyun, duyun!" Bay Komiser Capsicum ayağa kalkmıştı. Knuckles
vurdu; bardaklar şıngırdadı; "Duyun, duyun, duyun!" - İki arkadaşının telgraf
iletileri ona isteklerini bildirmişti:
En son gelen likörün beklenmedik ikramiyesi, kendi
koynunda, en hayırsever duyguları uyandırmıştı:
Misafirperverliğimizi kabul etmek için ayağa kalktı; ve arkadaşlarının ve kendi adına, o gün bizi yemeğe davet etti.

Konuşmasını bildirmeye çalışmayacağım. Kısa, iyi huylu ve
iyi ifade edilmişti; birkaç iyi nokta içeriyordu ve büyük bir alkışla duyuldu. Bizi yemeğe davet etti; Gingham'ın ve benim sağlığıma kavuştu;
ve konuşmasını, "düzgün ve uygun bir konuşma yapmadığının bilincinde olarak," (sözcüğün anlamını doldurarak ve eylemi kelimeye uygun hale getirerek) "bize uzun ömür ve refah içmek için izin istediğini" söyleyerek bitirdi. İlk görüşmemiz olduğu düşünüldüğünde, _bunun_ biraz geniş olduğunu düşündüm.

Gingham teşekkür etti ve Binbaşı M--, R.A.'nın sağlığına kavuştu. Binbaşı
M-- teşekkür etti.

Ben teşekkür ettim ve Yüzbaşı Gabion, R.E.'nin sağlığına kavuştu.

Yüzbaşı Gabion teşekkür etti, oturdu ve ikinci kez ayağa kalktı, ancak
Gingham tarafından tekrar beklendi ve Bay Komiser
Capsicum'un sağlığına kavuştu.

Bay Komiser Capsicum teşekkür etti.

Akşam yemeğine gelince, bu uygun olmazdı. Yelken açmadan önceki son günümüzdü; Gingham'ın yazması gereken bir sürü mektup vardı; benim de
ilgilenmem gereken
işler vardı; koşulları bahane ettik ve mazur görülmek için yalvardık. Arkadaşlarımız zorluğu fark ettiler ve isteksizce özürlerimizi kabul ettiler.

Bir an durakladık. Sonra üçü birden masadan kalktı,
yine misafirperverliğimiz için nazikçe teşekkür ettiler ve
özel dairelerine çekildiler. Kısa bir süre sonra, pencereden dışarı baktığımda,
onları kol kola sokakta yürürken ve her biri bir puro tüttürürken gördüm.

Gingham ateşin yanında düşünceli bir şekilde duruyordu, dirseği şömine rafında,
başı eline yaslanmıştı.

"Korkarım," dedim, "misafirlerinizi ağırlamak için gösterdiğiniz çabalar sizi yordu."

Cevap vermedi. Yanına gittim. Bir
rüyadan uyanmış gibiydi.

"Bırakın gitsin!" dedi Gingham, acıklı bir tonla, "biraz patates püresi _olmalıydı_."

"Önemli değil, sevgili beyefendi - mükemmel bir kahvaltı; her şey çok iyi gitti. Ben şahsen, inanılmaz keyif aldım."

"Evet," dedi Gingham, kederli bir şekilde; "ama, işi tamamlamak için,
şişkinlerle birlikte biraz patates püresi _olmalıydı_.
Bunu zamanında öğrenmiş olsaydım! Bu arada," diye ekledi, "bir iki kez, tamamen rahat görünmediğinizi düşündüm. Genel tavrınızdan daha beyefendice bir şey yok, sevgili beyefendi. Ama bazen, bana öyle geldi ki, biraz --biraz-- katı görünüyordunuz. Karargâha varmadan
önce bundan kurtulmalısınız."

"Pekala," dedim, "sana söyleyeyim. O 'kaptan' midemde kaldı.
İşte gerçek bu. Daha önce duyduklarımızla ve Binbaşı
M-- duyduğumuzu bilmesi gerekenlerle birleştiğinde, bu bana yüzüme karşı
eşek demesiyle aynı şeydi."

"Ah, bu bir şey değil," dedi Gingham. "Böyle önemsiz şeyler için kendini üzme."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedim, "bütün bunlar bana biraz fazla serbest ve kolay göründü. Sen ve ben sessiz bir kahvaltı yapmaya hazırlanıyorduk ki, o üç gerilla herif, umursamaz Yarımada tavırlarıyla bizi gerçekten fırtınaya tuttu, ringa balığı fıçısına
çok vahşi bir saldırıda bulundu, üçte birini batırdı, iki şişe likörünüzü
içti ve medeni bir şekilde bize günaydın diledi. Şimdi, üniversitedeyken, yeterince neşeli olduğumuzdan emin olmak için, orada ne görgü kuralları ne de tören vardı. Ama sonra, kaba bir samimiyeti her şekilde yasaklayan belli bir beyefendilik duygusu vardı. Ve varsayan veya serbest bırakan insanlara gelince, onları her zaman mesafeli tuttum."

"Pekala, Bay Y--," dedi Gingham, "Bunun nasıl olduğunu açıkça görüyorum. 
Tavsiyemi dinleyin. Şaka kaldıramıyorsanız, görevinizi bırakın, paranızı
kaybedin ve Londra'ya dönün. Gerçek hizmette olan askerler arasında yaşamayı
yeterince garip bulacaksınız. "

"Güveniyorum," dedim, "değişmez kuralıma uyarak, asla kasıtlı bir hakarette bulunmamak, ama aynı zamanda buna asla izin vermemek, istediğim yere
gittiğimde tatsız karşılaşmalardan kurtulacak kadar şanslı olacağım."

"Saçmalık!" dedi Gingham, çok ciddi görünerek ve oldukça
keskin ve buyurgan bir tonda konuşarak - "saçmalık!" Sonra biraz yumuşayarak,
"Karşılaşmalar, sevgili beyefendi? Karşılaşmalar? Öyle bir şey değil. Karşılaşmalar?
Bir milis subayı gibi konuşuyorsun. Karşılaşmalar? Fransızlarla iki veya üç karşılaşma gördükten sonra, bu tür şeyleri hemen aklından çıkaracaksın. Karşılaşmalar? Hayır, hayır; karargahta
kırk adımlık bir alan yok. Karşılaşmalar? Erkeklerin hayatlarının her günü bedavaya vurulma şansına sahip olduğu, bunun için özel bir çaba sarf etmediği
bir yer, mükemmel bir saçmalık olurdu. Rencontres? Hayır; bunu kastetmedim. Demek istediğim şuydu: kesinlikle genel bir kıç
olarak
yapılırdın. Rencontres? Neden, Bay Y--, eğer bu tür saçmalıklardan
birini gösterirsen, ölümüne işkence görürsün. Rencontres? Ah, senden ne kadar
eğlence alacaklar! Bu arada, şimdi bir baharat
aldığın için kendini şanslı say. Senin adına, Falmouth'da bir fırsat yakaladığın ve katılmadan önce askerleri ve askerleri görme fırsatına sahip olacağın için gerçekten mutluyum. Geldiğinde, muhtemelen Johnny Newcome olarak anılacaksın. Ama her halükarda, sen bir
Johnny Raw olmayacaksın."

Gingham, konferansı odanın diğer ucuna yürüyerek
ve kendi güzel fizyonomisini kararlılıkla
gözlemleyerek kapattı. Konuşmamız sırasında eli sık sık
burnunu ziyaret etmişti. Şimdi aynanın karşısında duruyordu, önce başını bu tarafa, sonra o tarafa doğru çeviriyordu ve sonunda sessizliği bozdu:--

"Eh, farkında değildim; ama burnumun biraz
çarpık olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım," dedim, "hiç kız kardeşin yok mu?"

"Benim yok," diye cevapladı Gingham.

"Sanırım evli bir adam da değilsin?"

"İşte, ne yazık ki, yine haklısın," dedi Gingham; "ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Karın veya kız kardeşlerin, eğer varsa, sana çok
çarpık bir burnun olduğunu söylerlerdi."

"Şey, ama," dedi Gingham, "işte annem. Sevgili annem bana
burnumun çarpık olduğunu hiç söylemedi."

"Annen, muhtemelen, bu gerçeğin tamamen farkında değildir; ve,
başka birinin böyle bir şey iddia ettiğini duyarsa, bunu
en sert bir şekilde reddederdi."

"Hayır, ama," dedi Gingham, "ne kız kardeşim ne de karım olmasına rağmen ve
sevgili annemin kişisel kusurlarımı görmediğini varsayarak, ben - kısacası, Bay Y - Londra'dan ayrılmadan önce, Yarımada'dan bir sonraki dönüşümde bir Gingham'ın
elini ve kalbini kabul etmeye
ikna etmeyi umduğum ondan şefkatle ayrıldım. Burnumun eğri olduğunu
söylemedi. Birlikteliğimize yönelik çeşitli engellerden bahsetti; ama
hiç _bundan_ bahsetmedi."

"O zaman," dedim, "güven buna, seni istiyor. Ve buna da güven; Gingham'ı Bayan yaptığında burnunun eğri olduğunu sana söyleyecektir, eğer daha önce sana söylememişse."

"Yanlara doğru yürümeme gelince," dedi Gingham, "bu elle tutulur bir kurgu."

"İşte," dedim, "odanın bu ucuna gel ve kendini
camın karşısına yerleştir." Geldi ve kendini buna göre yerleştirdi.

"Şimdi camın üzerine doğru yürü, gözlerini
yansıyan burnuna dik."

"Hangi burun? Hangi burun?" dedi Gingham, bariz bir endişe hali içinde. "Yüzümdeki
burundan mı bahsediyorsun?"

"Camdaki burnunu kastediyorum." Benim yönlendirdiğim şekilde yürüdü.

"Aslında," dedi Gingham, bu olağanüstü; çok ilginç.
Yürüdüğümde ve camdaki burnuma baktığımda, yine oldukça düz görünüyor -- olması gerektiği gibi, yüzümün ortasında."

"İşte mesele bu," dedim. "O zaman yanlara doğru yürürsün. İnan bana,
düz yürüseydin, burnun eğri görünürdü."

Deneyi tekrar tekrar tekrarladı ve kendi kendine mırıldandı,
"Çok dikkat çekici, çok ilginç; oldukça doğal bir olay. "

"Burnunuz için kendinizi üzmeyin," dedim; "yeterince iyi bir burun, büyüklük olarak saygıdeğer, ancak kesinlikle doğrusal değil. Kendinizi
rahatlatın; ve Erasmus'la birlikte, 'Nihil me poenitet hugeous
nasi.'" deyin.

BÖLÜM III.

Gingham'ın klasik bilgisini nereden aldığını o zamanlar
öğrenmemiştim. Kesinlikle, çok iyi bir klasikti. Ama karakterinde korkunç bir dezavantaj vardı ve onun ciddiyetinde bir adam için
tuhaf bir dezavantaj: En iğrenç Latince kelime oyunlarını yapma alışkanlığı. İngilizce bir kelime oyununa tam bir küçümsemeyle bakıyordu.
Küfürünü kabartıyordu. Dudaklarından hiçbir İngilizce kelime oyunu kaçmıyordu. Ama Latince bir kelime oyunu için, birinci sınıf Latin şairleri, Virgil, Ovid'i bile katkıda bulunmaktan çekinmiyordu - hatta en sevdiği yazar Horace'ı bile; ve eğer ben,
kötü örnekten etkilenmiş, aynı suçu işlemek için yeterince zayıfsam, o benim kelime oyunlarımı çalıp onları tekrar kendi kelime oyunlarıymış gibi yapardı.

Bizim Gemiye bindikten sonra, erken bir akşam yemeğinden sonra, kaleden gün batımının ayrılık manzarasını izlemek için yola koyulduk. Şehre doğru yürürken, romlu adamla, posta arabasının uyku öldüren Macbeth'iyle karşılaştık. Hâlâ konuşuyordu - arkadaş eksikliğinden, kendi kendine konuşuyordu. Ama gözleri sabit, yarı kapalı ve donuktu; görünüşü tuhaf bir şekilde düşünceliydi ve rotası eğriseldi. Kendi örneklerinden _artı aequo_ kadarını gemiye almıştı. Yaklaştığımızı fark edince, bizi
atmak için sendeledi. Ama bacakları tamamen kontrol altında olmadığından, onu tam olarak kaçınmaya çalıştığı yöne getirdi; arabada çok fazla saldırıya uğramış olan midesi, ne yazık ki dirseğime çarptı; ve yine "ıyy!" dedi. Yapışkan gözleri genişledi ve bize iki yeni açılmış istiridye gibi parladı. Bir süre sarhoş bir ciddiyetle baktı; sonra,
dönerek, sanki yuvarlanmak üzereymiş gibi yol kenarı oluğuna eğildi
ve şakacı bir şekilde bir mantar çekme işlemini taklit etti. Görme organları
sonra yavaş bir yatay salınım hareketi aldı ve
yavaş yavaş yolun karşısındaki bir pastaneye yerleşti. Zikzak yaklaşımlarını bu noktaya doğru yöneltti, kendisiyle hoş
konferansına yeniden başladı, bu
konferansta sadece şu sözcükleri yakalayabiliyorduk: "Arşimet--vida--pnömatik kimya--soda--pop!" Bizde çok kötü bir puro kokusu bıraktı, bu da Gingham'ın birden fazla anlamda "backy plenus" olduğunu söylemesine yol açtı.

Kötü örnek olmanın etkisi korkunçtur. Kaleye doğru giderken kasabadan çıktığımızda, altı veya sekiz kişi hariç hepsi atlı olan, erkek ve kadınlardan oluşan neşeli bir grupla karşılaştık. Bir şeyi hemen fark eden Gingham,
onların bir düğün grubu olduğunu söyledi; ve canlı, küçük bir batı ülkesi galloway'ine binmiş olan dolgun hatlı bir hanım, gelin. "Pony subit conjux," dedim. "Evet," dedim Gingham; "ama o sevgili hanım arabaya bu kadar yakın gelirse, oh! oh! oh! kesinlikle devrilecek! 'Pony sub curru
nimium propinqui!'" Tepeye zamanında ulaştık, muhteşem bir gün batımı gördük
ve mektup yazmaya ve haşlanmış ördekle hafif bir akşam yemeğine geri döndük.

Gingham, Yarımada maceralarım sırasında sahnede birden fazla kez göründüğünden ve klasik Latince'nin sürekli ve iğrenç sapkınlıklarıyla kendimi rahatsız ettiğim kadar okuyucuyu da rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm, denize açılmadan önce konunun bu kısmını hemen halletmeme izin verin. O halde, 1838 yılının baharında, şu anda yazdığım dönemden sadece çeyrek asır sonra, bir kez daha Londra'dan ayrılıp Lizbon'a _yolculuk ederken_ Falmouth'a gittim, ancak şimdi kaydedilecek yolculuğumdan çok farklı bir amaçla ve çok farklı bir kapasiteyle. Bilim, bu yirmi beş yılda harikalar yaratmıştı; ve Londra'ya geçişimi zavallı bir yelkenli paketiyle değil, iyi bulunmuş ve hızlı bir Yarımada vapuruyla sağlamıştım. Vapurun Falmouth'tan hareket etmesinden önceki gün, onu görmek için
suyun kıyısına yürüdüm. Rıhtımda Gingham duruyordu.
Hayatta bazen gerçekleşen garip tesadüflerden biri sayesinde,
Falmouth'da tekrar karşılaşmıştık ve yine birlikte Biskay Körfezi'ni geçecektik. Onu tanıdım: o beni tanımadı. Zaman, görünüşünü biraz değiştirmişti, elbisesini pek az. Baskın görünümü
hala beyazdı. Burnu da kesinlikle belliydi. Onun da benim gibi Yarımada'ya giden bir yolcu olduğunu hemen fark ederek,
bu gibi durumlarda tanınan özgürlükten yararlandım ve vapurla ilgili birkaç yorumda bulunarak sohbete başladım.

"Sanırım, efendim," dedi, "siz bir yolcusunuz?"

"Evet, Bay Gingham, siz de öylesiniz. Sizinle tanıştığıma memnun oldum." Baktı, ama gerçeği kabul etti.

"Ama efendim," dedi, "siz benden daha avantajlısınız."

"Eh, eh," dedim, "yarın beni Guadalquivir'de bulursunuz. Güzel gemi o. Yarın, bilirsin, Horace'ın dediği gibi,
vapurla yola çıktığında:-'Cras, ingins! iterabimus aequor!"

Etkisi anında oldu. Gingham konuşmadı, bağırdı:--"Benimle
yemek ye: Bir john dory'im var."

Şehre doğru yürüdük - Gingham elimi sıktığında omzumu ovuşturdum - birkaç adım boyunca düşünceli ve sessizdi. Bir duygu patlaması
bekledim.

"Bu arada," dedi Gingham, "elin içindeyken, _diğer_ satırı da alıntılayabilirdin, çünkü o da bizim yolculuğumuza atıfta bulunuyor."

"Diğer satır mı?"

"Evet, diğer hat. Limanın üzerinde uçan o çift kargayı görmüyor musun?"

"Kargalar sürü halinde uçuyor. Ben karga görmüyorum."

"Doğru," dedi; "onlar bir çift karga."

"Ama Horace'ın yolculuğumuza atıfta bulunan hattı?"

"Sadece ona atıfta bulunmuyor," dedi Gingham, "ama çok cesaret verici. 'Nil
desperandum two crow duce, et auspice two crow."

"Gingham, sen ıslah edilemezsin."

Su kenarından sokağa ulaşmak için dar bir geçitten geçmemiz gerekiyordu ve orada gemiye binen vapurun hostesiyle karşılaştık. O, sol elinde pelerinini, elbisesini, etekliğini vb. toplayarak ayak uçlarında yürüyordu; sağ elinde ise bir şemsiyeden bir beden büyük bir şemsiye ve bir sepetten bir beden küçük bir çanta vardı; bu sepetten, hostesin evcil hayvanı ve Yarımada seyahatlerinin sürekli arkadaşı olan devasa bir Portekiz kırmızısı koç kedisinin çirkin yüzü çıkıyordu.

"Kedim inter omnes," dedi Gingham.

* * * * *

Ama ben saçmaladım ve hedefimden çeyrek asır uzağım.
Şimdi yazmam gereken dönem, şu anki anlatımın atıfta bulunduğu önemli dönem, daha yakın bir yıl olan 1838 değil, daha uzak bir yıl olan 1813, İngiltere tarihinde görkemli bir yıl; Napolyon'un düşüşünün başladığı yıl; zafer yılı
ve Vittoria surlarının altında bozgun; St Sebastian'da daha da sert
ve eşit derecede başarılı bir çatışmanın yılı; ayrıca, kraliyet soyundan gelen bir prensese, yüksek mevkisi ve kraliyet merhametiyle, geçmiş zamanların uzun zamandır unutulmuş ve uzun zamandır telafi edilmemiş kahramanlarını hatırlayan ve ödüllendiren KRALİÇE VICTORIA'ya bir isim veren yıl.
O yılın, 1813'ün ilk baharında, Falmouth'daydım,
genç bir genç, macera arayışıyla geniş dünyaya açılmış, Yarımada ordusunun karargahına
ulaşmak için yanıp tutuşuyordum, oraya vardığımda kendimi
aptal yerine koyabilecek kadar yetenekliydim ve
daha iyisi olmadığı için Lizbon'un
paketi görevini yerine getiren Prenses Wilhelmina topçu gemisinin yelken açmasını endişeyle bekliyordum.
Falmouth'da dost ellere düşmüş olmam benim için iyi oldu.

Gemiye bineceğimiz sabah, 1813 Mart'ında, Gingham kişisel eşyalarının büyük ve çeşitli olması nedeniyle, eşyaların yerleştirilmesiyle ilgilenmek için erkenden gemiye bindi; bir kısmını ranzasına, bir kısmını da ambara koydu. Aramızda, onun karaya dönmesi, otelde birlikte kahvaltı etmemiz ve ardından birlikte limanda bekleyen pakete gitmemiz ve öğlen saatlerinde yelken açmamız kararlaştırıldı.

Gingham'ı kahvaltı için bekledim ama Gingham gelmedi. Sonunda ondan paketin üzerinde tarihi olan uzun bir not aldım. Not, kendisine bir ücretlendirme yapılmaya çalışıldığını ve buna
dayanmamaya kararlı olduğunu belirterek başlıyordu. Daha sonra ondan öğrendiğime göre, bu ücretlendirme girişimi şuydu:--

Gingham otelden su kenarına yürüdü ve onu on sekiz peniye pakete bindirecek bir tekne tuttu;
o, Gingham, aynı ödeme oranındaki birçok önceki pazarlığın içeriğine göre, gemiye alınacağını ve tekrar karaya çıkarılacağını anlamıştı. Ancak, Falmouth'daki meskenimizin bu son gününde, iki kayıkçı, güvenle deneyebileceklerini düşünerek ve Gingham'ın zamanının tartışmayla harcanmayacak kadar değerli olabileceğini varsayarak, konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaşmaya ve onu karaya çıkarmak için ikinci bir ücret almaya karar verdiler. Kayık pakete ulaştı, Gingham gemiye bindi, kayıkçılar bir liman şamandırasına yanaştılar ve sonucu beklediler. Gingham aşağı indi, düzenlemelerini yaptı, güverteye çıktı ve onu karaya çıkarmak için teknesini çağırdı. Yaşlı kayıkçı medenice şapkasına dokundu ve kazanan bir gülümsemeyle, onu _gemiye_ getirdikleri için "hiçbir şey" ödemediklerini söyledi. Gingham, rıhtıma geri döndüklerinde her zamanki gibi ödeme yapması gerektiğini söyledi. Kayıkçı, daha önce olduğu gibi nazik bir şekilde, tekrar şapkasına dokundu ve
sırıtarak cevap verdi, "Affedersiniz efendim, ama bu son gün,
peckit'in hoff'u, jeddlemen tatillerini ödeyip, gemiye binip,
tekrar geri döndüğünde." "Ah, öyle mi?" dedi Gingham ve aşağı,
kabineye yürüdü, orada bakır levhayı döven bir el yazısıyla bana notunu sessizce yazdı; ve deniz bisküvisi, hurda ve gemi kakaosuyla kahvaltı etti, kâhya henüz yolculuk için yiyecek stokunu
indirmemişti. Gemideki herkes Gingham'ı tanıyordu ve notunu, şamandırada bulunan ve hala pazarlıkta en iyi durumda olduklarını düşünen iki 'uzun kıyı adamının' bilgisi olmadan, geminin teknesinde karaya getirmekte hiç zorluk çekmedi - limanda bir kural olduğu için veya en azından o günlerde, hiçbir özel yolcunun 'uzun kıyı tekneleri' dışında bir paketle geçmesi veya geri dönmesi mümkün değildi. Gingham artık iyiydi ve kayıkçılar için tek bir kuruş bile umurunda değildi; çünkü eşyalarının çoğu zaten gemideydi, kendisi de gemideydi ve notu bana kıyıdaki kalan meseleleri hakkında bilgi verdi. Daha sonra bana söylediği gibi, kayıkçıları paket gidene kadar yanlarında bekletmeye ve sonra onlara dokuz peni vermeye karar vererek aşağıya devam etti. Bu arada, gemici aracılığıyla, güvertedeki insanlara, iki kayıkçının yanlış konumundan hiç de azımsanmayacak şekilde hoşlanan, hiçbir şekilde gemiye girmelerine izin vermemeleri yönünde bir emir gönderdi.

Gingham'ın bana yazdığı not, daha önce de ima ettiğim gibi, ticari el yazısının güzel bir örneğiydi ve şu şekildeydi:
Gemide, ağır bir vergiye direnme kararlılığı nedeniyle alıkonulduğunu; çamaşırcının, kahvaltı vakti otele getirmesi gereken küçük bir miktarda keten bezini hâlâ yanında tuttuğunu; o sabah hizmetçilerle hesaplaştığını;
ev sahibinin kendisine iki şilin borcu olduğunu, bir önceki gece hesabını ödediğini, bu hesaba iki şilinlik soğuk et kahvaltısı ücretinin de dahil olduğunu ve bunu almaması gerektiğini; ev sahibinden iki şilini geri almamı istediğini; Ayrıca çamaşırcıdan çamaşırları almam, faturaya göre doğru olduğundan emin olmam, (çamaşır faturası, sanırım) hesabını kontrol etmem, hesabı tasfiye etmem ve çamaşırları gemiye
getirmem için bana teşekkür edeceğini söyledi. Bu arada, kendi başına büyük bir önem taşıyan bir durum ortaya çıktı ve Gingham'a Falmouth'lu iki çocukla olan ilişkisinde daha fazla avantaj sağladı. Lizbon'a Londra'dan fazladan bir posta gelmişti,
yolculuk başlamadan önce paketi yakalamak için gönderilmişti; ve Gingham'ın nüfuzlu kişiler olan ortaklarının yönetimiyle, Gingham'a önemli bir konu hakkında mektuplar getirildi. Bu mektuplar, başka bir 'kıyı teknesinde' güvenilir, soluk ceketli bir Falmouth "Arkadaşı" tarafından Gingham'a götürüldü ve onun karaya çıkması ve belki de yolculuğunu ertelemesi kesinlikle zorunlu hale geldi. Paket o sırada tekneler ve kalabalıkla çevriliydi, iki kayıkçı hala şamandıraya bağlıydı; ve Gingham, tüccar arkadaşını getiren tekneyle, onlar tarafından fark edilmeden karaya dönmekte zorluk çekmedi. Aslında, yarı uykudaydı, kurbanlarının güvende olduğunu düşündükleri için hala güvendeydiler ve paketin mürettebatına küçük bir eğlence sunmuyorlardı, işlerin nasıl gittiğini gördüler. Burada sadece şunu belirteceğim, Gingham'ın Londra'dan aldığı iletişim, büyük bir mali spekülasyonla ilgiliydi, kendi fikriydi, merkezdeki parasal işlemlerle ilgiliydi, çok büyüktü ve koşullar izin verdiği ölçüde iyi yönetiliyordu, ancak büyük zorluklarla ve İngiliz hükümetine önemli kayıplarla birlikte geldi. Gingham'ın planı herhangi bir miktarda özel sermaye tarafından desteklenebilirdi. 1814 barışıyla kafasına vuruldu: ama bundan sonra bunun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Zamanına sadık olarak çamaşırcı kadın otele geldi; Gingham'ın tarif ettiği gibi az miktarda keten getirmiyordu, ancak bir el arabasıyla iki büyük sepet taşıyan bir adam eşlik ediyordu, her biri
gömleklerden oluşan muazzam bir yığın, beyaz ifade edilemezler, beyaz kruvaze
dimit yelekler, kısacası her şey beyazdı, Çin'e yapılacak bir yolculuk için stok. Söz konusu beyaz kruvaze
dimit yeleklerden birinin yakasının iç kısmında, şifreli G G!--No.
37
1 on dörtten! Gingham kendi zarif dış görünüşünün giydirilmesi için tedarikinde o kadar cömertti ki. Çamaşırcıyla anlaştım,
el arabası görevlisini ketenlerden sorumlu olarak benimle birlikte gitmesi ve
sepetleri geri alması için tuttum, kahvaltımı bitirdim, hesabımı ödedim ve gemiye bindim. Yarımada'ya ilk yolculuğum böyleydi. Küçük bir hayalle
tekerleğimde bir tel olduğunu ve Falmouth'tan ayrılışımla İngiliz karargahına varışım arasında biraz daha zaman geçmesi gerektiğini düşünerek, paketin yelken açacağı günü iple çekmiştim. Fakat
şimdi, arzulanan an geldiğinde,
sonunda karşıma çıkan bir sürü küçük şey,
ana vatanımı terk ettiğimi ve yeni sahnelere
gireceğimi,
yabancılarla kaynaşacağımı,
aktif bir hayata başlayacağımı ve tek başlarına
öğrenilebilecekleri yerde, kendi yerel topraklarında, Cam kıyılarında
ilkel olarak öğrendiğim iki kadim, anlamlı
ve akraba dili öğreneceğimi kafamdan tamamen çıkardı. Ayrıca, bir Yarımada Madalyası için olası bir hak iddia etmeyi ve henüz doğmamış okuyucuların bilgi ve eğlencesi için
duyduğum ve gördüğüm her şeyin
hala canlı bir şekilde okunabilir zihinsel notlarını
yazmayı hayal etmedim. "Peckit'e mi gidiyorsunuz, efendim? İşte, Bill,
jeddleman'ın kutularını ver." Sonra, brige'e yarı yolda olduğumuzda,--"Nerede
değilsiniz, efendim. Umarım
bagaj için biraz
zorlanırsınız, efendim. Kuru iş çekme, efendim."

Gingham, pakete ulaştığımda, gemide değildi. Yokluğunun sebebini, Gingham'ın
rıhtımındaki iki sepet içindekileri istiflemeye yardım eden kâhya açıkladı.
Bu operasyon sırasında, sınıfının
uzun kıyı kayıkçılarına karşı yaygın olan antipatiye tamamen katılan kâhya, sabahki olayları bana büyük bir neşeyle anlattı; ve güverteye çıktığımda, şamandıradaki iki beyefendiyi görmemi rica etti. Orada, gerçekten de, çok rahattılar - Gingham'ın paket yelken açmadan önce tekrar karaya çıkarılmak isteyeceğinden, onu götürmesi gereken teknenin kendi tekneleri olduğundan ve oyunun kendi ellerinde olduğundan oldukça memnundular.

Güvertede, bir önceki günün üç kahvaltı konuğuyla karşılaştım. Beni içtenlikle karşıladılar, Gingham hakkında birçok soru sordular ve beni, eski bir yandaşları olarak, gece postayla gelen ve aynı zamanda İngiliz ordusuna dönüşünde Lizbon'a yolcu olan
Kurmay Cerrah Pledget'e tanıttılar. Kısa süre sonra, üç yeni tanıdığım, düzenli "Yarımadalılar" arasında, en sıradan olaylardan bile -aslında, herkesten ve her şeyden- eğlence çıkarmak kuralının geçerli olduğunu fark etmeye başladım. Yarımada ordusuna bağlı herhangi bir kurmay cerrah kadar mesleğinde yetenekli bir adam olan Kurmay Cerrah Pledget, gerçekçi bir
kişilikti; ve eski bir yandaşını
karşıladığı ağırbaşlı samimiyet, üç
sahtekarın olağanüstü bir spor yapmasını sağladı. Binbaşı M---- sunumu mükemmel bir soğukkanlılıkla ve nezaketle yaptı. Gammon onun unsuruydu. Bay Komiser
Capsicum en zengin komedi tarzında göz kırptı ve neredeyse
gülerek her şeyi mahvedecekti. Yüzbaşı Gabion ciddi bir şekilde baktı ve
içinden güldü. Yanları titredi, dirsekleri seğirdi ve yüzünde her zamanki melankoli ifadesi vardı.

Az sonra bir savaş gemisinin teknesine yaklaşırken görüldü, sabit bir hızla çekiyordu, bu da rütbeli bir subayı taşıdığını gösteriyordu.
Tekne zarif bir şekilde yanaştı; on iki kürek
sihirle dik duruyordu; ve kolunu kaybetmiş uzun boylu, asker görünümlü bir adam ayağa kalktı, teknenin başındaki teğmenden nazikçe ayrıldı, tek elinin yardımıyla, bazı insanların iki eliyle aynı zor operasyonu yaptığından daha hızlı bir şekilde geminin yanına çıktı ve güvertede durdu. Bu, bizimle birlikte alayına katılmak üzere yola çıkan süvarilerin cesur Albayıydı ----. Kolunu Porto'da, Fransızların, şaşkınlıkla, İngiliz ordusunu Douro'nun _kendi_ tarafında buldukları o unutulmaz olayda kaybetmişti; ve İngiliz ordusu da, sanki sihirle, geniş, derin ve hızlı akan bir nehrin _karşı_ kıyısında kendini bulduğunda oldukça şaşırmıştı ve düşmanın burnunun dibinde geçişi gerçekleştiren cesur anlayış ve becerikli uygulamaya hayranlıkla
dokunmuştu, bir onayla, seçkin liderine "Yaşlı Douro" adını takmıştı. O ünvanla,
o zamandan itibaren, genel merkezde yaygın olarak tanınıyordu: ve bu
kazanılmış, böyle bahşedilmiş ve gerçekten de ailesinde
yer almaya layık
bir şanlı ünvan değil miydi? O vesileyle, bana söylendiğine göre, Albay ----
alayı başında düşmana doğru hücum etti ve bir iyiliğin bir başkasını hak ettiği gibi, tekrar hücuma geçebileceğini düşündü.
Bu ikinci hücumda kolunu kaybetti.

Güverteye vardığında, albay hepimize yarım daire şeklinde bir reverans yaptı ve hemen Binbaşı M----'yi tanıdı. Uşağı onu takip etti
ve hemen aşağı indi. Bir sonraki anda, albay gemiye ilk kez bakmaya başladı ve bu amaçla bizden uzaklaştı. Yüzbaşı
Gabion, önce Bay Komiser Capsicum'u dürterek, Binbaşı M----'ye,
"Gel, binbaşı, bize albayı ver," diye fısıldadı. Binbaşı, fazladan bir kolu olan,
arkasında parıldayan bir kırbaçla, geçite doğru yürüdü ve
albayın hayata ilk kez görünmesini sağladı. Albayın kendisini tanımasını sağlamak için, daha iyi bir ikame
bulamadığı için, albayın üç askeri adımıyla, _bana_ doğru ilerledi. Sahnenin
şakacılığına kapılan ben, kendimi o kadar unuttum ki, binbaşıyı yaptım.
Bu, genel bir kahkahaya neden oldu; albay döndü ve beni
ve binbaşıyı eğilirken, yüzünü buruştururken ve el sıkışırken yakaladı. Neler olup bittiğini hemen
gördü ve o da güldü. Ancak binbaşı sorumluluğu başkasına
atmak istedi. "O Pledget," dedi, "bizi sürekli bir kükreme içinde tutuyor."
Bay Kurmay Cerrah Pledget biraz şaşırmış görünüyordu. Binbaşı, toplanan şirkete albayın yatay selamını verdiğinde,
Pledget bunu ciddiye aldı ve karşılık olarak eğildi.

Bir başka varış daha izledi. Dört yolcusu daha olan bir kıyı botu ayrıldı: bir hanım, iki beyefendi ve bir kadın görevli. Bahsi geçen beyefendilerden biri, bir İrlandalı olan hanımın kardeşiydi: yüzü ve şekliyle İrlanda güzelliğinin mükemmel bir örneğiydi; kendisi hem şahsen hem de yüz hatları olarak böyle bir kız kardeşin kardeşinde beklenebilecek her şeye sahipti. Bu açıdan, Doğu Hindistan Şirketi'nin donanmasında genç bir İrlandalı subay olan diğer yolcuyla ve daha da dikkat çekici olan, sonradan her türlü nedene dayanarak vardığımız gibi, güzel vatandaşı olan kabul edilen uşağıyla dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu. Bu güzel genci nasıl tarif edeceğim? Başı büyüktü; yüzü muazzam derecede büyük ve _düz_; yüz hatları gülünç derecede ufaktı. Shetland sisinin arasından geniş ve beyaz görünen dolunay hayal edin - kısacası, macun dolunay; sonra hayal edin, tam olarak bu ayın ortasında sıkışmış, küçük, çirkin bir maymunun küçük, buruşuk pug yüzü, ve onu tam olarak yakalarsınız. Belirgin ve devasa alnının titrek kaşlarının altında derinlere gömülmüş iki küçük, pırıl pırıl gözü, onları ayıran tek şey burun köprüsüydü ve sürekli ve meraklı bir şekilde hareket ediyordu. Burun, bir tanımlamayı hak etmeyecek kadar önemsizdi. Yine de tam olarak ezilmiş bir burun değildi, ucu olmayan bir burundu. Gerçekten de, size duygusuz bir berberin ucunu kestiği ve iki korunmasız burun deliğini bir geminin açık limanları gibi tam yüzünüze baktığı acı verici izlenimi veriyordu. Kulakları bir filinki gibiydi; büyük, gevşek, ince, düz ve kenarsızdı. Ağzı, seçkin bir yazarın tarif ettiği gibi, "kendine özgü bir fizyonomiye sahipti." Sessizken pek fark edilmiyordu, konuşurken tuhaf bir şekilde ifadeli oluyordu ve zaman zaman,
muazzam derecede uzamış veya garip bir şekilde eğriseldi. Aynı koşullar altında, başka bir tuhaflığı daha vardı. Gezici bir ağızdı:
evet, geziyordu. Konuşurken, sadece yukarı ve aşağı değil, aynı zamanda yanlara ve eğik olarak pozisyonunu sürekli değiştiriyordu. Tek bir cümleyi söylerken, yüzünün tüm genişliğini kat ediyordu. Şimdi yüksekte, şimdi alçakta; şimdi bu tarafta, şimdi o tarafta.
İstediği gibi, yüzünün tüm genişliğini kulaktan kulağa taşıyordu; öyle ki, bazen yüzünün bir tarafında sadece ağız, diğer tarafında ise hiç ağız yoktu. Bu ona, profilinin sizinle ve bir başka adamın dolu yüzüyle diyaloğu sürdürebilmesi gibi ek bir avantaj sağladı. Sevgilisiyle yemek masasında yan yana sohbet ederken, ona bakmak için asla dönmedi - buna ihtiyacı yoktu. Ona bir ördek gibi tek gözüyle bakarak, saygılı bir şefkatle, ona en yakın yanağından hitap etti. Mükemmel
yetişkin tavrı, hayır, tavırlarının zarafeti, tükenmez iyi mizahı ve eğlenceli şakaları, ne yazık ki, yolculuk sırasında Joey adını edinmesini ve taşımasını engellemedi: Sanırım, o günlerde çok ünlü Grimaldi'nin yaptığı ağız oyunlarına gönderme yapıyordu. Benim herhangi bir şekilde aşağılayıcı bir unvan önerdiğimi düşünmenin kötü niyetli şüphesini fark etmeyi küçümsüyorum. Buna rağmen, itiraf ediyorum ki, denizde yirmi dört saat geçirmeden önce, Erin'in en görkemli ve en güzel kızına duyduğum derin saygının küçük bir göstergesi olarak, ona Juno adını vermesini önerdim ve oybirliğiyle kabul edildi. Ve, albay, kardeşini mükemmel bir Apollon olarak ilan ettikten sonra, ona Bay Belvidere dememizi önerdim ve oybirliğiyle kabul edildi. Ama tahmin ediyorum. Karargâhta çok yaygın olan lakap takma uygulaması hakkında, bundan sonra söylenecek çok şey var. Hizmetçiye gelince, yaklaşık otuz beş yaşında, sessiz, ufak tefek bir İrlandalı kadındı, pembe fiyonklu bir pelerin, çenesinin altına pembe bir kurdeleyle düzgünce bağlanmış sıkı hasır bir başlık ve kar beyazı pamuklu çoraplar giymişti, oldukça geniş bir ayak tarağı vardı, bu da beni her zaman ayakkabı giymediği
tahminine götürdü. Hanımı ona Kitty diyordu ve
bu ismi kullanmasına izin verildi, çünkü gemideki hiç kimse bu ismi değiştirebileceğini düşünmüyordu.

Denize açılma zamanı. Gingham, neredesin? Ne yapıyorsun?
Yola çıkıp seni geride bırakacağız. Öğle vakti, yelken açma saatimiz artık yaklaşıyordu.
Çapa henüz kısaydı; yelkenler rüzgarda titriyordu; kaptan gemiye geldi; ön yelken açılmıştı;
yine de Gingham yoktu. Yetenekli kişiler, iki kayıkçı,
Gingham'ın hala gemide olduğunu varsayarak, biraz huzursuzlanmaya başlamıştı.
Artık tamamen uyanıktılar ve ellerini gözlerinin üzerine koyarak gemiye endişeyle bakıyorlardı,
güverteye çıkan herkesi izliyorlardı,
ama boşuna izliyorlardı. Kalan zamanımız azaldıkça huzursuzlukları açıkça artıyordu; ta ki sonunda, şehir saati on ikiyi vurana kadar,
ırgat takıldı. Daha sonra çapa,
"Off she goes" melodisiyle çekildi, tek bir flüt üzerinde, birçok ayağın ayak sesleriyle işaretlenmiş, hayranlık uyandırıcı bir zamanla çalındı. Gelgit başlıyordu; ama biz bunu umursamadık, çünkü kuzeydoğudan yeterince rüzgar vardı ve
fazlaydı. Diğer yelkenler artık açılmıştı ve yol almaya başlamıştık;
Ben kıyıya dikkatle bakarken, Gingham'ın
gitmesini bekliyordum ve geleceğinden kesinlikle emindim, çünkü bagajını
yeniden karaya çıkarmak için hiçbir adım atmamıştı.

Ama doğru yöne bakmadım. Son ana kadar alıkonulan ve sonra her şeyi kendi isteğine göre ayarladıktan sonra,
seyahatini sürdürme özgürlüğüne kavuşan Gingham, her zamanki yargısıyla düzenlemelerini yapmıştı. Ama neredeyse gerçekleşecekti.

Genellikle bindiği rıhtımdan daha aşağıda olan kasabanın bir kısmından yola çıktı, böylece
limandan aşağı doğru süzülürken bize doğru
gelecekti; ve onu görmeden önce gemiden birkaç kulaç kadar uzaktaydı. O sırada teknesinde dik duruyordu, tamamen bir Londra gazetesine dalmıştı, ama bir eliyle şemsiyesini sallıyordu, yukarı bakmadan, gemiyi durdurmak için.
Gemiyi durdurmak söz konusu bile olamazdı. Gerçekten de, kaptanın onsuz gitmekten
memnun olacağını düşündüm. Tekne, Falmouthlular tarafından pek de akıllıca idare edilmeden, geminin yan tarafına çarptı, gemi artık yolda olduğu için, onu tamamen kaçırmaktan korkuyorlardı; ve şok Gingham'ı ve şemsiyesini neredeyse suya
düşürdü. Genel kahkahalar ve onu tanıyan yolcuların içten selamları arasında gemiye bindi - hiçbiri benimkinden daha içten değildi. "Yeşil gözlükleri balıkları nasıl da korkuturdu!" dedi Bay Komiser Capsicum Kaptan Gabion'a. "Böyle ciddi bir konuda şaka yapma," diye cevapladı kaptan; "Eğer o karşıya geçseydi, son Londra gazetesini bile göremeden İngiltere'den ayrılırdık."

Gingham'ın kamaradan çıkmasını bekleyen ve onu boşuna uzun süre bekleyen iki değerli kişi, bu sırada
sıkıcı bir ikilem içindeydi. Gemi ilk hareket etmeye başladığında, şamandıradan ayrılmak, kürekleri çıkarmak ve birlikte
çekilmekten başka çareleri yoktu. Ancak bunun işe yaramayacağı kısa sürede anlaşıldı. Gemi
gittikçe daha fazla yol alıyordu ve kalplerini
çıkarsalar bile, onları
kıçına kadar
bırakacaklardı; tek şansları olarak,
yakınlarına kadar çektiler ve suda sürüklenen bir ipin ucuyla
kurtuldular. Bunlardan biri, onu döndürdükten sonra bir bankı tutarken; diğeri ise tekne kancası vasıtasıyla geminin yanından tekneden uzak duruyordu. Böylece suda sürüklenirken, her biri elinden geldiğince, zaman zaman şapkasına dokunuyor, her biri yalvarırcasına sırıtıyor, her biri kimsenin duyamayacağı bir şeyler söylüyordu,
ve ikisi de güvertede Gingham'ı endişeyle arıyorlardı, büyük bir şaşkınlıkla
daha önce anlattığım gibi, başka bir teknede yanlarına geldiğini gördüler;
ve Jack Robinson diyemeden, o gemiye binmişti.

İlk selamlaşmamızdan sonra, Gingham'ın dikkatini, hala yan yana tutunan ve suda sürüklenen iki arkadaşımızın
hoş olmayan durumuna çektim. Aslında, bu konuda onunla bir tartışmaya girmeye meyilliydim ve onların durumu hakkında farklı bir görüş edinilebileceğini düşündüm. "Hayır, hayır," dedi Gingham; "bu, herhangi bir Falmouth'lunun bana
davranmaya çalıştığı ilk sefer ve bunun son olmasını istiyorum."

Bu tür yerlerde alışılmadık bir durum olmayan esinti, yüksek arazinin
kapandığı ve deniz yolunun nispeten dar olduğu liman girişine yaklaştığımızda sertleşti; ve gelgitle birlikte okyanustan gelen dalgayla karşılaşınca,
biraz çirkin bir dalgacık oluşturdu. İki kayıkçının durumu her an daha da garipleşiyordu. Şimdi altı knot hızla gidiyorduk (suyun içinden, unutmayın, altı knot _yapmıyorduk_--bu,
böyle bir akıntıya karşı, bizim tombul küçük Wilhelmina'nın yeteneklerinin çok ötesindeydi;) dalgacık giderek daha da kötüleşiyordu; kayıkçılar,
hâlâ ara sıra şapkalarına dokunuyor, hâlâ yumuşak bir şekilde gülümsüyor ve
hâlâ Gingham'ın cömertliğine duyulmamış ama acıklı yakarışlarda bulunuyorlardı,
bir şey elde edene kadar bırakmak istemiyorlardı; ve gerçekten
sonun, teknelerinin yan yana batması olduğunu düşündüm. Sonunda,
Gingham, dokuz peniyi bir kağıt parçasına
bırakıp tekneye atarak, hak ettiklerinden üç peni daha fazla olduğunu söyleyerek bu saçmalığa son verdi. Sonra bıraktılar; ve biz onları kırık suda bir mantar gibi
yukarı aşağı zıplarken ve dağılmış parayı teknenin dibinde itişip kakışırken bıraktık.

DİPNOTLAR:

[16] Bilmeyenlerin yararına,
yardımcı-yardımcı-maaşçı-genel; A. A. D. P.
M. G., vekaleten-yardımcı-yardımcı-maaşçı-genel;
uzun bir unvan, ama o kadar da uzun değil, dört heceli,
bir Alman savaş ofisinin postacısınınki gibi--Ober-kriegsversammlungrathsverhandlungpapieraufhebergehuelfe.

BÜYÜSÜZLÜK.

DELTA TARAFINDAN.

I.

Adem'den beri suçla lekelenmiş olsa da,
Bir hale zamanın yolunu kuşatıyor,
Alçakgönüllü şeyler yüceyle,
İlahi olan ölümlüyle harmanlanmış,
Ve olan, görünenle,
Yakup'un rüyaları üzerine yazılmış olana kadar
Cennetin melek ordularıyla, akarsular halinde,
İnen ve yükselen.

II.

Bulutlara sor, neden Cennet'in boyaları
Gün batımı göklerinden kayboldu?
Rüzgarlara sor, neden armoniler
Şimdi seslerinde nefes almıyor? Baharı sor, neden çiçek açan
Zambaklardan daha az koku geliyor?
Ve neden keten kuşu, süpürgenin ortasında,
Daha az şehvetle seviniyor?

III.

Şimdi sessiz orman çadırları;
Elfler havadar unsurlara
Kararlı gittiler; kasvetli kaleler
Artık şeytanlar bakmıyor,
Kötü gözlerle, dolaşan insanlara;
Ve ejderhanın ininin olduğu yerde,
Ateşin, perili vadide,
Şimdi zarar görmemiş sürüler otluyor.[17]

IV.

Artık yok, dehşet ağaçları kıpırdatırken,
Geç kalmış köylü görüyor
Cadılar, sulu esintide,
Laponya düzlüklerine doğru koşuyor:[18]
Deniz kralları fırtınalarda ilerlerken,
Artık Kraken kocaman, uyuyor,
Bir ada gibi beliriyor, 'derinliğin ortasında,
Yükseliyor ve kayboluyor.

V. Artık yok, Cona'nın derelerinin kenarında uzanmış,
Kahinin önünde, uyanık rüyalarda,
Loş cenaze alayı parıldıyor,
Geleceği önceden gösteriyor;
Artık yok, kilise avlusu transından kurtulmuş,
Mavi gece yarısına doğru, hayaletler bakıyor,
Ya da gelin dansında karışıyor,
Horoz ötmeden önce kaybolmak için.[19]

VI.

Ah! Hayalin pınarı sona erecek!
Gül tonlarında çizilmiş, Yunanistan mitleri
Düşlere dönüştü - Kolhis postu,
Ve Alcides'in emekleri:--
Hayır, Homeros, senin güçlü dizen bile--
İlahi Truva'nın yaşayan öyküsü--
Şüpheci yorumcu senin olup olmadığından şüphe ediyor,
Ya da Priamos, ya da Pelides!

VII.

Sessizlik tarla kuşunu dinlerken,
Ve doğu ışınları karanlığı dağıtırken,
Ne kadar da tatlıdır dışarıda dolaşmak ve işaretlemek
Altınlarını süsleyen tarlaları:
Ama, nerede olduklarını düşündüğümüzde,
Göğüsleri bizimkiler gibi neşeliyken,
Nisan hayatın genç gününü neşelendirirken,
Sevinç yasın kılığına bürünür.

VIII.

Yüreğin içinden fışkıran sıcak sesler geri gelir
Çocukluğun yolunu aydınlatan düşünceler;
Ve umutlar, gece yarısı karanlığından beri,
Her yıldız gibi yeniden uyanır;
Ta ki, birer birer,
Sevilenlerin yüzlerinin gittiğini hissedene kadar,
Ve burada yalnız bırakılanlar için üzülenlere,
Alınanlar için değil.

IX.

Geçmiş, gördüğümüz her şeyde geri döner,
Dalgalı bulut ve dallanan ağaç;
Duyduğumuz her şeyde - kuş ve arı
Değer verilen zevkleri hatırlatır;
Her şey kaybolduğunda en çok sevilen,
Ah! Yazık o boş göğüse,
Dinlenmek istemezdi,
Yok olanların arasında çamdan daha çok!

X.

Ilık bir akşam! Yuvarlak beyaz ay
Haziranın ortasında cennete döner,
Bülbül melodiyle şakır--
Ne sihir! Bir sevgili,
Şimdi gri saçlı ve yalnız olana,
Hüzünlü mezar taşının üzerine eğildiğinde,
Kalbi bir zamanlar kendisine ait olanın:
Ah! Parlak rüya kısa bir süre sona erdi!

XI.

Bakın, gemi limandan nasıl kayıyor
Akıcı direklerle, sakin gelgitler üzerinden;
Yavaş ilerleyen rotasını denizci çocuğu azarlıyor,
Sakinliğin onu bağlamasından nefret ediyor;
Ama mesafe onu daha da zincirliyor,
Aşk bağlarıyla, memleketinin kıyısına,
Ve uykunun en güzel rüyası,
Geride bıraktığı evi geri getirmek.

XII.

Gençliğin coşkulu gözlerine,
Cennetin yansıması gökyüzündedir,
Rüzgarların kendileri melodilidir,
Bir melek gibi arp süpürür;
Gümüş bir güverte alıç çiçeğini,
Bir efsane yosunlu mezarı kutsar,
Ve ruhlar yıldızlı karanlığı doldurur,
Gece yarısı hüküm sürdüğünde onun saltanatı.

XIII.

Sessizlik Delphic mağarasının üzerinde asılı durur;
En cesurların en cesurunun çabaladığı yerde,
Gezgin Byron'la hiçbir şey karşılaşmadı,
Yalnız, ıssız bir el arabası hariç;
Ve Fancy'nin irisi soldu,
Wordsworth araştırmaya cesaret ettiğinde,
Sıradan günün ışığı altında,
Yarrow'un dul inleri.

XIV.

Çok az hayal kurarız--hayat yeniyken,
Ve doğa taze ve güzel görünürken,
Kalp gerçek zevke doğru attığında,
Sanki boşunaymış gibi,--
Yıl geçtikçe, ve ışınlar geçtikçe,
Romantizmin güneş ışığı söner,
Ve saçlar ağarmadan çok önce,
Kalp hayal kırıklığına uğrar.

DİPNOTLAR:

[17] Daha açık bir gün, alacakaranlık ve batıl inanç
el ele gittiğinde,
yukarıdaki gökte ve aşağıdaki yeryüzünde kendilerini gösteren harikaları dağıttı. Horace'ın

"Somnia, terrores magicos, miracula, sagas,
Nocturnos Lemures, portentaque Thessala,"

ve Milton'ın

"Gorgons, Hydras, and Chimaeras dire,"

hepsi bilimin ölçülerine indirgendiğinde eksik bulundu; ve "kumlarda, kıyılarda ve çöllerde hecelenen insan adlarının sesleri" sessizlikte söndürülür veya yalnızca James Hogg'un en şiirsel şekilde ifade ettiği şeyde var olur: "O tanımsız ve karışık uğultu, Çölün sesi, asla sessiz değil. " Tümevarımsal felsefe, pek çok kişiye hoş bir görüntü veren "çıplak bodkin"di "onun sessizliği." "Homo, doğa bakanı" dedi Lord Bacon, "et interpres, tantum facit et intelligit, quantum de naturae ordine se vel mente observaverit: nec amplius scit nec potest."--_Nov. Organum_, Aph. I. Efsanevi ejderha, hem kuzey hem de güney şiirinde uzun süredir göze çarpan bir rol oynamıştır. Onu Regnar Lodbrog ve Kempion efsanelerinde ve Orlando Inamorato'nun ikinci kitabındaki Brandimarte bölümü, aynı zamanda Edda'nın dev yılanı olarak da tanınmaktadır ve Moorhall'lu Moor ve the Dragon'un hikayelerinde bizimle birlikte yer almaktadır. Wantley Ejderhası - Loriton Ejderhası'nda - Spindleton'daki Laidley Solucanı
Heugh--Lockburne'deki Uçan Yılan'da--Wormieston'daki Yılan,
&c. &c. Bartholinus ve Saxo-Grammaticus bize bu canavarların bir türü hakkında bazı ilginç bilgiler veriyorlar, bu canavarların özel
görevleri onları gözetlemekti gizli hazine. Kanatlı Gryphon "eski bir soydan"dır ve Herodot'tan (_Thalia_, 116 ve _Melpomene_, 13, 27) Milton'a (_Paradise
Lost_, kitap v.) kadar doğa dışı tarihte bir yer tutmuştur--

"Ne zaman bir Grifon, vahşi doğada,
Kanatlı rotasıyla, tepe veya bataklık vadisi üzerinden,
Arimaspian'ı takip eder," vb.

[18] İnsan zihninin birçok gizemli bölümünden biri, şüphesiz
en belirsiz ve kafa karıştırıcı olanıdır büyücülük. Yeterince açıklanmayan bir sebepten dolayı, Lapland "Geceyarısı Cadıları"nın orjilerinin favori mekanı olarak belirlendi. "Fife Cadısı" adlı baladda, yaşlı gudeman, evlilik otoritesini kullanırken ,
Geceleri izinsiz devamsızlıkları hakkında soru soran asi eşine,
çok mutlu bir şekilde cevap vermek zorunda kalır,

"Laponya'ya tek başımıza geldiğimizde,
Periler sıra sıra savaşıyordu;
Kuzey'in tüm cinleri
Savaşıyordu, tatillerini kutluyorlardı.
Warlocke adam ve garip kadınlar,
Ve ormanın ve dik yamaçların perileri,
Ve hayalet avcıları hepsi oradaydı,
Ve derinliklerin deniz kızları.
Ve hepimizi cadı suyuyla yıkadılar,
Bataklık çiyinden damıttılar,
Güzelliğimizi süslediler Lapland gülü gibi çiçek açtı,
Ormandaki o yabanıl hayvan büyüdü."

_Kraliçenin Uyanışı_, 1. Gece.

"Benzer, ama ne kadar farklı," bu dünya dışı olaylar
Faust'un Walpurgis Gecesi'ndeki (Perde v. Sahne 1.)
ayrıntılara kadar uzanıyor. Kuzeyin "hayalet avcıları" " Burger'den Wilde Jaeger" veya Goethe'den "Erl-kralı". Hearne'in anlattığına göre, Chippewas Kızılderililerinin kabileleri, kuzey ışıklarının, yukarıdaki tarlalarda geyik sürülerinin zıplamasıyla meydana geldiğini düşünüyor. merhaba
ve ayrılan arkadaşlarının kovalanması.

[19] "Cesur Alonzo'nun" "Güzel Imogene"nin gelinine yaptığı hayalet ziyaretinin, M. G. Lewis'e, eski kroniklerdeki iskelet maskeli adamın, onun arasında yerini alması hikayesinden ilham almış olması çok olasıdır. Jedburgh Kalesi'nde düğün eğlenceleri yapanlar,
1286'da III. Alexander'ın ikinci kraliçesi olarak,
Kont le Dreux'un kızı Joleta'yı evlendiği gece. Bunlar
alametlerin parlak günleriydi; ve Ercildoune'lu Thomas'ın, "Ross tepelerinden Solway denizine"

kükreyecek olan fırtınayla ilgili kehanetinin, sadece birkaç ay sonra gerçekleşen, ağıt yakan hükümdarın ölümüyle gerçekleştiği varsayıldı. iskelet maskeli adamın, Burntisland ile Kinghorn arasında, hala "King's Wood-end" olarak adlandırılan bir yerde avlanırken, atından düşerek bir uçurumdan aşağı düşmesiyle öldürüldüğü ortaya çıktı.

Wordsworth'ün, ikisinde de bu konuyu aklında tuttuğu anlaşılıyor. _Presentiments_ başlıklı şiirinin kıtaları, sonuncusu şu şekildedir:--

"Savaşın gururlu düzenini yıldırıyorsunuz,
Yalnız okyanusu uzaklara kadar yayıyorsunuz,
Yelkenler açılmışken,
Şenlik salonundaki dansçılar için
Ne hayalet ortaklar çağrınız var
Gölgeli dünyadan getirildi. "

--_Poetical Works_, 1845, s. 176.

Aynı olay, 1844'te yayınlanan küçük bir ciltte -_Ballads and Lays from Scottish
History_-- çok canlı dizelerin konusu olmuştur; ve korkarım ki, içsel değerlerinin kesinlikle hak ettiği ilgiyi çekmemiştir.

ATLANTİK'İN ÖTESİ.[20]

Amerikalı tanıdığımız usta denizcinin aktif kaleminden çıkan bir başka kitap. Bay Herman Melville'in gerçekten gemi direğinin önünde hizmet edip etmediği ve iyi bilinen acıklı bir baladın kahramanı gibi, zambak beyazı parmaklarını iğrenç zift ve katranla çirkinleştirip çirkinleştirmediği sorusu ortaya atıldığında, yeni eserinin başlık sayfasında büyük harflerle _Redburn_'ün "_The Denizci-Çocuk İtirafları ve
Tüccar hizmetindeki bir beyefendinin oğlunun anıları_;" ve,
yanında, küçük kardeşine, "_şimdi bir denizci
Çin'e bir yolculukta_" ithaf ederek. Belki de Bay Melville'in yolculuklarının güvertede mi yoksa baş güvertede mi yapıldığı ve gerçek maceralar mı yoksa sadece Robinsonade'ler mi olduğu sorusuna hak etmediği bir önem verilmiştir. Eleştirmeni ilgilendiren, yazar değil, kitaptır; ve kesinlikle soylu bir
doğum ve yetiştirmeden gelen bir gencin flanel gömlek giymesini ve bir tüccar denizci olarak elini katran kovasına sokmasını sağlayabilecek koşullar
olabileceği gibi, bu koşulların muhtemelen tatsız doğası da bunlara fazla meraklı bir şekilde
sorgulamamızı engeller. Bu nedenle Bay Melville'i olduğu gibi kabul ediyoruz ve kitaplarını da iyi olduklarında memnuniyet ve minnettarlıkla kabul ediyoruz, tıpkı tam tersi olduklarında onları ihmal edip reddederken. _Redburn_, kabul etmek zorundayız ki, yazarın son önceki eserinden daha olumlu bir karara hak kazanmıştır. _Typee_ ve _Omoo_ kadar beğenmedik;
ve bunun, belirli bir kaçınılmaz benzerlik nedeniyle, sıkıcı bulmadan sık sık geri dönülemeyecek bir kurgu sınıfı olduğunun oldukça farkında olmamıza rağmen, yayın önceliği onu bu tür edebi diyetle
doymamış bir damağa getirmiş olsa bile, bu iki kitap kadar beğenmememiz gerektiğinden oldukça eminiz. Yine de, kararlı ve acınası bir gerilemeden sonra, Bay Melville, sadece zaman ve emek harcayıp, kendini fazla yormayacak ve yeteneğine yakışmayan bazı yapmacıklıklardan ve bilgiçlikten kaçınacaksa, yine devam edecek gibi görünüyor. _Mardi_'nin birçok kusuru _Redburn_'de düzeltilmiştir. Önceki eserde bol miktarda bulunan belirsizlik ve saçmalığın çoğunu memnuniyetle özlüyoruz. Bu eserin stili de daha doğal ve erkeksi; hatta bir başlık gibi önemsiz bir konuda bile, Bay Melville'i gelişmiş zevki için tebrik etmek için sebep buluyoruz, çünkü bir İngiliz kitabının, Polinezya'dan gelen kaba heceli sözcüklerden ziyade, İngilizce gibi görünen bir isme daha uygun olduğunu düşünüyoruz, bunlar
ne kadar
şişkin kışkırtıcı amaçlar için uygun olursa olsun.

_Redburn_, New York'tan Liverpool'a ve geriye doğru bir yolculuk için kendini bir ticaret gemisine
bırakan, dayanıklı, yanlış kafalı bir çocuğun hayatının dört ayını içerir. Wellingborough Redburn'ün dışarı ve eve yolculuğu sırasında gemi kazası, fırtına, korsanlar, isyan veya başka herhangi bir denizcilik-dramatik olayı söz konusu olmadığından; ve İngiltere'deki kısa ikametgahının olayları ne çok sayıda ne de (oldukça uç bir olay hariç) hiçbir şekilde sıra dışı olmadığından, bu kadar basit ve sıradan bir tema üzerine iki cildi doldurmak için epeyce ayrıntı ve yaratıcılığın gerekli olduğu açıktır. Bu yüzden bir bölüm
deniz bağımlılığının nedenlerine ayrılmıştır ve bunun nasıl olduğunu gösterir
bir liman kasabasının çocukça anıları ve babasının ona anlattığı deniz maceraları hikayeleri, Atlantik'i birçok kez
geçmiş olması, Avrupa ihtişamı vizyonları ve hepsinden önemlisi,
annesinin oturma odasında duran ve hatırı sayılır bir ayrıntıyla
tanımlanan eski moda bir cam geminin sık sık düşünülmesi ve bazı oldukça zayıf şakacı girişimler--tüm bunların bir araya gelmesi genç Wellingborough'a nasıl güçlü bir tuzlu su özlemi
vermişti. Diğer koşullar onu
dünyaya sürüklemek için bir araya gelmişti. Ailevi talihsizliklere işaret ediyor.
Babası New York'ta gelişen bir işte tüccardı. Şimdi işler
daha az müreffehti. "Bir süre önce annem New York'tan Hudson nehri kıyısındaki hoş bir köye taşınmıştı, orada küçük bir evde, sakin bir şekilde yaşıyorduk. Gelecekteki hayatım için tasarladığım birkaç plandaki üzücü hayal kırıklıkları; kendim için bir şeyler yapma zorunluluğu, doğal olarak gezgin bir mizaca sahip olmam, şimdi beni bir denizci olarak denize göndermek için içimde birleşmişti." Ve yine de, bir ticaret gemisinin pruvasının zorluklarına ve kötü ilişkilerine bu kadar pervasızca dalmaktan daha iyisini yapmış olabileceği anlaşılıyor; çünkü yarıdan fazlası, yanıldığını ve inatçı olduğunu ve aksi takdirde geçimini sağlamasının önüne geçecek olan nazik akrabaları ve sempatik patronları olduğunu kabul ediyor. Ancak Redburn, bazı açılardan, birazdan göreceğimiz gibi, diğer açılardan da basit ve deneyimsiz görünüyordu. Sadece bir çocukken, zorluklar onu çoktan bir misantropa dönüştürmüştü, çoğu çocuğun henüz
gelecekleri için planları olmadığı ve oyuna bir ziyafet veya fazladan bir haftalık tatilden daha önemli hiçbir konuda hayal kırıklığı yaşamadığı bir yaşta. Yükselen neslin ilerici tavrı İngiltere'de yeterince dikkat çekicidir ve en zeki
karikatüristlerimizden biri tarafından eğlenceli bir şekilde eleştirilmiştir. Bu nedenle, çoğu ayrıntıda eski ülkenin önünde gittiği bilinen ve sakinlerinin kompozisyonlarında olağanüstü bir demiryolu ve deprem payına sahip olduğunu iddia ettiği Amerika'da, çocukça erken gelişmişlik muhtemelen daha da dikkat çekicidir; ve Master Redburn'ün dünyanın ona karşı muamelesinden, her şeyin ne kadar kasvetli ve neşesiz göründüğünden ve "sıcak ruhunun zorluklar tarafından nasıl kırbaçlandığından" bahsettiğini görünce şaşırmamak gerekir. Bu, okul müdürünün pençelerinin acı hatırasının pantolonunun oturağında hala oldukça canlı olduğu bir yaşta, başlangıçta oldukça saçma görünüyor. Ancak, bu bebek Timon bu tür duyguların etkisi altındayken, geniş sulara doğru şansını denemek için evinden ayrıldı. Arkadaşları ona ya çok kızmıştı ya da çok fakirdi; çünkü cebinde sadece bir dolar, düğmelerinde tilki kafaları olan büyük bir av ceketi ve iyi huylu ağabeyinin ayrılırken üzerine bastırdığı av tüfeğinin ucuna asılı, tüm ekipmanını içeren küçük bir bohça ile ayrılmasına izin verdiler. Böylece donatılmış olarak, onu Hudson'dan aşağı, yağmurlu bir sabahın erken saatlerinde, çamurlu bir yol boyunca ve çiseleyen bir yağmurun altında taşıyacak olan vapura doğru yürüyor. Gökyüzü etkileri zaman zaman en stoacıları bile etkiler ve dışsal doğanın kasvetli görünümü, Usta Redburn'ü bozulmuş beklentilerine geri döndürür - ruhunun küfle nasıl etkilendiğine, "ve diğerlerinde ancak olgunlaştıktan sonra patlayan meyvenin, onda ilk çiçekte ve tomurcukta nasıl ezildiğine." Şikayet ettiği bozulma açıkça çok kötü bir betimlemedir, çünkü "öyle bir yara bırakır ki, Cennetin havası bile onu silemez. "Az önce bize yürürken parmaklarının "kardeşinin tüfeğinin dipçiği ve tetiği üzerinde huysuzca çalıştığını" ve bunun gerçekten de "elinde bir silahla hayata başlamanın doğru yolu" olduğunu düşündüğünü anlattığı gibi, onu bu kadar çaresizce hırıldarken duyduğumuzda, kişisel güvenliği için biraz endişe duyuyoruz ve kardeşinin silahını saklamış olmasının daha iyi olacağını düşünüyoruz. Bu son noktada, kısa bir süre sonra onu, kendisine bakacak kadar tedbirsiz olan bir vapur yolcusunun sol gözüne silahı doğrultmuş ve ücreti talep eden görevliye (ki bu iki dolardı, oysa Redburn'ün sadece bir doları var) ve daha az muhtaç olan diğer yolculara, onlar rosto dana eti yemeklerinin tadını çıkaracak kadar kaba oldukları için, o ise cüzdanında bir kabuk bile olmadan evden ayrılma tedbirsizliğini gösterdiği için, sert sert bakarken bulduğumuzda, kararımızı veriyoruz. Yazarın Kahramanını her türlü dezavantaj ve zorluk koşulunda hayata başlatmayı hedefler; ve bunu yapmak için, olasılığı
gözden kaçırır. Ancak, sonunda Redburn, silah ve bohça, tilki kafaları ve av ceketiyle New York'a ulaşır ve kendisine tavsiye edilen
kardeşinin bir arkadaşını ziyaret etmek için acele eder. Nazik bir
karşılama, güzel bir akşam yemeği ve sıcak bir yatak, onun kötü
mizacını dağıtmaya biraz olsun yardımcı olur; ve ertesi sabah arkadaşı ona bir gemi aramak için
rıhtıma kadar eşlik eder. Ancak, kardeşinin hiçbir nezaketi onu iyileştirmez.
Silah, gördüğümüz gibi, onu çoktan cinayetin eşiğine getirmiştir,
tilki kafaları henüz sayısız sıkıntının kaynağı olmamıştır;
ve aptal genç bir adam olan Bay Jones, Redburn'ün işlerini yönlendirerek ve düzenli tüccar _Highlander_'ın
Kaptan Riga'yla onun sözcüsü olarak hareket ederek, faydadan çok zarar veriyor, o sırada Liverpool'a
yükleme yapıyor.

"Kaptanı, maun ve akçaağaçla kaplı, çok yakışıklı bir kamarada bulduk; ve zarif görünümlü bir melez olan, muhteşem bir türban takan kâhya, bir tür büfenin üzerine, gümüş gibi görünen ama sadece son derece cilalanmış bir
Britannia eşyası olan bir yemek takımı koyuyordu.
Kaptanı gördüğüm anda, kendi kendime onun tam bana göre bir kaptan olduğunu düşündüm. Kırk yaşlarında, yakışıklı bir adamdı, muhteşem giyimliydi, çok siyah bıyıkları ve çok beyaz dişleri vardı ve büyük ela bir gözden çıkan özgür ve samimi bir bakış olduğunu
düşündüm. Ondan
çok
hoşlandım."

Ardından gelen sahne sessizce komik ve bize Marryat'ı hatırlatıyor, Bay Melville'in roman tarzında başarılı olacağını düşünüyoruz.
Konferansın sonucu, Redburn'ün Highlander'da bir çocuk olarak gemiye binmesidir. Saygınlığını ve akrabalarının zenginliğini överek, akılsız arkadaşı Riga'ya
geleneksel avans ücretini vermemek için bir bahane sağlar; ve bir Yahudi rehinciye av tüfeğinin satışı, kırmızı bir yün gömlek, bir branda şapka ve çakı satın almak için gereken parayı sağlasa da, Redburn gemiye biner
ama yetersiz bir şekilde. Karşılaması pek de neşeli değildir.

"Güverteye ulaştığımda, büyük, sırılsıklam bir bezelye ceketi giymiş, ana kapakları tıkayan iri bir adamdan başka kimseyi görmedim.

"Ne istiyorsun, Pillgarlic?" dedi.

"'Bu gemide yelken açmak için yola çıktım,' diye cevap verdim, onun yakınlığını cezalandırmak için biraz
saygınlık göstererek.

"'Ne için - bir terzi mi?' dedi, av ceketime bakarak.

"'Çocuk' olarak gideceğimi söyledim; çünkü teknik olarak
eşyalara bu şekilde
yazılmıştım.

"'Peki,' dedi, 'gemide tuzakların var mı?'

"Ona gemide fare olduğunu bilmediğimi ve
hiçbir 'tuzak' getirmediğimi söyledim.

"Bunun üzerine büyük bir kahkaha atarak güldü ve saçımda saman tohumu olması gerektiğini söyledi. "Bu beni çileden çıkardı; ama, gemiye binen denizcilerden biri olduğunu düşünerek, onunla düşmanlık kurmanın akıllıca olmayacağını düşündüm, bu yüzden sadece gemideki adamların nerede uyuduğunu sordum,
çünkü giysilerimi kaldırmak istiyordum.

"'Giysilerin nerede?' dedi.

"'Burada, bohçamda,' dedim, yukarı kaldırarak.

"'Eğer elinde sadece bu varsa,' diye bağırdı, 'onu denize
atsan iyi olur. Ama ileri git, pruvaya doğru ilerle;
burada gemide yaşadığın yer orası.'

"Ve bununla beni geminin pruvasının güvertesindeki bir tür deliğe yönlendirdi; ama aşağı baktığımda ne kadar karanlık olduğunu görünce, ondan bir ışık
istedim.

"'Gözlerini birbirine çarp ve bir ışık yap,' dedi, 'burada hiç ışığımız
yok.' Bu yüzden, eski halatlar ve katran kokusunun o kadar kötü olduğu
başlığa doğru yolumu yokladım, neredeyse beni hasta edecekti. Sabırla bekledikten sonra, biraz görmeye başladım; ve,
etrafıma bakınca, sonunda dumanlı görünen bir yerde olduğumu fark ettim,
yanlarına on iki tahta kutu sıkıştırılmıştı. Bu kutuların bazılarında, hemen denizcilere ait olduğunu düşündüğüm büyük sandıklar vardı,
sonradan bu kutuların 'ranzalarını' sahiplenme yöntemini
kullanmış olmalılar, bu şekilde
olduğunu öğrendim. Ve öyle
oldu.

"Bir süre inceledikten sonra, boş olanını seçtim ve
bohçamı tam ortasına koydum, böylece özellikle bohça çok küçük olduğu için
buraya olan iddiamda hiçbir hata olmasın."

Gemi ertesi güne kadar yelken açmayacak; mürettebat henüz gemiye binmedi;
ortada hiçbir karışıklık yok ve Redburn'ün parası yok. Kötü kokan ranzasında berbat bir gece geçirir ve ertesi sabah açlıktan bitkin bir şekilde güvertede sürünürken, ona bir
yabancı olduğu için
söven, adını soran, elinin altında bulunması için çok uzun zaman olduğuna yemin eden, onu _Buttons_ adıyla yeniden vaftiz eden ve domuz ağılını temizlemesi ve ana direği yağlaması için görevlendiren birinci kaptan tarafından durdurulur. Bu lezzetli görevleri tamamladıktan ve alışılmadık
yüksekliğinden denize düşmekten
zor kurtulduktan sonra, Redburn, adamların nöbetçilere ayrıldığı güverteye gönderilir ve birinci kaptan olan arkadaşının
kaderine düşer, ikinci kaptan Bay Rigs'e onu atlatmaya çalışır; ancak Bay Rigs çaylağı bedava bir hediye olarak bile olsa reddeder. Redburn şimdi deniz tutuyor ve güvertede sekizden gece yarısına kadar ilk gece nöbetinde durması emredildiğinde, kendini huzursuz hissederek, denizcilerden birinden mazeretini çok medeni bir şekilde baş kaptana iletmesini istiyor, çünkü aşağı inip geceyi ranzasında geçireceğini düşünüyor. İyi huylu bir Grönlandlı olan denizci, onun
saflığına gülüyor ve ona bir canikin rom ve biraz gemi bisküvisi veriyor, bu da nöbetini geçirmesini sağlıyor. Bu tür küçük olaylar, düşünceler, anılar ve memleket düşünceleri birçok bölümü kaplıyor; ve bazen insan bunların çok uzun uzadıya ele alındığını düşünmeye meyilli oluyor: ancak, daha önce de ima edildiği gibi, iki cildi dolduracak bir şeyler yapmak gerekiyor. Kitabın bu ilk bölümünde ufak bir tutarsızlık dikkatimizi çekiyor. Kıyıda yeterince zeki bir çocuk olan ve
dünyanın hayal kırıklıkları konusunda deneyim bakımından tamamen erken olgunlaşmış olan Redburn, tuzlu suyun ilk kokusuyla, bir kokpitte neşelenen en saf saf bir budalaya dönüşmüş gibi görünüyor. Bay Melville, ilk güverte yıkamasında "Buttons"ı tarif ederken, kesinlikle Peter Simple'ı aklına getirmiş olmalı. "Su, güvertelerin her yerine
sıçramaya başladı ve ayaklarımı ıslatıp soğuktan ölmem gerektiğini düşünmeye başladım. Bu yüzden baş kaptana gittim ve bu berbat ıslanma bitene kadar aşağı inmeyi düşündüğümü söyledim; çünkü su geçirmez botlarım yoktu ve teyzelerimden biri veremden ölmüştü. Ama o sadece bana bir süpürge alıp fırçalamam için bağırdı, yoksa zavallı teyzemden daha kötü bir
tüberküloza yol açacaktı." Şimdi Redburn, daha önce görülenlerden, ıslak tabanlar veya hatta iyice ıslanma konusunda acele edecek bir çocuk değildi. Hudson nehri vapurunda, kasvetli bir fırtınada güvertede gönüllü olarak yürümüştü; sırılsıklam olana kadar; ve Highlander'daki ilk gecesini ıslak giysilerle şikayet etmeden geçirmişti. Açlığa, susuzluğa ve diğer tatsız şeylere en erkekçe katlanmıştı ve onun hakkında verilen izlenim, inatçı ve dayanıklı bir adam olduğu yönündeydi. Bu yüzden, bu ani sıçrama korkusu, açıkça Bay Melville'e biraz şaka yapma fırsatı vermek için ortaya atılmıştı ve tamamen karakterine aykırıydı. Aynı şekilde, Redburn'ün bir denizciye, Baş güvertedeki büyük çan
"aşağıdaki nöbetçilerin uyuduğu yere inen siperliğin hemen üzerinde asılıydı, böyle bir zilin ara sıra çalması onları rahatsız etmez ve tatsız rüyalar görmelerine sebep olmazdı." Kaptanla yakınlaşma girişimlerinin anlatımı, yeterince komik olsa da, benzer bir itiraza maruz kalabilir; ve bu kadar zeki bir çocukta, bu kadar basit hatalar denizcilik gelenekleri konusundaki cehaletiyle yeterince açıklanamaz.
Kaptan Riga'nın kendisini ve Bay Jones'u Highlander'a ilk bindiklerinde nasıl yumuşak bir nezaketle karşıladığını anımsaması, kaba denizciler tarafından zorbalığa uğradığında ve asabi kaptan tarafından
sömürüldüğünde, o bölgede sempati ve ilgi görebileceğine inanmasını sağlar. Kamarada pazar akşam yemekleri, ara sıra bir navigasyon dersi veya akşam satranç oyunu hakkında belirsiz fikirleri vardı. Bu hoş
görüleri gerçekleştirmeyi arzulayan, ancak kaptanın kendisini hiç fark etmediğini ve onu kıç tarafına davet etmeyi tamamen ihmal ettiğini fark eden Buttons, artık gemide genel olarak Buttons olarak anılıyor ve genç adamın ilk hamleleri yapması beklenebilir diye düşünüyor. Domuz ahırı ve kümes temizliği, giysilerinin görünümünü veya ellerinin rengini pek iyileştirmedi; ancak bir kova su en kötü lekeleri temizliyor ve sınırlı gardırobundan bir seçki onu bir pruva için yeterince iyi bir figüre dönüştürüyor, ancak Broadway veya Bond Caddesi'nde yine de fazla hayranlık uyandırmazdı. "Denizciler beni böyle çalışırken gördüklerinde, ne yapacaklarını bilemediler ve karaya çıkmak için giyinip giyinmediğimi öğrenmek istediler. Onlara hayır dedim, çünkü o sırada karadan görünmüyorduk, ama
kaptana saygılarımı sunacağımı söyledim. Bunun üzerine
hepsi sanki bir budalaymışım gibi güldüler ve bağırdılar; oysa
bir akşam bir arkadaşını ziyarete gitmekte
bu kadar basit bir şey yokmuş gibi. Bazıları beni caydırmaya çalıştıklarında,
benim yeşil ve
çıplak olduğumu söylediler; ama oturup izleyen Jackson
iğrenç bir sırıtışla bağırdı--'Bırakın gitsin, bırakın gitsin, beyler; o iyi bir çocuk. Bırakın gitsin; kaptanın ona biraz fındık ve kuru üzümü var.' Ve böylece devam ediyordu ki, şiddetli öksürük nöbetlerinden biri onu yakaladı ve neredeyse boğuluyordu... Çocuk sahibi olmadığım için, annemin denize götürmem için ördüğü bir çift yün eldiveni ayağıma geçirdim. Onları giyerken, Jackson bana
bir araba çağırmamı isteyip istemediğini sordu; bir diğeri de kaptana en iyi dileklerini
sunmayı unutmamamı söyledi. Hepsini kıkırdayarak bıraktım ve güverteye çıkıp yemekhanenin önünden geçerken, yaşlı aşçı arkamdan seslendi ve bastonumu unuttuğumu söyledi."

Burada bahsedilen Jackson, kitapta öne çıkan bir karakter, Highlander'ın baş güvertesindeki sakinler arasında önemli bir şahsiyet. Sarı yüzlü, bıyıksız, şaşı, kırık burunlu bir kabadayıydı ve başı keldi, "ense kökü ve kulakların hemen arkası hariç, orada kısa küçük tutamlarla tutturulmuştu ve yıpranmış bir ayakkabı fırçasına benziyordu." General Jackson'la yakın bir akrabalığı olduğunu iddia ediyordu, iyi bir denizci ve büyük bir zorbaydı ve fiziksel olarak zayıf ve aşırılık ve hastalıktan bitkin olmasına rağmen diğer denizciler ona boyun eğiyor ve hatta onu okşuyorlardı. Çocukluğundan beri denizdeydi ve birçok ülkede ve birçok uzak denizde yaşadığı deneyimler, Afrika kıyılarında Portekizli köle tüccarlarının karşılaştığı tehlikeler, Batavya ateşleri, Malay korsanları ve benzeri korkunç şeyler hakkında garip ve vahşi hikayeler anlatırdı; bunlar, gemi arkadaşlarına kusur bulduğu, onlara küfür ettiği, hakaret ettiği ve alay ettiği zamanlar hariç, tüm sohbetlerini oluştururdu. Bunların hepsine, sanki "derin, ince, cehenneme benzeyen gözünden" bakan şeytandan korkuyormuş gibi sabırla katlandılar. _Omoo_'yu (Bay Melville'in kitaplarının en iyisi) okuyan herkes, yazarın denizcilik orijinallerinin çiziminde usta olduğunu hatırlayacaktır. Jackson kesinlikle kötü bir portre değil ve şüphesiz "gerçeğe dayanıyor"; ancak vahşi resimselliğinin çoğu eski gemi arkadaşının akıllı kalemine atfedilebilir. Riga bir başka iyi vuruş. Güzel giysiler ve parlak siyah bıyıklarıyla yakışıklı kaptan, teknesi New York rıhtımında demirliyken çok akıcı konuşurdu ve çok şık görünürdü, çapa atıldıktan sonra tamamen başka bir karakterdir. Denizciler
bir kaptanı asla kıyıya gidişine göre yargılamazlar. Su üstündeki zorbalar ve disiplinciler
genellikle kıyıdaki maun bir tahtanın üzerinde sırıtıp iyilikseverlik gösterirler. Ancak kesinlikle Kaptan Riga'da yirmi dört saatlik bir yelkenden daha kapsamlı bir başkalaşım olmamıştır. Parlak giysisi ve cesur tavırları tamamen ortadan kaybolmuştur. "Eski moda, yüksek yakalı ve kısa belli, soluk, kısa paçalı pantolonlar ve dizlerine kadar çok dar pantolonlar ve küçük bir çocuğunki gibi çok kısa oldukları için bel bantlarını gizlemeyen yelekler dışında hiçbir şey giymemişti. Şapkalarının hepsi çökmüş ve hırpalanmıştı, sanki bir bodrumda çarpılmış gibiydi ve çizmeleri üzücü bir şekilde yamanmıştı. Gerçekten de, onun sadece perişan bir adam olduğunu düşünmeye başladım, özellikle de bıyıkları parlaklığını yitirdiği ve günlerce tıraş olmadan geçirdiği için; ve saçları, bir tür mucizeyle, denizdeyken bir tür boya kullanmayı bırakmasından kaynaklanmış olabilecek bir tuz ve karabiber renginde uzamaya başladı. Onu bir tür sahtekâr olarak değerlendirdim." Kaptan kesinlikle öyledir ve sonunda daha kötü bir şey olduğu ortaya çıkar, çünkü zavallı Buttons'ı ve başka bir talihsiz "çocuğu" zor kazanılmış ücretlerinden dolandırır ve kaba saba kaptandan çok daha kötü bir adam olduğunu kanıtlar, kaba saba kaptanın ilk selamı genellikle bir küfür veya tokattır, ancak yine de kaba zarfının altında biraz yürek ve insanlık vardır. Gemi mürettebatının çeşitli diğer bireylerinin taslakları verilir ve bunların arasında öne çıkan, mürettebat tarafından New York'ta berberlik yapmış olması nedeniyle Lavender olarak adlandırılan züppe melez kâhyadır. Kaptanın örneğini izleyerek, Lavender denizdeyken muhteşem sarığının yanında yatar ve ticaret stokunun kalıntılarıyla bolca kokulandırılmış yününü giyer. "Duygusal bir 
tür zenciydi ve _Üç İspanyol_ ve _Charlotte Temple_'ı okurdu,
yeleğinin cebinde kıvırcık bir tutam saç taşırdı,
sık sık insanlara göstermek için gönüllü olurdu, mendilini gözlerine götürürdü." Lavender ve metodik 
siyah aşçıyı yandaş yapan şey, mizacın uygunluğu değil, ırkın sempatisi olmalıydı. _Highlander_'ın samur Soyer'i Thompson, denizcilikteki tıbbi ve gastronomi mesleklerini karıştırma uygulamasına göre Doktor olarak bilinirdi. O,
karikatürize edilmemiş,
başarılı bir portre. Bir pazar sabahı, "kaynayan
tencerelerinin başında oturmuş, çok kirli ve yağ lekeleriyle kaplı bir kitaptan okuyordu, çünkü kitabı küçük bir deri kayışa
takmış,
tuzlu sığır etinin pişirildiği
suyun üzerinden sıyrılan yağı sakladığı
fıçıya
çakmıştı." Bu kitap İncil'di ve beş fit karelik mutfağın sıcaklığı ve kutsal yazının daha gizemli bölümlerini
anlamak için gösterdiği şiddetli çabalarla, Doktor'un alnından ter damlaları yuvarlanıyordu, dar bir rafta,
ocağın karşısında ve ona o kadar yakındı ki, bacaklarını yanmaktan korumak için
genişçe açmak zorundaydı. Tüm yolculuk boyunca, yüzünü yalnızca bir kez yıkadığı biliniyordu ve o da karanlık bir gecede,
kendi çorba tencerelerinden birindeydi. Kahvesi, nezaket gereği,
olağanüstü bir bileşimdi ve analize dayanamazdı. Bazen
balık gibi, bazen tuzlu; sonra peynirli bir tada sahip olurdu,
ya da--ama Redburn'ün bizi bu konuda tiksindirdiği
hoş olmayan ayrıntıları özetliyoruz. Sambo'nun dindar uygulamaları, mutfak görevlerine gereken ilgiyi göstermesini engelledi. Dar kamarası için sıcak bir sevgi beslerdi. "Güzel havalarda eski bir ceketin eteğini
bir paspas gibi kapının önüne sererdi ve kapı tokmağı olarak
kapıya küçük bir halka cıvatası vidalardı ve üzerine biraz kırmızı tebeşirle 'Bay Thompson' adını yazardı." Yaşlı zenci, biz okurken karşımızda duruyor; yemek pişiriyor,
dua ediyor, terliyor ve kabilesinin tüm gülünç öz yeterliliğiyle. Bay Melville bu küçük dokunuşlardan çok memnun. Max
Hollandalı da bir başka orijinal. Her ne kadar biri Liverpool'da diğeri New York'ta olmak üzere iki çok saygın eşle evli olsa da, denizdeyken, oldukça yaşlı bir bekar, titiz ve titiz, denizci oğlanların görevleri hakkında eski moda, katı fikirleri olan ve bunları Redburn'e aşılamaya çalıştığı biri. Ancak, genel olarak, bazen Red Max olarak anılan -gömleği, yanakları, saçları ve bıyıkları hep o renk- gençlere karşı oldukça naziktir, onların refahına ara sıra biraz ilgi gösterir. Yazarın bir bölümün büyük bir bölümünü ayırdığı Jack Blunt, pek de mutlu bir hit değildir -daha çok abartılmıştır- tuhaflıklarla doludur. Oldukça genç bir adam olmasına rağmen saçları griye dönüyor ve bu erken yaşlanma belirtisini kontrol etmek için günde üç kez gür saçlarına _Trafalgar Yağı_ ve _Kopenhag İksiri_ sürüyor, bu paha biçilmez
hazırlıklar ona hilekar bir Yankee eczacı tarafından satılıyor. Ayrıca kendini uyuşturmaya aşırı derecede bağımlı: her sabah kahvesiyle birlikte üç hap alıyor ve ara sıra "bir bardak _at tuzu_" içiyor. Sonra romantizme yöneliyor ve duygusal şarkılar söylüyor, ki bunlar genel görünümü "dik duran şişman bir yunus" olan birinin dudaklarından yeterince tuhaf bir ses çıkarmış olmalı; ve büyücülüğe inanıyor, bir rüya kitabını inceliyor ve gemi sakinleştiğinde bir esinti için İrlanda duaları mırıldanıyor, vb., vb. Bunların hepsi, Bay Melville, ve sizin daha önce aynı satırda yaptığınızla, uzun bir tebeşirle eşit değil. Okurken, sizin daha önce yapılmış olmasına rağmen, daha sonraki bir yolculuğa atıfta bulunan bazı eski kalem çizimlerinizle bir karşılaştırma yapmaktan kendimizi alamıyoruz. İstemeden, çılgın küçük Jule'un fare ve hamamböceklerinin musallat olduğu gövdesine ve orada bulunan garip orijinal koleksiyonuna geri dönüyoruz. Cesur Jermin'i ve çekingen Kaptan Guy'ı ve her şeyden önce, o görkemli adam Doktor Uzun-Hayalet'i düşünüyoruz. Onların yer aldığı kitabın rahat, doğal tonunu ve iyi sürdürülen ilgisini hatırlıyoruz; ve övgüde bulunmak istesek de, Bay Melville'in _Redburn_'de kendisinin yaptığı işe 
ulaşmadığını kabul etmek zorunda kalıyoruz. Açıkça görülüyor ki, ilk çıkışında deneyimlerinin zengin kremasını attı ve okuyucuların bu sayede
zarifleştirilip yağsız sütle servis edildiğinde biraz homurdanmalarına şaşırmamalı. _Redburn_, günümüzdeki kitaplar arasında akıllıca bir kitap ve biz onu toptan kınayarak ziyaret etmekten çok uzağız; ancak kesinlikle yazarın Güney Denizi anlatımının
spontan akışından ve cesur özgünlüğünden yoksun.

Ancak devam edelim. "_Redburn, bazı tuhaf eski rehber kitaplar
üzerinde tahammül edilemeyecek kadar düz ve aptallaşıyor._" XXX. Bölümün başlığı böyle; ve Bay Melville'in söylediklerinden, bu durumda,
farklı olduğumuzu varsaymıyoruz. Şu anda Liverpool'dayız. Redburn'ün orada gördükleri, söyledikleri ve yaptıkları, İngiliz okuyuculardan çok Amerikalı okuyucular için daha ilgi çekici olacaktır, ancak İngiliz okuyucuların çoğu için bile, kıyıdaki denizci yaşamıyla ilgili ayrıntılı anlatımında, pansiyonları, mekanları ve alışkanlıklarında; Alman göçmen gemilerinde, tuz dökücülerde ve Lascar'larda ve görünüşte sıradan olan ancak dikkatli gözlerinin sıradan gözlemcilerin gözünden kaçan birçok şeyi fark ettiği diğer konularda yenilik olacaktır. Bizler, kuzey İngiltere'nin büyük ticaret şehrinin görünümü ve yolları hiçbir şekilde yabancı olmadığımız için, Redburn'ün orada gördükleriyle ilgili anlatımından bazı yeni ışıklar elde ettik. İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının, rıhtım köşelerinde, tam kanonik giysilerle giyinmiş eski fıçıların üzerinde durup, denizcilere ve açık havada kadınlara vaaz verdikleri bildirildi. Yoksulların, komşuların ve polisin görüş ve bilgisi dahilinde, neredeyse kamusal caddede yardımsız bir şekilde oyalanmasına ve ölmesine izin verilir. Görünüşte korkunç olana meraklı olan Redburn, ölüler evini ziyaret eder ve orada "uzanmış, çıplak ve kaskatı, elbisesinin kolu kıvrılmış ve koluna adını ve doğum tarihini dövme olarak gösteren bir denizci" görür. Bu, imalarla dolu bir görüntüydü: _kendi mezar taşına benziyordu_." Bay Melville'den, günümüzde belirli bir yazar okulunda hiç de alışılmadık olmayan bir hataya karşı dikkatli olmasını rica ediyoruz, ancak bu hataya düşmek onun yeteneğine sahip bir adam için yakışmaz. Gerçek ve zevk pahasına çarpıcı benzetmeler için çabalamaya atıfta bulunuyoruz, ki burada bize bunun çarpıcı bir örneğini sundu. Ölü bir denizcinin adı koluna dövme olarak işlenmiştir; _bu nedenle_--sonucu
dikkat edin--kendi mezar taşına benziyor. Bu ne kadar da yersiz;
bu figür ne kadar da şiddetli ve çarpıtılmış! Bu tür kalem oyunları, bir tür
parıltı parıltısıyla, okuduklarını tartmayan
yüzeysel kişileri bir anlığına kamaştırabilir; ancak asla itibar kazanamazlar veya
Bay Melville'in kararları için ilgiye ihtiyaç duyduğu
kimsenin ününü artıramazlar.
Ayrıca, ikinci cildinin VI. bölümünde sunulan korkunçluğun abartılı sergilenmesi için fazla övgü almayacağını anlıyoruz. Lancelott'un Hey'inden geçerken,
depoların olduğu dar bir sokakta, Redburn "topraktan çıkmış gibi görünen zayıf bir feryat duydu.... Aşağıya doğru, yıkılmakta olan eski bir deponun altındaki derin bodrum katlarıyla bağlantılı bir açıklığa doğru ilerledim; ve orada, yürüyüş yolunun yaklaşık on beş fit aşağısında, başı öne eğik, isimsiz bir sefalet içinde çömelmiş, bir zamanlar bir kadın olan bir figür vardı. Mavi kolları soluk göğsüne katlanmış, iki büzüşmüş çocuk gibi şey, her iki yanından biri ona doğru eğilmişti. İlk başta ölü mü yoksa diri mi olduklarını anlayamadım. Hiçbir işaret vermediler; hareket etmediler veya kıpırdamadılar; ancak tonozdan o ruh
mide bulandırıcı feryat geldi." Söz konusu "açıklığı" tam olarak kavrayamıyoruz, ancak yeterince kasvetli bir in olduğunu varsayıyoruz ve derinliğini göz önünde bulundurarak, kadının ve çocukların oraya nasıl
geldiğini tahmin etmek için sadece şaşkınlığa düşüyoruz. Redburn'ün kendisi bile bunun hesabını veremiyor gibi görünüyor.
Ancak, şefkatli kalbi bunu sorgulamakta gecikmedi; fakat,
zavallı yaratıkların yoksulluktan neredeyse ölmek üzere olduğunu fark ederek,
onlara yardım sağlamak için acele etti. Yakınlardaki açık bir alanda, bazı sefil yaşlı kadınlar, rıhtımların sefil _şifoniyerleri_, toprak yığınlarında pamuk parçaları topluyordu. Redburn bunlara seslendi. Üç gündür çukurda veya mahzende, yiyecek hiçbir şeyleri olmadan kalmış dilenci kadın ve veletlerini biliyorlardı, ama bu işe karışmak istemiyorlardı; ve pek olası görünmeyen abartılı bir ahlak anlayışına sahip bir cadı, "Betsy Jennings bunu hak etti, çünkü hiç
evlenmemişti!" dedi. Daha kalabalık bir sokağa dönen Redburn, bir polisle
karşılaştı. "Benim işim değil, Jack," diye cevap geldi başvurusuna. "Ben o sokağa ait değilim. Ama senin ne işin var? Sen bir Yankee değil misin?"

"Evet," dedim; "ama gel, eğer öyle diyorsan o kadını oradan çıkarmana yardım edeceğim."

"Hadi bakalım Jack, gemine bin ve ona bağlı kal ve
bu konuları kasabaya bırak."

İki polis memuruna daha başvuruldu ve aynı sonuç alındı.

Bitişikteki bir depoda görevli hamal, ev sahibi Yakışıklı Mary ve Denizcilerin pansiyonunda aşçı olan Brandy Nan'e yapılan itirazlar da aynı şekilde sonuçsuz kaldı. Redburn yemek odasından biraz ekmek ve peynir aldı ve
hastalara götürdü,
şapkasına içmeleri için su verdi--kuyuya benzeyen
mahzende büyük bir zorlukla indi. İki çocuk yedi, ancak kadın reddetti. Ve sonra Redburn paçavraları arasında ölü bir bebek buldu (görünümünü
tüyler ürpertici bir şekilde anlatıyor) ve hayatta kalanlara yiyecek getirdiği için neredeyse pişman oldu, çünkü bu, kalıcı bir rahatlama umudu olmadan, sadece onların sefaletini uzatabilirdi. Ve düşündükten sonra, "Onlara son merhameti göstermek, korkunç hayatlarına bir şekilde son vermek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissettim; ve sanırım, yasa düşüncesi beni caydırmasaydı neredeyse bunu yapacaktım. Çünkü, onlara bir yudum su bile vermeden kendi kendilerine yok olmalarına izin veren yasanın, gerekirse, onları bu sefil varoluşlarından kurtarmayı teklif eden birini mahkum etmek için bin pound harcayacağını çok iyi biliyordum." Tüm bölüm bu hoş üslupla yazılmıştır ve aslında daha iğrenç ve abartılı pasajları bastırıyoruz. Redburn bize iki gün daha, şefkatinin nesneleri iğrenç geri çekilmelerinde kalır ve sonra onlara attığı ekmek tadına bakılmadan kalır. Ölmüşlerdir ve açıklıktan korkunç bir koku yükselir. Bir sonraki geçişinde, cesetler kaybolmuştur ve kireç toprağa saçılmıştır. Ölümlerinden birkaç saat sonra rahatsızlık
tespit edildi ve ortadan kaldırıldı, ancak Redburn'e göre beş gün boyunca, sık kullanılan sokakların birkaç metre yakınında ve çeşitli polislerin tam bilgisi ve onayıyla ölmelerine izin verilmişti. Bu olayın tamamen saçma karakteri ve inanılmazlığı hakkında yorum yapmaya gerek yok. Tüm okuyucular bunu
açıkça görecektir. Bay Melville, elbette, gerçek olayların bir anlatısı olduğunu iddia eden şeye kurgusal bir macera sokma özgürlüğüne sahiptir; bu her gün yapılır ve şüphesiz o da bu ayrıcalıktan büyük ölçüde
yararlanır. Ayrıca, ara sıra bir trajedinin kitabının mizahi özelliklerini avantajlı bir şekilde hafifleteceğini düşünüyorsa, kasvetli ve hatta iğrenç olanla uğraşma hakkına da sahiptir. Ancak burada gerçeği çarpıtıyor ve ona inanan
basit insanları hataya sürüklüyor. Ve böyle bir yanlış yönlendirmenin düşünülmesinden, doğal olarak Usta
Harry Bolton'un hikayesine kayıyoruz. Redburn, Liverpool'da dört haftadır bulunuyordu ve ülkeden görebileceği tek şeyin bu olduğundan şüphelenmeye başlamıştı ve çocukça okuma alışkanlığının ona İngiltere ile ilişkilendirme alışkanlığı kazandırdığı "eski manastırlar, York rahipleri, belediye başkanları, taç giyme törenleri, mayıs direkleri, tilki avcıları, Derby yarışları, dükler, düşesler ve Kont d'Orsay'lar"ın en ufak bir görüntüsünü bile elde edemeden New York'a dönmesi gerekiyordu; bir gün Baltimore Clipper'ın tabelasında "yakışıklı, yetenekli ama talihsiz bir gençle, kozalarda doğmuş gibi görünen küçük ama mükemmel biçimli varlıklardan biriyle" tanıştı. Ten rengi _uzun esmerdi_, bir kızınki kadar kadınsıydı; ayakları küçüktü; elleri beyazdı; gözleri büyük, siyah ve kadınsıydı; ve şiir bir yana, sesi bir arp sesi gibiydi." Bu zarif beyefendinin Liverpool'daki denizciler mahallesinde ne yaptığını ve zarif kostümünü Clippers'ın her zamanki müdavimlerinin katranlı ceketlerine nasıl sürttüğünü merak etmek doğaldır. Bu noktalarda hemen aydınlandık. Harry Bolton, Bury St. Edmunds'da doğdu. Çok erken yaşta beş bin sterline sahip oldu, Londra'ya gitti, hemen en aristokrat çevrelere kabul edildi, kumar oynadı ve parasını tek bir kışta harcadı, bir Şirketin gemisinde subay olarak Doğu Hint Adaları'na iki sefer yaptı, maaşını çarçur etti ve şimdi Yeni Dünya'da servetini aramaya hazırlanıyordu. Liverpool'a vardığında, işin romantizmi için bir denizci olarak gemiye binmeyi ve yolculuğunu sürdürmeyi kafasına koydu. Bu nedenle rıhtımdaki varlığı ve
Redburn ile tanışması, yeni tanışıklığından memnun olan Redburn, onu Highlander'ın Kaptanı Riga'ya hizmetlerini sunmaya ikna eder ve o da bunları nezaketle kabul eder.

"Artık öğleden sonra yürüyüşlerimde ve pazar gezilerimde bir yoldaşım vardı; ve Harry cömert bir adam olduğu için
bana kesesini ve kalbini
paylaştı. Birkaç güzel
yeleği ve pantolonunu, gümüş tuşlu flütünü ve emaye gitarını sattı;
ve böylece sağlanan paranın bir kısmı, kasabanın yakınlarındaki
yol ​​kenarı hanlarında kendimizi yenilemek için hoş bir şekilde harcandı. Hoş bir köşede yan yana uzanarak, geçmişe dair deneyimlerimizi paylaştık. Harry, Londra hayatının büyüleyici yanlarını
genişletti; Hyde Park'ta kullandığı arabayı tarif etti; bana Madam Vestris'in ayak bileğinin ölçüsünü verdi;
bir kulüpte, çılgın
Marki Waterford'la ilk tanışmasını ima etti; bir Derby gününde çimlerde kaybettiği paraları anlattı; ve anonim bir kontun asil kızı olan Leydi Georgiana Theresa'ya çeşitli ama muammalı göndermelerde bulundu."

Redburn bile, eski ülkenin yollarında deneyimsiz olmasına rağmen, yeni arkadaşının "kendisine ait olmayan anılar için para harcadığından" şüphelenmeye meyillidir; bu, arp benzeri sese sahip esmer kadını yalan söylemekle suçlamaya en yakın yaklaşımdır; ta ki bir gün, şık bir otelin önünden geçerken, Harry ona "otel basamaklarında dik duran ve içinde genç bir erkek geyik bulunan, fildişi başlı bir binicilik kırbacıyla dişlerine vuran, dikkat çekici, zarif bir ceket ve pantolon" gösterene kadar. Erkek geyik "çok ince ve bacakları esnek, bir bebeğinki gibi küçük ayakları ve bir fokunki gibi küçük, parlak bir başı var" ve hemen "yaklaşan bir arabanın açık penceresine" doğru adım atıyor: ve ilginç bir duruşa bürünerek, _bir çizmenin tabanı dikey olarak açıkta kalacak şekilde, üzerindeki damgayı -bir taç- gösterecek şekilde_- muhteşem bir beyaz saten şapkayla, içinde görkemli bir marabout tüyüyle ışıldayan bir sohbete daldı." Fok başlı ve taçlı çizmeli genç beyefendi, Harry'nin Redburn'ü aceleyle bir köşeden sürüklerken temin ettiği gibi, Lord Lovely, kendi "eski dostu"dur. "Denizciler," diye bir yerde gözlemler Redburn, "dünyanın etrafında sadece _içeri_ girmeden_ dolaşır; ve seyahat anıları, ekvatorla paralel olarak küreyi çevreleyen bir dizi içki salonunun belirsiz bir hatırasıdır." Durum böyle olunca, onun İngiliz aristokrasisine dair ipuçları vermekten kaçınmasını isterdik, ki bu konudaki bilgisi Pazar gazetelerinin ifşalarına ve genellikle terk edilmiş uşakların yazdığı varsayılan roman türüne dayanıyor gibi görünüyor. Ama bu şekilde modaya uygun bir kaçakla ilgilenmekten kurtulamıyoruz. Bay Bolton, bir kese bulduktan, bir cebi karıştırdıktan veya bir şekilde hazinesini doldurduktan sonra, Redburn'e düzgün bir takım elbise giydirir ve daha önce sahte bıyık ve bıyıklarla gizlenerek onu Londra'ya götürür. Başkenti ziyaret etmekten büyülenen Redburn, bu şüpheli işlemler hakkında fazlaca soru sormaz, ancak her şeyi olduğu gibi kabul eder, ta ki kendisini "akşam vakti gaz lambalarının arasında, Euston Meydanı'ndaki büyük bir çatı altında" bulana kadar. "Sonunda Londra," diye haykırır, "ve West End'de!" West End'de olmasa bile, kısa süre sonra bir taksi aracılığıyla oraya götürülür ve arkadaşı tarafından "yarı kamusal, gösterişli bir eğlence mekanına", kesinlikle hiçbir yerde (en azından Londra'da) var olmayan, denizci yazarımızın canlı hayal gücünde bulunan bir yere tanıtılır. Bu büyülü malikanenin numarası kırktır, yüksek basamaklarla yaklaşılır ve kapısında mor bir ışık vardır. Birisi bize bir varsayımda yardımcı olabilir mi? Aşağıdaki pasajı kendi türünde iyi olarak kabul ediyoruz: "Arabacıya ödeme yapıldıktan sonra, Harry, bıyıklarını ve bıyıklarını düzelterek, _ve bana
rahat bir bakış atmamı söyleyerek, şapkasını biraz yana itti_ ve sonra,
kollarımızı kenetleyerek, eve doğru ağır ağır yürüdük, kendimi biraz utanmış hissediyordum - herhangi bir saray topluluğunda bulunmayalı çok uzun zaman olmuştu."
Bir kumarhaneye doğru yürüyen bir çift terzi. Görünüşe göre Amerika'da bile
cockney'ler var. Yankee denizci çocuğun ve onun anormal tanıdığının şimdi kendilerini dahil ettiği "saray topluluğu", "çok sayıda Mağribi görünümlü masada oturan, sarıklı kölelerden oluşan Karyatidlerle desteklenen, önlerinde kesilmiş sürahiler ve sivri uçlu bardaklar, günlükler ve purolar olan beyefendi adamlardan oluşan bir topluluktur." Muhteşem iç mekanın tasvirine yerimiz olmadığı için üzgünüz,
burası güzel yazının dikkate değer bir örneğidir; ama gizemli sarayın baş dehasına, sadece Redburn'ün yaptığı bir benzetme uğruna bile olsa, bir kelime ayırmalıyız. Parlak dairenin diğer ucunda, "zengin maun kule benzeri bir yapının arkasında, kar beyazı saçları ve bıyıkları olan, kar beyazı bir ceket giymiş, çok yakışıklı, gösterişli yaşlı bir adam vardı - çiçek açmış bir badem ağacına benziyordu." Maun kulelere yerleştirilmiş ve çok yaratıcı bir kalemle süslenmiş, bu iyi huylu ve çiçek açan yaşlı günahkarın garsonlara talimat verip gümüş almaktan
memnuniyet duyduğundan şüphelenebilirdi. Yine de, bize bunların onun başlıca görevleri olduğu söylendi - kısacası, onun bu kulübün, cehennemin, meyhanenin veya ne amaçlanırsa

onun hizmetkarı olduğunu varsaymamıza izin verildi. Bolton, şaşırmış görünen badem ağacına bir kelime söyledi ve birlikte odadan çıktılar. Redburn soluk sarı şarap dolu bir sürahinin başında kalır ve _Loo_ ve _Rouge_ kelimelerinin geçtiği anlaşılmaz cümleler yakalar. Bolton hemen geri döner, yüzü
biraz kızarmış bir şekilde, ve Redburn'ü sürükleyerek götürür, ikincisinin umduğu gibi, "belki de gece için emekliye ayrılmadan önce yaşlı Dük'e gizlice bir göz atmak için Park'taki Apsley Evi'ne" değil, muhteşem merdivenlerden, gül ağacı kapılardan ve saray salonlarından yukarı doğru sürükler, bunların hepsinin en gösterişli, gösterişli ve klasik bir tasvirini görürüz. Bolton yine onu terk eder, çok kehanet dolu ve gizemli davrandıktan sonra, ona Liverpool'a dönüş yolculuğu için para ve sabahtan önce dönmezse Bury'de bırakması gereken bir mektup verir. Ve bunun üzerine badem ağacıyla birlikte ayrılır ve Redburn meditasyonlarına bırakılır ve zarların şıngırdadığını duyar, çılgın adamların koridorlarda koşturduğunu görür ve sürüngenlerin aynaların üzerinde süründüğünü hayal eder ve sonunda şarap, heyecan ve yorgunlukla uykuya dalar. Çok solgun ve çaresiz Harry Bolton tarafından uyandırılır, bir kamayı çeker, boş kesesini masaya çiviler,
şiddetli bir şekilde ıslık çalar ve sonunda brendi için çığlık atar. Şimdi, tüm bu tür şeyler,
yazarına temin edebiliriz ki, minör tiyatro melodramının en bayat tarzındadır. Çocukluğumuzdaki kır panayırlarında, katilin tebeşir gibi bir yüzle ve kanlı bir oyma bıçağıyla sahneye koşup "Brendi! Brendi!!" diye bağırdığı heyecan verici bir aile trajedisine tanık olduğumuzda duyduğumuz yoğun hazzı mükemmel bir şekilde hatırlarız. bir kadeh sert tost ve su yutar ve sakinleşir. Fakat kesinlikle Bay Melville'in bu tür eski geleneklere geri dönmesine gerek yoktu. Ayrıca, eczacı dükkanındaki eski gül kekleri ilkesine göre bir gösteri yapmak dışında, bu fantastik kumar bölümünü tanıtmasına da gerek yoktu. Bu Londra seferinin tamamını tereddütsüzce, açıkça çok iyi ve etkili olması amaçlanan, ancak hedefi tamamen ıskalayan tam bir saçmalık olarak nitelendiriyoruz. Bay Melville neden gemiye bağlı kalmıyor? İşte evinde. Denizcilik
anlatısı'nın en kötü pasajları, metropol deneyimlerinin en iyilerinden daha iyidir. Aslında, erkek esmerin tanıtımı oldukça
utanç verici. Bay Melville onu yakaladıktan sonra, onunla bir şeyler
yapması gerektiğini düşünür ve bunun ne olacağı konusunda çok şaşkındır. Bolton'un karakteri tutarsızlıklarla doludur. Doğu Hint Adaları'na yaptığı iki seyahate ve sıradan bir denizci olarak yolculuğunu sürdürmenin "romantizmi" hakkındaki büyük fikrine rağmen, Highlander'da göreve geldiğinde denizcilik konularında tamamen cahil olduğunu ve o kadar sinirsiz bir denizci olduğunu kanıtlıyor ki, bir direğe tırmanırken neredeyse denize düşüyor ve hiçbir şey onu tekrar yukarı çıkmaya ikna edemiyor. Bu, subaylarının ve gemi arkadaşlarının ona karşı küçümseme ve kötü muamelesine yol açıyor ve Liverpool ile New York arasında bir köpek hayatı yaşıyor. "Birkaç kara insanı, ilk kez, cahil deniz tiranlarının emrinde olmanın, sizin hakkınızda hiçbir özellik gösterme fırsatınız olmadan, liderliğini yaptığınız deniz yaşamıyla ilgili her şey ve sürekli olarak yerine getirmeniz gereken görevler hakkında bilgisizliğiniz dışında, iç karartıcı ve kendini aşağılayıcı etkisini hayal edebilir. Böyle bir alanda ve böyle koşullar altında, Isaac Newton ve Lord Bacon deniz palyaçoları ve köylüleri olurdu ve Napolyon Buonaparte pişmanlık duymadan kelepçelenir ve tekmelenirdi. Bunun doğruluğunu birden fazla durumda gördüm; ve Harry, zavallı Harry, bir istisna olmadığını kanıtladı."
Zavallı Harry, gergin, kadınsı ve hassas, kendini bu kadar düşüncesizce
aralarına attığı kaba deniz köpekleri yüzünden bir tavşan gibi endişeliydi. İşkencecilerini yatıştırmanın tek yolu sesiydi ve
"birçok gece, gün boyunca kendisine hakaret eden ve alay edenler için şarkı söylemeye çağrılırdı." Birçok acısının ortasında, Redburn
tek teselli edicisiydi ve bazen, akşamları, uzun teknenin rüzgâraltına
sürünür ve geçmişten, daha da sıklıkla
gelecekten konuşurlardı; çünkü Harry, geçmişteki olaylara ancak istemeyerek atıfta bulunurdu ve özellikle Londra seferlerinin gizemlerinden hiçbirini asla açıklamazdı ve Redburn'ü bu konuda kendisine soru sormamaya yemin ettirmişti. Ancak, kaynaklarının tükendiğini itiraf etti;
bir sandık dolusu giysinin dışında -eski şıklığın kalıntıları- dünyada sadece birkaç şilininin olduğunu; ve kendisinden birkaç yaş büyük olmasına rağmen, denizci çocuğun gelecekteki yaşam tarzı ve Amerika'da geçimini sağlamak için neler yapabileceği konusunda ona danışmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü İngiltere'ye asla geri dönmemeye kararlıydı. Ve Redburn, arkadaşının müzik yeteneklerinin hesaba katılabileceğini söylediğinde, Harry
bu fikre kapıldı ve gönüllü olarak şu ilginç bilgiyi verdi:--

"İngiltere'nin bazı yerlerinde, dedi, oldukça saygın ailelerden gelen, şüphesiz
eski çağlardan gelen, ancak ne yazık ki acınacak derecede çürümüş koşullarda,
ve eski püskü ceketler giymiş iki veya üç genç adamın, böyle bir durumda, geçimlerini sesleriyle sağlamaları
gelenekseldi; gümüş şarkılarını gümüş şilinlere dönüştürüyorlardı.
Kapı kapı dolaşıp zili çaldılar--_Hanımlar ve beyler geldi mi?_ Onları en azından beyefendi gibi görünen,
çok gösterişli giyinmemiş olsalar bile, hizmetçi genellikle onları hemen içeri alırdı; ve insanlar onları karşılamak için içeri girdiğinde, sözcüleri nazikçe eğilerek ve gülümseyerek ayağa kalkar ve şöyle derdi, _Hanımlar ve beyler, size bir şarkı söylemeye geldik şarkı; biz şarkıcıyız,
hizmetinizdeyiz._ Ve böylece, cevap beklemeden,
şarkıya başladılar; ve, çok tatlı seslere sahip olarak, tüm dinleyicileri büyülediler ve
kendini kaptırdılar; öyle ki, eğlencenin sonunda nadiren iyi bir şekilde ödüllendirildikleri
ve tekrar geri dönmeleri ve o konutun sakinlerini bir kez daha memnun ve mutlu etmeleri için bir davetle ayrıldılar."

Bu eski aileden, çürümüş koşullardan ve saray görgüsünden gelen bu asi ozanların yüzlerinin lambayla karartıldığı, kemikler ve banjolar taşıdıkları ve nakaratı gürleyen zenci argo şarkılar söyledikleri eklenmemeli mi? Bu tür profesörlerden bazılarını ara sıra İngiliz kasabalarının sokaklarında yürürken gördük, ancak
çalışma odalarında geleneksel olarak hoş karşılandıklarını
bilmiyoruz. Bay Herman Melville'den bu tür yazılardaki amacını bize açıklamasını istiyoruz.
Bizim donuk görüşlerimizin algılayamadığı ince bir hiciv içeriyor mu? Bunu mizah amaçlı mı yazıyor? Yoksa ciddi olarak mı yazıyor? (bu pek mümkün görünmese de) ve burada olduğunu mu düşünüyor? yaygın bir İngiliz geleneğini mi kaydediyor? Eğer durum buysa, kendisini derhal "Britanya Adaları'nın Davranış Biçimleri ve Gelenekleri Üzerine" adlı bir çalışmaya başlaması için şiddetle teşvik ediyoruz. Kendisine bir inceleme sözü veriyoruz ve kitabın başarısını garanti ediyoruz. Ancak Harry Bolton ile işimiz henüz bitmedi ve
elimiz hazırken onu bitirebiliriz. New York'ta trubadurculuk yapmaya itirazlar bulununca, katiplik fikri ortaya atılıyor,
Harry iyi bir kalemşör; ve bu da eller hakkında bir tartışmayı başlatıyor ve Redburn, ince parmaklar ve küçük ayakların nazik bir doğum ve uzak bir kökenin göstergesi olduğu fikrini tamamen reddediyor, çünkü
Lima'daki melez yoksullar narin ellere ve sıska ayaklara sahipler ve
dahası, ezici bir argüman gücüyle ekliyor, bir balığın hiç ayağı yok! Fakat zavallı Harry'nin hassas parmakları ve pembe tırnakları katran kaplarının kirliliğinden ve iplerin sert temasından çok çekti ve sık sık elinin bozulmasına hayıflanıyor ve kontesleri arabalarına teslim ettiği, Lady Blessington'ı rehin verdiği ve Lord Lovely'e bir senet onayladığı o 
huzurlu günler için iç çekiyor. Bunların hepsi fazlasıyla sıkıcı ve sıradan şeyler ve üzerinde durmaya değmez.

Highlander'ın eve dönüş yolculuğundaki kargosunun bir kısmı beş yüz göçmendi ve onları barındırmak için "ara güverteler" kaba tahtalardan hızla inşa edilen ve köpek kulübelerine benzeyen
ranzalarla donatılmıştı. Hava koşulları elverişsizdi, yolculuk uzun sürdü, göçmenlerin çoğunun (çoğunlukla İrlandalı olan) erzağı tükendi ve sonuçları düzensizlik, acı ve hastalık oldu. Bir kez daha kendi sahasında, bildiği ve şüphesiz gördüğü şeyleri anlatarak, Bay Melville bir kez daha gözümüzde yükseliyor. Gemideki göçmen yaşamına dair ayrıntıları iyi; ve aynı şekilde, denizcilerin tütün için vardiyalarının kısa olması ve Jackson'ın bencilliği ve mürettebat üzerindeki tekil üstünlüğü hakkındaki anlatımı da öyle. Ve ayrıca, gerçekten çok grafiksel olan, kötü huylu salgın çıktığında ve vahşi cahil İrlandalıların göğüslerinde çay yaprakları içerek, mürettebatın gerekli hijyenik arınma önlemlerini almasını engellemek için öfkeyle isyan ederek oturduğu, güvertenin resmi. Sonunda elverişli esintiler gelene, güzel ılıman günlere ve ateş geçene, insan ahırı (çünkü daha iyi değildi) temizlenene ve Highlander neşeli bir şekilde keyifli bir denizin üzerinden, çok arzulanan limana doğru ilerledi. Yolculuk sırasında özellikle önemli iki olay meydana gelir - biri başlangıcında, diğeri sonuna yakın.
Prens Rıhtımı'ndayken, üç sarhoş denizci, kıvrıklar tarafından Highlander'a getirilir. Bunlardan biri, sarhoşluktan baygın olan bir Portekizli, bir iple güverteye indirilir ve ranzasına yatırılır,
kıvrık onu içine sokar ve denize açılana kadar rahatsız edilmemesini ister. Orada, kaptanın öfkeli çağrılarına aldırmadan yatar ve
görünüşe göre transa geçmiş bir şekilde, ta ki pruvadaki hoş olmayan bir koku dikkat çekene kadar ve Jackson adamın öldüğünü keşfedene kadar. Yine de diğer denizciler bundan şüphe ediyorlar, özellikle de Red Max yüzüne bir ışık tuttuğunda, "sarı alev denizcinin hareketsiz ağzında bir anlığına dalgalandığında. Ama sonra, herkesin sessiz dehşetine, çatallı bir dil gibi iki yeşilimsi ateş ipliği dudakların arasından fırladı; ve bir anda ölü yüz solucan benzeri alevlerin
sürüsü tarafından sürünerek geçildi. Lamba Max'ın elinden düştü ve söndü, her tarafını sessizlikte hafifçe çıtırdayan sivri uçlar ve alev kıvılcımlarıyla kapladı; vücudun açıkta kalan kısımları önümüzde, tıpkı gece yarısı denizindeki fosforlu bir köpekbalığı gibi yandı."
Denizcinin laneti olan içki içmek, Portekizli Miguel'in sonunu getirmişti. Redburn'ü özellikle şok eden şey, Jackson'ın şu fikriydi:
"Adamın gemiye getirildiğinde aslında ölmüş olduğu;
ve bilerek ve sadece bir aylık avans uğruna, sunduğu faturanın gücüne göre eline ödenen,
ceset kapıcı kıvırcığın Highlander'a bir ceset gönderdiği."
Adamlar yanan cesedin doğaüstü görünümü karşısında titrediler, ancak
umursamaz Jackson, sert bir alayla, cesedi denize atmalarını emretti,
ve bu yapıldı. Jackson, dalgaların kendi cesedinin üzerine ne kadar yakında
yaklaşacağını bilmiyordu. Cape Cod açıklarında, kara kokusu yorgun göçmenlerin burun deliklerinde güçlüyken, karanlık bir gecede, sert bir esintiyle, üst yelkenleri toplama emri verildi; ve yolculuğun büyük bölümünde ölümcül derecede hasta ve görev dışında olan Jackson, güverteye çıktı, birçok kişiyi şaşırtarak, belki de kaptana hayatta olduğunu ve ücretini beklediğini hatırlatmak için, geri kalanlarla birlikte görevini yapmak üzere. Bay Melville'in kusurlarına oldukça serbestçe değindikten sonra, onun daha mutlu tavrına dair bir örnek vermek adil olur.

"Jackson, çalışma eğilimini, şu anki gibi bir durumdan daha iyi hiçbir zaman gösteremezdi; bu genellikle güvertedeki, kaptandan güvertedeki çocuğa kadar herkesi cezbeder.

"Görünüşü nemli ve ölüm gibiydi; gözlerinin mavi çukurları yılanlarla dolu tonozlara benziyordu [Bay Melville'in
aşırı benzetmelerinden biri]; ve baş güvertedeki karanlık mezarından beklenmedik bir şekilde dışarı çıktığında, ölüden dirilmiş bir adam gibi görünüyordu.

"Denizciler resif takımlarını bağlamadan önce, Jackson
halatı sallıyordu; böylece onların başlangıcını elde ediyor ve
üst yelken sahasının aşırı hava koşullarına dayanıklı ucundaki yerini garantiliyordu--burası şeref mevkii olarak kabul edilir. Çünkü bu adamın özelliklerinden biri, görev başındayken sakin ama fırtınalı bir zamanda sıradan bir işten
kaçınsa da, her zaman kaptan köşkünü talep etmesi ve onu kimseye vermemesiydi; ve belki de bu, adamlar üzerindeki sınırsız hakimiyetinin bir nedeniydi.

"Kısa süre sonra hepimiz ana yelken direği boyunca dizildik; gemi, kaçan bir at gibi, altımızda dikilip dalıyordu; her adam, resif ucunu sıkıyor ve yana doğru eğilerek yelkeni, resif köşesini direkle sınırlamak olan
Jackson'a doğru çekiyordu.

"Şapkası ve ayakkabıları çıkarılmıştı; ve direk kolu ucundan bindi, fırtınaya doğru geriye eğildi ve dizgin ipini bir dizgin gibi
çekti. Her zaman, bu, denizciler için çılgınca bir çaba anıdır, ruhları o zaman fırtınada asılı kalırken, gökle yer arasında, elementlerin
kargaşasına katılır gibi görünür - ve o zaman, en küfürbaz olanlardır da.

"'Rüzgar tarafına çekilin!' diye öksürdü Jackson küfürlü bir haykırışla,
ve elindeki dizginin üzerine sert bir şekilde
gerilerek kendini geriye attı. Ama vahşi sözler ağzından daha yeni çıkmıştı ki,
elleri yanlarına düştü ve göbeği
dolmuş yelken, ciğerlerinden gelen bir kan seliyle
sıçradı.

"Yanındaki adam kurtarmak için kolunu uzattığında, Jackson baş aşağı avludan düştü ve uzun bir
kaynamayla, bir dalgıç gibi
denize daldı.

"Gemi rüzgara doğru döndüğünde, yelken kolunun yan taraftaki uzun çıkıntısıyla birlikte, onun suya
uzaklara doğru
vurmasına neden oldu. Düşüşü güvertede yukarı bakan kalabalığın tamamı tarafından görüldü, bazıları yelkenden sızan kanla lekelenmişti, o kadar tiz ve vahşi bir şekilde, kör bir adamın ölümcül bir şey olduğunu anlayabileceği şekilde
kendiliğinden bir çığlık
yükselttiler. "Resif uçlarımızı kavrayarak, çubuğun üzerine sarktık ve aşağı baktık,
gemi arkadaşımızın başının üzerinde kapanan tek beyaz, köpüren noktaya; ancak bir sonraki dakika dalgaların ortak mayasına
eklendi ve Jackson asla ayağa kalkmadı. Birkaç dakika bekledik, alçalma, ön yelkeni çekme ve
tekneyi adam etme emri bekledik; ancak bunun yerine, bizi karşılayan bir sonraki ses, 'Bir el uzatın ve resif yapın, beyler!' oldu. "Arkadaştan."

Bir yazarın kendi eserlerinin doğru bir tahminini oluşturması mümkünse (bunun çok zor olduğunu biliyoruz), _Redburn_'ün prova sayfalarına göz atarken, bu tür sade, canlı, yapmacıksız yazının, İtalyan oğlanları ve lir hakkında coşkulu övgülerden, hayali kumarhanelerin gösterişli tasvirlerinden, Harry Bolton, onun "Bury bıçağı" ve ona "Zebra" dediği şey hakkında duygusal taşkınlıklardan çok daha üstün bir tarz olduğunu fark etmiş olmalı - ikinci kelime, genç adamın bir eşekten sadece bir adım uzakta olduğunu belirtmek için kullanılıyor. Bay Melville'e, en etkili olduğu zamanın en sade ve gösterişsiz olduğunu temin edebiliriz; ve eğer yapmacıklığı bir kenara bırakıp hayal gücünün eksantrikliklerini dizginlerse, denizcilik hakkında çok hoş bir yazar olmaması için hiçbir neden görmüyoruz kurgular. Asla bir Cringle'ın gücüne veya bir Marryat'ın sürekli mizahına ve canlılığına sahip olmayacak,
ama sanatın ustalarıyla rekabet etmeyi arzulamadan da gayet iyi iş çıkarabilir.

_Redburn_ bir roman değil; konusu yok; Londra'ya yapılan gizemli ziyaret, sona kadar az çok bir bilmece olarak kalıyor. Ancak Harry Bolton hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, yazar, Redburn'ün New York'ta bıraktığı, kendi geçici yokluğunda bir arkadaşının sorumluluğunda olan ve dönüşünde kaybolan bu değerli kişinin kaderine değinen bir etiket eklemeyi uygun görüyor. Yıllarca ondan haber alamaz, ama sonra Pasifik'te bir balina avı gezisindeyken, bir İngiliz denizciyle karşılaşır ve denizci, zavallı bir adamın, bir hemşerisinin, bir beyefendinin oğlunun, bir kuş gibi şarkı söyleyen bir adamın, bir Nantucket gemisinin
yanından düşüp, gemiyle balina arasında sıkıştığını anlatır. Ve bu
Harry Bolton'dır. Çok sakat ve güçsüz bir sonuç ve düşünülebilecek en
olası olmayan sonuç, çünkü bir denizcinin hayatı, bu konuda tamamen yetersiz olduğu deneyiminden ve Highlander'daki kaba gemi arkadaşlarından gördüğü zulüm ve işkencelerden sonra, çökmüş kumarbazın seçebileceği son şeydi.

Son eserinin bu incelemesi Bay Herman Melville'in gözüne çarptığında, ki muhtemelen işe yarayacaktır, şunu aklında tutmasını isteriz ki, eğer
şimdi kusurları üzerinde durduysak,
onu bunları düzeltmeye teşvik etmek umuduyla; ve daha önce,
en azından aynı kadar zaman ve mekan harcayarak,
bir yazar olarak onun meziyetlerini ve
inkar edilemez birçok iyi niteliğini övmüştük. Bunu vicdanen
yapabildiğimizde, bir Amerikalı yazarın kitabından olumlu bir şekilde bahsetmek bize her zaman zevk verir. Birincisi, Amerikalılar kuzen olsalar da
bu evden değillerdir; kan bağı olsa da, bir bakıma
yabancıdırlar; ve bir yabancıyı övmek, kendimizden birini övmekten daha zarif bir nezaket eylemidir. İkincisi, bununla Amerikalıları edebiyatı geliştirmeye teşvik etmeyi umuyoruz -- yetenekli olmalarına rağmen bunu şimdiye kadar ortaya koymamış olan bazılarını yazmaya teşvik etmek; ve
zaten yazmış olanları daha fazla çaba göstermeye ve daha iyi şeylere teşvik etmek için. Çünkü Maga'nın sözlerinin Birliğin her yerinde çok fazla ağırlığı ve çok sayıda okuyucusu olduğu gerçeğini görmezden gelmek bizim için sahte bir alçakgönüllülük olurdu - onun kararının sadece şehirde değil, aynı zamanda köyde ve hatta Lynch yasasının geçerli olduğu o ücra ormanlarda bile saygıyla duyulduğu gerçeğini. Ve,
üçüncüsü, bir Amerikan kitabını memnuniyetle övüyoruz çünkü sadece iyi kitapları övüyoruz ve Amerika'da böyle birçok kitabın yazılmasını istiyoruz,
umarız ki sonunda uluslararası bir telif hakkının avantajlarının farkına varır. Zira büyük bir ülke için, dahi ve yetenekli adamlarının, Irving'lerinin ve Prescott'larının ve ayrıca Cooper'larının ve Melville'lerinin eserlerini yabancı bir başkentte yayınlamalarını, edebiyat yollarındaki emekçinin meşru ve onurlu ödülü olan adil ücreti elde etmenin tek yolu olarak görmek pek de takdire şayan değildir.

DİPNOTLAR:

[20] _Redburn: İlk Yolculuğu._ HERMAN MELVILLE tarafından, _Typee_, _Omoo_ ve _Mardi_'nin yazarı. 2 cilt. Londra, 1849.

BARIŞ VE SAVAŞ AJİTATÖRLERİ.

Son on iki ayın deneyimi, Bay Cobden'ın eski hayranlarının en köklülerinin bile gözlerini, idollerinin gerçek niteliğine açmadıysa, bu tür mutsuz kişilerin ahlaki göz doktorlarının erişemeyeceğinden çok korkuyoruz. Siyasi sahneye çıktığı ilk andan itibaren, henüz Peel tarafından övülmemiş ve ona, bir kısmı _Gazette_'deki erken cömertliklerinin kefaretini ödeyen sağduyulu vatanseverler tarafından verilen o muhteşem tanıklıkla ödüllendirilmemişken, adamın gerçek yeteneklerini anladık ve daha kendini beğenmiş bir şahsiyetin asla bir mitingin ön cephesini dövmediğini söylemekten çekinmedik. Bazı mükemmel ama kesinlikle zayıf fikirli insanlar, serbest ticaretin kendi kendine yeten Cagliostro'su hakkındaki yorumlarımızın özgürlüğünden oldukça rahatsız oldular; dönüşüm güçlerine örtük bir şekilde güvenmeye ve inanmaya meyilliydiler. Yazarının şimdi hatırlamak için bir şey vermeyeceğinden kurnazca şüphelendiğimiz Tamworth sertifikası, inatçı körlüğümüzü ve hoşgörüsüzlüğümüzü kınamak için yeterli kanıt olarak temellendirilmişti; zira kim, tam o sırada, bir maun el arabasına, gümüş bir kürekle kaldırılmış ilk toprağı, tamamlandığında hissedarlara mükemmel bir Kaliforniya
olacağını kanıtlayacak olan bir demir yoluna bırakan bir devlet adamından çıkan bir görüşün sağlamlığından şüphe edebilir? Şu anda, hissedarlardan bazılarının gerçek Kaliforniya'ya doğru yolda olması imkansız değildir; acı deneyimlerle, bazı kazı türlerinin üretken olmaktan uzak olduğunu
öğrenmiş ve rüzgar gülünün dönüşlerini inceleme alışkanlığı edinmiş yaşlı hatiplerin bazen hesaplamalarında yanılmış olabileceğini
öğrenmişlerdir. Bizim durumumuz, Avrupa'nın her önemli başkentinde, yeni dönemin havarisine hürmet göstermek için kalabalıkların bir araya geldiği şöhret trompetiyle duyurulduğunda daha da kötüleşti. Şefkatli dostlarımız, muhtemelen bizi geri dönülmez bir şekilde deliliğe mahkum ettiklerini düşünerek, suçumuz için yas tutmaya başladılar ve bizi en kötü kâfirlerle aynı sınıfa koyan
düşmanlarımızla savaşmayı bıraktılar. Şakacı bir beyefendi, nesli tükenmiş bir hayvanın örneği olarak bir cam kutuda sergilenmemizi önerdi; daha cüretkar bir hayal
uçuşuna kapılan bir başkası, bizi özgürlük ağacının kökünü
kemiren bir tırtıl olarak damgaladı. Daha önce Toledo'nun çeliği kadar sağlam gördüğümüz dostlarımızın yabancılaşmasından dolayı acı çektiğimizi itiraf ediyoruz: düşmanlarımıza gelince, bu tür savaşlara alışkın olduğumuz için, onlara tam bir kayıtsızlıkla davrandık. Yine de, bu nedenle, çeşitli ülkelerden çalışma masamıza doğru kanat çırpan dergileri titizlikle inceledik, her biri çeşitli konuşmalarla, Richard Cobden'in serbest ticaretin ve sınırsız basmanın uluslara sağladığı nimetleri ayrıntılı olarak anlattığını duyurdu. Bunları uzun süre incelemeden önce, bir veya iki talihsiz noktada, bu şekilde kaynaşan taraflar arasında bir anlayış eksikliği olduğunu keşfettik. Yabancı dinleyiciler, konuşmacının ortaya koyduğu ilkeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve konuşmacı, mümkünse, dinleyicilerin iltifatlarının iletildiği diller hakkında daha da az şey biliyordu. Herhangi bir fikir alışverişi söz konusu olduğunda, Bay Cobden, İtalya ve İspanya'da kendisini ağırlayan sakallı vatanseverlerle olduğu kadar, Kongo Kralı ve sarayıyla birlikte soğuk kızarmış maymun yiyordu. Karşılıklılık hakkındaki konuşması, diferansiyel hesabın tanımı kadar onların anlayışına uygundu; yine de, onların bağırışları Manchester üreticisinin kulağına daha az minnettarlıkla gelmedi, o da aynı şeyi kendi isteğine göre yorumladı ve destekçilerine Avrupa'nın her yerinde şiddetle devam eden ticari alışverişe olan susuzluğu ve dönemin barışçıl eğilimlerini anlatan övünen bültenler gönderdi. Okuyucularımıza bundan sonrasını hatırlatmamıza gerek var mı? Talihsiz peygamber daha önce hiç bu kadar yalancı ve aldatıcı bir iblis tarafından ele geçirilmemişti. Devrim fırtınası tüm öfkesiyle Fransa'ya
dökülmeden ve yıkıcı bir öfkeyle Kıta'nın her krallığına yayılmadan önce, kelimeler ağzından daha yeni çıkıyordu. Bu kutsal olmayan işteki en önde gelen ajanlar arasında, sakin mizaçları için gönüllü olarak bir söz verecek kadar aptallık eden Bay Cobden'in arkadaşları ve eğlendiricileri vardı. O vicdansız beyefendinin tüm iddialarını yalanladığını gördüğünde, "dostum Cremieux"e nasıl da lanet okumuş olmalı!
Hiçbir adam, üç kat pirinçle kaplanmadığı sürece,
bu kadar kapsamlı ve anında
acımasız yanılgılarının ifşa edilmesinden sonra, başını halka kaldıramazdı. Ama bizim Richard'ımız
kolayca yere serilecek biri değil. Hiç kimse kışkırtıcının ticaretini ondan daha iyi anlayamaz;
çünkü, bir konuda şaşkınlığa uğradığında, susturulduğunda ve alay konusu olduğunda, hemen fikrini değiştirir ve başka bir konuda nutuk atarken duyulur. Onun talihsizliği, bunu oldukça sık yapmak zorunda kalmasıdır, çünkü hiçbir olayda tahminleri gerçekleşmemiştir. Her insanı zengin edecek olan serbest ticaret,
ülkeyi sefalete sürüklemiştir. Karşılıklılık, pratik amaçlar için,
sözlükte kullanılmayan bir kelimedir.
Ticari değişimin Kıta havarileri, birbirlerinin boğazını keserek ve tüm
hükümetleri yıkmak için kötü niyetli planlar
kurarak eğlenmektedirler; içlerinden hiçbiri, basma kumaş satın almak için harcayacak bir maravedi bile bırakmamıştır. Koloniler, ana vatanın politikasına karşı silahlanmıştır. Bu başarısızlıklardan yılmayan Cobden, yine de kahin sesini yükselterek, oy hakkının genişletilmesini, daimi orduların kaldırılmasını, mali reformu ve benzeri şeyleri savunuyor. Her yeni girişimde, üzerinde durduğu çürük küvetin ayaklarının altından tekmelenmesi veya boğuk hatibin ağırlığı altında çökmesi onun için önemli değil - yeni bir Antaeus gibi çamurdan
yukarı doğru kalkıyor ve yüzündeki iğrenç lekeleri silmek için durmadan, inatçı vaizlerin örneği olan farklı bir metin üzerinde duruyor. Bu kadar eşsiz bir cesaretin yeterli ödülü olmadan gitmesine neredeyse yüreğimizde üzülebiliriz. Ancak bu tür bir vatanseverin
bir baş belası olacağı kesindir. İlk başta dinleyici kitlesi ne kadar kalabalık olursa olsun, nutukların aptallığı en aşağılık kapasiteye açık hale getirildiğinde ve güncel olaylar sahtekarlığın doğasını sonsuza dek açığa çıkarmak için bir araya geldiğinde azalmaya meyillidirler. Cobden'ın popülaritesi, bir süredir, korkunç bir şekilde azaldı. Şu anki siyasi alkışları çok az ve arada sırada; ve kendi sınıfından insanlar bile onu bir sahtekâr olarak görmeye başlıyor. Ticari odaların çoğunda, yasal bir pint şarabın ilk kadehinin artık onun refahı ve uzun yıllar için bir özlemle onurlandırılmadığı anlaşılıyor; ve yolun bazı nankör haylazları, emirlerin acınacak şekilde azalmasının onun uğursuz etkisine atfedilebileceğini ima ediyor. O aşırı derecede uyuz kuruluş, babası ve kurucusu olduğu Serbest Ticaret Kulübü'nü de kapsayarak, yeni yeni hayalet oldu; ve St James Meydanı sakinlerinin, sade salonlarını rahatsız eden mürettebatın ziyaretlerinden
kurtulmanın verdiği sevinç büyüktür. Sıradan insanlar bu tür tersliklerin ardı ardına gelmesiyle cesaretleri kırılabilirdi - Cobden öyle değil. Eski bir Romalı gibi, beline
sarılır ve memnun bir dünyaya, tüm Rusya'nın Otokratıyla
birkaç santim ölçmeye hazır olduğunu duyurur!

Cobden bu tür başarılardan hoşlanır. Yaklaşık bir yıl önce, _Bell's Life in London_ sütunlarında duyurulduğu gibi, Wellington Dükü ve At Muhafızlarına aynı meydan okumayı yöneltti,
Birmingham'lı Charles Onions'ın İngiltere Şampiyonu'na beş pound karşılığında teklif vermeye hazır olduğunu ve parasının Pig and Whistles'ın barına yatırıldığını söyledi. Ancak söz konusu şampiyon, tam kıvamında Charles'ın meydan okumasına cevap vermediği gibi, Richard onu sahaya çağırdığında yüzlerce dövüşte de sessizdi. Bu düşünceli karşılaşmada başarısız olunca, bizim kavgacı üreticimiz daha sonra Nicholas'a bir kartel gönderir ve St. Petersburg'dan hiçbir yanıt gelmeyince, Habsburg hanedanına hizmet etmeye hazır olduğunu cömertçe ilan eder! Gerçekten de, prototipinden veya efsanevi Herkül'den çok daha güçlü olan bu övünen Aşil'in yiğitliğine veya hırsına sınır koyan bir şey yoktur. Kralları elinde bir kağıt parçası kadar kolay bir şekilde buruşturabileceğini söyler. Bizler, yatıştırılamayan Pelides'in küstahlığı karşısında kesinlikle dehşete düşeriz. Okuyucularımız muhtemelen, bir süredir insanlığın evrensel olarak barışçıllaştırılmasını amaçlayan bir tür çirkin Haçlı Seferi vaaz etme girişimi olduğunun farkındadır. Böyle bir amaçla hiçbir iyi adam veya samimi Hristiyan kavga edemez. Barış ve iyi niyet İncil tarafından açıkça aşılanır ve bundan daha düşük
sebeplerde bile hepimiz onların lehine eğilimliyiz. Bu yüzden, Amerika bize daha önce bir demir çekiççi olan Elihu Burritt şeklinde yeni bir Peter the Hermit gönderdiğinde, insanlar bunun ne tür bir görev olabileceğini, yeni bir vahiy olmadan konuyu daha önce hiç sergilenmemiş
olanlardan daha net bir şekilde ortaya koymayı kavrayamadılar. Söz konusu Elihu'yu, cahil dinleyicilere kendi dar görüşlü anlayışlarının tamamen ötesindeki konularda ders vererek şüpheli bir kuruş kazanan gezgin konuşmacılar çetesiyle aynı sınıfa koyanların arasında olduğumuzu kabul etmek istemiyoruz. O zamandan beri fikrimizi değiştirmek için hiçbir neden görmedik; çünkü İngiliz, Fransız, Hollandalı, Flaman veya Çinli olsun, herhangi bir miktarda eriştenin katılımı, basitçe ve kökten saçma olan bir harekete hiçbir şekilde önem veremez. Hristiyanlığın doktrinleri ve emirleri barışı sağlayamıyor, saldırganlığı engelleyemiyor, itaatsizliği bastıramıyor veya bin yılın gelişini hızlandıramıyorsa, Victor Hugo gibi aziz bir şahsiyet tarafından yönetilse bile, Barış Kongrelerinin bu arzu edilen amaçlara ulaşma gücünden şüphe etmek için mazur görülebiliriz. Alexander Dumas'ın henüz katılımında bulunup bulunmadığını bilmiyoruz. Aksi takdirde, yazık olur, çünkü onun varlığı toplantılara kesinlikle ek ilgi katacaktır.

Özgünlük açısından bile, Barış Derneklerinin kurucuları herhangi bir değer iddia edemezler. Bu fikir uzun zaman önce o çok saygın mezhep olan Quakerlar tarafından
silinip yayılmıştı; ve modern zamanlarda bu kardeşliğin bir kısmı, örneğin John Bright, mesleklerinin kuzu gibi uysallığına yakışan
olmayan
bir şekilde tartışmaya daha fazla bağımlı olduklarını gösterseler de, savaşa karşı çıkmanın hala onların önde gelen ilkesi olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle, ekmeğin Obadiah'ın ağzından bu kadar törensizce alınmasının hiçbir nedenini göremiyoruz. Eğer _Lucretia Borgia_ ve _Hans of Iceland_'ın yaratıcı yazarı büyük bir pasifik hareketinin lideri olmak istiyorsa, ortak adalet gereği mevcut birliğin üniformasını benimsemelidir. Kesinlikle
Bulvarların gezinticilerine geniş kenarlı şapka ve ciddi, sıkıcı sonlandırmaların bir anını göstermeli ve William Penn'in takipçilerinin
ifade tarzına ve kıyafetlerine uymalıdır.

Serbest ticaret deneyi başarılı olsaydı, Elihu'nun Cobden gibi güçlü bir yardımcının
yüzünü kazanıp kazanmayacağı şüpheli olabilir. Aritmetik yeteneklerimiz, şu anda, West Riding milletvekilinin ve _The Economist_'in ukalalarının ulus için gerekli kazanç olarak güvenle öngördükleri ek yıllık servetin kesin miktarını hatırlamamızı sağlayacak kadar sınırlı; bu, sadece bir Pactolus'un bir Maliye Bakanı'nın
ellerinden damıtılmasına yetecek kadar basit bir şeydi, özellikle de Whig inancına sahipse ve bu nedenle,
patlayan bir gelir mucizesine alışkın değilse. Fakat böyle bir
mucize gerçekleşmediği ve aksine, Sir Charles Wood'un aklını kaçırdığı için -pek de korkutucu olmayan bir şekilde-
hükümet depoları başlığı altında sınıflandırılan ip uçları, paslı metal ve diğer malzemelerin satışıyla korkunç bir açığı azaltmak için, çevik Cobden'imizin yerini değiştirmesinin açıkça vakti gelmişti. Buna göre,
dağıtmakta ısrar edeceği orduyla ters düştü;
ve bu hareket, elbette, onu eksantrik Elihu'nun
zaten işgal ettiği yörüngenin menziline getirdi. Barış Derneği'nin bu hayırsever planı yürütmek için benimsemeyi önerdiği araçların belirgin bir anlayışına ulaşmak çok kolay değildir. Tartışmalarına daha önce katılan beyefendilerin çoğu o kadar aşırı derecede kafası karışık ki, konuşmalarından belirgin bir fikrin izini çıkarmak imkansız görünüyor. Ancak, bu kadar titiz bir çalışmadan sonra, savaşın yerine tahkimin getirilmesi ve bu düzenleme biçiminin genel bir Avrupa silahsızlanmasıyla neredeyse zorunlu hale getirilmesi önerildiğini öğrendik. Hiçbir şey Cobden'in görüşleriyle daha iyi uyuşamaz. Böylece, orduyu ve donanmayı ortadan kaldırma konusundaki sevgili planına, basit bir geri çekilmeden daha yüksek bir ilke getirilmiştir; ve itiraf etmeliyiz ki, modern Avrupa nüfusunun önemli bir kısmı için, bu plan son derece makul olmalıdır. Bize, ayakta duran orduların barış zamanında dünyada hiçbir işe yaramadığı ve masraflarının da açıkça inkar edilemeyeceği söylendi. Barış evrensel ve kalıcı hale getirilebilseydi, ayakta duran orduların sonu gelirdi.
Daimi barışı güvence altına almanın en iyi yolu ayakta duran orduları ortadan kaldırmaktır, çünkü ayakta duran ordular olmadan savaş için hiçbir olanak olmazdı. Şimdi kabul etmemiz istenen argüman türü budur;
ama ne yazık ki hem öncüllere hem de sonuca itiraz ediyoruz.
Gerçekten de, bu tür bir konuda, çok daha bilimsel olarak kullanılsa bile, mantığın yardımını tamamen reddediyoruz.
Serbest tüccarlarınki, mümkünse, aritmetiklerinden daha kötüdür, ancak
bir veya iki yıl önce, varlıklarını ikincisinin yanılmazlığına bağlamaya hazırdılar.

Son on sekiz ayın deneyimi, hepimize ayakta duran orduların avantajlarına dair somut bir kanıt verdi.
Danimarka meselesini ve ayrıca Roma'nın işgalini bir kenara bırakırsak, Avrupa'da egemen tarafından egemene karşı yürütülen bir saldırgan savaş oldu. O
savaşın, Avusturya'nın bağırsaklarındaki zorluklardan alçakça ve haince yararlanan Sardunyalı Charles Albert tarafından başlatıldığını söylememize gerek yok. Deneyimli Radetsky için çok görkemli ve ilkesiz rakibi için çok utanç verici olan o kampanyanın tarihini tekrarlamamıza gerek yok: ancak şunu belirtmekte fayda var ki, Bay Cobden ve radikal müttefiklerinin tüm sempatisi
İtalyan isyancıların yanında yer alıyor; ve savaşa karşı tüm
iddia ettikleri dehşete rağmen, Sardunyalıları dost bir gücün sınırından düşmanca bir düzende yürüdükleri için en ufak bir şekilde suçlamadıklarını hiç duymuyoruz. Hepsi bu kadar da değil. Ayaklanmanın meşalesinin yakıldığı her durumda, barış savunucularının hareketi onaylamakta
çılgınca olduklarını görüyoruz. Bilgi olmadan, yargı olmadan, bir tarafın verdiği kışkırtma veya diğer tarafın iddia ettiği ruhsat gibi gerekli hiçbir şeyi dikkate almadan, devrimci çığlığı
yükseltmek için seslerini ödünç verdiler ve sarhoş halkın düzene ve hükümete karşı ulumasını desteklediler. Sadık ve dürüst olan herkes bir kabadayı ve katil olarak damgalandı. Suikast, kalabalıktan kaynaklandığında, onların gözünde hiç de suç değildi. Bazıları, bir İngiliz'in
söylediğini hiç duymadığımız terimleri kullanarak, soyluların, rahiplerin ve devlet adamlarının vahşiler tarafından bıçaklanması, vurulması, baltalarla kesilmesi veya uzuv uzuv koparılmasının manzarası karşısında kıkırdadılar ve bu vahşetin, Fransız Devrimi'nin erken dönemlerindeki en kötü aktörlerin vahşeti ile karşılaştırılamayacak kadar büyük olduğunu söylediler ve bu tür iğrenç rezaletlerin
yazarlarını haklı çıkarmaktan utanmadılar. Saldırgan savaşı, en azından, bir kürsüden konuşan herhangi bir barış hatibi kadar şiddetle kınıyoruz; ancak, kelimenin genel anlamıyla barışın, ayakta duran orduların
korunmasıyla tehlikeye atılabileceğini kesinlikle düşünmüyoruz. Büyük Britanya'nın askeri kuruluşu söz konusu olduğunda, daha önceki bir makalede, bunun büyük ve çok sayıdaki kolonilerimizin işgali için zar zor yeterli olduğunu ve Avrupa'daki diğer herhangi bir ülkeninkine oranla çok daha düşük olduğunu gösterme fırsatımız oldu. Kesinlikle bu tartışmayı sürdürmeyi düşünmüyoruz, çünkü ulusun hissiyatı, bunu kışkırtan pragmatik aptalları açıkça kınadı; hatta onlarla flört eden Whig'ler bile, onların yollarının
aptallığını gördüler ve aceleyle herhangi bir sayısal indirgemeye kalkışmaları pek olası değil. Ancak biz çok daha ileri gidiyoruz. Avrupa'nın her yerindeki daimi orduların son kritik kavşakta yardımı olmadan, anarşinin şimdi muzaffer olacağını ve medeniyetin o kadar korkunç bir şekilde engelleneceği iddia ediyoruz ki, etkilerinden kurtulmamız için
çağlar geçebilirdi. Devrim, savaştan
hesaplanamaz şekilde daha büyük bir felakettir; ve bir ulusun, toplumun yüzeyinin altında boğulan demokratik alevin öfkeyle
patlamasına izin vermeden önce ulaştığı medeniyet noktası ne kadar yüksekse, yangın o kadar tehlikeli ve söndürülmesi
zor
olmalıdır. Fransa'nın düzenli ordusu olmasa, kızıl cumhuriyetçilik şimdi muzaffer olurdu ve yeni bir Terör
Rejimi
başlamış olurdu. Sadece Prusya'nın orduları ve disiplini, Ren eyaletlerini ve Palatinate'yi anarşiden, yağmadan ve
yıkımdan korudu; ve Avusturya'nın orduları başarısız olsaydı, Viyana bir kül yığını olurdu. Her çağda aşırı demokratlar, insanları bastırmak ve korkutmak için
ayakta duran ordulara karşı
çığlık atmış ve böyle bir gücün özgür kurumlarla
bağdaşmadığını savunmuşlardır. Böyle bir söylem, hem şimdi hem de bundan sonra, onu kullanan bireylerin kim olduğunu düşündüğümüzde
tamamen doğaldır. Hiçbir sınıf, polise karşı profesyonel hırsızlardan daha acımasız değildir. Onlara göre, polisin sopası da tahammül edilemez bir tiranlığın simgesidir, çünkü sosyalist okulun bazı bilgeleri tarafından felsefi olarak açıklanan ve etiğe indirgenen mülkiyetin dağıtımıyla ilgili liberal fikirlere müdahale eder. Demokrat, askerden nefret eder, çünkü onu, terör rejiminin kurulması için kullanılan başka bir kelime olan siyasi yenilenmenin önünde bir engel olarak görür. Ancak, barış hareketinin tembelliği hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz. Kendilerine gereksiz yere bir kongre kuran beyefendiler, tutarlılık görünümünü koruyacak kadar sağduyulu davrandıkları sürece, onların düzenlemelerine herhangi bir şekilde müdahale etmek zorunda hissetmeyiz. Dünyada Bay Ewart'a veya bu kadar sınırlı kalibrede başka bir senatöre, Paris'te pasifik kardeşliğinin şampiyonu olarak görünerek kazanabileceği
küçük şöhreti kıskanacak son insanlar biz olmalıyız. Şöhret Tapınağı'na giden yollar
çoktur ve dolambaçlıdır; ve eğer bir adam meşru ve aşınmış yoldan zirveye ulaşmak için gerekli olan
entelektüel güçten tamamen yoksun hissediyorsa, kendisini bir anlığına gözlem nesnesi
oluşturabileceği
herhangi bir tuhaf zirveye tırmanmaya kesinlikle hakkı vardır. Küçük tiyatrolarda, bir Harlequin gibi bir saatten atlayarak veya palyaço gibi cömertçe sırıtarak
sarıya boyanmış yüzünü çarpıtarak mütevazı bir çizgide biraz popülerlik kazanmaya çalışan
çökmüş bir trajedi yazarı bulmak nadir değildir. Bu tür
başarılara adil bir istisna yapılamaz; ve en cahil
aptalların
gırtlaklarından çıkan bir kahkahanın, icracının kulaklarına en aydınlanmış ve titiz
bir izleyicinin alkışı kadar minnettar olduğundan şüphemiz yok. Kongre durumunda, izleyicilerin ve konuşmacıların birbirlerinin kapasitesine
son derece uygun olduğuna inanıyoruz. Pasifleştiricilerin yuvarlanan dönemlerini içen Paris halkı, sergiden fazlasıyla keyif aldı; ve zevklerini, Theatre des Varietes'te bir Vaudeville biçimindeki farsın yeniden üretilmesini, söndürülemez kahkahalarla karşılayarak gösterdiler! Bu gösteriler için seçilen zamanın tekilliği hakkında da yorum yapmayacağız. Kongre üyeleri, Avrupa hükümetlerine büyük kuruluşlar sürdürmenin
aptallığını aşılamak istediklerini açıkça belirttiler ve itirazlarının en azından duyulabileceğine dair makul bir umut beslediklerini varsayıyoruz. Okuyucularımıza, bu görüşleri yürürlüğe koymak için mevcut durumun ne kadar uygun olduğunu belirtmemize gerek yok. İnsan aptallığının kapsamına ve gücüne büyük bir inancımız var, ancak herhangi bir insan topluluğunun, bu kadar kolektif bir aptallığa sahip olarak, bu kadar uygun bir zaman olduğunu düşünebilecek kadar bir araya gelebileceğini pek tahmin etmiyorduk. Ancak, birçoğunun samimi olduğu sonucuna varmak zorundayız; ve buna inandığımızda, dürüstlüklerine olan saygımız, onların zekalarının ölçüsüne olan saygımızın azalmasıyla orantılı olarak artıyor. Bu basit ruhlardan bazılarını, derneklerini yalnızca siyasi görüşlerinin bir kısmını yaymak için bir araç olarak kullanan, ancak gerçekte barışın dostu olmaktan o kadar uzak olan ve tüm Avrupa'yı yeni ve yıkıcı bir savaşa dahil etmek için ellerinden geleni yapmaya kararlı görünen yeni müttefiklerinin damgasındaki insanlarla karıştırmak muhtemelen haksız ve yanlış olur. Bu nedenle, Barış Kongresi'nin işlemleri hakkında şimdilik daha fazla bilgi vermeyi bırakırken, Bay Cobden'in koyun postuna bürünüp masum topluluğun ortasında görünmeyi seçmesinden bu yana izlerini takip etmenin bizim için elzem bir görev olduğunu düşünüyoruz.

Bazı kesimlerde İtalyan isyancılara karşı ne kadar sempati duyulmuş olursa olsun, isyancı yönetimin sunduğu
korkunç manzaralar bu duyguyu önemli ölçüde azaltmıştır. Bizler, bu ülkede, anayasal özgürlüğe olan soyut saygımızla aşırılığa sürüklenmeye fazlasıyla meyilliyiz. Kendi sistemimizin çağlar boyunca kademeli olarak ortaya çıktığını; halkın aydınlanması ve eğitiminin her zaman önemli reformların her ölçüsünden önce geldiğini; ve diğer ulusların benzer kurumları almaya veya toplumsal sorunu çözmeye, İngiliz kısıtlamalarından daha fazlası olmadan uygun olmayabileceğini unutuyoruz. Keyfi hükümet, kendi düşüncelerimize tamamen yabancı olduğundan, her zaman hoşnutsuzlukla karşılanır; ve her yeni ayaklanmanın ortaya çıkmasıyla kararlı dürtümüz, tüm suçu egemen gücün katılığına atfetmektir. Bu duygu, yalnızca içerideki görüş ifadeleriyle sınırlı kaldığı sürece, tamamen olmasa da, nispeten zararsızdır. Basının, mükemmel bir özgürlükle dile getirilen ancak kesinlikle her zaman toplumun hissini ifade etmeyen makalelerine yurtdışında aşırı ağırlık verilir; ve bu izni takdir edemeyen yabancı devlet adamları, konu araştırılsa, son derece mütevazı kaynaklardan geldiği görülecek olan taşlamalara daha önce içerlemişlerdir. Ancak, hükümetimiz karışmama ilkelerini benimsediği ve bu ilkeler doğrultusunda hareket ettiği sürece, liberal toplantılar, meyhane konuşmaları veya despotizmin haftalık
küfürleri nedeniyle, hiçbir ilgimizin olmadığı anlaşmazlıklara karışma olasılığımız çok düşüktü. Gerçek tehlike, kendisini liberal olarak adlandıran bir hükümetin, komşularının endişelerine en haksız ve en akılsızca şekilde karışmaya başlamasıyla başladı. Yurt içinde iyilik yapmaktan aciz olan Whig'ler,
kendilerini her zaman yurtdışında kötülük yapmaya en hazır şekilde gösterdiler; ve
muhtemelen, İngiliz diplomasisinin tüm tarihinde,
en başından sonuna kadar, Lord Palmerston'ın son İtalyan hareketlerinde aldığı rolden daha
acı verici bir işlem kaydedilmemiştir.
Mevcut Dışişleri Bakanı'nı mükemmel yetenekli bir adam olarak övmek modadır;
konuşma yapma konusunda meslektaşlarını kesinlikle geride bıraktığını inkar etmek mümkün değildir.
Daha da ileri gitmeye ve resmi belgeleri okuma, anlamlarını şaşırtma ve çarpıtma becerisinde onunla kimsenin eşit olamayacağını kabul etmeye neredeyse meyilliydik; ancak ona bu alanda
öncelik atfedersek, bir haberi esprili bir şekilde iletme sanatında
şüphesiz rakipsiz olan Earl Grey'e büyük bir haksızlık yapmış oluruz. Lord Palmerston'ın kesinlikle yeteneği var, ancak bunu son İtalyan müzakerelerinde gösterdiğini reddediyoruz. Huzursuz aktivite, entrika iştahı veya sapkın bir amaç inatçılığı gibi diplomatik yeteneğin bir kanıtı değildir. Yukarıdaki mizaca sahip kişiler, her çağda, dışişleri bakanlığı gibi hassas ve zor bir görev için yetersiz görülmüştür; ve yine de, son zamanlarda Avrupa'nın güneyiyle olan diplomatik ilişkilerimizin tamamının, alışılmadık bir huzursuzluk, inatçılık ve entrika gösterisiyle işaretlendiğini kim inkar edebilir? Kamu adamları, emeklerinin meyvelerine göre yargılanmasına boyun eğmelidir; bu, yüksek makamlarına bağlı bir cezadır ve en haklısı da budur, çünkü ulusların kaderleri onların ellerine emanet edilmiştir. Lord Palmerston, İtalya hükümetlerine, kendi görüşüne göre, tebaaları ile aralarında bulunması gereken ilişkilerin niteliğini dikte ederek, İngiltere'nin onurunu ve avantajını gözettiğini, görevini en üst düzeyde yerine getirdiğini ve Avrupa'nın kamusal huzurunun korunmasını sağladığını düşünmüş olabilir. Biz, onun düşüncesi ve niyetinin bu olabileceğini söylüyoruz; ancak, eğer öyleyse, kesinlikle
şimdiye kadar, sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip olan bir adam, böylesine sıra dışı yollara başvurmamış veya böylesine beceriksiz ajanlar kullanmamıştır. Böyle bir hizmet için seçilebilecek tüm adamlar arasında, Lord Minto hesaplanamaz şekilde en kötüsüydü. O asilzadeye özel görevinde karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yok; ancak, tüm kamusal kariyeri boyunca, yararlı bir kariyer diyemeyiz, hiçbir zaman, sıradan bir yetenekten bile bir kıvılcım göstermedi ve zekasının sıradan seviyeye yükselip yükselmediği birçok kişi tarafından sorgulanıyor. Kaza
ve bağlantı yoluyla devlet işine itildi ve kendisini hiçbir zaman ailesi, akrabaları ve ismi için
en büyük
taraftarlığı dışında dikkat çekici kılmadı. Ve yine de bu, Lord Palmerston tarafından Büyük Britanya'nın niyetlerini ve görüşlerini yalnızca İtalya egemenlerine değil, aynı zamanda isyan eden tebaalarına da açıklamak üzere gönderilen akredite temsilciydi.

Torino sarayında Bay Abercromby gibi bir temsilcinin diplomatik istihdamından hiç bahsetmiyoruz. Parlamentoya sunulan Mavi Kitaplarda yer alan yazışmalar, o bakanın İtalya'daki gerçek durum hakkında ne kadar bilgisiz olduğunu; Avusturya'nın iyi niyetine ve barışçıl politikasına karşı atılan her imayı ne kadar hevesle yakaladığını; ve devrimci partinin
nasıl tamamen bir aracı ve kandırıcısı haline getirildiğini gösteriyor. Palmerstonian politikasının meyvelerini not etmek yeterlidir; bunlar, bizim açımızdan, İtalya'da İngiliz ismine duyulan tüm saygının tamamen yok edilmesi, ayaklanmalar, vahşi ve yıkıcı bir iç savaş ve son olarak Roma'nın Fransızlar tarafından işgal edilmesidir. Bu son hareketin ihtiyatlılığı veya uzak sonuçları ne olursa olsun, en azından şu kesindir ki, Oudinot ve ordusu olmasaydı, Ebedi Şehir, özgürlüğün adını kanlı bayraklarına yazarak kirleten en aşağılık haydutlar topluluğunun avı olarak teslim edilmiş olurdu. Bu tür insanların davasını meşru özgürlük davasıyla ilişkilendirmek, terimlerin tamamen çarpıtılmasıdır; ve bunu yapacak kadar pervasız olanlar, dünyanın önünde, konuları hakkında tam bir cehalet içinde olduklarına dair mahkum edilmelidirler. Hiçbir kalemin, Kont Rossi'nin Quirinal sarayının basamaklarında suikastçının hançeriyle düştüğü günden, kuşatma ordusunun kabulü için kapıların açıldığı güne kadar Roma'da işlenen vahşeti yeterince anlatamayacağına inanıyoruz. Papalık mucizelerinin en küçüğü, sekreterinin öldürüldüğünü ve korumasının yanında katledildiğini gören Pius'un kendisinin kaçmasıydı. Modern liberalizm bunlara pek dikkat etmez: kaldırımdan intikam için haykıran masum ve suçsuz rahiplerin kanını duymaz; yağma ve talan, yağmalanan manastır veya zorla eve girilen ev hakkında hiçbir şey söylemez. Soyguncu ve haydutla yüksek sesle sempatisini ilan eder ve haydut Garibaldi'nin iğrençliklerinin üzerine vatanseverlik örtüsünü örtmekten utanmaz! Bu nedenle, sadece bu ülkenin basınının önemli bir kısmı değil, hükümetin kendisi de Avrupa'nın güneyinde devrim davasını savunurken, diğer hükümetlerin, bu kadar çok tehlike ve güvensizlik döneminde, Büyük Britanya'yı düzen davasına dönmüş biri olarak görmelerine şaşırmamalıyız. Şu anki durumumuz, gerçekte, büyük zorluklarla dolu ve bu durum, gereksiz gösterişlere kapılmamak için bizi son derece dikkatli kılmalı. Mali işlerimizin durumu hiç de cesaret verici değil. Dünyanın diğer tüm uluslarından daha büyük bir borcumuz var; ve ekonomistlerimiz yüklerimizin ağırlığının o kadar farkındalar ki, bizi sıradan savunma araçlarından bile mahrum bırakmaya ikna etmek istiyorlar. Dış ihracatımız durağan; ithalatımız muazzam bir şekilde artıyor; iç pazarımız, şu an için, korkunç bir bitkinlik durumuna geri döndü. Serbest ticaret, tarımsal ürünlerin değerini yok ederek, İrlanda'ya huzuru geri getirme ve bu mutsuz ülkeyi kardeş krallıkların seviyesine çıkarma konusundaki son umudumuzu neredeyse yok etti. Devlet adamlarımız kıtlıkla birleştikleri ve kötülüklerinde ısrar etmeye kararlı oldukları için, yıllarca tekrarlayan kıtlığı durdurmak için kendimizi sakatlamamız boşuna. Keltlerin Saksonlara olan eski nefreti, İrlanda'nın yanlış yönlendirilmiş nüfusunun büyük bir kısmının
göğsünde hala yanıyor; ve herhangi bir fırsat tanınsaydı, her zamanki gibi
şiddetle patlak verirdi. Böylece, dört denizin kuşağının içinde bile,
dışarıdan gelen kışkırtıcı
gereksiz düşmanlığımızı haklı çıkarabilecek bir durumda değiliz. Şimdiye kadar Barış Kongresi ile tamamen aynı fikirdeyiz. Kolonilerimizin durumuna baktığımızda,
umut daha cesaret verici değil. Whig'lerin yanlış yönetimi sayesinde, Kanada'daki görev süremiz
aşırı derecede güvencesiz hale geldi. Batı Hint Adaları
yıkım içinde kıvranıyor; hatta Cape'in sakinleri bile,
Sömürge Ofisi'nin ikiyüzlülüğünden dolayı
azgınlaşıyor. Çıkarımız en açık ve belirgin şekilde düzen davasıyla özdeşleşmiştir; çünkü,
Britanya bir zamanlar aktif olarak genel bir savaşa girseydi, kuvvetlerinin
tek bir noktadan daha fazlasına ihtiyaç duyulması mümkün olurdu. Böyle bir felaket durumunda nihai sonuç hakkında hiç şüphemiz yok, ancak yine de bu nedenle mücadeleyi derinden kınamalıyız. Duygularımız böyle olduğu için, bu ülkede şimdiye kadar sergilenen en güçlü şarlatanlık ve küstahlık örneğini fark etmek için kendimizi önemli bir acıyla hissediyoruz. Neyse ki,
bu durumda, suçlu o kadar ileri gitti ki, hiç kimse onun suçlarına kör olamaz; çünkü, eğer Barış Derneği'nin soyut ilkelerinde herhangi bir gerçek varsa, son müridi onları reddetti; eğer serbest ticaret doktrinlerinin evrensel bir uygulama olması amaçlanmışsa, Richard Cobden, evrenin karşısında, onlara karşı protestosunu başlattı. Bay Cobden'ın itiraf etmeyi veya reddetmeyi uygun gördüğü şey, bizim için çok az, aforozlarını haykırdığı güçler içinse daha az önemlidir; yine de, Guy Fawkes rolünü oynamaktan hoşlandığı için, onu kömürlükten çıkarmayı ve fenerin ışığını onun ve suç ortaklarının yüzüne tutmayı gerekli görüyoruz. Ve,
önce, son görünümünün sebebi hakkında bir iki söz.

Son Macar ayaklanması, sefil İtalyan ayaklanmalarıyla aynı kategoride sınıflandırılmamalıdır. Avusturya kabinesi ile Macaristan Meclisi arasında bir savaşa yol açacak kadar ciddi bir yanlış anlaşılmanın ortaya çıkması ne kadar üzücü olsa da, ikinci meclisin Avrupa'nın batısında yaygın olan ve hala yaygın olan çılgın demokratik fikirlerden etkilenmediğini düşünüyoruz. Kossuth ve onun daha hırslı müttefiklerinden bazılarının durumu ne olursa olsun, Macar halkının çoğunluğu krallarına karşı ayaklanmak için hiçbir istek duymuyordu. Kavgaları, belirli ayrıcalıkların garanti altına alındığı küçük bir devletle ilgiliydi; daha güçlü komşuları tarafından ihlal edildiği varsayılan bir devlete karşı önce itiraz ettiler ve sonunda silaha başvurdular. Mücadelenin daha önceki bölümünde açıkça belirttikleri amaç, mevcut bazı kurumları devirmek değil, korumaktı: ve Kossuth'un maskesini çıkarıp hükümdarına olan bağlılığından vazgeçtiği günden itibaren Macarların liderlerine olan güvenlerini kaybetmeleri ve eski enerjilerinin azalması dikkat çekicidir. Macar taleplerinin soyut adaletini şimdi tartışmamıza gerek yok; ancak bunlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Avusturya'ya karşı ortak adalet adına, bunların uygulanmaya çalışıldığı zamanki özel konumunu göz önünde bulundurmalıyız. Bir sükunet döneminde zarifçe yapılabilecek tavizler, ayaklanma ve başkaldırının ortasında tehditlerle talep edildiğinde neredeyse imkansız hale geldi. Ülkelerinin bir parçası olduğu o büyük imparatorluğun şefine olan bağlılıklarını unutan Macar hareketinin liderlerinin, Avusturya'nın her yerde kuşatıldığı zorlukları azaltmak yerine artırmaya kararlı oldukları ve küstah ve fahiş şartlar dikte etmek amacıyla başka yerlerde dikkat dağıtıcı şeylerden yararlanmaya istekli oldukları çok açıktı. Kısacası, Macaristan'ın gerçek taleplerinin, savaşa dönüşen hoşnutsuzluğun temelini ne kadar oluşturmuş olursa olsun, Kossuth ve meslektaşları tarafından kendi hırsları için bir araç olarak kullanıldığına inanıyoruz; ve maskeyi çok aceleyle çıkararak, takipçilerinin gözlerini tasarımlarının gerçek doğasına açtılar ve krallığın, tek ve vatansever bir amaçla, ülkelerinin haklarının tanınmasından başka bir şey talep etmeyen adamlara vermeye hazır olduğu desteği kaybettiler. Rusya'nın müdahalesinin Batı Avrupa'da bir miktar tedirginlikle karşılanması doğaldı. Bu devasa gücün kendi topraklarının sınırlarının ötesine yaptığı her hareket, Bay Cobden'in bu kaynaklara ilişkin tahmininin doğru olarak kabul edilmesi halinde, kaynaklarının gerçek karakterine göre tekil bir şekilde orantısız bir kıskançlık duygusu uyandırıyor; ve Çar'ın toprak mülklerinde herhangi bir önemli artış görmek istemediğimizi de itiraf ediyoruz. Ancak, bu vesileyle Rusya tarafından Avusturya'ya gönderilen yardım, ikincisini harekete geçiren olaydan ne kadar pişmanlık duysak da, kesinlikle saldırgan bir tasarıma dönüştürülemez. Tüm kıskançlıklarımızın dışında, bu,
zor durumdaki bir müttefik lehine güçlü bir egemenin yaptığı cömert bir hareketti; ayrıca, Rusya'nın bu yardımı, kötü niyet suçlamasına maruz kalmadan ve kendi bağımlılıkları açısından yakın bir riske girmeden nasıl reddedebileceğini de göremiyoruz.
Her barikatın arkasındaki varlıkları açıkça işaretlenen ve utanmadan itiraf edilen Polonyalılar olan aktif devrimciler, Avusturya'nın parçalanmasını tehdit eden tüm karışıklıklarda kendilerini en önde gösterdiler. Macar ordusu esas olarak onlar tarafından yönetiliyordu; ve şimdi, nominal şeflerinin ele geçirilen yazışmalarından, Macar ayaklanmasının Polonya krallığının yeniden kurulmasına yönelik yeni bir girişimin ilk adımı olarak güvenildiği anlaşılıyor. Bu koşullar altında, Çar kendisini harekete geçmeye zorunlu olarak çağrılmış hissetti; ve görevi tamamlandıktan sonra güçlerinin geri çekilmesi ve Macar ayaklanmasının bastırılmasıyla onuru yeterince haklı çıkarıldı.

Avusturya ile Macaristan arasındaki anlaşmazlıklar silahlara başvurmadan çözülebilseydi, şüphesiz herkes için çok daha tatmin edici olurdu; ancak böyle bir çözümün, Barış Kongresi'nin bile etki etme gücünün tamamen ötesinde olduğunu düşünüyoruz; ve en iyi ikinci şey, huzurun gerçekten sağlandığını bilmektir. Macarlara karşı büyük bir sempati gösterilmesi, bu koşullar altında, kesinlikle doğal olmayan bir şey değildir. İngiltere'de bin kişiden birinin anlaşmazlığın esaslarını kavrayabildiğini veya çağrıldığında kavganın anlaşılır bir açıklamasını yapabildiğini söylemek abartı olmaz. Ancak, bu kadar bilgi, bir kürsü hatibinin anında konuşma yapması için yeterlilik kazandırmak için kesinlikle gerekli değildir; ve buna göre, zulüm gören Macarlara sempati ifade eden toplantılar, daha büyük kasabalarımızın çoğunda çağrıldı ve en ufak bir renklendirici bahaneyle konuşma yeteneklerini sergilemeyi bir nokta haline getiren beyefendiler tarafından her zamanki miktarda rhodomontade söylendi. Bu toplantılar daha önce yapılmış olsaydı, bir şeye değer olabilirdi. Edinburgh'un hatip kalıntılarını veya kamusal tartışma topluluğunu oluşturan çok sığ ve kendini beğenmiş kişilere, St. Petersburg veya Viyana'ya kadar duyulsalar bile, görüşlerinin çok daha fazla öneme sahip olacağı konusunda güvence vermeyeceğiz; çünkü dış ilişkiler konusundaki tam cehaletleri, himaye ettiklerini ve alkışladıklarını
söyledikleri kişilerin göğüslerinde alay konusu olacak türdendir. Ancak, Macaristan'ın taleplerinin bu kadar büyük bir öneme sahip olduğu fikrinden gerçekten etkilendilerse, tüm anayasal soruların değerlendirilmesi savaşta yutulana kadar nasıl beklediler - Macaristan'ın gerçek konumunu ve yasal olarak garanti altına alınmış ve tanımlanmış haklarını tam olarak anlayanlar, isyancı soyluların şiddeti, ihaneti ve hırsı nedeniyle barışçıl bir çözüm umudunun ortadan kalktığını kabul etmek zorunda kalana kadar; ve
Avrupa'nın umut edebileceği en iyi sonucun, artık geniş çapta devrimci ve cumhuriyetçi olan ve anarşinin yıkıcı alevlerini daha da yaymakla tehdit eden bir ayaklanmanın hızla söndürülmesi olduğunu?
Bizim inandığımız açıklama çok basit. Çoğu
Macaristan'dakiler kadar Kapadokya'daki işleri de biliyordu ve her iki ülkenin lehine de aynı şekilde konuşmaya hazırdılar.

Temmuz ayının sonlarında, Bay Bernal Osborne, Bay R. M. Siyaset bilgisi daktil yapımındaki becerisine eşit olan Milnes, Macar sorununu Avam Kamarası'nda gündeme getirdi ve böylece Lord Palmerston'a Avrupa ilişkilerimizin bu kolunda kendini açığa çıkarma fırsatı verdi. Lord'un o zamanki konuşması o zamanlar çok övüldü; ancak şimdi buna atıfta bulunduğumuzda, bunun herhangi birine nasıl tatmin
verebileceğini anlamakta biraz zorluk çekiyoruz. Gerçekten de, o zamanlar sırtı duvara dayalı olduğu düşünülen Avusturya'ya, anayasal hükümete karşı herhangi bir muhalif isteyebileceği kadar
hakaret ediciydi. İttifak, hiçbir önemi olmayan boş bir kelime olarak alay konusu oldu: Lord'un terime bir miktar değer
veren diğer güçlerle başa çıkmayı uygun gördüğü şekilde, bu kaynamaya pek şaşıramayız. Bu konu ayrıca, Dışişleri Bakanı'na, şeref duygusu ulusların ciddi antlaşmalarını
çöp kağıt sayfalarıyla özdeşleştirmesine izin vermeyen ve bu nedenle, "modası geçmiş aptallığın" bir örneği olarak alay konusu edilen selefi Lord Aberdeen'e
sövme fırsatı verdiği için hoş bir konuydu; ancak,
Palmerstonian safrasının alışılmadık bir şekilde salgılanmasına yol açmaktan başka hiçbir amaca hizmet edemeyecek olan tüm bu nüktedanlıktan sonra, lordluğunun aslında hiçbir şey yapmayacağı ortaya çıktı. O da, tıpkı bizim kadar, ve muhtemelen Avusturya kabinesinden daha fazla, hiçbir
farklılık uzlaşmasının olmamasından
üzülüyordu. Mücadelenin sonucu ne olursa olsun, Avusturya imparatorluğunun istikrarını
güçlendiremeyeceğini çok doğru bir şekilde söyledi; ancak aynı zamanda, salt pasif tavsiyenin ötesinde müdahale etme niyetini açıkça reddetti ve Avusturya'nın, uygun görürse, Rus silahlarının yardımını çağırma hakkını reddedemezdi. Kısacası, vardığı sonuç sağlamdı ve biz sadece, böyleyken, konuşmasının tonu ve mizacının aynı derecede sağduyulu olmamasından üzüntü duyuyoruz. Avam Kamarası'ndaki bu tartışmayı, hemen ardından, Bay Alderman Salomons'un başkanlığında, Londra Tavern'da bir halk toplantısı izledi.

O vesileyle orada bulunma şansımız olmadı; ancak, sabah gazetelerinde yer alan hesaplara bakılırsa, bu, son derece karışık bir türde bir araya gelmiş olmalıydı. Parlamentoda önemli sayıda Radikal üye vardı; Mali Reform ve Barış Dernekleri sırasıyla temsil edildi; Lord Nugent ve Bay Milnes, Britanya Şairleri'nden delege olarak öne çıktılar; Julian Harney ve Bay G. W. M. Reynolds kalabalık bir Chartist grubuna başkanlık ediyordu; Lord Dudley Stuart ise doğal olarak, her biri komşusundan daha vatanseverce vahşi görünmeye çalışan, bıyıklı bir Polonyalılar, Macarlar, İtalyanlar, Almanlar ve Sicilyalılar grubuyla çevriliydi. İlk sempatik karar bir Quaker tarafından alındı ​​ve daha azı olmayan bir kişi tarafından desteklendi. Cobden, Avam Kamarası'ndaki önceki tartışmaya katılmasını, Thames Nehri'nde kuğu atlama seferi engellemişti. Sonra Bay Cobden, dünyayı ilk olarak, o izleyici kitlesinde bile, şüpheciliğin açık belirtilerini uyandıracak kadar son derece yeni ve şaşırtıcı bazı ekonomik görüşlerle destekledi. Her ayrı devletin, herhangi bir yabancı gücün müdahalesi olmadan, kendi işlerini yönetmesine izin verilmesi gerektiğini genel bir kural olarak koyarak yola çıktı. "Eğer," dedi, "bu sadece Macaristan ile Avusturya arasındaki bir sorun olsaydı, bugün burada görünmezdim ve aslında bugün hiçbirimizin burada görünmesine gerek kalmazdı. Macarlar işlerini Viyana hükümetiyle halletmek zorunda kaldıkları sürece, Londra vatandaşlarının müdahalesi olmadan bunu yapmaya tamamen yetkiliydiler." Bu yeterince anlaşılır. Bay Cobden'a göre, merkezi hükümetler yalnızca kendi bağımlılıklarıyla savaştığı sürece, müdahale için hiçbir alan yoktur. Hangi tarafın galip geleceği önemli değildir: tamamen kendi hallerine bırakılmalıdırlar. Bu doktrin, Polonyalılar için pek kabul edilebilir olamazdı; çünkü bu, Rusya'nın onlarla istediği gibi ilgilenme hakkına sahip olduğunun tamamen kabulü anlamına gelir; ayrıca bizim fikirlerimizle veya uluslar hukuku yorumlarımızla tamamen tutarlı değildir. Ancak bu Cobden'ın görüşüdür ve bu nedenle ona geçmesine izin verin, o zaman Gotların mı yoksa Hunların mı galip geleceğinin hiçbir önemi yoktu - onu kesin olarak platforma çağıran Rusya'nın müdahalesiydi. Şimdi, bu tür bir mantığı anlayamayacağımızı kabul etmeliyiz, ancak muhtemelen bir Manchester izleyicisinin kapasitelerine uygun olabilir. Eğer birçok insanın
şüphesiz vicdanlı bir şekilde inandığı gibi, Avusturya cesur ve sadık bir halkın özgürlüklerini çiğniyorsa, sadece adalet değil, insanlık da sempatimizin onların yanında olmasını talep ediyor. Yunanlıların (özgürlüğün faydalarına dair gösterdikleri acınası
bir şekilde az akıl) Osmanlı'nın ağır boyunduruğu altında sonsuza dek çalışmaya devam etmesine neden olacak bir doktrine razı olamayız: ayrıca ilgisizliğimizi bu kadar aşırı bir noktaya taşımaya hazır değiliz. Rusya'nın müdahalesi, hiçbir şekilde, kavganın görünümünü değiştiremezdi. Özgürlüğü ezebilir veya anayasal hükümeti ve Avrupa'daki güç dengesini koruyabilirdi; ancak mücadele ilkesi, ne olursa olsun, Rusya ortaya çıkmadan önce ilan edildi ve insanların bakış açısına göre sempatileri de öyle olmalıdır. Ancak, Bay Cobden'in davayı ortaya koyduğu gibi, tüm soru Rus müdahalesine dönüyordu. Bay Cobden'in komşusunun, Tüzük'ün bazı noktalarının yorumlanmasıyla ilgili olarak çalışanlarıyla bir anlaşmazlığı olsaydı ve eğer bu sonuncular, aydınlanma gayretiyle, efendilerinin binasını ateşe verselerdi, Batı Bölgesi'nin onurlu üyesinin (kendi sigortasını ihmal etmiş olması nedeniyle) tehdit edici yangını söndürmek için suçsuzca elini uzatabileceğini düşünüyoruz. Ayrıca, söz konusu çalışanların, kendi fabrikalarından kaçan bir çetenin yardımıyla, basma depolarında operasyon yapmaya hazırlık niteliğinde bir yangın çıkarma denemesinde bulunduklarından emin olsaydı, isyancılara ilk anda saldırmak için saldırırsa nasıl suçlanabilirdi? Yine de, çok büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmamıza izin verilirse, Rusya'nın durumu tam olarak buydu. Eğer Avusturya'ya yardım etmeseydi, alevler kendi eyaletlerinde yakılmış olurdu; Macar ayaklanması zafer kazanmış olsaydı,
Polonya ayaklanmış olurdu. Polonya'nın eski bölünmesiyle artık, Slav eyaletlerinin Avusturya ile birleşmesinden daha fazla bir şey yapamayız. Doğru veya yanlış, bunlar Avrupa tarihinde uzun zamandır kabul edilen gerçekler haline geldi ve sınır bölünmeleri, bir araya gelen ulusların bir kongresi tarafından kabul edildi. Eski hak ve işgal konularından geri dönemeyiz; bunu yaparsak, Avrupa'daki her ulusun barışı zorunlu olarak bozulur ve ütopik bir şekilde, toprakları sakinlerin diline göre parsellemekten başka bir alternatif kalmaz.
Sınırlar bir şekilde belirlenmelidir. Bunlar, Viyana antlaşmasında tüm ulusların rızasıyla belirlenmiştir; ve bizim görevimiz ve çıkarımız, bu düzenlemeye uymaktır. Rusya, Avusturya'ya yardım ederek, bu antlaşmanın hiçbir hükmünü ihlal etmemiştir. Macar partisi ülkelerini bağımsız ilan edip cumhuriyet ilan ettiği andan itibaren, Avrupa'nın doğusunda yeni bir anlaşmazlık ve kötü yönetim davası açıldı ve en büyük doğu hükümdarı sadece müdahale etmeye hak kazanmakla kalmadı, aynı zamanda buna zorlandı. Bu görüşü savunan bizlerin Rus kurumlarına karşı herhangi bir taraflılığımız veya sempatimiz olduğu kesinlikle söylenemez. Bizimki gibi özgür bir ülkede yaşayan hiçbir adam, despotizm, serflik ve ayrıcalıklı bir sınıfa verilen o muazzam feodal güçle sempati duyamaz - bu tür şeylere neredeyse nefretle yaklaşmalıyız; ayrıca Sakson düşüncelerimizle, böyle bir toplum durumunda varoluşu bile tolere edilebilir olarak hayal edemeyiz. Ancak, beğenilerimiz veya iğrenmelerimiz, meseleleri oldukları gibi değiştiremez. Diğer ulusları, bizim gözlerimizle görmeye, düşüncelerimizle düşünmeye veya anayasalarını bizim akredite edilmiş mükemmellik
standartlarımızın ölçüsüne göre uyarlamaya zorlayamayız. Özgürlük olarak adlandırdığımız bu sorumsuz ve kontrolsüz eylem miktarı, toplum genelinde geniş ve genel bir zeka yayılımının, sabit mülkiyet yasalarının, sağlam toplumsal ilişkilerin, adaletin saf bir şekilde uygulanmasının ve yönetilenler ile yönetenlerin bilgelik ve ölçülülüğünün varlığını varsayar. Bu tür şeyler ayların, yılların veya yüzyılların hızlı sonuçları değildir. Yavaş bir büyümenin ürünüdürler, ancak düzenin kaçınılmaz meyveleridir; ve ilerlemenin elini Rusya'nın kurumlarında bile görmeyen kişi çok kör ve cahil olmalıdır. Bu ülke, Avrupa'nın geri kalanından daha geç barbarlıktan çıktı, ancak Çar Petro'nun günlerinden bu yana medeniyete doğru attığı adımlar en hızlısı olmuştur. Ticaret kurulmuş, üretimler tanıtılmış, öğrenim ve sanatlar yetiştirilmiş ve çok uzun olmayan bir süre içinde, halkın tüm kesimlerine şu anda sahip olduklarından daha büyük bir özgürlük payı sağlamak zorunda kalacakları bir temel atılmıştır. Devrim, böyle bir durumu hızlandıramaz, ancak önemli ölçüde geciktirebilir. Aptal ve dar görüşlü insanlar, isyanın özgürlükle eşanlamlı bir terim olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve buna göre, her yeni patlamayı ayrım gözetmeksizin onay çığlıklarıyla selamlıyorlar. Baronların isyanı ile İngiltere'deki Jack Cade'in isyanı arasında hiçbir ayrım yapamazlar; Spartacus'u Brutus kadar alkışlamaya hazırlar; bir köylünün savaşını, Birliğin sancağını yükseltmek kadar değerli
görürler. Özgürlüğün sadece göreceli bir terim olduğunu ve yerine daha iyisi yetiştirilmediği sürece, bir hükümet biçimini şiddet yoluyla yıkmanın faydasızdan da kötü olduğunu düşünmeyi asla bırakmazlar. Ve bunun Macaristan için de geçerli olduğunu kim söyleyebilir? Parçalanmış krallık yeniden kurulacak olsaydı, Polonya için bile bunu kesin olarak kim tahmin edebilirdi? Polonya'nın, seçilmiş monarşisinin ve kanunsuz ve vahşi bir aristokrasinin sürekli çekişmeleri, çalkantıları ve tiranlığı altında parçalandığı meşhurdur. Hiç şüphe yok ki, insanlar bu şeyler için savaşacaklardır - gelenekler için ve kötü olanlar için de, en önemli
çıkarlar için olduğu kadar şevkle savaşacaklardır. Bir asır önce, Highlanders klanlık, şeflik, kalıtsal yargı yetkileri ve akın ve kan davası hakkı için ölümüne savaşırlardı; ama şimdi herhangi bir adam eski ataerkil anayasa lehine sesini yükseltecek mi? İrlanda'da, şu anda, Keltlerin büyük bir kısmının Altın Yakalı Malachi'nin günlerinin geri getirilmesi için ayağa kalkmaya istekli olduğuna inanıyoruz - bir O'Connell'in bile reddedeceği bir hükümet biçimi. Bu, bizim sempatizanlarımız için tam olarak böyledir. İsyan olduğu için özgürlük için bir mücadele olması gerektiğini varsayıyorlar ve en ufak bir inceleme yapmadan, o an uydurulabilecek herhangi bir efsaneyi kabul etmeye tamamen hazırlar. İngiliz halkının önemli bir kısmı, özellikle de kürsü konuşmalarından hoşlanan kesim, safça davransa da, herhangi bir topluluğun eski Macaristan anayasasının bizimkine çok benzediği yönündeki bir ifadeyi kabul edecek kadar cahil olabileceğine gerçekten inanamazdık! Burada, Polonya anayasasıyla ilgili popüler bir yazarın eserlerinden bir alıntı eklemek istiyoruz, çünkü bu alıntı, bu makalede ortaya koymaya çalıştığımız görüşleri mükemmel bir dille ifade ediyor ve özgürlük terimini adil ve rasyonel uygulamasıyla karıştıranların aptallığını kınıyor. Okuyucu, aşağıdaki pasajı dikkatle okumamızı ister mi? Bunu yaptıktan sonra, bunun kimin belagatli kaleminden çıktığını belirteceğiz. "Büyük Britanya'nın pratik düşünceli ve insancıl insanları veya genel olarak dünya için, Polonya'nın bu hanedandan veya şu hanedandan bir kral tarafından yönetilmesinin, Büyük Boleslas'ın veya Jagellons soyundan gelmesinin ne kadar önemsiz bir sonuç olduğu, halkının sosyal ve politik durumuyla ilgili soruşturmaların önemiyle karşılaştırılırsa, günümüzde daha önceki herhangi bir döneme kıyasla daha iyi veya daha kötü yönetilip yönetilmediği, giydirilip giydirilmediği ve barındırılıp barındırılmadığı, halkın kitlesinin ahlaki ve dini açıdan daha yüksek seviyede olup olmadığı, ülkenin barışın nimetlerinden daha az mı yoksa daha fazla mı yararlandığı; veya can ve malın korunmasına yönelik yasaların daha mı yoksa daha mı adil bir şekilde uygulandığı. Bunlar, kendimizi meşgul ettiğimiz çok önemli soruşturmalardır; ve bu, bizi hayırseverlik, tüm bir halkın bu hayati çıkarlarına duyduğumuz sempatiye bir çağrı yaparak, bu konudaki ilan edenlerin ve yazarların değişmez bir şekilde ezilen ve köleleştirilmiş _Polonya ulusu_ adına bize başvurduklarını - 'antik özgürlük', 'ulusal bağımsızlık', 'şanlı cumhuriyet' ve benzeri sıfatların bulutu arasında, _ulus_ teriminin parçalanmadan önce sadece soyluları ifade ettiği gerçeğini dikkatlice gizleyerek; topraklarının bölünmesine kadar, sakinlerin yaklaşık yirmide on dokuzunun köle olduğunu, hiçbir medeni veya siyasi hakka sahip olmadığını; yaklaşık her yirmide birinin soylu olduğunu ve bu soylular topluluğunun antik veya modern zamanların en kötü aristokrasisini oluşturduğunu; krallarını istedikleri gibi devirip devirdiklerini; kendilerine, köpekler veya atlar gibi satıp satın aldıkları serfleri üzerinde yaşam ve ölüm yetkisi veren bencil yasalar çıkarmak; her birinin, küçük bir
egemen olmanın ayrıcalıklarını gasp etmek ve insanların en
aşağılık hakları dışında herkesi inkar etmek; ve kılıç dışındaki tüm uğraşları aşağılayıcı olarak küçümseyerek, komşu devletlerle aralıksız savaşlara girdiler veya kendi ülkelerini kendilerine ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere iş sağlamak amacıyla anarşinin tüm dehşetlerine sürüklediler." Ve aynı yazar, Polonya'daki ayrıcalıklı sınıfın karakteri ve davranışları hakkında, Macar soylularınınkine de aynı şekilde uygulanabilir bir dille yorum yaptıktan sonra, 1830'daki ayaklanmayı şöyle açıklıyor. İtalikler kendisine ait. "_Biz, tamamen ve yalnızca ve yalnızca, halkın bu aristokrat kesiminin kışkırtması ve bencil çıkarı için, Polonya ulusunun on iki ay boyunca iç savaşın dehşetlerine katlandığını, gelişme kariyerinde geriye düştüğünü ve o zamandan beri bir fatihin intikamının zorluklarına katlanmak zorunda kaldığını kesin bir şekilde söylemekten çekinmiyoruz._ Rus hükümeti bunun farkındaydı bunun;
ve şiddeti o zamandan beri esas olarak soylulara yönelik olmuştur. "
Ve yukarıdaki paragrafa eklenen bir notta şöyle diyor: "Köylüler, büyük ölçüde, isyan bayrağına katıldılar; ancak bu, üst sınıfların üzerlerinde zorunlu olarak uyguladığı etki nedeniyle beklenen bir şeydi. Ayrıca, vatanseverlik veya milliyet, bazen en kaba ve en az akıl yürüten zihinlerde en parlak şekilde yanan içgüdüsel bir erdemdir; ve bunun tezahürü, savunulan mülklerin veya elde edilecek nesnenin değeriyle hiçbir orantıya sahip değildir. Borodino'daki Rus serfler, İsmail'deki Türk köleler ve Napoli'deki lazzaroni'ler, efendileri ve baskıcıları için, daha sonraki bir dönemde, bu başkentleri savunmak için Paris veya Washington'daki özgür vatandaşlardan daha inatçı bir şekilde savaştılar."

Ve bu çok açık ve gerçekten mükemmel açıklamaların yazarı kimdi? Cevap veriyoruz, RICHARD COBDEN, ESQ. Bu tür konularda meraklı olanlar, bunları ve buna benzer birçok pasajı, 1836'da yayınlanan
_Russia, by a Manchester Manufacturer_ başlıklı bir broşürde bulacaklar,
bunun amacı, Rusya'nın Türkiye'ye şiddet uygulaması ve
Konstantinopolis'i ele geçirmesi durumunda, bunun İngiliz ticareti için bir avantaj olacağını göstermekti!

Ancak, Bay Cobden'i bu kez Rusya'nın aktif müdahalesini kınayarak bıraktığımız Londra Tavern toplantısına dönmemizin zamanı geldi. Burada barış elçisi kesinlikle gıdıklanıyordu zemin.
Kendi nüfuzu ve gücü konusunda şüphesiz büyük bir tahminde bulunsa da,
kendisi ve daha düşük gelirli başka birkaç beyefendinin Londra Tavernasında bir toplantı yapmaktan ve Çar'ın davranışlarını kınayan kararlar almaktan memnun olmaları nedeniyle,
bunun hemen ardından Rus kuvvetlerinin geri çekilmesinin geleceğini pek tahmin edemezdi.
Bu koşullar altında, gayet iyi bilmesi gerektiği gibi,
fikrini ifade etmesi, sözlerinin ardından fiili bir eylemde bulunmaya hazır olmadığı sürece, Macarlara doğru bir hücumun kırıntısına değmezdi.
Öte yandan, yaklaşık elli kamu açıklamasıyla, bir savaşın uygunluğunu savunmaktan men edildi: sadece genel barışçıl ilkeye dayanarak değil -çünkü bu kolayca atlatılabilirdi- aynı zamanda
genel bir Avrupa çatışmasının başlamasıyla açıkça bağdaşmayacak olan
İngiliz donanmasını ve ordusunu küçültme
sevimli planıyla bağlantılı ekonomik kaygılara dayanarak. Sıradan bir adam,
bu tür görüş ve duyguları beslese, muhtemelen
kendisini içinden çıkılmaz bir ikilemin boynuzları arasında sıkışmış olarak düşünürdü.
Ama
Cobden, dehası zorluğun üstesinden geldi. Yüzlerce platform dövüşü deneyimi ona şu büyük gerçeği öğretmişti:
Hiçbir teklif, operatör gereken küstahlığa sahip olduğu sürece,
kamuoyunun boğazına tıkıştırılamayacak kadar korkunç olamazdı; ve
hemen, _secundum artem_, becerisinin bir şaheserini sergilemeye koyuldu.

Muhtemelen o odadaki tek bir adam bile, gençliğinden itibaren, Rus gücünün büyüklüğüne karşı sağlıklı bir korku ve saygıyla
etkilenmişti. Her halükarda, Polonyalıların ve özellikle Polonyalı şampiyonların hissiyatı buydu. Ama bir andan daha kısa bir sürede
yanılgılarından kurtuldular. Okuyucularımızın çoğu, minik bir cam parçasına çizilmiş küçük bir figürün, sihirli bir fenerin deliğinden geçirildiğinde, bir devin tavrını ve boyutlarını nasıl yansıtabileceğini görmüştür: Cobden'in numarası bunun tam tersiydi; gerçek devi bir cücenin küçülmüş boyutlarında gösteriyordu. "Size," dedi, "bu silahlı despotlara nasıl ahlaki güç uygulayabileceğimizi söyleyeceğim. Tedarikleri durdurabiliriz. (Yüksek sesle tezahüratlar.) Rusya, Batı Avrupa'ya borç almadan kendi sınırlarının ötesinde iki sefer yürütemez. Bunu hiç yapmadı, İngiltere tarafından desteklenmeden veya Amsterdam'dan borç almadan. Size oraya bir ziyarette bulunduğumu söylüyorum ve Batı Avrupa'dan borç almadan veya St. Petersburg'daki bankayı soymadan Macaristan'da iki sefer yürütemeyeceklerini iddia ediyorum. (Bir kahkaha ve bir 'Soru' çığlığı.) Bu bir Rus ajanı, bir casus olmalı, çünkü soru bu. Biliyorum," diye devam etti büyük sözcümüz Richard,
"burada ve yurtdışındaki Rus tarafı, size anlatacağım gerçekleri
söylememdense, onlara karşı bir süvari birliği ve bir top bataryası göndermemi tercih eder. Diyorum ki,
o zaman, Rusya bir borç olmadan iki sefer yürütemez." Bay Cobden'in ifadesinin son kısmının oldukça doğru olduğuna inanıyoruz, bu yüzden belirttiği at ve topçuların üretimi konusunda daha fazla sorun yaşamasına gerek yok. Rusya'nın bir borç olmadan iki güçlü sefer yürütmesinin şaşırtıcı olabileceği konusunda onunla hemfikiriz; ancak Avrupa'da hangi ülkenin aynı ikilemde olmadığını bilmekten mutluluk duyarız? Herkesin bildiği gibi savaş çok maliyetli bir konudur - devrimden çok daha ucuz olmasa da sonuçları çok daha hızlıdır - ve savaşa giren her ülke, zorunlu olarak, masrafı tasfiye etmelidir. Büyük Britanya, Rusya'dan daha fazla, bir borç olmadan savaşa giremez. Böyle bir durumda, tek fark, İngiliz borcunun Rusya'nınkinden altı veya yedi kat daha fazla olması gerektiğidir, çünkü Rusya'nın büyük bir daimi ordusu varken, bizim yok. Peki Rusya'nın bir kredi müzakere etmesini engelleyen ne? Anladığımız kadarıyla ilk soru mali durumunun durumudur - bakalım bunlarda iflasa yaklaşan bir belirti var mı. En son yetkililere göre Rusya'nın borcu yetmiş altı milyon dolar, yani bizimkinin onda birine yakın. Geliri yaklaşık on yedi milyon dolar, yani bizimkinin üçte biri. Dolayısıyla, kredi unsurları açısından Rusya, kapitalistin gözünde, ikisinin arasında daha uygun borçlu olacaktır. Anladığımız kadarıyla, ödeme gücü konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü arkasında büyük kaynaklar olduğu için borcunun sadece bir kısmı var ve vergilerle gelir elde etme gücü çok az kullanılmış. Okuyucularımız, şu anda tahsil edilen gelirin bizimkinin sadece üçte biri olmasına rağmen, Rusya'nın nüfusunun Büyük Britanya ve İrlanda'nın nüfusunun iki katından önemli ölçüde fazla olduğunu akıllarında tutarak bunu daha iyi anlayacaklardır. Ancak, Bay Cobden, varsaydığımız gibi, yukarıdaki resmi gerçekleri kabul ederek, bunlardan çok
şaşırtıcı nitelikte çıkarımlar yapmaktadır. "Kimsenin," dedi, "Rus kaynaklarından bahsetmesine izin vermeyin. Avrupa'nın en fakir ve en dilenci ülkesidir. Bir kuruşu bile yoktur. Geçtiğimiz yıl gelirinde harcamalarına kıyasla muazzam bir açık vardı ve mevcut mali yılda çok daha kötü olacak. Rusya güçlü bir siyasi güç! Neden, tüm Avrupa'da bu kadar büyük bir siyasi sahtekarlık yok." Ve yine, "Rusya güçlü, kudretli ve zengin bir ülke! Gelecekte size bunu söyleyen hiç kimseye inanmayın. Onları bana yönlendirin." Son öneri için Bay Cobden'a derin bir minnet duyuyoruz, ancak izniyle gerçeklere atıfta bulunmayı tercih ediyoruz. Avrupa'nın en fakir ve en yoksul ülkesi, muhteşem metropolünü buz gibi Neva bataklıklarından yetiştirmeyi, Baltık ve Karadeniz'de büyük ve iyi donanımlı filolar oluşturmayı ve sürdürmeyi ve yaklaşık yarım milyon kişilik bir orduyu ayakta tutmayı, ancak kalıcı borcunu daha önce belirtilen miktarın ötesine çıkarmadan başarmışsa, söyleyeceğimiz tek şey, yarı medeni Rus'un daha elverişli iklimlerdeki devlet adamlarının tamamen bilmediği bir ekonomik sırrın
elinde olduğu ve elindeki tek kuruşun, Aladin'in lambasının gücüyle elde edilenlerden daha
harika sonuçlar ürettiğidir. Ancak
doruk noktası henüz gelmedi. Rus zayıflığı ve acizliği konusundaki her ardışık iddianın gücüyle giderek daha da cesurlaşan Barış Elçisi meydan okuma tavrını takındı: "Eğer Rusya, İngiltere'nin veya Amerika Birleşik Devletleri gibi başka bir büyük deniz gücünün bu güce saldırmasını gerektiren bir adım atarsa, neden, biz onun üzerine bir yıldırım gibi
düşeriz. Altı ayda o imparatorluğu
çökertirsiniz veya onu kendi kasvetli kalelerine
sürüklersiniz, tıpkı benim şimdi elimdeki o kağıt parçasını buruşturduğum gibi!!!" İşte size güzel bir adam!
Bu yenilmez ateş yiyici, son birkaç yıldır ordunun ve donanmanın küçültülmesi için
çaba gösteren aynı adamdır, çünkü tüm dünya en derin barış halindeydi ve büyük ihtimalle öyle kalacaktı! İmparatorluklara meydan okuyan ve onları buruşturan bu beyefendi, Paris'te geçen yaz savaşın kötülüğü ve uluslar arasında kardeşlik ve kardeş sevgisinin yayılması hakkında
konuşan beyefendidir! Neden, eğer yaşlı Amiral Drake ölülerden dirilseydi,
daha savaşçı bir şekilde konuşamazdı, sadece sözlerinin mizac ve tonu farklı olurdu. Bir kahraman cesur ama
ılımlıdır: bir demagog böbürlenir ve içki yiğitliği yapar.

Şunu söylemek doğru olur ki, bu küstah ve yaramaz çöp,
elbette daha iyisini bilmeyen zavallı yaratıkların çoğu tarafından bolca alkışlansa da,
toplantıya tamamen müdahale etmedi. Bay Bernal
Osborne vicdanında, bu korkunç dayatma girişimine, hatta zımnen bile olsa,
kabul etmek için yer bulamadı ve buna göre, "Batı Bölgesi milletvekilinin söylediği birçok şeye
uymasına rağmen,
Rusya'nın zayıflığını açığa vurarak biraz fazla ileri gittiğini söyleme özgürlüğünü almalı. Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmaktır ve
büyük imparatorluğun korkulacak bir şey olmadığını, aksine hor görülecek bir şey olduğunu kalplerine sokmasınlar." Ve bu nedenle, Bay Osborne, "toplantıdaki herhangi bir adamın, korkunç Panslavonik imparatorluğun tamamen hor görüleceği
intisiyle ayrılmasından
üzülürdü."
Başkan da Bay Cobden tarafından ortaya atılan tartışma çizgisini tam olarak onaylamadı. Büyük bir doğrulukla,
şu anda Rusya'nın kaynaklarıyla hiçbir ilgilerinin olmadığını söyledi;
onların işi sadece Macaristan'ın haksızlıklarını ele almak ve
İngiliz hükümetini etkileyebilecek bir görüş ifadesini dile getirmektir. Bay Salomons pratik bir adamdır ve kalabalık toplantılarının, Whig yönetimlerini Londra Tavern'ın müdavimlerinin arzu ettiği şeyi yapmaya zorlamak ve mecbur etmek için kullanıldığını anlar.
Parasal konularda Bay Cobden'dan çok daha bilgili olan
kendisi,
böyle bir toplantıda mali tartışmaların kesinlikle yersiz olduğunu bilir; ve ayrıca, Bay Cobden'ın konuşmasının, az sonra değineceğimiz son kısmının, kabilesinin geleneğine göre, ödünç alma ve verme gizemlerine alışmış İbranice bir beyefendinin kulağına sert gelmiş olabileceğinden güçlü bir şüphemiz var. Bu noktaya kadar Bay Cobden'ı barış elçisi ve zorbanın birleşik karakteri olarak ele aldık: şimdi serbest ticaretçi ve kısıtlayıcının bugüne kadarki
düşmanca niteliklerini nasıl bir araya getirdiğini görelim.

Rusya'nın acınası zayıflığını tatmin edici bir şekilde gösterdikten ve büyük külçe mevduatı ve İngiliz fonlarındaki satın alımları gibi kötü şöhretli gerçeğin üstesinden geldikten sonra,
birincisinin para biriminin temeli olduğunu ve ikincisinin St. Petersburg Bankası'nın özel bir işletmesi olduğunu açıklayarak -gösterdiğine göre hükümetle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bir kuruluş- Bay Cobden kuzey Ayısı'nın pençelerini kesme planlarını çözmeye devam etti. Saf basitliğin değeri var. Bundan sonra Rus hükümetine tek bir kuruş bile ödünç verilmeyecek. Avrupa'nın kapitalistleri bundan sonra güvenliğe değil, borçlanma gücünün
amaçlarına bakacak. Eğer gerekli paranın savaş mühimmatları satın almak, silah donanımı sağlamak veya barışın devamına karşı başka bir şekilde harcanacağını düşünüyorlarsa, kasalarını sertçe kapatmalı, başlarını sallamalı ve teklif edilen yüzde miktarı ne olursa olsun tek bir altı peni bile yatırmayı reddetmelidirler; ve Bay Cobden, bu tür bir ahlaki gücün sadece etkili olmakla kalmayıp aynı zamanda kolayca eyleme geçirilebileceğini düşünüyor. Onu dinleyelim. "Şimdi, Londra şehrinde herhangi biri, doğrudan veya açık bir şekilde veya Amsterdam veya Paris'teki herhangi bir evle aracılık ve ortak ortaklık yoluyla Rusya'ya bir kredi vermeye cesaret edebilir mi? Birisi, diyorum ki, bu özgür ülkenin vatandaşlarının önüne çıkıp, parasını masum Macaristan halkının boğazını kesmek amacıyla ödünç verdiğini itiraf edebilir mi? Böyle bir projeden bahsedildiğini duydum. Ancak, bunun sadece bir şekil almasına izin verin ve size söz veriyorum ki, biz, barış partisi, Londra'da henüz yapılmamış bir toplantı yapacağız, kanlı projeyi kınamak amacıyla -- paralarını böyle bir şekilde kullanacak olan eve veya bireylere
aşağılayıcı bir parmak sallamak amacıyla -- paralarını böyle aşağılık, Hıristiyanlık dışı ve barbarca bir amaç için ödünç veren adamlara silinmez bir utanç damgası vurmak amacıyla. Bu benim ahlaki gücüm. Avusturya, sanırım hiç kimse ona borç vermeyi düşünmezdi." Yakında, Bay Cobden'ı Avusturya borcuyla bağlantılı olarak daha fazla görme fırsatımız olacak; bu arada, genel önermeye bağlı kalalım. Yukarıdaki sade füstianın anlamı basitçe şudur: Hiçbir adam, gelecekte Bay Cobden ve saygıdeğer yandaşlarının görüşlerine danışmadan parasını borç vermeye cesaret edemez. Bu ferman -ve muhteşem bir fermandır- dinleyicileri tarafından coşkuyla karşılandı; büyük bir değer vermediğimiz bir onay fermanı, çünkü büyük olasılıkla, bu mükemmel hayırseverlerin elli tanesi bile kalıcı yatırım amacıyla bu kadar çok poundu kontrol edemezdi. Ancak, dünyanın büyük bankalarının, Rothschild'lerin, Baring'lerin ve Hope'ların parasal işlemlerini tatlı sesleriyle kontrol etme fikri, buna karşılık gelen bir tezahüratla ödüllendirilmeyecek kadar lezzetli bir halüsinasyondu. Şimdi, teklifin mutlak küstahlığını bir kenara bırakırsak - çünkü Bay Cobden'ın gelgit akışını durdurma gücüne sahip olduğunu ve para verenlerin eylemlerini düzenleme gücüne sahip olduğunu bildiğini varsayıyoruz - deneyimli serbest tüccarın dile getirdiği yeni ilke hakkında ne düşünmeliyiz? Fiyat dışında hiçbir dünyevi düşünceye en ufak bir önem vermeden en ucuzdan satın alıp en pahalı pazarda satma büyük doktrini ne olacak? Bay Cobden, o her zaman akılda kalan aksiyomu ortaya attığında, zihinsel bir çekincesi olduğuna bizi ikna etmeye cüret edecek mi; veya
madeni para tüccarlarının, daha şanslı basma tüccarlarının kullanımına yönelik olanlardan farklı bir ahlaki yasa koduyla düzenleneceği? Biz, bu ülkeden ihraç edilen pamuk, battaniye ve makineler olmadan, Küba'daki kölelerin neredeyse hiç çalıştırılamayacağını varsayıyoruz - o zaman, neden bu ürünlere ambargo koymayalım ve bu kutsal olmayan ticaretle uğraşan her adamı, aşağılama, iğrenme ve lanet parmağımızla işaret etmeyelim? Ve yine de, hafızamız bizi yanıltmıyorsa, Bay Cobden ve Şirketi yararına, köle plantasyonlarıyla bu ürünlerde daha büyük bir ticaret yapmak için Batı Hint Adaları kolonilerimizi dilencileştirdiğimizden beri çok da uzun zaman geçmedi. Köleliğin, Bay Cobden'ın zihnine uygun olmayan bir kurum olduğunu varsayıyoruz - en azından umarız öyle değildir ve bunu kabul etmeye
istediğinden eminiz. İnsanlık açısından, savaştan daha kötüdür; o zaman neden
tedarikleri durdurarak
onu ortadan kaldırmak için güçlü bir ahlaki güç kullanmayalım? Üç veya dört yıl boyunca gümrükten çekilmemiz, Küba'nın kafasına etkili bir şekilde vuracaktır. Neden denemiyoruz?
Böyle bir teklif Parlamento'da yapılsaydı Bay Cobden'ın yüzünü görmek isterdik; ama yine de diğerinden daha mantıklı ve çok daha uygulanabilir değil mi? Ancak bu kadar bariz bir saçmalık üzerinde daha fazla durmak kesinlikle zaman kaybıdır. Londra şehri için seçilmiş üye olmasına rağmen Baron Rothschild, Bay Cobden'ın uzun rakamını pek umursamayacak ve bir sonraki Rus kredisi önerildiğinde Manchester demagoglarını umursamadan şüphesiz kendi çıkarlarını gözetecektir.

Bu dikkat çekici konuşmayı yaptıktan sonra Bay Cobden çok akıllıca bir şekilde geri çekildi; belki de hemen ardından gelecek sahneden biraz şüphelenmişti. Toplantının çoğunluğu, ahlaki güç hakkındaki fikirleri aşırı derecede belirsiz ve genel olan beyefendilerden oluşuyordu. Güçlü İngiliz içgüdüleri, biranın teşvikiyle alevlendi ve onları soyut sempatinin kullanımını sorgulamaya yöneltti, ancak bunun ardından eylem gelmediği sürece; ve buna göre, edebi ve politik açıdan ün kazanmış bir kişi olan Bay Reynolds, toplantının müzakerelerine daha pratik bir yön vermenin ve böylece birkaç ilginç nutuğu kısa kesmenin görevi olduğunu düşündü. _Times_'ın 24 Temmuz tarihli raporundan alıntı yapıyoruz.

"Sözleri sık sık kesintiye uğrayan ve 'soru' haykırışlarıyla takip edilen Bay G. W. M. REYNOLDS, toplantıya hitap etti.
İngiltere'nin, bu kadar kutsal, mukaddes ve ciddi bir davada, gerekirse Macaristan'ı savunmak için savaşa bile girmesi gerektiğine inandığını söyledi.
(Bu iddia, konuşmacının toplantının büyük çoğunluğunun duygularını dile getirdiğini kanıtlayan
o kadar içten bir tezahüratla karşılandı.)
Bu toplantının tüm ahlaki etkileri (devam etti Bay Reynolds) daha ileri gitmeye hazır olmadıkları sürece tamamen işe yaramazdı.
Hükümet, limanlarımızda çürüyen gemilerden bazılarını ve şu anda Londra'da yürüyen birliklerin bazılarını kullanırsa, bu Macarlara gerçekten fayda sağlardı.
(Alkışlar.) Fransa, eskiden Rusya'ya karşı bir bariyer olarak görülüyordu, ancak artık öyle değildi, çünkü o sahtekar Louis Napolyon (muazzam tezahüratlar ve Louis Napolyon için üç içten inleme)--o rütbe sahtekâr (sürekli tezahürat)--

"BAŞKAN burada araya girdi ve çok fazla kesinti yaşandı.
Eğer bir şey desteklemek zorunda oldukları davayı rahatsız edip zarara uğratabilecekse, bu da az önce duydukları sözlerdi.
("Hayır, hayır.") Eğer o (Başkan) Rusya'nın bir casusuysa, Bay Reynolds'un izlediği yolu izlemeliydi. (Çok fazla karışıklık ve
hoşnutsuzluk.)" #/

_Londra Gizemleri_
yazarının nerede suçlanacağını gerçekten göremiyoruz. Önerisi, her durumda, Bay Cobden'ınki gibi
anlaşılır olma
değerine sahipti ve açıkça
çoğunluğun duygularını dile getiriyordu. Kesinlikle, Fransız Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı'nı bir sahtekâr olarak
kınamak için biraz
kendinden fazla ileri gitti: Bu sapmayı daha da çok üzüyoruz, çünkü kendisinden hemen önce gelen beyefendilerin konuşmalarından daha
ileri gitmeden bu tür açıklamalar için yeterli alan bulabilirdi. Sonraki sahneyi
uzun uzağına çekmemize gerek yok. Bay Duncan--"Chartist bir şair olduğu söyleniyor--toplantıya hitap etmeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Bay Duncan'ın sözlerinden hiçbirini gördüğümüzü hatırlamıyoruz, ancak
kendisi gibi bir beyefendiyi gördüğümüze dair belirgin bir izlenimimiz var isim,
ve atfedilen ilkeler, Edinburgh'daki Yüksek Adalet Divanı'nın
barında. Ancak bir şairin kutsal sesi dinlenmediğinde,
aynı dikkatsizlik cezası bir başkasına verildi. Bay R.
M. Milnes'in kolları basının üstünde umutsuzca el kol hareketleri yaparken görüldü; ve Lord
Dudley Stuart, bir kez olsun, basmakalıp nutkunda yarıda kesildi. Dava
çok açıktı: Reynolds pratik bir fikir
ortaya koyan tek kişiydi ve buna göre toplantının sesi
kesinlikle savaş için ilan edildi.

Barış Kongresi'nin, ekonomistlerin ve
serbest ticaret yanlılarının, kahramanlarının bu dikkat çekici
gösterisinden eşit derecede memnun olduklarını umuyoruz. Eğer öyleyse, kesinlikle sunabileceğimiz başka bir yorumumuz
yok. Barışı güvence altına almak için, Bay Cobden Rusya'ya açıkça meydan okuyor ve meydan okuyor; ekonomiyi ilerletmek için, halkın tutkularını
kızdırmak ve savaş çığlığı
atmak için elinden geleni yapıyor; serbest ticareti savunmak için, bundan böyle Lombard Caddesi'ni zorlamayı öneriyor. Sahtekarlığın tüm
tarihinde buna benzer bir örnek var mı? Muhtemelen
olabilir; ancak, eğer öyleyse, bunun daha iyi gizlendiğinden eminiz.

Bay Cobden'ın kötü şansı hala ona yapışmıştı. Bu unutulmaz toplantıdan çok kısa bir süre sonra, Macar orduları takdir yetkisiyle teslim oldu ve ayaklanma tamamen bastırıldı. Macar halkının kalplerinin asla içtenlikle katılmadığı, kötü düşünülmüş bir mücadeleye son vermek için iki, hatta tek bir sefer bile gerekmedi; ve iyi insanlar kılıcın artık Avrupa'nın doğu bölgelerinde kınına sokulabileceğini umuyordu. İsyancılara sempati duyan ve Macar şeflerinin Avusturya evinden sonsuza dek ayrılma yönündeki intihar kararını çılgınca bir sevinçle selamlayan basının o kısmı, bu kadar hızlı ve beklenmedik bir sonuç karşısında çok
mahcup oldu; ve galiplerin yenilmiş düşmanlarının şahsiyetlerine karşı yaptıkları söylenen özel zulüm ve barbarlık olaylarını çoğaltarak evdeki heyecanı sürdürmek için elinden geleni yaptı. Bu tür birçok olayın gerçekten yaşandığından bir an bile şüphe etmiyoruz. İnsanların tutkuları iç savaşla alevlendiğinde ve intikam arzusuyla
bilendiğinde,
yetkililerin uygun bir
sınırlama sağlaması her zaman zordur. Bu, medeni uluslar arasında bile böyledir; ve
Macaristan savaşına katılan her iki taraftaki birliklerin büyük bir kısmının
haklı olarak medeni olarak adlandırılamayacağını düşündüğümüzde,
kasıtsız vahşet eylemlerinin gerçekleşmesi şaşırtıcı değildir. Gerçekten de,
son olaylar bizi medeniyetin bu gibi durumlarda ne kadar bir kontrol işlevi görebileceğini sorgulamaya yöneltebilir.
Geçtiğimiz yıl, Frankfurt'ta, tek suçu, genel oy hakkıyla toplanan bir parlamentoda fikirlerini özgürce ifade etmek olan genç ve yiğit bir asilzadenin, öğle vakti, uzun süren işkencelerle öldürüleceğine ve acı dolu inlemelerinin acımasız katillerinin kahkahalarıyla yankılanacağına kim inanabilirdi? Felix Lichnowsky ve Von Auerswaldt'ın isimleri, Goethe'nin doğum yeri olan ve Ren eyaletlerinin zarif başkenti olarak övünen
o şehrin rezilliğiyle uzun süre hatırlanacaktır. Kont Latour'un suikastıyla bağlantılı koşullar üzerinde hala bir gizem perdesi asılıdır; ve o zamandan beri onun hesabına geçen, dizginsiz bir hırsın kurbanı olan birinin anısına rezillik getirecek bir söylentiye itibar kazandırmak istemesek de, bir Macar bakanın bu alçakça ve acımasız cinayet eylemine doğrudan dahil olduğuna dair güçlü şüpheler var. Ancak, o talihsiz şehir kızıl cumhuriyetçilerin ve Polonyalıların elindeyken Viyana'da işlenen vahşet konusunda hiçbir şüphe yok. Yağma, cinayet ve ihlaller her gün gerçekleşen suçlardı ve bu haksızlıkların hatırasının bazı durumlarda galipleri herkesin kınaması gereken bir intikam almaya teşvik etmesi şaşırtıcı değil. Gerçekleşen askeri infazlara gelince, söyleyecek bir sözümüz var. Neredeyse her isyanın bastırılmasının ardından, fatihler tarafından ayaklanmayı kışkırtanlara karşı sert önlemler alındı. Bizim tarihimiz bunlarla dolu. Sonraki nesiller, savundukları davanın adaletine ilişkin değerlendirmelerine göre, bu şekilde tehlikeye atılan ve hayatlarını kaybeden adamların davranışlarını kınadılar, acıdılar veya alkışladılar; ancak bu tür infazların gerekliliği nadiren veya hiç sorgulanmadı. Elbette, hareketin liderleri ve kışkırtıcıları olan ve dökülen kanın sorumluluğu ve kefareti üzerlerine düşenlere atıfta bulunuyoruz; merhametin uygun nesneleri olması gereken ve neredeyse her zaman olan astlara değil. En ateşli Jakoben, Lordlar Balmerino ve Kilmarnock'un ölümünü kınarken ve ilkelerini savunurken, o günün hükümetini bu sadık soyluları bloğa gönderdiği için suçlamayı hiç düşünmedi. Ancak onların durumunda infaz, aceleyle yürürlüğe konmamış, önyargısız yargıçlar önünde kasıtlı bir yargılamanın ardından, tüm ülkenin dikkatinin ve ilgisinin yoğunlaştığı korkunç bir ulusal tören niteliğini kazanmıştı. Ve bu nedenle, sonraki nesiller, Culloden savaşından sonra Cumberland Dükü William'ın kanlı katliamlarına karşı duydukları nefreti dile getirmekte hemfikir olsalar da, George II'nin bakanlarına, birçok iyi adamın sempatisinin kaybeden tarafta olmasına rağmen, yasanın isyanın daha önde gelen liderlerine karşı işlemesine izin verdikleri için hiçbir eleştiri yapılmadı. Şimdi, Avusturya'nın bu olaydaki davranışını en güçlü şekilde kınamaktan çekinmiyoruz. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, esir şeflere karşı hiçbir yargı süreci başlatılmadı, ancak hiçbir sürece eşdeğer olan bir mahkeme kararı hariç. En mutlak gereklilik durumları hariç, asker ve yargıcın işlevleri asla birleştirilmemeli ve karıştırılmamalıdır. İç savaşın ateşi bir kez
söndürüldüğünde, medeni hukuk hemen
alışılmış üstünlüğüne geri dönmelidir. İhanet ve isyan şüphesiz
tüm suçların en büyüğüdür; ancak, en büyüğü oldukları için,
en ağır soruşturmaya tabi tutulmaları daha da gereklidir;
böylece, kanunun
iğrenç bir ihlali nedeniyle verilen ceza, en cahil kişiler tarafından bile
aceleyle alınmış bir intikam eylemi olarak yanlış yorumlanmamalıdır. Belki de cezanın ölçüsüne itiraz etme hakkımız yoktur. Arad'ın talihsiz Macar liderlerine karşı hangi suçlamaların getirildiğini veya
doğrulandığını bilemeyiz. Kont Bathyany'nin Kossuth'un cumhuriyetçi planlarına katılımıyla ilgili olarak Avusturya hükümetine hangi ifşaların yapılmış olabileceğinin farkında değiliz. Hepsi en kötü derecede suçlu olabilir; hepsi ölmeyi hak etmiş olabilir; hatta gelecekte düzenin korunması için böyle korkunç bir örneği gerekli kılan koşullar bile olabilir; ancak cezanın verildiği şeklin tamamen savunulamaz olduğunu düşünüyoruz. Avusturya yasalarının uygulanmasının bizimkinden farklı olduğunu ve yabancı bir standardın ölçüsünü uygulama hakkımızın olmadığını söylemek bir cevap değildir. Hiçbir yasal teknik ayrıntı veya hatta örf ve adet söz konusu değildir; bu tür bir işlemi düzenlemesi gereken tek bir yasa vardır; Avusturya'da ve Britanya'da kabul edildiğine inandığımız bir yasa; adalet ve insanlık yasası. En çok şüphelenilen suçlu, gizli ve taraflı yargıçların önüne çıkarıldığında, kamuoyunun gözünde isnat edilen suçluluğunun yarısını kaybeder.
Adil bir yargılanma geçirmemiştir; ve eğer mahkum edilirse, idamının haklı bir cezadan ziyade bir şehitlik vakası olarak kabul edilmesi mümkündür.
Bir askeri mahkeme asla tatmin edici bir mahkeme değildir; en azından soruşturmasının konusu bir iç savaştan kaynaklanıyorsa tatmin edici olabilir. Hakimler, tarafsız olmak için gerçekleşen gerçek sefaleti ve yıkımı fazlasıyla görmüşlerdir. En asil doğanın bile bundan muaf olduğu söylenemeyecek olan o intikam eğilimi, haklı öfkeye o kadar yakındır ki, böyle zamanlarda doğal olmayan bir şekilde harekete geçer. Askerde çok zarif bir şekilde görülen ateşli şevk, ermine tamamen uygunsuzdur; ve ermin, bu örnekte olduğu gibi, askerin üniformasının üzerine atıldığında, eski alışkanlıkların ve ateşli tutkunun yargısal müzakereyi geçersiz kılacağından çok az şüphe duyulabilir. Bu şekilde hareket ederek, Avusturya'nın kendisine ciddi bir
zarar verdiğine vicdanen inanıyoruz. Kendisine düşman olanlara, kendisine iyi
yapanlara karşı ağır bir tartışma ve kınama nedeni vermiştir; ve hemen ortaya çıkan ve doğal olmayan sonuç, siyasi kaçaklara karşı artan bir sempati ve onların gerçek amaçlarını ve karakterlerini araştırma konusunda büyük bir isteksizlik olacaktır. Francis Joseph, saltanatının başlangıcında, en haksız şekilde, çünkü suç onda değil, amansız bir tiran olarak damgalanacaktır ve tiranlıktan kaçan herkes, halkın ayrım gözetmeyen şefkatinden emindir. Şu anda bu açıklamaları yapmayı görevimiz olarak gördük, çünkü bu Macaristan meselesinden, bir dereceye kadar dahil olduğumuz ve muhtemelen, ancak muhtemelen öyle olmadığını düşündüğümüz, en ciddi sonuçları doğurabilecek bir soru ortaya çıktı. Elbette, Rusya ve Avusturya'nın, Widdin'deki siyasi kaçakların teslim edilmesi için Türkiye'ye yönelttikleri ortak talebe değiniyoruz. Bu ülkenin tüm kamu basınıyla birlikte, böyle bir talebi genel olarak emsalsiz ve adaletsiz olarak görüyoruz. Her bağımsız ulusun siyasi kaçaklara barınma hakkı sağlama soyut hakkının, inandığımız kadarıyla, hiç sorgulanmadığı; ancak, şüpheli olsa bile, insanlık ve onur üzerine kurulu, hepimizin böylesine buyurgan ve tehditkar bir şekilde ileri sürülen bir iddiaya karşı protesto etmek için bir araya gelmemizin çok sayıda nedeni vardır. Ayrıcalığın skandal bir şekilde suistimal edildiği durumlar ortaya çıkabilir ve çıkmıştır. Örneğin, Baden isyancıları, İsviçre sınırından sığınmak için kaçmış ve orada ihanet planları yaparak, taraftar toplayarak ve ihanet planlarını yenileme fırsatı beklemişlerdir. Böyle bir durumda, tehdit edilen hükümetin, sığınan ülkeden bu kaçakları topraklarından çıkarmasını veya sürgün etmesini talep etme ve reddetmeleri halinde, uygun bir _casus belli_ ilan etme konusunda kesin bir hakkı olduğunu düşünüyoruz. Ancak bunun, kaçakların teslim edilmesi talebinden oldukça farklı olduğu görülecektir; ve Macarlar söz konusu olduğunda, liman aradıkları ve girişimlerini yenilemek amacıyla Türkiye'de kaldıkları yönünde bir iddiada bulunulamayacağını varsayıyoruz. Devletlerin, talep edildiğinde siyasi kaçakların teslim edilmesi gereken anlaşmalar yapmaları kesinlikle uygundur. Böyle bir anlaşmanın Rusya ile Türkiye arasında var olduğu söyleniyor; ancak, ikincisinin sığınağını talep eden Macar mülteciler söz konusu olduğunda açıkça geçerli değildir. Rusya, bu anlaşmazlıkta yalnızca Avusturya'nın müttefiki olarak görünüyor; ve ikincisini kendi özel antlaşmasında yer alan herhangi bir şarta doğrudan katılmaya kabul etme hakkına sahip olamaz. Hiçbir Macar Rusya'nın tebaası değildir; ve bu nedenle,
bu antlaşma uyarınca, geri alınması mümkün değildir.
Polonyalı mültecilere gelince, kesinlikle bir fark var gibi görünüyor; ve biz
onlara Macarlardan çok daha az ilgi duyduğumuzu kabul etmek istemiyoruz. Kendi ulusal mücadeleleri Avrupa genelinde büyük bir sempati ve şefkat uyandırdı. Yeniden kurmaya çalıştıkları hükümetin meziyetleri ne olursa olsun, hiç kimse Polonya krallığının şiddetle ele geçirildiğini ve bölündüğünü unutacak kadar soğukkanlı olamazdı; ve sağduyulu akıl ve aslında iyi niyet, bizi, ciddi Avrupa antlaşmasıyla tebaa olarak onaylanmış ancak isyancı olarak ayaklanmış olanların davasını benimsemekten kaçınmaya zorlasa da, kaçak Polonyalılara misafirperverliğimizi, başka hiçbir durumda gösterilmeyen daha büyük ve daha samimi bir şekilde gösterdik. Bu ülkedeki ve Fransa'daki tüm rütbeler, onları onurlandırmak için birleşti; ve her iki ülkedeki genel istek, onlara geçici bir barınak sağlamak değil, kalıcı bir yerleşim yeri sağlamaktı. Bu amaçla ve onları endüstriyel istihdama hazırlamak için, İngiliz hükümeti yıllık bir para yardımı yaptı ve özel abonelikler cömertti. Sürgünlerden bazıları, erişimleri dahilindeki bu araçlardan en itibarlı şekilde yararlandılar ve aramızda yararlı ve saygın vatandaşlar oldular. Ancak, bu sempatiyi tamamen yanlış yorumlayan ve Polonya'nın restorasyonu hayallerinden asla vazgeçmeyen daha büyük sayıda kişi vardı. Bunun için onları suçlayamayız; ve kabul etmeliyiz ki, bu hayallerde ısrar etmeleri için daha akıllı olmaları gereken kişilerden çokça teşvik aldılar. Durumlarından haksız yere yararlandılar ve kesinlikle refah içinde olmasa da, hayırsever yardımlarla aylaklık içinde yaşamayı, aktif çalışma ve çabayla onurlu bir şekilde ekmeklerini kazanmaya tercih ettiler. Bu, İngilizler gibi pratik bir halkın onlara ve davalarına olan sevgisini sağlamanın en iyi yolu değildi; ve sonuç olarak, Polonyalıların bu ülkedeki ahlaki itibarı büyük ölçüde azaldı. Çıkarımlardan değil, gerçeklerden hareketle tartışıyoruz; Çünkü, İmparator Nicholas'ın Londra'yı ziyaretini dokuz veya on yıl sonra değil de 1834'te yapmış olması durumunda, halk tarafından kabulünün önemli ölçüde farklı olacağından kesinlikle eminiz. O zamandan beri Polonyalılar, Avrupa kıtasının her yerinde devrimin en aktif ajanları ve kışkırtıcıları olarak öne çıkarak, düzen dostlarının saygısını tamamen yitirdiler. Fransa'da, İtalya'da, Almanya'da ve hepsinden önemlisi Macaristan'da, hiçbir ilgileri olmayan kavgalara
girdiler ve hatta talihsizlikleri nedeniyle kendilerine gösterilen misafirperverliği bile ihlal ettiler. İngiliz halkının ilkesiz condottieri'lere karşı hiçbir sempati duymadığını öğrenmelerinin zamanı geldi. Bir ulus tarafından uygulanan hiçbir tiranlık, bir sürgüne, başka bir ulusun anayasasına karşı kendini kasıtlı olarak silahlandırma hakkını vermez. Dışişleri hizmeti - erkekçe açık hizmet gerçekten onurludur,
ancak dış komplo, şüphesiz, en aşağılık ve en kötü suçlardan biridir. Şimdi, Rusya ile Türkiye arasında yapılan koşulların tam olarak ne olduğunu bilmek için antlaşmalar konusunda yeterince bilgili değiliz. Bem, Dembinski ve diğerleri adına, bunların yalnızca egemenlerine karşı yürütülen savaş veya isyan nedeniyle komşu topraklara sığınacak olanların teslimiyetine uygulanmasını umuyoruz; ve sözleşmenin doğası böyle olsa bile, Polonyalıların bu sözleşme kapsamında muafiyet talebinde bulunmaya hak kazanıp kazanmadıkları konusunda hala bir şüphe olabilir, bu şüphenin, barındıran güç tarafından onların lehine olacağını varsayıyoruz; her durumda, iki mülteci sınıfı arasında herhangi bir ayrım yapılmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyoruz. Yine de, diğer ve daha büyük düşünceler dışında, Rusya ve Avusturya'nın bu talebinde bizi aktif müdahalede haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığı yönündeki dürüst ve samimi inancımızı sürdürmek zorundayız. Talep bize yöneltilmedi; İngiliz tebaasıyla ilgili değil; ve hiçbir şekilde onurumuzu ilgilendirmiyor. Soyut olarak, bununla, bunun Çin İmparatoru'na Pers Şahı tarafından yapılan bir talepten daha fazla bir ilgimiz yok. Bu noktaya özel dikkatinizi rica ediyoruz, çünkü gazetecilerimizin bazılarının Büyük Britanya ve Fransa'nın talebe karşı birlikte şiddetle direneceklerini varsaydığını gözlemliyoruz. Şimdi, her iki ülkenin de böyle bir talebe karşı, ulusların hukukuyla çeliştiği gerekçesiyle, açıkça itiraz etme hakkı
olsa da, ikisinin de bunu gizli önlemler için bir bahane olarak kullanma veya umutsuz bir savaşa başvurma
hakkı olmadığını savunuyoruz. Her iki gücün temsilcilerinin, Babıali'ye talebe kesin bir
reddetme
tavsiyesinde bulundukları söyleniyor; ve kendilerinden tavsiye istendiği için, bunu yapmakta açıkça haklı olduklarını savunuyoruz. Onlar sadece değerlendiriciler olarak hareket ediyorlardı,
daha doğrusu uluslararası hukukun yorumcuları olarak. Fakat Rusya'nın bu gerilemeyi Türkiye ile bir _casus belli_ haline getirdiğini varsayalım, o zaman ne olacak?
Bu durumda çok belirgin bir çıkarımız var; çünkü Rusya'nın hiçbir bahaneyle Türk topraklarına elini
koymaması veya Çanakkale Boğazı'nı geçmeye zorlamaması politikamızın bir parçası.
Politikamız yanlış olabilir ve Bay Cobden öyle düşünüyor veya öyle zannetmiş olabilir: yine de biz bu görüşe bağlıyız; ve Rusya'nın talebini silah zoruyla uygulamaya devam etmesi durumunda, davranışını Türk topraklarını ele geçirme yönünde açık bir girişim olarak yorumlamaktan
kaçamayız. Fakat Fransa'nın bizimki gibi bir çıkarı yok. Türkiye'nin Rusya ile ele geçirilmesi konusunda tartışmamızın sebebi tamamen bencilce. Bu son gücün Mısır ile tehlikeli bir yakınlığa
gelmesini önlemek istiyoruz ve Hindistan eyaletlerimize yönelik bir saldırının
planlandığına dair belirsiz bir fikrimiz var. Bu fikirlerin hayal ürünü veya aşırı abartılı olması ve Rusya'nın Karadeniz'den açık bir geçişten başka bir şey istememesi oldukça olasıdır; bu hak, serbest ticaret doktrinlerinin evrensel olarak uygulanması için, ona reddedilmesi oldukça zor görünüyor. Yine de, bizim fikrimiz bu ve şu anki ruh halimizle muhtemelen buna göre hareket edeceğiz. Ancak Fransa'nın gerçek bir çıkarı yok. Kaybedecek hiçbir şeyi yok, diyelim ki Rusya yarın Türkiye'yi ele geçirdi; ve eğer sadece şövalyelik ruhuyla ve hiçbir şekilde bağlantısı olmayan birkaç mülteci adına savaşa girecekse çok yanılıyoruz. Fransa'nın durumu ne kadar karışık olursa olsun veya halkının zihinleri ne kadar alevlenebilir olursa olsun, onun böylesine büyük bir aptallık eylemine girişmesine izin vermeyecek devlet adamları var. Rusya talebinde sonuna kadar ısrar ederse, en azından ilk etapta, direnişin tüm ağırlığı Britanya'ya düşecektir. _Times_'ın "mültecilerin teslim edilmesi talebinin, ısrar edilemeyecek kadar önemsiz bir amaç için yapılan keyfi bir saldırı veya Türk imparatorluğuna karşı daha ciddi bir düşmanlık niyetini maskelediği" yönündeki görüşüne katılıyoruz; ancak bu yetenekli derginin "Batı Avrupa hükümetleri ve ulusları bu talebe, hatta son noktaya kadar karşı çıkmaya kararlıdır" şeklindeki sonucunu benimsemeye hazır değiliz. Aksine, muhalefetin yalnızca Büyük Britanya'ya bırakılacağına inanıyoruz.

Bu kadar ilgi çekici bir konudan uzaklaştığımız için herhangi bir özür dilememize gerek olmadığını düşünüyoruz; ancak, Bay Cobden'dan kendisini bu kadar uzun süre nezaketsizce yalnız bıraktığı için affını diliyoruz.

Kehanet ve önsezi yolundaki talihsizliğin Bay Cobden'a hala yapıştığını, Care'nin atlıyı takip ettiği söylenirken bile, söylüyorduk. Macaristan hızla teslim oldu ve Rusya borç istemedi. Şimdi
Macarlar yenildiği ve zafer imkansız olduğu için, o talihsiz insanlar için en iyi şeyin
yaralarını sarmak ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde normal endüstriyel işlerine geri döndürmek olduğunu varsayıyoruz. Avusturya, yarışmanın sonunda, kendisini büyük ölçüde cebinden çıkmış buluyor. Askerleri var ve bunların
ödenmesi kesinlikle gerekli olan geçici borçlar verdi. Eğer öyle bir niyeti olsaydı, ilkinin taleplerini, muhtemelen hala adil bir ganimet
almayı başarabilecekleri fethedilmiş Macarlar'a
serbest bırakarak tasfiye edebilirdi; ikincisini toptan müsadere ederek ve savaşın
değerli olarak geriye kalan her şeyi kamu hazinesine süpürerek ödeyebilirdi. Ancak Avusturya'nın
her iki uç noktaya da gitme arzusu yok. Macaristan'ın kısır bir atık haline gelmesinin kendi çıkarına olmadığını çok iyi biliyor;
ve ayrıca gelecekte huzuru sağlamanın en iyi yolunun sanayiyi teşvik etmek ve zaten yoksullaşmış olan insanlara herhangi bir ek yük bindirmekten kaçınmak olduğunun da farkında. Bu nedenle, daha fazla fetih düşünmeden, aksine, tazminatın ciddi işine oturmak için istekli olan Avusturya, Avrupa'nın kamu para piyasalarından yedi milyonluk bir meblağ borç almayı teklif ediyor. Reklam, Bay Cobden'in dikkatini çekiyor ve hemen öfkeyle ayağa kalkıp, Bay Edmund Fry adlı birine bir mektup yazarak, söz konusu reklamı ele almak ve "dünya çapındaki barış ve silahsızlanma dostlarına, savaş amaçlı krediler hakkında genel bir soru" konusunda bir konuşma yapmak üzere Londra'da bir kamu toplantısı düzenlemesini emrediyor ve 8 Ekim'de, korkusuz hatip tekrar kürsüye çıkıyor. Bu sefer, üzülerek belirtmeliyiz ki, toplantıya önceki kadar çeşitli veya ilgi çekici bir katılım olmadı. Chartistler, yabancı kredilerle hiçbir ilgilerinin olmadığını çok yerinde bir şekilde düşünüyorlardı; ve ayrıca, Bay Cobden'ın bu konudaki belagatinden bolca yararlanmışlardı. İki parlamento şairi şüphesiz kasideler yazıyordu ve
gelmediler. Ayrıca, sadece birkaç tane milletvekili vardı; ancak Lord
Dudley Stuart görev yerindeydi ve Dostum Alexander; ve bunların dışında
herhangi bir kayda değer kimse görünmüyordu. Bay Reynolds'ın
çok özlenmiş olması gerekir.

Bay Cobden'ın bu toplantıdaki ilk konuşması--zira hatip eksikliği öyleydi ki, dinleyicilerini iki kişiyle şımartmak zorunda kaldı--gerçekten çok sıkıcı ve kasvetli bir
konuydu. Önce genel olarak ödünç vermelerle başladı ve her zamanki iddialı üslubuyla devam etti. "Diyorum ki,
Adam Smith'i elimde tutarak serbest ticaretin ilkelerini savunmak için bu ülkenin her yerini dolaştım,
Adam Smith'i de elimde tutarak burada durup, yalnızca ulusal servetin içsel israfı için değil, yalnızca geliri öngördüğü ve sermayeyi tükettiği için değil, aynı zamanda mirasçılarımıza ödemelerini talep etme hakkımız olmayan bir borcu yüklemesi nedeniyle de gelecek nesillere karşı adaletsizlik gerekçesiyle kınayabilirim - bugün ele aldığımız borçlar." Zavallı Adam Smith'in Bay Cobden'ın tüm eksantrikliklerinden sorumlu tutulması çok zordur. Zavallı adam, Kirkcaldy'de beynini yorarken, ürünlerinin gelecekte, bu kadar başarılı bir yorumcunun tatlı iradesine göre açıklanacağını hiç düşünmemişti! Adam Smith'in savaşların sona ereceğini ve hükümet kredilerinin sözleşmeye bağlanacağını bekleyecek kadar çok aklı vardı. Onun sözleri kredilere değil, bunların finansmanına veya birikimine yöneliktir; ki çoğumuz, mevcut nesil olarak, bunların hepsinin kötü olduğunu kabul etmeye oldukça hazırız. İşaret ettiği çözüm, borcun birikmesini önlemek için bir batık fonun kurulmasıydı; ancak Bay Cobden'in ekonomik görüşleri
uygulandığı ve para birimi mevcut temelde korunduğu sürece, batık fon fikri tamamen hayal ürünüdür. Adam Smith'in
şikayet ettiği kötülük, kredi değil, kalıcı finansmandır. Bir adamın bankacısından bin pound borç alması ve bunu geri ödemek için düzenli olarak gelirinden yıllık bir miktar ayırması akılsızca bir şey değildir: ancak borcunu halefinin ödemesi için hiç eksiltmeden teslim etmesi çok farklı bir şeydir. Bu küçük şakayla giriş yaptıktan sonra, Bay Cobden konuya geldi ve Avusturya'nın iflas halinde olduğunu ve kimsenin ona borç vermesinin güvenli olmadığını göstermeye çalıştı. Biz bu tür açıklamalara kesinlikle itiraz etmiyoruz. Borç alan tarafın mali durumunun kötü olduğu doğruysa, bilgi için daha kötü değiliz; ifade yanlışsa, kesinlikle hızla çürütülecektir. Bay Cobden'a, günlük ve sürekli övündüğü o neredeyse doğaüstü miktardaki bilgiye sahip olduğunu kabul etmeye itirazımız yok. Bize Sibirya madenlerinin ürünleri hakkında her şeyi bildiğini söylediğinde, çünkü "oradaydım ve o madenlerin değerinin ne olduğunu biliyorum" - St. Petersburg kalesinin mahzenlerindeki madeni para miktarından olumlu bir şekilde bahsettiğinde ve bunu bildiğini söylediğinde - "orada olduğum ve bu şeyleri anlamak için iş yaptığım için" - ve Rus maliyesinin genel sorusuyla ilgili olarak, "muhtemelen İngiltere'de altı kişiden azı, Rusya'nın kaynaklarının gerçekte ne olduğunu yerinde, en iyi ve en güvenilir otoriteye dayanarak araştırma ve tespit etme fırsatına sahip olmuştur" dediğinde - bu egoist Sibirya Sürgününün sözlerini bir tür hayranlıkla dinliyoruz. Ancak İngiltere'de altı adam bile Rusya işleri konusundaki bilgisiyle onunla rekabet edebilecek nitelikte olmasa da, tek bir bankacılık kuruluşunda Bay Cobden'dan çok daha iyi Avusturya maliyesi hakkında bilgi sahibi altı memur bulmanın zor bir mesele olmayacağını düşünüyoruz. Görünüşe göre amacı, büyük kapitalistleri -ki aslında kendilerine bakabilecek kadar yetenekli oldukları varsayılabilir- paralarını Avusturya'ya verme tehlikesine karşı uyarmaktan çok, on pound fazladan parası olan zavallı işçiyi dolandırıcılığa karşı güvence altına almak. Daha önce, on pound fazladan parası olan insanların bunları yabancı fonlara yatırma alışkanlığında olduğunu bilmiyorduk. Umarım durum böyle değildir, çünkü birkaç çok değerli hamal ve Kelt başkanıyla tanışıyoruz; ve, yabancı yatırım çılgınlığı onlara ulaşmış olsaydı, o mükemmel yaratıkların
oyalanmaya alışkın olduğu herhangi bir sokak köşesine yaklaşmaktan korkardık, yoksa, "Perovian yüzde dörtleri mi?" veya "New Bonos Areas tahvillerinin faizini ödemeye
cezalı olup olmadıklarını biliyor musunuz?" sorularıyla saldırıya uğrardık. Şimdiye kadar, çalışan sınıfların birikimlerinin İngiliz Tasarruf Bankalarında veya Fonlarında güvende olduğu yanılgısı altında çalıştık; ancak şimdi Bay Cobden'dan bunun böyle olmadığını öğrendiğimiz için üzgünüz. "Kendimi tanıyordum," dedi Bay Cobden, "yıllar önce, şehirde ikamet ederken, haftalık ücretle hamal olarak çalışan bir adamdım - ailesi ve kendisi o duruma düşmüştü ki, başka hiçbir dünyevi bağımlılıkları yoktu - ve yine de o adamın cebinde nominal miktarda 2000 sterlin değerinde İspanyol tahvilleri vardı. Bunlar atık kağıttan daha değerli değildi ve bu tür konularda hiçbir deneyimi ve bilgisi olmayan bu hamal gibi yoksul adamların eline geçti; ve şimdi bu tür yoksul adamları korumak için uyarı sesimi çıkarıyorum." _The Dairyman's
Daughter_'ı okuduğumuzdan beri bundan daha dokunaklı bir şey okumadık. Bay Cobden, haksızlığa uğrayan kişi yararına hemen bir abonelik düzenlediğini söylemiyor; ancak bunu yapmış olmasının muhtemel olduğunu düşünüyoruz ve çok geç değilse, bir koşulla kendi payımıza düşeni memnuniyetle karşılarız. Bay Cobden bu hikayeyi bir daha anlattığında, hamalın bu tahviller için ödediği kesin tutarı belirtme nezaketinde bulunacak mı? Bu noktada özel bilgi talep etmemizin nedeni, yakın zamanda öğrendiğimiz bir gerçeğe dayanmaktadır, yani gelecek vaat eden bir baca temizleyicisinin adı, yeni hisse senetlerinin sahibi olarak adı açıklanmayacak olan belirli bir demir yolu şirketinin defterlerinde kayıtlıdır, Bay Cobden'in tanıdığının sahip olduğunun neredeyse iki katı tutarında. Demiryolu tek bir kuruş temettü ödememiştir, hala birkaç çağrı yapılması gerekiyor ve bu hisselerin piyasa fiyatı sıfırın oldukça altındadır. Baca temizleyicisi, tek kusuru viskiye olan köklü bağlılığı olan istikrarlı bir genç adamdır: hayatı boyunca beş pound'a sahip olmamıştır, sadece o hisse senedinin nominal sahibi olduğu gün hariç. Bay Cobden'a bu anekdotu hediye ediyoruz,
eğer gelecekteki bir haçlı seferi sırasında,
çalışan insanları demiryolu spekülasyonuna bulaşmamaları konusunda uyarma fırsatı olursa.
Bu, onunki kadar gerçek ve güçlü bir örnek; ve
şüpheleniyoruz ki, hamal pozisyonundaki bir kişi için, şu anda, baca temizleyicisi gibi, devredilmiş sertifikalara sahip yüzlerce kişi var.

Ağır bir üzüntüyle, bir adamın, sadece argüman eksikliğinden dolayı,
bu kadar zavallı bir saçmalığa indirgenmesini görmek acınası.
Özgürlük ve tiranlık hakkında en çılgınca
söylentiler bile amaca daha uygun olurdu ve halkın kulağına sonsuz derecede daha fazla hitap ederdi. Bay Cobden'ın kendi pozisyonu ve Avrupa'daki önemi hakkındaki değerlendirmesi nefis. "Avrupa'da bu toplantıya kaşlarını çatmayan
bir hükümet olmadığını söylemekten çekinmiyorum!" Nicholas'ın bir zamanlar kendi topraklarına güvenecek kadar pervasız olan adamın muazzam etkisinden şüphelenmemiş olması ne büyük bir lütuf! Bay Cobden'in Sibirya madenlerine yaptığı ziyarette
tespit edilmiş olsaydı neler olabileceğini düşünerek kesinlikle titriyoruz! Avrupa hükümetlerinin Bay Cobden'in toplantısına kaşlarını çatması - klasik ressam için ne konu!

Lord Dudley Stuart'ın konuşması hakkında herhangi bir yorumla okuyucularımızı rahatsız etmemize gerek yok. Kıta konularına olan saplantısı iyi bilinir ve bunu en abartılı ifadeleri bile göze alacak kadar ileri götürür. Örneğin, bu Avusturya borcunun, Meclis'in onayını almadığı için, kasıtlı bir dolandırıcılık girişiminden başka bir şey olmadığını ima ederek yola çıktı; "ve,
sonuç olarak," dedi Lord Dudley, "Avusturya hükümeti için, borcun faizini ödemeyi uygunsuz bulduklarında, dönüp parayı verenleri çok basit insanlar olarak adlandırmaktan ve onlara parayı vermeden önce gerekli soruşturmayı yapmaları gerektiğini söylemekten daha kolay bir şey olamazdı. Bunun herhangi bir hükümet için en sıra dışı ve çirkin bir yol olduğu söylenebilir; ancak monarşilerin en alışılmadık ve en çirkin tasvirlerde eylemlerde bulunduğu zamanlarda yaşıyorlardı; ve sanki karanlık çağlar geri dönmüş gibiydi, bu tür barbarlık ve zulüm sahneleri Avrupa'nın her yerinde, emirle ve yerleşik hükümetler adına canlandırılıyordu." Lord Dudley Stuart, taçlı bir başın daha önce bir kurban yakmadığı sürece rahatça akşam yemeği yiyemeyeceğini düşünenlerden biridir. Karanlık çağlar hakkındaki fikri, popüler Raw-head ve Bloody-bones efsanesinden türemiştir. Güvenerek ve
adil bir şekilde, dinleyicilerinin tekil cehaletine dayanarak,
şöyle devam etti:--"Bazı yazarlar ve konuşmacılar, öfkeli bir kalabalığın tehlikesine karşı uyarılarda bulunmaktan asla bıkmazlardı. Ama bu popüler isyanlardan herhangi biri, Avrupa'nın despotlarının eylemleriyle karşılaştırıldığında, adı geçen
bir miktar zulüm, yağma ve talanla birlikte olmuş muydu? Paris, Viyana ve Roma'da bir süre iktidar halkın elindeydi - vahşi
demokrasi, denildiği gibi. Kan ve yağma eylemleri neredeydi?" Lord Dudley Stuart da aynı şekilde, Robespierre'in egemenliği sırasında giyotin kurbanlarının nerede olduğunu sorabilirdi.
Amerika kıtasının gerçek bir varlığa sahip olduğunu veya Waterloo savaşının hiç yapılmadığını kabul edemeyen metafizikçiler tanıyoruz, çünkü
yeterli kanıt eksikliğinden dolayı. Lord Dudley Stuart tam olarak aynı durumda. Yabancı vatanseverleri o kadar çok himaye etti ki, hepsinin birer aziz olduğuna inanıyor;
ve kendi gözleriyle bir demokratın bir mülk sahibini kandırdığını görseydi,
muhtemelen bunu sadece bir _deceptio visus_ olarak değerlendirirdi.
En ufak bir şekilde dar görüşlü veya şüpheci olduğu söylenemez,
diğer tarafı yansıtan bir hikayeyi yakalayabildiğinde. Tam tersine,
kendi Seyircilere, şüphesiz yabancı muhabirlerinden aldığı birkaç kırbaçlama ve idamın ayrıntılı bir açıklamasıyla; ve aslında, Polonyalı himayesindeki bazı kişilerin Hıristiyan inancından dönmelerinin suçunu Çar'a attı! Bu, daha önce değinmek istemediğimiz bir konu. İnsanların, en iğrenç kişisel acılardan kaçmak uğruna Kurtarıcılarını inkar ettikleri bilinmektedir, ancak Lord Dudley'nin belirttiği gibi nedenlerle yapılan bir dönmeyi daha önce hiç duymadık. "Hayatlarını Rusya'ya karşı savaşmaya adamış ve dinleri sadece bundan ibaret görünen bazı, ancak çok az sayıda insan, şüphesiz, Türk ordusuna girme ve amansız düşmanları Rusya ve Avusturya'ya karşı tekrar savaşma umuduyla, Babıali'nin tekliflerini kabul etmeye ve İslamcılığı benimsemeye ikna edilmişti." Umarız inançlarından dönen o zavallılara sempatimizi ifade etmemiz istenmesi uzun zaman alır.

Bay Cobden gazını toplayıp tekrar ayağa kalktı; ve bu sefer kendini sadece ekonomik bir
düzyazıyla sınırlamadı. Lord Dudley Stuart'ın daha
canlı konuşmasının yarattığı tezahürattan biraz kıskandığını düşünüyoruz; çünkü insanların çoğunluğunun Adam Smith üzerine bir tez okumaktansa vahşi bir cinayetin ayrıntılarını dinlemeyi tercih ettiği bilinen bir gerçektir. Buna göre öfkeli, hırçın, kavgacı ve ayrıca oldukça alakasız bir şekilde ortaya çıktı. Avusturya'dan aldığı krediyi bir kenara bırakarak, Çar'a ters düştü ve onu şakayla Nebuchadnezzar'a benzetti. Barışın
Havarisini dinleyin! "Adam fiziksel güç argümanından başka hiçbir şeyi takdir edemiyordu ve (Bay Cobden) hayvanın doğasının anlayabileceği bir ikaz
moduna başvurarak barış ilkelerinden saptığını düşünmüyordu.
Eğer mümkün olsaydı, vahşi bir boğayı uyarmaktan kesinlikle mazur görülebilirdi, eğer dikkat etmezse kafasını kendi kafatasından bile daha sert bir şeye çarpabilirdi. Bu nedenle, eğer
Rusya İmparatoru bize saldırırsa, Rusya limanlarını hermetik olarak kapatabileceğimizi ve meselenin biteceğini söyledi. İngiltere ile Rusya arasında hiçbir
kavga olamazdı. Eğer soru, herhangi bir deniz gücüne ait, kavgaya tamamen kayıtsız olan on iki yetenekli kişiden oluşan bir jüriye sorulsaydı, hemen şunu söylerlerdi:
İngiltere ve Rusya karadan çatışmaya giremeyeceğinden, tek soru, İngiltere'nin
Petersburg, Archangel, Odessa ve Riga yılın altı ayı boyunca ve
don diğer altı ay boyunca ablukayı sürdürecek."
Ama en iyisi henüz gelmedi. Bay Cobden, kendisi gibi seçkin bir Avrupalı ​​şahsiyetin duygularının Kıta üzerinde korkunç bir ağırlığı olduğunun gayet farkındadır. Çar, Londra Tavern'da yapılan konuşmaların raporunu okuduğunda, bir öfke nöbetine tutulacak, birkaç yüz serfin anında kırbaçlanarak öldürülmesini emredecek ve deniz bakanını çağıracaktır. Viyana'da Cobden'in Avusturya'nın borcuna karşı çıktığı öğrenildiğinde, Francis Joseph dişlerini gıcırdatacak ve Jellachich, Radetsky ve Haynan'ın, bu eşsiz hakaretin intikamını almak için kardeşi imparatorla birlikte önlemler almasını isteyecektir. Öyleyse ne yapacağız? Böyle bir kombinasyondan Büyük Britanya için hiçbir tehlike yok mu? Hiçbir tehlike yok - çünkü bir garantimiz var. Nicholas'tan daha büyük biri bizimle tehlike arasında durmaya söz verdi. Büyük Britanya Halkı! Aşağıdaki paragrafı okuyun ve sonra koruyucu meleğinizin sorumluluğu altında güvenle uzanın. "_Eğer (Bay Cobden) bu acımasız tiranları buraya gelip bu ülkeye saldırmaya kışkırtma riski taşıdığı söylenirse, 
BUNLARIN YAPABİLECEĞİ HER ŞEYİN RİSKİNİ KENDİSİ ÜZERİNE ALMAYA HAZIR OLDUĞUNU SÖYLEYECEKTİ!"

Bundan sonra söyleyecek başka bir sözümüz yok. Evet, bir tane. Bay
Cobden'in toplantısı dağılmadan önce, Avusturya kredisi gereken miktardan
fazlasına abone olmuştu.

1849 FRANSUZ ROMANLARI.

Fransız romanlarına ve romancılarına şöyle bir göz atmak için bir Maga sayfası ayırmamızın üzerinden geçen on iki ay boyunca, raflarımızda Paris ve Brüksel basımlarının ürünleri
harika bir şekilde birikti. Değerleri sayıları kadar önemli olsaydı, pembe, mavi ve sarı sekizli ve onikili
bu derginin hakkını vermek için bir dergiye daha ihtiyaç olurdu. Ancak, şu anki haliyle, bazılarına bir ciltlik bir satır ayırmak çok fazla olurdu. Şubat devriminin şokuyla Fransa'da yaşanan edebiyat durgunluğunun ardından, faaliyetlerin yeniden canlanması geldi. Eski
düzenleyicilerin çoğu
tüy kaleme geri döndü ve birkaç "yeşil el" ortaya çıktı. Ancak, şimdiye kadar, ilkinin çabaları birkaç örnekte özellikle mutlu oldu; ikincisinde ise kayda değer bir görünüm yok. Genel olarak, kadınların en azından erkekler kadar başarılı olduğunu düşünüyoruz. İşte önümüzde duran her şey kadar iyi, kadın kalemlerden üç hikaye. _Helene_, o yetenekli yazarın, Madame Charles Reybaud'un yerleşik itibarını çok fazla artırmasa da,
çok hoş bir roman, karakter olarak Fransız romantizminin yaygın olarak kabul edilen fikrinden ziyade zarif bir İngiliz ahlaki hikayesine yaklaşıyor. Bu ilk Devrim'in hikayesidir; sahne Provence'ta ve daha sonra Rochefort'ta, gemide ve Fransız Guyanası'ndadır. Başlıca karakterler Helen ve babası, atalarını haçlı seferlerine kadar götüren sadık bir kralcı olan Kont do Blanquefort; sevgilisi bir pleb ve _Montagnard_; vaftiz annesi Madame
do Rocabert ve fanatik bir rahip olan Dom Massiot'dur. Gizemli
entrikaların ve karmaşık komploların aşıkları, bunları çoğunlukla üslup zarafetinde, zarif betimlemelerde ve karakterin hassas ve gerçekçi tasvirinde bulunan Madame
Reybaud'un romanlarında aramamalıdır. Son hikayelerinden birinde -çok çekici, hatta çok olası bir hikaye- Le Cadet de Colobrieres, fakir bir asilzadenin evinin içini hayranlık verici bir şekilde tasvir ediyor; burada her şey görünüş uğruna gurur, yoksulluk ve yoksunluktan oluşuyor. Bu acı dolu resme eşlik eden ve zıtlık oluşturan şey, rahatlığın, dinginliğin ve konforun hüküm sürdüğü, eski mobilyaların sağlam ve güzel, dairelerin geniş, neşenin bol olduğu, antika hizmetçi kadınların ve saygıdeğer hizmetçi erkeklerin Louis XV'in en onaylanmış modasına göre giyindiği ve aristokrat evlerin en değerli geleneklerine göre disiplin altına alındığı Castle Rocabert'in ev düzenlemelerinin tasviridir. Madame de Rocabert'in kendisi eski Fransız rejiminden kalma güzel bir portredir. Kırk yıl boyunca dünyadan izole edilmiş, bulutlarla kaplı bir kayanın zirvesinde yalnız şatosunda yaşamıştır. Yirmi yaşında taptığı bir
kocadan dul kalan kadın, ağlamak için kendini kapatmış ve umduğu gibi ölmüştür. Beklentisinin aksine, yavaş yavaş teselli bulmuştur;
yaşamış, yaşlanmıştır. Zaman ve din üzüntüsünü yatıştırmış ve
gözyaşlarını kurutmuştur. Madame Reybaud'un dul kadının yasını ve tesellisini anlatırken, bize Madame d'Arbouville'in
zarif acısını ve doğal dokunuşlarını hatırlatan bir şefkat ve zarafet vardır. Böyle bir
karşılaştırmanın aklımıza gelmesi, başlı başına
Madam Reybaud'a büyük bir iltifattır, ancak o, şüphesiz çok yetenekli bir yazardır ve
toplu eserlerinin incelenmesine bundan sonra bir makale ayırmamız imkansız değildir. Şu anda,
farklı bir damgaya sahip, bizim tarafımızdan pek sık övgü almayan bir hanıma geçiyoruz; ve yine de, bu durumda, George Sand'ın son romanı olan _La Petite Fadette_'e neden onay vermememiz gerektiğini bilmiyoruz, yalnızca Madam Dudevant'ın üretebileceği baştan çıkarıcı önemsiz şeylerden biri ve
çalışmalarının çoğunu çirkinleştiren
zararlı eğilimlerden arınmış. Bu noktada bunun hakkında çok az şey söyleyebiliriz. Konunun bir taslağı
çok az ilgi çekici olurdu, çünkü
olabileceği kadar hafif ve yapaydır; ve kitabın kendine özgü cazibesini analiz etme girişimi
bu makalenin omnium-gatherum tasarımıyla uyumsuz bir uzunluğa götürürdü. _La Petite Fadette_ köylü alışkanlıkları ve batıl inançları hakkında bir hikayedir ve bunlar George Sand'in övüldüğü o mükemmel sanatsal
beceriyle ele alınır - resmin her kaba tonu yumuşatılır ve yumuşatılır, ancak asla tamamen bastırılmaz. Erken gelişmiş ve zeki bir çocuk olan Fadette ve zavallı, sakat bir sakat olan kardeşi,
otlar ve basit şeyler konusunda kurnaz bir kadın olan ve bir tür şarlatan doktor olarak çalışan büyükanneleriyle birlikte yaşarlardı. Üçü de kırsal kesimde iyi bir üne sahip değildir; özellikle Fadette, iri siyah gözleri ve Mağribi ten rengi, elf gibi duruşu ve eski moda kıyafetiyle, ona Kriket lakabını takan köy çocukları tarafından dönüşümlü olarak korkulur ve zulüm görür. Fakat dili keskin ve
sık sık kötü niyetli ve mizahı inatçı ve garip olsa da, çingenenin hem kalbi hem de kafası vardır; ve her şeyden öte, gizlice sevgisini
bağladığı kişi tarafından sevilme konusunda gerçek bir kadının becerisine sahiptir. Bu hikayenin kahramanıdır - Landry, bir çiftçinin yakışıklı oğlu. Aşk, şimdiye kadar büyükannesi gibi giyinen ve
her gelenle kavga eden
kindar ve dağınık Cricket ile mucizeler yaratır. George Sand'in kitaplarının üslubu çıkarılmaya pek elverişli olmasa da ve bu kitapta zorluk, taşralılıkların ve köylü ifadelerinin eklenmesiyle artsa da, Fadette'in dönüşümünün ve bunun Landry üzerindeki etkisinin anlatımını yine de tercüme edeceğiz; okuyucunun da göreceği gibi, Landry'nin üzerinde cazibesi çoktan işlemeye başlamıştır. "Sonunda pazar günü geldi ve Landry ayine ilk katılanlardan biriydi. Çanlar çalmaya başlamadan önce kiliseye girdi, çünkü _la
petite_ Fadette'in her zaman uzun dualar ettiği ve birçok kişinin ona güldüğü için erken gelmeye alışkın olduğunu biliyordu. Kutsal Bakire şapelinde diz çökmüş küçük bir kız gördü, ancak sırtı ona dönüktü ve yüzü ellerinin arasındaydı, böylece rahatsız edilmeden dua edebilirdi. Bu Fadette'in tavrıydı, ancak ne başlığı ne de vücuduydu ve Landry, ülkemizde ayin sırasında orada duran paçavralar içindeki dilencilerin
_guenilliere_ dediğimiz verandada onunla buluşup buluşamayacağını görmek için tekrar dışarı çıktı. Ancak orada göremediği tek şey Fadette'in paçavralarıydı. Ayini, onu fark etmeden duydu, ta ki, kilisede çok dindar bir şekilde dua eden kıza tekrar bakana kadar, başını kaldırdığını gördü,
ve Cricket'ını tanıdı, gerçi elbisesi ve görünüşü onun için
oldukça yeniydi. Giysileri hâlâ aynıydı - uyuşturucudan yapılmış eteği, kırmızı önlüğü ve dantelsiz keten başlığı; ama
hafta boyunca hepsini yıkamış, yeniden kesmiş ve yeniden dikmişti. Elbisesi
daha uzundu ve çok beyaz olan çoraplarının üzerine düzgünce düşüyordu,
aynı şekilde yeni şeklini almış ve iyi taranmış siyah saçlarının üzerine düzgünce yerleşmiş başlığı da öyleydi; boynundaki atkı yeniydi ve kahverengi tenini öne çıkaran güzel soluk sarıydı.
Büstiyeri de uzamıştı ve giydirilmiş bir tahta parçası gibi görünmek yerine,
figürü güzel bir bal arısının vücudu kadar
ince ve esnekti. Bunların dışında, hafta boyunca ellerini ve yüzünü hangi çiçek veya ot özütüyle yıkadığını bilmiyorum, ama
soluk yüzü ve minik elleri ilkbahardaki beyaz alıç kadar berrak ve narin görünüyordu.

"Landry, onun bu kadar değiştiğini görünce dua kitabını elinden düşürdü ve gürültü
duyduğunda küçük Fadette döndü ve gözleri onunkilerle buluştu. Yanakları biraz kızardı - çalıların yabani gülünden daha kırmızı değildi;
ama bu onu oldukça güzel gösteriyordu - özellikle de hiç kimsenin
bir şey söyleyemediği siyah gözleri o kadar parlak parlıyordu ki, o an için değişmiş gibi görünüyordu. Ve bir kez daha
Landry kendi kendine şöyle düşündü:

"'O bir cadı; çirkinliğinden güzel olmak istiyordu,
ve işte mucize gerçekleşti!'

"Üzerine bir korku ürpertisi çöktü, ama korkusu ona yaklaşmak ve onunla konuşmak için o kadar güçlü bir arzu duymasını engellemedi ki, kalbi ayin bitene kadar sabırsızlıkla
çarptı.

"Ama ona bir daha bakmadı ve dua ettikten sonra çocuklarla koşup eğlenmek yerine, o kadar gizlice ayrıldı ki,
ne kadar değiştiğini ve geliştiğini fark etmeye bile vakit yoktu.
Landry onu takip etmeye cesaret edemedi, özellikle de Sylvinet onu bir an bile yalnız bırakmayacaktı; ama yaklaşık bir saat içinde kaçmayı başardı; ve bu
zaman, kalbi onu zorlayıp yönlendirirken, küçük Fadette'i
_Traine-au-Gendarme_ adını verdikleri çukur yolda sürüsünü güderken buldu, çünkü kralın jandarmalarından biri eski zamanlarda La Cosse halkı tarafından öldürülmüştü,
yoksul insanları kuyruk ücreti ödemeye ve ücret almadan çalışmaya zorlamak istediklerinde,
ki zaten yeterince zor olan yasanın şartlarına aykırıydı.

Ancak Landry'nin kalbini kazanmak için yeterli değil: Fadette'in üstesinden gelmesi gereken çok daha fazla şey var.
Kamu önyargısı, sevgilisinin ailesinin hoşnutsuzluğu,
kendi yoksulluğu, mutluluk yolunda aşılması imkansız görünen tökezleme taşlarıdır. Cesaretini kaybetmez; ve sonunda, enerjisi ve takdir yetkisiyle, antipatileri yener, düşmanları dostlara dönüştürür ve amaçlarına ulaşır -- bunların hepsi meşrudur ve Bazıları
çok övgüye değer. Sıkıntılarının, kararlılığının
ve nihai zaferinin anlatısı, çalışılmış bir sadelik
ama dikkat çekici bir hayranlıkla ifade edilmiştir. Hafif olsa da, sadece bir _bluette_ olsa da, _La
Petite Fadette_ zarif ve çok ilgi çekici bir hikayedir; ve
Madame Dudevant'ın Fransız köylülerinin

davranışlarını, dilini ve ahlakını tasvir ettiği
resimlerine uyguladığı cila miktarını çok yakından incelemek nankörlük olur.

_La Famille Recour_, bir kadın romancının son kitabıdır, şimdi ona değineceğiz. Altı kitaptan oluşan bir serinin en iyisi olup, ardışık yüzyıllarda Fransız toplumunun
resimleri olarak tasarlanmıştır ve on dokuzuncusuyla
sonlanır. Oldukça uzun aralıklarla yayınlanan önceki beş roman, çok çarpıcı bir değere sahip olmamasına rağmen, bu romantizmin canlı ve iyi sürdürülen ilgisine hoş bir şekilde şaşırdık, sonuncusunu, Madame de Bawr'un bize bildirdiğine göre, kamuoyuna sunmayı planlıyor. Zengin bir kapitalistin parasız yeğeni olan Paul Recour, amcasının mirasının sahte bir vasiyetnamesiyle dolandırılır. Bu miras değersiz bir kuzene kalır ve kuzen de Paul ile arasında ateşli bir bağ olan bir kızla evlenir. Hikayenin başlıca ilgi alanı, Paul'ün derin bir umutsuzluk döneminden sonra yoksulluk ve dünyayla mücadelesine dayanır. Bu mücadelelerde Paul, başarılı bir _feuilletoniste_ ve tiyatro yazarı olan arkadaşı Alfred tarafından sıcak bir şekilde desteklenir; ve sıcakkanlı ama tedbirsiz bir doktor olan M. Duvernoy tarafından. Paul, kızıyla sonunda minnettarlıktan ve babasının savurganlığı ve yaklaşan ölümünün onu mahkûm edeceği yoksulluktan kurtarmak için evlenir. Paul büyüleyici bir karakterdir. Cana yakınlığın, cömertliğin ve özverinin bir örneğidir ve yine de olası olmak için fazla mükemmel değildir. Zorluklarla mücadelesinin ve karısının aptallığı ve düşüncesizliğinden kaynaklanan sıkıntıların ve hain kuzeninin amansız düşmanlığının anlatımına güçlü bir ilgi var. Hikayenin burada nasıl bittiğinin anlatılmasına gerek yok. Kitabın ilk dörtte beşi, ona 1849 yılının Fransız hafif edebiyatı arasında yüksek bir yer kazandırıyor; ancak daha sonra zayıflamaya başlıyor ve son, önceki bölümle olan karşıtlığından daha çok dikkat çeken bir düşüş. Yazar, bir dereceye kadar, bu kusurun farkında görünüyor ve okuyucularını önsözünde buna hazırlıyor. "İkinci cilt," diyor, "devrimlerin zavallı yaşlı bir kadına verdiği ızdırap ve endişenin ortasında yazıldı. Çalışmalarımdan pek memnun olmasam da, yeniden başlamaya cesaretim yok. O halde, son romanım için okuyucunun hoşgörüsüne sığınıyorum, kalemimin erkekleri erdeme yönlendirme konusundaki canlı arzum tarafından dikte edilmeyen tek bir kelimeyi bile yazmamış olmasının bilinciyle." Böylesine mütevazı ve sevimli bir özür, eleştiriyi etkisiz hale getirir.

Önceliği hanımlara verdikten sonra, bir kelimeyi hak edebilecek erkek meslektaşlarını arıyoruz. Romantizm okurlarının beğenisini
kazanan yeni adaylar arasında, kendisini Marquis
de Foudras olarak tanıtan ve eğer yanılmıyorsak, ilk çıkışını M. de Montepin ile birlikte _Les Chevaliers du
Lansquenet_ adlı bir romanda yapan bir yazar var - Sue okulunun uzun soluklu bir taklidi, son derece
zayıf ve iğrenç bir zevke sahip, ancak yine de
bir tür dolaşım kütüphane başarısı elde etti. Bundan cesaret alan Baylar
Foudras ve Montepin, genel olarak ilkinden biraz daha iyi olan ikinci bir roman
yaptılar; ve sonra, ilişkilerini
bozarak, her biri "kendi kancasıyla" karalamaya başladılar; ve büyük Dumas'nın kendisi kadar
üretken, ancak popüler olmama tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. M. de Foudras'ın son eseri, hiç de çekici olmayan
_Les Gentilhommes Chasseurs_ adını taşıyor. Çeşitli değerlere sahip bir dizi spor taslağı ve anekdottur, bunların çoğunda yazar - açıkça bizi gerçek bir markiz olduğuna ve bir takma ad altında bir pleb olmadığına ikna edecektir - kendisi az çok seçkin bir figür çizmiştir. Fransa'nın çeşitli yerlerinde uygulanan avcılık bilimine meraklı olanlar için bu iki cilt biraz ilgi çekici olabilir;
ve serinin kapanış ve en uzun taslağı, Alpler'de avcılık ve kaçakçılık maceralarının bir hikayesi, şüpheleniyoruz ki yazarın yazdığı en iyi şeydir. Tabii ki, 1785'te Burgonya'da bir geyik avı anlatımını hariç tutarsak, bu anlatımda, İtalya'nın en uç noktasından Fransız sporcuların grubuna katılmak için gelen sıkıcı bir İngiliz'in talihsizliklerini son derece canlı ve grafik bir şekilde anlatır. Elbette Lord Henry resmi, asabi ve kaba;
kısacası, tam bir İngiliz asilzadesinin örneği. Fransız atlarına binmeyi küçümseyerek, eğlendiricisine nazik bir şekilde hızlarının olmadığını ve sıçrayamadığını bildirir, İngiltere'den dört avcı getirtmiştir, bunlardan biri "Arap Godolphin'in doğrusal soyundan gelen ve annesi Newmarket'ta yenilmemiş bir kısrak olan" güzel bir kontesin yanında, ilk günün avını takip eder, onun cazibesine şiddetle vurulmuştur ve zavallı görünümlü ama büyük bir meziyete sahip küçük, yaşlı bir Limousin kısrağına biner. Hız sert, ülke ağır, Arap'ın torunu Limousin koçanından geçiş izni alır ve sıkıntı belirtileri gösterir. Aşağıdaki pasaj, yazarın İngiliz avlanma alanının gelenek ve görenekleriyle ilgili olağanüstü bilgisini ortaya koyuyor: "Hala öndeydik ve kaç tane çit, hendek ve _kuyruk_ aşmıştık ki, ne kırbaç ne de mahmuz kullanmayı reddeden Lord Henry'nin, hala dörtnala koşan ve efendisinin yumruğunun baskısı altında kıvranan atının yan tarafına tekrar tekrar vurduğunu fark ettim. Daha dikkatli bakınca, hemen _milord'un_ elinde keskin ve parlak bir nesne keşfettim,
bu nesnede, o günlerde insanların taşıdığı _zarif, oyulmuş altın kürdanlardan_ birini tanıdım. Zavallı _Aslan Yürekli'nin_ bittiğini hemen gördüm." Kürdana rağmen, _Aslan Yürekli_ bir sıçramayı reddeder, bunun üzerine efendisi tek mahmuzu fırlatır, eyerinden atlar, av bıçağını çeker ve onu atın göğsüne saplar! - onun niteliğinin bu tadıyla, Marquis de Foudras'a uzun bir veda
ederiz . 

Dumas'nın isminin önümüzdeki sayısız başlık sayfasında birden fazla görünmemesi gerçekten garip olurdu. Onu yarım düzine farklı yerde buluruz. Cumhuriyetçi rejimin ilk coşkusu ve yeniliğinde romantizmi siyaset için terk etmeye meyilli görünen eğlenceli Şarlatan, ikisini birleştirmek için zaman bulmuştur. Aylık bir dergi yazarken, Avrupa'nın ayrıntılı tarihini gün be gün verdiğini iddia ederken - esprilerinin bize temin ettiği gibi, Şubat 1848'den bu yana var olan en eksiksiz siyasi olay
anlatısını oluştururken - son on iki ay içinde, yaklaşık yirmi beş veya otuz ciltlik saçmalıklar da üretti. Böylece, bir yandan talimat verirken, diğer yandan halkı eğlendiriyor. Biz, hem M. Dumas ile hem de ona karşı çok fazla içten kahkaha attık, mümkün olduğunda onu övme eğiliminde olmayalım. Mevcut durumda ve geçen yıl Fransız edebiyatına yaptığı övgüyle ilgili olarak, bunun tamamen imkansız olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz. Ünüyle ve halkın sabrıyla
uğraştı. Kendisinden en son bahsettiğimizden beri, _Vicomte de Bragelonne_'a bir düzine cilt daha ekledi, ancak bu eser yine de sona erme ihtimali olmadan
sürünüyor. Daha büyük olasılıksızlıkların ve saçmalıkların nadiren karşılaştığımız bir dokusu. Kesinlikle Alexander Dumas'dan başka hiç kimse bu kadar dayanıksız bir ağı bu kadar vicdansız bir uzunluğa kadar uzatmaya cesaret edemezdi. Acaba Fransa'da veya başka bir yerde, tarihi karakterler ve olaylar hakkındaki tasvirlerine güvenecek kadar basit kişiler var mıdır? Fransız kralları ve kahramanları, saray mensupları ve devlet adamları hakkında oluşturdukları kavramlar kesinlikle en
garip olanlardır. Fransa dışında herhangi bir ülkede, bir yazarın Dumas'nın sahip olduğu popülariteyi koruyabileceğinden şüphe ediyoruz, çünkü Dumas, sürekli olarak yaptığı gibi, en büyük adamları karikatürize edip gülünç hale getirmiştir ve bu, onun kroniklerini onurlandırır. Bay Bragelonne ve ebedi Silahşörler'in yorucu maceralarının yanı sıra, M. Dumas, Marie Antoinette'in elmas kolyesinin bilinen meselesine dayanan geveze bir hikayenin ilk üç veya dört cildini yayınladı. Daha sonra, İspanyolca gezilerinin hesabını tamamladı; bu, ilk bölümün bu kadar az ilgiyle karşılandığını gördüğümüzde, eksik bırakmasını beklediğimiz bir şeydi. Bu çeşitli çalışmaların
aralarında, naiplik tarihini ve İngiltere Kralı III. Edward'ın kahramanı olduğu tarihi bir romanı
ortaya atmıştır. İkincisini okumadık. Fransız topraklarında, M. Dumas bazen başarısızdır, ancak İngiliz kişiliklerle uğraştığında her zaman saçmadır. Son olarak, bunun kataloğu
kapattığına inanıyoruz -ancak yarım düzine ciltlik bir önemsiz şeyin dikkatimizden kaçmış olabileceğini söylemeyeceğiz- M. Dumas, tarihselden spekülatife geçişteki olağan kolaylığıyla
kayarak, muhtemel uzunluğunu tahmin etmenin zor olduğu bir dizi hayalet hikayesine
başlamıştır, çünkü giriş dediği şey iki cilt kaplamaktadır. Bu hikayelerden bazıları oldukça orijinaldir,
diğerleri ise _a la Dumas_ tarzında süslenmiş eski hikayelerdir. Bunlardan önce M. Dumas'ın eski patronu Montpensier Dükü'ne bir ithaf ve _Constitutionnel_'in editörü, tiyatro yöneticisi, vb. arkadaşı Veron'a yazdığı bir mektup gelir. Bu iki mektup, kitabın en az eğlenceli kısmı değildir. Yirmi ay önce cumhuriyetin ateşli bir taraftarı ve silahlı destekçisi olarak duyduğumuz M. Dumas, fikrini
değiştirmiş ve bir monarşi özlemi çekmeye başlamış gibi görünüyor. Arkadaşına yazdığı mektubun bazı bölümleri eğlenceli bir şekilde kendini beğenmiş ve karakteristiktir. "Sevgili Veron," diye yazıyor, "sık sık bana, artık çok nadir gerçekleşen o akşam toplantılarında, her
adamın boş vakitlerinde konuştuğu, kalbinin hayalini anlattığı,
zekasının kaprisini izlediği veya hafızasının hazinelerini israf ettiği yerlerde - sık sık bana, Şehrazat'tan ve Nodier'den sonra,
tanıdığın en eğlenceli anlatıcılardan biri olduğumu söyledin. Bugün bana,
kalemimden uzun bir romanın _eşliğinde_--bir asırı kapsayan bitmez tükenmez romanlarımdan biri--en fazla iki, dört veya altı ciltlik bazı hikayelerden -bahçemden zavallı çiçekler--o anki politik meşguliyetler arasında bir ara oyun olarak hizmet etmek için memnuniyet duyacağını yazıyorsun: örneğin Bourges'daki davalar ile
Mayıs ayındaki seçimler arasında. Ah! dostum, zamanlar üzücü,
ve benim masallar, sizi uyarıyorum, neşeli olmayacak. Gerçek dünyada her gün gördüğüm şeylerden bıkmış olarak,
hikayelerimin konularını hayali bir
dünyada aramama izin vermelisiniz. Ne yazık ki!
biraz yüce, biraz şiirsel ve hayallere bağımlı tüm zihinlerin
şimdi benimkine benzer bir konumda olmasından çok korkuyorum; arayışındayız--yani, Tanrı'nın gerçeğe karşı bize bıraktığı
tek ideal--sığınak." Bu umutsuz akoru çaldıktan sonra, yüce zihinli melankolik şair
iyi eski zamanlara pişmanlık duymaya, çağın yozlaşmışlığını kınamaya,
kendini büyükbabasından aşağı ilan etmeye ve
oğlunun kendisinden aşağı olacağına dair inancını ifade etmeye devam eder.
M. Dumas, junior için üzgünüz. "Doğrudur," diye devam ediyor Alexander, "her gün
özgürlüğe, eşitliğe, kardeşliğe doğru bir adım atıyoruz, 1793 Devrimi'nin -diğerini biliyorsunuz, dul kadının- modern topluma
kuzu postlarına bürünmüş bir kaplana, bir aslana ve bir ayıya yaptığı gibi saldığı üç büyük kelime; Ne yazık ki, boş sözler,
haziran dumanı arasında,
hepsi kurşunlarla dövülmüş kamusal anıtlarımızda okundu." Böylesine gerici bir tiradın ardından, M. Dumas, Paris sokaklarında çıkan ilk kavgada, bir Kızıl fişek onu hayran bir dünyadan koparıp götürmesin diye dikkatli olsun.
Cumhuriyetçi yanılsamalar için yapılmış iniltisi, ardışık devrimlerle
çökmüş, düzensizleşmiş, yıkılmış Fransız toplumu için koronach'ı haykırmaya devam ediyor.
Ve çocukluğunda, çok yaşlı bir hanıma, geçmiş yüzyılın bir kalıntısına ve Napolyon'un yüz bin kronluk bir yıllık gelir ödediği Kral Louis Philippe'in büyükbabasının dul eşine yaptığı ziyareti hatırlıyor - ne için? "_Louis XIV ve Louis XV zamanlarının iyi toplum geleneklerini oturma odalarında koruduğu için. _
Bu, amcasının Fransa'dan hatırlamasını istediği şeyi unutturmak için
odanın şimdi yeğenine verdiğinin sadece yarısı." Bunu al,
Başkan Buonaparte ve Bay Alexander Dumas'ın
_Debit de Romans_'ından başka bir karakter için başka yere git. Hüzünlü şairin oy hakkını yatıştırmayı
nasıl ihmal ettin? Hemen
eksiği onar. Onu Elysee'ye çağır. Şımart, okşa ve danış,
ya da başkanlık koltuğunun sağlamlığı için titre! Louis Napolyon'dan sonra, yasama meclisinin sırası gelir; bu konuyla ilgili olarak
M. Dumas, Marquis d'Argenson'un anılarından alıntı yapar; burada 1750'deki saray mensubu, bir asır sonrasının
dramatik yazarından ne daha fazla ne de daha az, zamanın yozlaşmasından yakınır. M. d'Argenson, "İnsanlar," der, "günümüzde artık Fransa'da
konuşma. Sebebini çok iyi biliyorum. Çağdaşlarımızın her gün
daha az sabırlı dinleyiciler haline gelmeleri. Kötü dinliyorlar, daha doğrusu hiç dinlemiyorlar. Sık sık gittiğim en iyi çevrelerde bunu fark ettim."
"Şimdi, sevgili dostum," diye karşı konulamaz bir mantıkla savunuyor M. Dumas, "şu anda
gidilebilecek en iyi topluluk hangisidir? Kesinlikle
sekiz milyon seçmenin Fransa'nın çıkarlarını, fikirlerini, dehasını temsil etmeye
değer gördüğü topluluktur. Kısacası, meclistir. Hadi! Meclise, istediğiniz gün ve saatte, bir risk alarak girin. Yüzde bir ihtimalle, kürsüde konuşan bir kişi ve sıralarda oturan beş veya altı yüz kişi
dinlemeyip sözünü keser. Ve bu o kadar doğrudur ki, 1848 anayasasında kesintileri yasaklayan bir madde vardır. Tekrar, bir yıl boyunca odada verilen tokatların ve yumrukların sayısını hesaplayın - bunlar
sayısızdır. Hepsi -iyi anlaşılsın- özgürlük,
eşitlik ve kardeşlik adına!" Genç bir cumhuriyetin bir vatandaşının ağzından çıkan oldukça garip bir dil; ve bu gariplik, sayfayı çevirdiğimizde, Tuileries'in esir alıcısının Orleans hanedanının en zengin üyesine
ibadetlerini sunmasını gördüğümüz şaşkınlığı azaltır. "Monseigneur," der, İnfanta Louisa'nın seçkin kocasına, "bu kitap sizin için, özellikle sizin için yazılmıştır. Tüm yüksek zekalı insanlar gibi, imkansıza inanıyorsun,"
&c. &c. Sonra Galileo, Columbus ve Fulton hakkında bir gösteriş ve M. Dumas'nın bazı oyunlarını tercüme edip geliştirmek için o kadar küçümsediği
Shakespeare'den bir alıntı. Sonra zavallı Şehrazat tekrar içeri
sürükleniyor, her zaman "Ben, İskender" ile ilgili ve sonra, trompetlerin gösterişi bitince, eğlence başlıyor ve hayaletler içeri giriyor.

* * * * *

Genelde _diablerie_ hikayelerine düşkün olmasak da--Almanların aşırıya kaçtığı ve diğer uluslardan çok az yazarın
başardığı bir tarz-- _Jean le
Trouveur_ hikayesiyle çok eğlendik, bu hikayede, kötü olanla bir anlaşmanın eski ipliğine, M. Paul de Musset akıllıca ve canlı bir dizi Gil-Blas benzeri maceralar, tarihi olayların ve kişilerin canlı bakışlarıyla serpiştirilmiş, arada sırada sessiz hicivlerle süslenmiş. Bu üç hoş küçük cildin yaratıcı ve titiz yazarı, "Jean le Trouveur'un hayatı," diyor, "halkın anlattığı ve kimsenin yazmadığı tarihlerden biri... Bu fantastik kişilik, birçok ülkede farklı isimlerle biliniyor. Provence'ta ona Jean l'Heureux; Arragon'da Don Juan el Pajarero--yani, Fowler veya Birdcatcher; İtalya'da Giovanni il Trovatore deniyor. Gerçek adı, aşağıdaki anlatımda bulunacaktır. Ölümü, kendisiyle karşılaşmayı beklemediğim Aşağı Bretonya'da bana anlatıldı. Bu durum, çeşitli kronikleri birleştirerek, aralarındaki bağlantı açıkça görülen tarihini yazmama karar verdi." O yetenekli antikacı ve efsane, M. Prosper Merimee,
şüphesiz bunun sadece bir yazarın
hileleri mi yoksa M. de Musset'nin
John the Finder'ın eğlenceli maceralarını nereden aldığına dair gerçek bir açıklama mı olduğunu söyleyebilirdi. Bizler Provence ve İtalya, Arragon ve Bretanya gelenekleri hakkında karar verecek kadar bilgili değiliz ve bunu sorgulamak da pek ilgi çekici değil. M. de
Musset muhtemelen kili bulmuş olabilir, ancak tuğlaları yapmış ve evi inşa etmiştir. Hafif ve hoş bir yapıdır ve ona itibar kazandırır.

_Jean le Trouveur_ hikayesinin ana hatları kısa süre sonra anlatılır ve büyük bir yeniliği yoktur. İlgi çekici olan, her bölümü dolduran çeşitli olaylardır. 1699 yılında, Arles, Provence'ta, Malta'nın bir komutanı, Beaujeu Lordu Anthony Quiqueran yaşıyordu. Macera dolu bir kariyerin ve Düzen'in Türkler ve barbarlara karşı verdiği savaşlarda elde ettiği sayısız yiğitçe başarının ardından; Malta kadırgalarına yüzlerce başarılı deniz savaşında komuta ettikten sonra ve Yedi Kule kalesinde uzun bir esarete katlandıktan sonra, bu cesur adam, neredeyse seksen yaşında, Beaujeu kalesinde huzur içinde yaşıyordu, uzun ve yoğun hayatının yorgunluklarından, mükemmel sağlığının tadını çıkararak dinleniyordu ve kaçınılmaz ölüm çağrısını görünüşte bir teslimiyet ve güvenle bekliyordu. Yaşlı şövalyenin komşularını sadece iki tuhaflık şaşırttı: bunlardan biri, geçmiş maceralarından bahsetmekten kaçınmasıydı; diğeri, ayine yalnızca belirli bir manastırda katılması ve orada bile asla şapele girmemesi, ancak ayin tamamlanana kadar yüzünü elleriyle örterek verandadaki bir sandalyeye diz çökmesiydi. Birçok kişi onun bir yeminle bağlı olduğunu ve davranışının bir pişmanlık ve aşağılanma işareti olduğunu düşünüyordu. Ve komutan asla itiraf etmeye veya komünyon masasına gitmese de, hayatı o kadar saf, hayırseverlikleri o kadar çoktu ve din davasına o kadar büyük hizmetlerde bulunmuştu ki, hiç kimse onun eksantrikliklerini ve ihmallerini suçlamaya cesaret edemedi. Fakat fırtınalı bir gün, giysilerinin modası bir asırlık olan küçük yaşlı bir Türk, rüzgara rağmen Rhone'a doğru yol alan bir brigantinden indi ve toplanan halkın şaşkınlığına rağmen Malta komutanına yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Anthony Quiqueran, taahhütlerini yerine getirmek için sadece üç günün kaldı." Bir saat sonra, yaşlı şövalye manastır şapelindeydi, amirinden kendisi için söylemesini istediği bir ayine yardım ediyordu. Ancak rahip kutsal ekmeği aldığında elinden düşer, bir rüzgar esintisi mumları söndürür ve kilisenin yan nefinde karışık bir ses mırıltısı duyulur. Görevli, kendisine rağmen dua etmek yerine bir beddua okur ve dehşete kapılmış bir şekilde, M. de Beaujeu'nun baygın bir şekilde yattığı sunağın basamaklarından iner, yüzü yere dönüktür. Sonraki bölümler komutanın itirafını içerir. Uzun zaman önce, bir Türk zindanında umutsuz bir esaret altında çürürken, bir iblisle bir anlaşma yapmıştı, bu anlaşmayla özgürlüğün ve sağlığın tadını çıkaracaktı ve otuz yıl boyunca şan ve şöhretin tadını çıkaracaktı. O dönemin sonunda, benzer koşullar altında yerini alacak başka birini bulmak zorundaydı, aksi takdirde ruhu iblisin malı olacaktı. Anlaşma henüz tamamlanmıştı ki,
gerçekliğinden şüphe etti ve
ateşin
hezeyanına bağlamaya meyilliydi. Belirsizlik içinde, anlaşmanın avantajından titizlikle uzak durdu, böylece günahını kefaret etmeyi umdu.
Sağlığı
geri geldi, özgürlüğü ona verildi, ama o ne
şan, ne zenginlik, ne de onur aradı, yılda on bin kronla emekliye ayrıldı, Fransa Kralı ve diğer prenslerin, Hristiyanlığa yaptığı hizmetler, iyi işler yapması ve
bahçesini yetiştirmesi karşılığında verdiği armağan. Bu uzun erdem ve özveri yolunun günahını kefaret ettiğini ummaya başlamıştı ki, Türk kaptanı kılığında olan iblisin uyarısı endişesini tekrarladı ve yarıda kesilen ayin onu ruhunun zarafetsiz durumuna ikna etti. Üstün artık ona hiçbir pişmanlık eyleminin suçunu telafi edemeyeceğini temin etti. Bir yedek
aramak ve cezasını başkasının omuzlarına yüklemeye çalışmak için fazla yüksek fikirli olan M. de Beaujeu, servetinin yarısını hayır kurumlarına miras bırakarak
elindeki tek telafiyi dener. Diğer yarısını miras almak için, üstün
bu kadar iyi bir talihe layık bir
çocuk seçmesini rica eder. Üstün hiçbir şey kaybetmez. "Tam olarak istediğin şeye sahibim," der; "Bayılıp gittiğiniz ayinde
cevap veren koronun hiçbir akrabası yok. Onu on dört yıl önce bir kış gecesi sokakta buldum ve o zamandan beri
beni hiç terk etmedi. Kilise için hiçbir mesleği yok ve siz onu dünyaya geri döndürmek için
iyi bir iş yapacaksınız." Jean le Trouve olarak vaftiz edilen koro çocuğu çağrılır, ancak
ilk başta bulunamaz; bunun mükemmel bir nedeni vardır, başrahibin kitaplığının
gizli köşelerinde, devasa kitaplıkların arkasında, komutanla keşiş arasında geçen her şeyi
dinlemiştir. Kaçabilir kaçamaz, Beaujeu şatosuna gider,
yakışıklılığı, sadeliği ve canlılığı yaşlı şövalyenin ilgisini çeker,
onu nazikçe karşılar, onu varisi yapmaya karar verir ve kararını başrahibine bildirmek için onu manastıra geri gönderir.
Bulunmuş çocuk minnettardır. Parlak beklentilerine duyduğu sevinç, komutanın itirafı ve umutsuzluğunun
anımıyla sönüyor. Yardımseverini minnettarlığının büyüklüğüyle şaşırtmaya karar veriyor. _Hoffmannsche_ havasını bolca taşıyan aşağıdaki alıntı,
bu işe nasıl koyulacağını gösterecek.

İmparator Konstantin tarafından inşa edilen kaleden adını alan La Trouille sokağında, Paris berberlerinin ve hamamcılarının
gibi şarap satan ve kumarbazları
eğlencelendiren bir berber yaşıyordu. Genç adamlar, denizciler, tüccarlar ve Arles vatandaşları, onun dükkanına başvuruyorlardı - bazıları iş yapmak için; diğerleri
cesaret veya zevk konularını tartışmak için; diğerleri ise yine,
aldatıcılar aramak için. Bir gece, kasaba okçularının birden fazla kez ziyaret ettiği dükkanda sık sık kavga sesleri duyuluyordu. Bir yabancı
parasını kartların çevrilmesi veya zar atılması üzerine yatırırsa, bu, dükalarını evin düzenli müdavimlerinin ceplerine
aktarmak için basit bir tehlike değildi. Bu dürüst
kuruluşun karşısındaki bir direğin üzerine oturan John the Foundling, içeri giren veya çıkan her yüzü izliyordu. Bir süre sonra, düz sarığı ve büyük fitilli tabancasıyla
brigantin kaptanının uzaktan yaklaştığını gördü.
Türk berberin kapısına vardığında, John onun önüne geçti.

"Efendim yabancı," dedi çocuk, "bu sabah buraya Doğu'dan, Beaujeu Komutanı'nı ilgilendiren önemli bir iş için gelmediniz mi?"

"_Si_," diye cevapladı Türk; "ama bunun sizi
ilgilendirmediğini de söyleyebilirim."

"Yanılıyorsun," dedi John; "bu beni ilgilendiriyor ve özellikle seninle bu konuda konuşmak için geldim."

"'Mümkün," dedi yaşlı kaptan; "_ma mi non voler, mi non poter,
mi non aver tempo_."

"Yine de," diye sertçe karşılık verdi John, "beni dinlemek için zaman bulmalısın.
Sana iletmem gereken şey son derece önemli."

"Bana _de andar al diable_ zevkini yaşat!" diye haykırdı Türk, Fransız-İtalyan jargonuyla.

"Ben zaten oradayım," diye cevapladı çocuk; "kim olduğunuzu bildiğimden emin olabilirsiniz. Bana bir kulak verene kadar sizi terk etmeyeceğim."

Şimdiye kadar konuşmayı kesmek için başını çeviren yaşlı Müslüman, sonunda hüzünlü ve kartal gibi yüzünü kaldırdı. Sarı gözleriyle koroya öfkeli bir bakış
dikledi ve ona güçlü bir sesle şöyle dedi:--

"Hadi, benimle bu dükkana gir. Şimdi birlikte konuşacağız."

Rue de la Trouille'deki berber dükkanında bir grup vardı, o sırada
küçük John ve brigantinin kaptanı, kapı görevi gören kareli keten
perdeyi kaldırdılar. Dairenin bir köşesinde,
bir masanın etrafında oturan dört adam, bir iskambil oyununa dalmışlardı ve
bahis sadece birkaç sefil sous olmasına rağmen,
çok fazla dikkat ediyor gibi görünüyorlardı. Kumarbazlardan biri, göz ucuyla içeri giren iki kişiyi inceledi; ve bunun sadece bir çocuk ve bayağı ve bakımsız görünümlü bir Türk olduğunu görünce, yine tüm dikkatini oyuna verdi. Dükkan sahibi, yeni gelenlere karşı daha fazla saygı duymadı, çünkü
usturalarını
bilediği tabureden kıpırdamadı. Dairenin diğer ucunda, bir hizmetçi ateşin yanında duruyordu ve bir sopayla haftanın kirli
çamaşırlarını karıştırıyordu, bu da bir bakır kazan.
Bir tahtanın üzerindeki hasarlı bir kum saati, zamanın geçişini işaret ediyormuş gibi görünüyordu; ve saman tabanlı taburelerle çevrili küçük masalar, akşamın genellikle getirdiği içki içenleri bekliyordu. Koro üyesine oturmasını emreden
brigantinin kaptanı, masalardan birine oturdu ve tüm şirket için şarap istedi. Berber aceleyle bir sürahi Rhone şarabı ve odadaki kişi sayısı kadar kadeh getirdi.
Tüm kadehler dolduğunda, kaptan berbere onları
dağıtmasını söyledi ve kendi kadehini bir yudumda boşaltırken haykırdı.--

"_A la salute de Leurs Seigneuries!_"

Bunun üzerine dört kumarbaz anlamlı bakışlar attı, birkaç kelime fısıldadı ve sonra sanki Türk beyefendisinin nezaketi onları şaşırttığı kadar keyiflendirmiş gibi, bahislerini cebine indirip
oyunu bıraktılar. Nazik ve yiğit bir tavırla, gülümseyen bir yüz ifadesiyle, bir eli kalçasında, diğeri kadehle, dört beyefendi, yaşlı Türk'e nazik bir tavırla yaklaştı,
Versay saray mensuplarının tüm zarafetini gölgede bırakmayı amaçlıyordu. Ancak
dört arkadaşın gerçek karakterini ayırt etmek için bir büyüteç gerekmedi; maceracı,
iplik gibi yıpranmış ceketlerinde, sahte dantel yakalarında ve kir ve gösterişin hile ve gösterişle
yeterince iyi gizlenmediği kıyafetlerinin çeşitli ayrıntılarında hemen fark ediliyordu. Orta düzeyde deneyimli bir göz, bazılarını şişmanlatan ve diğerlerini zayıflatan şeyin ahlaksızlık olduğunu kolayca görebilirdi. Dördünün en şişmanı, Türk beyefendiye yaklaşarak,
arkadaşları adına ona teşekkür etti ve boş bardağını
o kadar nazik ve şefkatli bir tavırla masaya koydu ki, Türk, onun iyi niyetinden
etkilenerek şarap sürahisini aldı ve dört kadehi ağzına kadar yeniden doldurdu. Birkaç iltifat edildi ve her türlü unvan
kullanıldı; böylece sürahi boşaldığında birbirlerine Ekselansları diye seslenmeye başladılar. Berber, ağzını kaptanın kulağına öyle yoğun bir ciddiyetle yaklaştırdı ki,
birisi onu öfkeli sanabilirdi,
bu beyefendilerin en üst kalitede olduklarına dair ona güvence verdi,
bunun üzerine Türk, elini dudaklarına ve
alnına koyarak sevincini gösterdi. Karşılıklı saygı ve iyi anlayış arttıkça, sürahinin içindekiler azaldı. İkinci bir sürahi istendi;
neşeli topluluğu bir araya getiren mutlu şansın şerefine sürahi hızla boşaltıldı. Üçüncüsü sık sık buluşmalar vaatleri arasında kayboldu ve dördüncüsü el sıkışmalar, dostça kucaklaşmalar ve sınırsız hizmet teklifleri arasında tükendi.

Zevk sahibi bir adam olan berber, konuklarına beş kişi arasında dört sürahinin eşitsiz bir hesaplama yaptığını ve bunun için Bareme'nin matematiksel güçlerinin gerektiği gibi ayarlanması gerektiğini söyledi. Bu nedenle simetri uğruna beşinci bir sürahi getirildi ve bu sürahiden kralın, Amphitryon'larının ve Bareme'nin sağlığı içildi, çok yerinde bir şekilde alıntılandı. Dört şımarık beyefendi, küçük ihtiyarın tamponlarını
attığı cesarete büyük hayranlık duyuyordu.
Kaptanı sarhoş etme projeleri, koro üyesinden daha az masum herhangi bir seyircinin gözünden kaçamayacak kadar şeffaftı; ancak yaşlı Türk'ün sarsılmaz yüzünde sarhoşluk belirtileri aramaya boşuna çalıştılar. Her kadeh kaldırmaya ve dostluk protestosuna karşılık, kaptan
bardağını boşalttı ve şöyle dedi:--

"Çok minnettarım, beyler; _mi trop flatte_."

Gözlerinde hiçbir ışıltı, kaslarında hiçbir hareket, solgun yüzünün
tekdüzeliğini bozmadı. Parşömen teni sarı tonunu korudu. Öte yandan, dört maceracının yanakları morarmaya başladı; ceketlerinin düğmelerini açtılar ve şapkalarını yelpaze olarak kullandılar. Komşularında aradıkları sarhoşluk belirtileri kendilerinde çoğaldı. Sonunda tamamen sarhoş oldular. Dördünün arasında kafası en soğuk olan o, iskambil oynamayı önerdi.

"Açıkça görüyorum," dedi Türk, kabul ederek, "_Signori n'esser
pas joueurs per habitude_."

"Ve," diye haykırdı maceracılardan biri, "ekselansları fizyonomimizden bu tartışılmaz gerçeği nasıl çıkardı?"

"_Perche_," diye cevapladı Türk, "benim gelişimde oyununuzun ortasında
bıraktınız. Kumarbazlık iddiasında bulunan biri asla böyle bir şey yapmaz."

Soylu yabancının nüfuzuna hayran kaldılar ve zarları istediler. Kaptan, _genoveses_[21] ile dolu uzun kesesini çıkardığında, dört beyefendi, sanki aralarından bir yıldırım geçmiş ama onlara dokunmamış gibi ani bir şok yaşadı ve bu duygu onları yarı yarıya ayılttı. Türk, büyük altın paralardan birini masaya koydu ve iyi arkadaşlarının riske atmayı seçtiği her hisseyi tutacağını söyledi. Diğerleri bir _genovese_'nin büyük bir meblağ olduğunu, ancak dünyada hiçbir şeyin onları bu kadar nazik bir rakiple mücadele etmenin onurundan
korkutmaması gerektiğini söylediler.
Cüzdanlarını birleştirerek, onun hissesinin tamamını tutabileceklerini
umdular. Ve buna göre, beyler ceplerinin derinliklerinden o kadar çok altı livre ve üç livrelik para çıkardılar ki, _genovese_'ye eşdeğer olan
otuz iki kronu
oluşturmayı başardılar. Bu meblağı bir lastikte oynadılar. Türk ilk oyunu, sonra ikinciyi kazandı; ve dört maceracı, onun para destelerini
silip süpürdüğünü görünce, aniden ve tamamen ayıldılar.
Kaptan, onlara intikamlarını vermeyi gönüllü olarak kabul etti. Zorluk,
otuz iki kronu bulmaktı. Beyefendiler ceplerini karıştırarak yirmi dört livre gösterdiler: ama bu toplamın sadece dörtte biri kadardı. Maceracıların en yaşlısı daha sonra tokasını şapkasından çıkarıp masaya fırlattı ve amcasının ruhuna yemin ederek
bu biblonun iki yüz livre değerinde olduğuna
inandı, ancak
basit koro üyesi bile onu süsleyen zümrütlerin
sadece şişe camı parçaları olduğunu fark etti. Cömert bir oyuncu gibi, yaşlı Türk hiç zorluk çıkarmadı; tokanın iki yüz livre değerinde olması gerektiğini kabul etti ve yirmi dört krona kadar bahis yapıldı. Bu
sefer zarlar kaptan için o kadar elverişliydi ki, oyun
tartışılmadı bile. Rakipleri şaşkına dönmüştü: bıyıklarını neredeyse kökünden koparacak kadar büktüler; gözlerini
ovuşturdular ve Rhone'un güzel şarabına lanet ettiler. Üçüncü oyunda, yirmi dört kron karşılığında rehin bırakılmış olan
cam mücevher, tamamen
Türk'ün mülkiyetine geçti. Sonra heyecanlı kumarbazlar
masaya yüzüklerini, kılıç düğümlerini ve kılıçların kendilerini fırlattılar,
tüm bunlara Türk'ün gerçekmiş gibi
kabul ettiği hayali
değerler atfettiler. Tek bir oyun bile kazanamadılar. Yüzbaşı
bir ip aldı ve kazandığı simleri ve eski demirleri birbirine bağlamaya başladı,
bir elin geniş çorabının cebine girdiğini hissetti. Bu eli yakaladı ve havaya kaldırdı--

"_Messirs_," dedi, "_vous esser des coquins. Mi saper que vous aver
triche. _"

"_Triche!_" diye bağırdı keskin nişancılardan biri. "Bizi gömleğimize kadar soydu,
sonra da bizi hile yapmakla suçladı! _Morbleu!_ Böyle bir küstahlık
cezayı gerektirir."

Küçük ihtiyarın üzerine aynı anda bir küfür yağmuru ve bir darbe fırtınası indi. Bu kadar
zavallı bir kişiyle kolay bir pazarlık yapacaklarını düşünen dört maceracı, ceplerini aramak için
üzerine atıldılar; ama boşuna, gevşek giysilerinin her bir kıvrımını yağmaladılar. Altın kesesi _genoveses_ bulunamadı; ve
ne yazık ki, yaşlı Türk, mücadelesinde, bakır kazanı destekleyen üçayaklı sehpayı devirdi. Sıcak su, acıklı çığlıklar
atarak hırsızların bacaklarının etrafında
kaynadı. Ama devrilmiş kazanın, Scamander'ın alegorik küpü gibi, sürekli olarak kaynar suyunu
fışkırtmaya devam ettiğini gördüklerinde durum çok daha kötü oldu.
Dört keskin nişancı ve berber, taburelerin üzerine tünemiş, ölümcül bir dehşetle, kaynayan gölün yavaş yavaş Onlar.
Durumları, Homeros'un yiğit ve hafif ayaklı Aşil'i yerleştirdiği duruma benziyordu; ancak bu düzenbazlar, Peleus'un oğlunun korkusuz ruhuna sahip olmadıkları için, acınacak bir şekilde Tanrı'ya ve cennetin tüm azizlerine yalvardılar; alışkanlıktan dolayı, dualarına birkaç beddua
kattılar. Yaşlı Türk'ün buruşuk cesedi, ateşe ve suya karşı dayanıklı olmalıydı, çünkü dizlerine kadar akan suyla yürüyordu. Koroyu omuzlarına alıp, Kızıldeniz'in koynundan Musa gibi, berber dükkanından kuru ayakla çıktı. Kaynayan su nehri, yatağına yeniden girmek için sadece onun gitmesini bekliyordu. Bu mucize, hiç kimse nasıl olduğunu söyleyemeden aniden gerçekleşti. Su çekildi ve hızla akıp gitti,
dükkandaki çeşitli nesneler, dört maceracının bacakları hariç, zarar görmeden kaldı, bacakları biraz bozulmuştu. Uşak, kavganın sesini duyarak aceleyle geri döndü, kazanı kaldırdı ve
az önce uygulanan büyüden şüphelenmeden kirli çamaşırlarını karıştırmaya devam etti. Berber ve dört berber
birlikte istişare ettiler ve su geçirmez ve yanmaz yaşlı beyefendiyi yetkililere ihbar etmenin uygun olup olmadığını kendi aralarında tartıştılar. Dökülen sıcak suyun miktarı
çaydanlığın kapasitesiyle orantısız olduğundan,
cehennem şakasının yazarının asılması veya diri diri yakılması için bir sebep gibi görünüyordu.
Berber, müşterilerine, bilgili hekimlerin
yakın zamanda, ihtiyar Türk'ün muhtemelen bilgili olabileceği birçok harika keşifte bulunduklarını temin etti. Ayrıca,
dükkanında kartların nasıl karıştırıldığı konusunda bilgi edinmeye çalışmaların
için yetkililerle iletişime geçmenin de hafife alınmaması gerektiğini düşündü. Suçlunun cömertçe affedilmesi gerektiği görüşündeydi, tabii eğer karanlık bir köşede kafasına vurma fırsatı
çıkmazsa. Bu görüş genel onayla karşılandı.

Bu savaş konseyi toplanırken, Jean ve yaşlı Türk
konuşma halindeydi ve sonunda bir pazarlık sonuçlandırıldı, bu sayede komutanın ruhu
kurtarıldı ve Jean beş yıl boyunca
dünyasal refaha kavuşacaktı, bu sürenin sonunda eğer bir yedek
bulmazsa, manevi kısmı iblisin malı olacaktı. İki
yıl sonra Jean'i Montpellier yolunda, iyi at sırtında ve
donanımlı ve kesesi dolu olarak buluyoruz. Henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, dünya hakkında biraz bilgisi olan ve maceralara hevesli neşeli bir yiğitti. Bunlarla bolca karşılaşıyordu. Koluna, hizmetçisi iblis tarafından
işlenen bir işaret, onun Chevalier de Cerdagne'nin
oğlu olarak tanınmasına neden oluyordu. Böylece asalet kazanmış olan
o, her şeye ulaşmayı arzulayabileceğini hisseder ve kısa süre sonra onu, Fransız Mareşali de Marchin'in şahsına bağlı olarak İtalya'da servetini zorlarken buluruz, Baron d'Isola'nın Philip V'in hayatına karşı komplo kurduğunu keşfeder. İspanya'nın ve Veraset Savaşı'nın kampanyalarında defneler kazanarak. Bazı maceralarında çok çeşitlilik ve ilgi var ve doğaüstü etki yeterince gözden kaçmış
ve yorucu olmayacak. Zaman akıp gidiyor ve beş yıllık ölümcül sürenin tamamlanmasına birkaç gün kala. Fakat _Jean le Trouve_, artık _le Trouveur_, yedeklerden yoksun değil. İki gönüllü
kendilerini sunuyor; biri, bazı aşk zorluklarında sıcak bir şekilde arkadaş olduğu varsayılan kız kardeşi Mademoiselle de Cerdagne; diğeri ise özel sekreteri yaptığı ve adı Giulio Alberoni olan bir manastır bahçıvanı. Hala yaşlı bir Türk denizcinin şeklini alan iblis, Jean yerine Alberoni'yi kabul eder, ancak genç adamın iyi talihinin ona birçok başka kurban getirmesinin aracı olabileceğini öngörerek çok avantajlı şartlarda yeni bir sözleşme teklif eder. Ancak şu anda Venedik'te prens unvanına sahip ve muazzam bir servetin tadını çıkaran İspanyol elçisi olan Jean de Cerdagne, ruhunu kurtarmak için teklifi reddeder. Kısa süre sonra iyi talihinin sona erdiğini keşfeder. Şövalye de Cerdagne'nin gerçek oğlu ortaya çıkar, Jean rezil olur, onur ve haysiyetinden mahrum bırakılır ve engin mülküne Engizisyon tarafından el konulur. Eski elçi, saten ve kadifeden yapılmış zengin kostümünü sefil bir kılık karşılığında değiştirir ve daha sonra onu Venedik'in hırsızlar mahallesinde gizli bir topluluğun üyesi olarak buluruz. Chiodo'nun tapınan kardeşliği - bu, paslı bir çivi olan tanıma işaretlerinden dolayı böyle adlandırılır - çeşitli küçük ticaret ve mesleklerin uygulanmasıyla yaşarlar, ki bunlar kesinlikle dilencilik veya hırsızlık olmasa da, bu suçlu kaynaklardan sadece bir derece uzaktır. Vicdanı hassaslaşan Jean, dürüst bir işten başkasını kabul etmez. Ancak iblisin kötülüğü onu takip eder ve hiçbir şeyde başarılı olamaz. Bir tekne kancasıyla gondol yakalamak ve onları nazikçe rıhtıma yanaştırmak için bir feribotta durur; lagünlerin sümüğünün kayganlaştırdığı taşların üzerinde yolculara destek sağlamak için bir köprü merdiveninde durur; Doge'nin sarayının önünde, bir kap temiz su ve iyi cilalanmış bir kadehle, yoldan geçenlere ikram etmek için görev alır. Birçok kişi onun güçlü kolunu kabul eder ve soğuk içeceğini içer, ancak hiçbiri onu ödüllendirmeyi düşünmez. Tüm çabaları ve dikkati, dikkatsiz müşterilerinin ceplerinden bir sou almaya yeterli değildir. Sonunda, üçüncü gün, bir bakır parçası alır ve büyünün bozulduğuna güvenir. Madeni paranın kötü olduğu ortaya çıkar. Yetkililer tarafından ele geçirilmesi ve Zara'ya nakledilmesi, geçimini sağlamak için duyduğu kaygıdan kurtulmasını sağlar. Sonunda, sefaletle itilen ve Venedikli bir subayı vurduğu için ceza alma tehlikesiyle karşı karşıya kalan Jean, ayartmaya yenik düşer ve cehennem anlaşmasını yeniler. Venedikli bir senatör onu evlat edinir ve çok geç de olsa, şeytani yardıma başvurmayı birkaç dakika geciktirseydi, buna hiç ihtiyacı olmayacağını anlar. İspanya'ya gider ve burada eski sekreteri, artık güçlü bir bakan olan Alberoni ile birçok macera ve kavga yaşar. Sözleşmesi tekrar sona erdiğinde, yenilemekten memnuniyetle kaçınırdı, ancak Engizisyon tarafından iblisin kollarına
atılır. Yıllar sonra, bize tekrar Paris'te ve son olarak Bretanya'da gösterilir, burada ölümle karşılaşır, ancak,
on birinci saatte, bekleyen iblisi hayal kırıklığına uğratır (bir şekilde kendini alt eder) ve kilisenin koynuna geri döner, kötü pazarlığı hırslı bir köy rahibi tarafından elinden alınır.
Hoş bir canlılığa sahip olan kitap, doğaüstü olaylarının bir kısmını popüler gelenek ve köylü safdilliğine atıfta bulunarak açıklama girişimiyle sona erer.
Breton kasabası Guerande'nin surlarının yakınında, bir antikacı M. de Musset'ye Latince bir mezar taşı olan yosunla kaplı bir taş gösterir, antikacı ve romancı her birini kendi tarzında açıklar.

"Bakalım bunu anlıyor musun, _M. le Parisien_," dedi antikacı. "Son iki kelimeye kadar anlaşacağız; ama sen _Ars. Inf._ hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladım, "popüler kronik tüm mezar yazıtını mükemmel bir şekilde açıklıyor--_Ars. Inf._ _ars inferna_ anlamına geliyor; yani, 'Burada, Venedik vatandaşı Jean Capello yatıyor, bedeni
cehennemsel hilelerle mezara, ruhu ise cennete gönderildi.'"

"Bir aşk romanı yazarına yakışır bir çeviri," dedi antikacı. "O zaman sen
şeytana, kötü ruhlarla anlaşmaya, köylülerimizin akşam dedikoduları arasında cehalet ve batıl inançla
uydurulan saçma efsanelere mi inanıyorsun? 1718'de, Guerande'nin bir papazının, bu Jean Capello'nun ruhunu kurtardıktan sonra havaya uçup gittiğine inanıyorsunuz. Çok safsınız, M. le Parisien. Buraya sadece ölmek için gelen bu Venedikli, rahip tarafından zehirlendi ve rahip
kaçtı; kasaba doktoru, cesedi açtığında zehirin izlerini
buldu. Bu yüzden mezarın üzerine şu heceleri kazıdılar:
_Ars. Inf._, ki bu heceler _arsenici infusio_, yani arsenik infüzyonu anlamına gelir.
Size başka bir yorum sunacağım--Jean Capello belki de bir tuz üreticisiydi, tuz fabrikalarımızda bir kaza sonucu öldü ve 1718'de o sınıftaki işçiler çok sefil olduklarından, konumunun alçakgönüllülüğünü ifade etmek için bu taşa _Ars. Inf._, yani
aşağılık zanaat."

"Vay canına!" diye haykırdım, "bu açıklama tamamen saçma.
Ben popüler versiyona bağlı kalıyorum: Jean le Trouveur cennete
şeytanın kendi hileleriyle gönderildi. Şüpheciler benim batıl inancımla gülsünler, onların inançsızlıkları yüzünden onlarla tartışmayacağım."

Önümüzdeki kitapların çoğunda alıntı yapmaya veya yorum yapmaya değer başka bir şey görmüyoruz. İngiliz erkekleri ve şeyleri hakkındaki olağanüstü fikirlerini önceki bir makalede sergilediğimiz M. Mery, _Le Transporte_ başlıklı, Cehennem Makinesi ile başlayıp Korsan Surcouf ile biten, komplolar, zindanlar, umutsuz deniz savaşları ve İngiliz savaş gemilerinin Fransız korvetleri tarafından cesaretlendirildiği, geçişlerin o kadar çok ve çeşitliliğin o kadar büyük olduğu tropikal manzaralarla dolu coşkulu bir tarih ortaya koydu ki, sayfalarında olasılık dışında her şeyin bulunduğunu söyleyebiliriz.
Babasının izinden saygılı bir mesafeden giden ve ayda bir veya iki cilt yayınlayan genç Bay Dumas, keşfedebildiğimiz kadarıyla henüz hiçbir şey üretmedi bu
sıradanlığa ulaşır. M. Sue, son kez kendisine değindiğimizden beri, iki veya üç büyük günah daha ortaya koydu, bunların çizimleri, büyük çaba gerektiren bir görünüme sahip olmasıyla dikkat çekicidir ve belirli konularda bir dizi roman üretmek için kendini
kamuoyuna ve yayıncılara
adanmış,
ruh hali ne kadar isteksiz olursa olsun görevini
yapmak zorunda kalan bir yazarın acınası durumunu ima eder. Bu kesinlikle kitap yapımının en ölümcül türüdür - bir adamın ruhunun ve hayal gücünün kübik ayak başına satışı. Ne kadar kötü olursa olsun,
bu sistem günümüzde Fransa'da büyük ölçüde etkilenmektedir.
İç siyaset, on iki ay önce sahip oldukları ilgi çekici ilginin çoğunu kaybetmiş olduğundan,
Paris gazeteleri tirajlarını korumak ve artırmak için eski
stratejilerine başvuruyorlar. Bunların arasında öne çıkan, edebi
dipnotlar şeklinde büyük cazibelerin
sürdürülmesidir. Buna göre, popüler yazarlarla
bir isim ve tarih için sözleşme yaparlar ve bunlar hemen baş sütunlarının başında büyük harflerle basılır. Böylece, bir dergi okuyucularına M. Dumas'nın altı cildini, feuilletonunda yayınlanmak üzere, _Les Femmes_ adında bir günde başlamak üzere vaat eder. Büyük olasılıkla, Alexander'ın kendisi söz konusu altı cildin ne hakkında olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değildir; ancak verimliliğine güvenir ve bu kadar belirsiz ve kapsamlı bir başlık geniş bir serbestlik sağlar. Üstelik önünde daha zamanı var, ancak arada aynı gazeteye _Un Homme Fort_ adını taşıyacak tek bir cilt
sağlamayı ve uzun _Fantomes_ alayını, bin bir taneyi, bitirmeyi vaat etti, ki bu uzun alay şimdi bir süredir _Constitutionnel_ okuyucularının şaşkın gözleri önünden kayıyor. Diğer dergiler de diğer yazarlarla aynı planı izliyor ve Fransa'da artık hiçbir yazar bir kurgu eserini bir gazetenin altından başka bir yerde
yayımlamayı düşünmüyor. Aşırıya kaçan ve her günün parçasına okuyucuyu yirmi dört saat boyunca oyalayacak ve onu yarının dönüşü için endişelendirecek miktarda olay gizemi veya keskin içerik ekleme zorunluluğunu gerektiren bu tefrika sistemine, şu anda incelenen Fransız edebiyatı sınıfında son zamanlarda gözlemlenebilen çok büyük bir kötüye gidiş atfedilebilir. Gerçek durumu kesinlikle
güçlü ve gelişen olmaktan çok uzaktır ve belirgin bir iyileşme gerçekleşene kadar, onu tekrar gözden geçirmemiz pek olası değildir.

DİPNOTLAR:

[21] O zamanlar neredeyse yüz Fransız livresi değerinde büyük bir altın sikke.

Dies Boreales.

No. V.

CHRISTOPHER TUVAL ALTINDA.

_Cladich'teki Kamp._

SAHNE--_Pavyon._ ZAMAN--_Kahvaltıdan sonra._

KUZEY--TALBOYS--SEWARD--BULLER.

KUZEY.

Bugünden şüphe etmeye başlıyorum. Talboys, bize yaptığınız ziyaretlerde, hava durumu açısından
çok talihsizdiniz. Bu, Haziran'dan çok Ağustos'a benziyor.

TALBOYS.

Tam da bu kelime, sevgili beyefendi. Gerçekten de çok görkemli bir hava.

KUZEY.

Kampımızı kurmamızın üzerinden bugün beş hafta geçti ve Yılın En Güzeli'ni tüm çeşitleriyle gördük; ancak kinci Mevsim
size eski bir kin borçlu gibi görünüyor, Talboys--ve hala
gelişinizi "gök gürültüsü, şimşek ve yağmurla" karşılamaya devam ediyoruz.

TALBOYS.

"Size, ey ​​Elementler! kabalıkla vergi vermiyorum." Bunların benim için kişisel bir şey ifade etmediğinden eminim--ve bu tür işler Balıkçılık için pek uygun olmasa da, Takımlarımızı toplamak ve
Defterlerimizi hazırlamak için oldukça güzel bir gün. Ama sizce de, beyefendi, Çadır, doğanın bu karartıldığı yerde biraz yapay ışıkla daha kötü görünmez miydi?

KUZEY.

Gazı açın. Gutta Percha tüpü, güzel bir icat, değil mi?
Elektrikli Telgraf onun yanında hiçbir şey. Çadır bir anda, bir domuzun fısıltısı ile aydınlandı.

TALBOYS.

Eğer hava durumunda herhangi bir şey olmasını isteseydim, efendim,
bu, insanların uluma adını verdiği
Fırtına'nın orkestral uyumunun tek bir bileşeninin çok az yumuşaması olurdu.
Gök gürültüsü mükemmeldir--ama o Nefesli Çalgı biraz
akordu--elinden gelenin en iyisini yapmak için çok isteklidir--amacı
kusursuzdur; ama biraz daha sakin bir tarzın ne kadar daha etkileyici--ne kadar daha
popüler--olacağı hakkında hiçbir fikri yoktur. Tekrar ediyorum--bu
olumlu
uyumsuzluktur--Konseri rahatsız etmeyi mi amaçlıyor--yoksa
bir Solo olmadığını mı unutuyor?

BULLER.

Bu bir sel olmalı--sel.

TALBOYS.

Çok daha iyi. Şimdiye kadar sadece yağmur yağdı. "Gizemli dehşetler!
SELAMET!"

"Zor bir geceydi.
Gençliğimdeki anılarım buna
bir adam benzetemez."

NORTH.

Dünün konuşmasına devam etsek?

TALBOYS.

Her türlü yolla. Yakın oturalım ve yüksek sesle konuşalım--yoksa her şey
aptalca bir gösteri olur. Bütün dünya tek bir şelaledir.

NORTH.

Knight on Taste'i ele alalım. Köşeli köşeye bak.

TALBOYS.

"Bu türün en mükemmel örneği Macbeth Trajedisi'dir. Burada nankör bir hain, katil, gaspçı ve zorbanın karakteri, cömertlik, yücelik, cesaret ve şefkatin yüce parıltılarıyla en üst düzeyde ilgi çekici hale getirilir. Bu parıltılar, insan zihnini onurlandırabilecek ve süsleyebilecek her yüce niteliğin, önce hırsın cazibesine, sonra da pişmanlık sancılarına ve umutsuzluğun dehşetine karşı verdiği erkekçe ama etkisiz mücadelede sürekli olarak ortaya çıkar. Karısı tüm suçlarının ve acılarının sebebi olmasına rağmen, ne sıkıntısının ızdırabı, ne de öfkesinin şiddeti, ondan ona karşı öfkeli bir söz veya
azarlayıcı bir ifade çekmesini sağlamadı; ama onun kışkırtmasıyla,
dostunun ve eski meslektaşının cinayetini hükümdarının, akrabasının ve hayırseverinin cinayetine eklemek üzereyken bile,
en çok onun kanının suçunu paylaşmaması konusunda endişeliydi:--'Bilgiden masum ol, sevgili dostum! Ta ki eylemi alkışlayana kadar.' Yürekten gelen bu basit ifadede, retorik abartının tüm o zahmetli ihtişamından çok daha fazla
gerçek ihtişam ve karakter yüceltmesi sergilenir."

NORTH.

Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Talboys?

TALBOYS.

Neden, eleştirinin birçok riyakarlığı gibi, aynı anda hem tuhaf hem de
sıradan geliyor. Bunu daha önce binlerce kez duymuş gibiyim,
ama bu ana kadar hiç duymadım.

NORTH.

Seward?

SEWARD.

Payne Knight'ın trajediyi en sıradan dikkatle bile hiç okumadığı inancıyla affedilebilecek cüretkar iddialarla dolu.

NORTH.

Buller?

BULLER.

Lanet olsun saçmalık. Affedersiniz efendim--lanet olsun--sadece saçmalık--tamamen saçmalık--kendi başına saçmalık saçmalık.

NORTH.

Nasıl yani?

BULLER.

Shakespeare'e aptalca bir iftira. Nankör bir hain, katil, gaspçı ve tiran karakterini, cömertlik, yücelik, cesaret ve şefkatin yüce parıltılarıyla ilginç kılacak ve -kelimeleri doğru mu tekrarlıyorum?- insan zihnini onurlandırabilecek ve süsleyebilecek her yüce nitelikte yaratacak adam o muydu?

NORTH.

Buller--yüzünü asma--kesinlikle güzelsin--

BULLER.

Sorgu yok--çirkinim--ama iyi bir fiziğim var--şu bacağa bakın, efendim!

NORTH.

Diğerini tercih ederim.

TALBOYS.

Aramızda doğayı böyle ihlal etmek isteyen--eğer yapabilselerdi--şairler olmuştur; ama onların uydurmaları
yalan olarak hissedildi--ve hiçbir şarlatanlık boğulmuş yalanları canlandıramaz.

KUZEY.

Shakspeare hiçbir yerde Macbeth'in erdemleri üzerinde ısrar etmiyor--onların
ölçüsünü belirsiz bırakıyor. Kötü adamın bazı iyi noktaları olabileceğine
hepimiz inanmaya hazırız--bunlardan yoksun çok az insan var;--ve onun yüksek niteliklere sahip olduğuna ve
hırs tarafından
yozlaştırıldığına inananlarla hiçbir tartışmam yok. Ama Shakespeare onu kendimiz yargılamamız için
bizim önümüze koymadan önce hangi yüksek nitelikleri göstermişti? Yiğitlik--cesaret--korkusuzluk--adını ne derseniz deyin--Savaş Erdemi--

"Çünkü cesur Macbeth, (bu adı hak ediyor)

Kanlı infazla dumana kattığı
savurduğu çeliğiyle talihi küçümseyerek

Yiğitliğin hizmetkarı gibi

Köleyle karşılaşana kadar yolunu açtı;
Ve asla el sıkışmadı, ona veda etmedi,
Onu göbeğinden delikanlılara kadar çözene kadar,
Ve başını siperlerimize koyana kadar."

"Kanayan Çavuş" övgüsünü bayılana kadar sürdürdü--ve
konuşamaz hale geldi; diğerleri devraldı--ve biz böylece--ve başka şekillerde--Macbeth'i cesaretin, sadakatin ve
vatanseverliğin bir örneği olarak görmeye hazırız.

TALBOYS.

Cawdor da öyle görünüyordu.

NORTH.

İyi. Shakspeare, Macbeth'i savaş çağının en etkileyici
koşulları altında önümüze koyar; ancak iç karakteri hakkında henüz bize hiçbir şey söylemedi - bunu Drama sırasında kendimiz öğreneceğiz. Yüce cömertlik, yüce gönüllülük ve her yüce erdemin
parıltıları varsa, görecek gözlerimiz var, tabii ki şimşekle kör olmadıkça - ve yüce parıldamalar sıksa ve insan zihnini süsleyebilecek her yüce niteliğin mücadelesi, etkisiz olsa da güçlüyse - o zaman neden sadece acıyıp affetmekle kalmamalıyız, aynı zamanda o sevimli coşkulu Bay Payne Knight'ın tüm şiirsel ve felsefi coşkusuyla "hain, katil, gaspçı ve zorba"ya hayranlık duymalı ve onu sevmeliyiz.

BULLER.

Bir şekilde Macbeth'e karşı bir sevgi duymadan edemiyorum.

NORTH.

Çadırı terk etseniz iyi olur, efendim.

BULLER.

Hayır, yapmayacağım. NORTH

O zaman bize sevgili Buller'ım, Thane'in karakterine dair Teorini ver.

BULLER.

"Teori, Tanrı seni korusun, verecek hiçbir şeyim yok, efendim." Savaşçı cesareti, dediğin gibi, başlangıçta ve sonda işaretlenmiştir - hem başlangıçta hem de sonda.
Kesinlikle iyi ve harika bir nitelik, en azından şiirsel amaçlar için. Yüksek
genel itibar kazanıldı ve korundu. Yaralı askerin görüşü
tüm ordunun görüşüydü; ve kendisi "Her çeşit insandan altın görüşler satın aldım, ki bunlar şimdi en yeni parlaklıklarıyla giyilebilir, bu kadar çabuk bir kenara atılmaz," dediğinde, insanların zihnindeki konumunu gerçekten
tanımladığını kabul ediyorum.

NORTH.

Hepsi doğru. Ama kısa sürede onun yapısına dair şu içgörüyü de ediniyoruz,
hayatını üzerine kurduğu sütunun İtibar olduğunu,
Yasaya Saygı değil -Öz Saygı değil; Shakespeare'in onda kastettiği nokta, onun kendi kendine kalmayan, dışsal dayanaklara yaslanan bir ruh olmasıdır ve bu nedenle de

BULLER.

Her şeye karşı sorumlu--

KUZEY.

Sözlerimi ağzımdan almayın efendim; ya da daha doğrusu,

ağzıma koymayın efendim.

BULLER.

Bugün hassas.

KUZEY.

Bu karakterin en güçlü ifadesi, kendisini geleceğin yasadışı kehanetlerine, cehennemle bilinen danışmanlara atmasıdır;

ve Üç Ruh'un onun üzerinde nasıl bir boyun eğdirici egemenlik kurduğunu görürsünüz.
Tam tersine, Thaness kendi kendine kalır; ve bu fark
iki şahsiyetin şiirsel karşıtlığını temellendirir. Macbeth'te,
Sanırım belli bir karakter ihtişamı, eylem ihtişamı, belli bir saf olmayan cömertlik, biraz şefkat ve sempati, ve muzaffer bir kariyerde kendini yüceltme ve kendini genişletme zevki ve kamusal itibarı besleyen o hırsla karıştırılmış.

BULLER.

Evet, tam da öyle, efendim.

KUZEY.

Şimdi dikkat et, Buller, bu, eğer görev yolu ve kişisel hırs yolu Rahibeler tarafından aynı yol olarak belirlenmiş olsaydı, hayat boyunca güneş ışığı ve onur içinde yürüyebilecek ve
mezarını gururlu ve saygı duyulan ganimetlerle donatabilecek bir karakterdir. Böyle bir ruhun
enkaza uğrayıp rezilliğe sürüklendiğini göstermek -kötü örülmüş yelkenler
kasırga tarafından parçalandı- Oyun ve Şair'e layık bir derstir -ve bence Shakespeare'in tasarlamış olabileceği türden bir ders--ya da dersler hakkında vaaz vermeden, Shakespeare'in zekasını yakalamış olabilecek böyle bir etik vahiy. Bana
dramatik-şiirsel bir konu gibi geliyor. En güçlü ayartmalar, güçlerle dolu, mevcut ahlaki unsurlarla donatılmış, ancak
belirlenmiş erdemleri olmayan--ilkeleri olmayan--bir zihne gelir "ve önündeki her şey aşağı iner." Macbeth'in temel tasviri bu
Ahlaki unsurların--iyi ve kötünün--aydınlığın ve karanlığın--çatışmasıysa--çok
şiirsel bir anlayış görüyorum; eğer sadece başlangıçtan itibaren katılaşmış ve kanlı bir ikiyüzlüyse, hiç görmüyorum. Ama size söylememe gerek yok beyler,
tüm bunlar Payne Knight'ın onun karakterine yaptığı abartılı övgüden olabildiğince uzak.

TALBOYS.

Macbeth cesur bir adamdır--Banquo da öyledir--biz de Dörtlüyüz, cesur adamlar--onlar
kendi yollarında ve günlerinde--bizler de kendi yollarımızda--onlar Keltler ve Askerler olarak--bizler Saksonlar ve Siviller olarak--ve hepimizin öyle olması gerekir--çünkü dinleyin!
bizimkilerin ortasında, "Gök gürültüsü ve şimşek ve Üç Cadı girer."

BULLER.

İlk Confabulation'larını açıkça anladığımı söyleyemem.

NORTH.

Bu üzücü. Sizin gibi aklı başında bir adam her şeyi anlamalıdır.

Peki ya Shakspeare'in kendisi açıkça anlamadıysa? Raporda, kendisinin
o anda kısa el yazısıyla aldığı notlardan genişlettiği orijinal hatalar olabilir - ışık kötü - gürültü
daha kötü - Weird Sisters'ın sesleri en kötü - konu belirsiz - tavır
kaba - neden gerçekten, Buller, her şeyi göz önünde bulundurarak, Shakspeare
kendisine çok güzel bir Penny-a-liner gösterdi.

BULLER.

Merhametinizi rica ediyorum, efendim.

SEWARD.

Cadılar ilk ortaya çıktıklarında, muhteşem Trajedi'nin tam açılışında
nerede?

KUZEY.

Gök gürültüsü ve şimşekle açık bir Yer.

SEWARD. Biliyorum ki--kelimeler yazılmış.

KUZEY.

Bir yerde veya başka bir yerde--herhangi bir yerde--hiçbir yerde.

BULLER.

Fife'da veya Forfar'da? Ya da sizin tuhaf veya
iç kesimlerden, Ova veya Yayla İlçelerinizden birinde?

KUZEY.

Bilmiyorum, söyleyemem. Muhtemelen.

SEWARD

"Hurly Burly bittiğinde,
Savaş kaybedildiğinde ve kazanıldığında."

Hangi Hurly Burly? Hangi Savaş? Macbeth'in o sırada içinde bulunduğu savaş?
Ve hangisi "güneş batmadan" önce ortaya çıkarılacak?
hangi gün "Üç Cadı giriyor?"

KUZEY.

Öyle olsun.

SEWARD.

"Fırçalıkta,
Orada Macbeth ile buluşmak için."

Cadılar, o zaman, Macbeth ile Savaş Akşamı
fırçada buluşacaklar mı?

KUZEY.

Öyle görünüyor.

SEWARD.

"Deniz ve kara üzerindeki posterlerdir" ve şimşek esintileri gibi,
gök gürültüsünün sesinden daha hızlı yelken açabilir ve daha hızlı gidebilirler. Ama Macbeth ve Banquo'nun
yedi fersahlık çizmeleri olmalı.

KUZEY.

Olmalılar.

SEWARD.

"Bir davul, bir davul!
Macbeth geliyor."

Ordunun öncü muhafızlarıyla mıydı?

KUZEY.

Muhtemel değil - yanında personeli vardı. Generaller, böyle durumlarda
genellikle ata binerler - ama belki de Macbeth ve Banquo, kilt giydikleri için
yedi fersahlık çizmelerle yürümeyi tercih ettiler. Thomas Campbell şöyle demiştir: "İskoç Ordusunun
davulu vahşi fundalıkta duyulduğunda ve ben
önünde okçuları, uzakta mızrakları ve sancaklarıyla ilerlediğini hayal ettiğimde, Macbeth'in birkaç kiltli aktörün başında
girmesi beni her zaman hayal kırıklığına uğratır." Ordu orada olabilirdi - ama
Tuhafları görmediler - ve bence Tuhaflar da onları görmedi.
Sadece Macbeth ve Banquo ile işleri vardı: o saatte hiçbir Ordu görmüyoruz - davul duymuyoruz - Büyük Yayla Gaydası'na bile sağırız,
ama emin olabilirsiniz ki O dilsiz değildi - hepsi "ekoseli ve tüylü" ve "tartan dizilişleriyle" Yayla Ordusu artık yok oldu - kaybolmuş gölgeler gibi - "kıyafetleriyle bu kadar solmuş ve bu kadar vahşi olanların" ilk ortaya çıkışında - dünyadan olmasalar da ve bugün bile bir yerlerde yaşıyor olsalar da - nesiller boyu sadece Savaşan Adamlar tozlu Ölüm tarafından dağıtılmışken.

SEWARD.

Savaşmanın _nerede_ ve _ne zaman_ olduğunu bilmek istiyorum? Norveçli - Sweno adında biri - Inchcolm'a on bin dolarla çok güzel bir şekilde gelmişti - o günlerde İskoçya'da bir milyon dolara eşit bir miktardı -

KUZEY.

Seward, anladığın konulardan bahset. O günlerde İskoçya'da paranın
değeri hakkında ne biliyorsun, beyefendi?

SEWARD.

Ama tüm bu Savaşlar _nerede_ olmuştu? İki hurley-burley olmuş gibi görünüyor.

KUZEY.

Anlıyorum seni, Seward. _Zaman ve Mekân_, Birinci Perde'nin Birinci Sahnesi boyunca, keşfedilmeyi bekliyor. Şu soru soruldu - Shakspeare
hiç İskoçya'da mıydı? Asla. Bu Trajedi'de bir İskoç'u böyle düşünmeye sevk eden tek bir kelime yok - birçoğu onun asla o mutluluğa sahip olmadığını gösteriyor. Bırakın
kendi egemen iradesine ve zevkine göre, egemen bir Şair olarak, yerelliklerimizle ilgilensin. Ancak hiç kimse, bizim yerelliklerimizle olan ilişkilerini, İskoçya'da daha uzun veya daha kısa bir ziyaretle edindiği kişisel tanışıklığı ima eden
bu tür bilgilere sahip olduğunun kanıtı olarak göstermesin. Başlangıçtaki Savaşlar Fife'da gibi görünüyor. Orada yaralı olan Asker, ilişkisini Kral'ın Kampında Forres'in önünde teslim ediyor. Yarım saatte veya bir saatte -ya da iki saatte- diyelim ki
yetmiş, seksen veya yüz mil veya daha fazla- sürünerek Grampians sırtını
geçiyor. Oldukça akıllıca. Burada Zaman hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum; ancak
Bence Uzay burada oldukça iyi yapılmış. Shakspeare'in Oyunlarının Eyleminin ZAMANI, bildiğim kadarıyla, hiçbir Oyunda dikkatlice araştırılmadı -hiçbir zaman araştırılmadı; ve şimdi size Üç'ü duyuruyorum - bundan bahsetmeyin - burada tüm dünyayı hayrete düşürecek ve tüm Shakespeare Dramı'nın Yeni Bir Eleştirisi'ni talep edecek keşifler yaptım.

BULLER.

Şimdi bir tane yapalım, yalvarıyorum, efendim.

NORTH.

Şimdi değil.

BULLER.

Onu alana kadar Çadırda uyumak yok, efendim. Şaşırtıcı keşifleri çok seviyorum ve bu saatte, Shakespeare'de şaşırtıcı keşifler! Kısrak Yuvası olmasın!

KUZEY.

Macbeth Trajedisi _muazzam_ bir Trajedidir, çünkü içinde
Nemesis'in Arabası _görünür şekilde_ korkunç gök gürültüsünün olduğu gökyüzünde hareket eder. Çünkü
insan ruhunun kötü hareketleri, İlahiyatçıların hepsini Beelzebub'un önerilerine
göre açıkladıkları, Cadılar tarafından
görünür, gizemli, elle tutulur, korkunç bir şekilde ve sembolleştirmeyle
açıklanır. Lady Macbeth'in karakteri ve kişiliği, çalışmaları ve acıları, Cadıları yaparken sahip olduğu muazzam şiirsel güçle, dünyada bir kez olsun Çirkin-Grotesk ve Yüce'yi bir araya getirerek, Yüce'de Kaba'yı söndürerek, Macbeth ile karısı arasındaki bağla, her neyse, onu ve onu hoş görmemizi sağlayarak, büyük bir şey.

BULLER.

Bunu kendi tarzımda söylemedim mi, efendim? Ve bunu söylediğim için beni azarlamadınız mı ve Çadır'dan çıkmamı emretmediniz mi?

KUZEY.

Peki ya Cadılar?

BULLER.

Beni durdurmamış olsaydınız. Şimdi söylüyorum, efendim, hiç kimse Shakespeare'in HEKATE'sini anlamıyor. O kim? Üç Tuhaf'ın her biri = bir Cadı + Üç Kader'den biri--bu nedenle iki uyumsuz doğanın birleşmesi--bir Sentor'dan daha fazla. Aman Tanrım! İkisini bir araya getiren ne eldi--ayrılmaz! Sentorlar gibi sonsuza dek oradalar. Ama iğrenç Cadı galip geliyor; Shakespeare'in inancı güvence altına almak için ihtiyaç duyduğu
ve inancı tam olarak elde etti. Hekate, efendim, orantısızlığı dengelemek için devreye giriyor--Mitolojiye yükseliyor--ve mitolojik gölgeyi güçlendiriyor. "Acheron Çukuru" da öyle. Bu klasiktir. Hatırladığım kadarıyla, İskoçya'nın Eski veya Yeni İstatistiksel Hesabında böyle bir Çukurdan hiç bahsedilmiyor.

KUZEY.

Ve Büyü Sahnesi'nde, o Görüntüler! Gizemli, uğursuz,
resimsi--ve kendi kendine yeten. Cadılar tarafından yönetiliyorlar, ancak
bir sınırlama altında. Kehanet güçleri kendilerine ait.
Bilinmeyen emirlerden geliyorlar--sanki Cehennem'de yaratılmış bir durum için.

Kuzey.

Talboys, uyuyor musun--yoksa gözlerin kapalı Satranç'ta mısın?

TALBOYS.

Gözlerim kapalı Satranç'ta. Hamlemi ilk postayla arkadaşım Stirling'e göndereceğim. Ama kulaklarım açıktı--ve soruyorum--Macbeth Duncan'ın cinayetini ilk ne zaman tasarladı? Herkes düşünmüyor mu--Cadılar ilk önce ona yanaşıp onu terk ettikten
sonraki anda? Cadıların tüm ahlaki önemi--sorulabilir--yok mu, cehennemin Macbeth'in koynuna girmesi ilk önce onların varlığı ve sesleri tarafından yapılmadığı sürece?

KUZEY.

Hayır. Cadıların tüm ahlaki önemi ancak o zaman,
sadece vicdanlarıyla oynamış olanlara
kendilerini yönelttiklerinden emin olduğumuzda ortaya çıkar. "İyi beyefendi! Neden başlıyorsunuz ve
bu kadar adil görünen şeylerden korkuyor gibi görünüyorsunuz?" Banquo'nun Macbeth'e sorduğu bu soru gözlerimizi onun yüzüne çevirir ve Suçluluk görürüz.
"Selam sana, Cawdor Thanesi" ile başlamazdı, ama
"Kral" kelimesini duyduğunda başlayabilirdi; çünkü ---- eh?

TALBOYS.

Sahneye bakmalıyız.

NORTH.

Buna gerek yok. Ezbere yazmışsındır -- ezbere oku.

TALBOYS.

"_Macbeth._ Bu kadar çirkin ve güzel bir gün görmedim.

_Banquo._ Forres'a ne kadar uzak?--Bunlar nedir,
Bu kadar solgun ve kıyafetleriyle bu kadar vahşi;
Dünyanın sakinlerine benzemeyen,
Ve yine de yoklar mı? Yaşıyor musun? Yoksa hiç mi
O adam sorgulayabilir? Beni anlıyor gibisin,
Her birinin aynı anda incecik dudaklarına koyduğu keskin parmaklarıyla:--Kadın olmalısınız,
Ve yine de sakallarınız yorumlamama engel oluyor
Öyle olduğunuzu.

_Macbeth._ Konuşabiliyorsanız;--Nesiniz?

_1. Cadı._ Herkese selam, Macbeth! Sana selam, Glamis beyi!

_2. Cadı._ Herkese selam, Macbeth! Sana selam, Cawdor beyi!

_3. Cadı._ Herkese selam, Macbeth! Kral olacak olan bundan sonra.

_Banquo. _ İyi beyefendi, neden başlıyorsunuz; ve korkuyor gibi görünüyorsunuz
Kulağa çok hoş gelen şeylerden?--Ben gerçeğin adıyım,
Hayal mi görüyorsunuz, yoksa gerçekten
Dışarıdan gösterdiğiniz? Asil ortağım
Mevcut zarafetle ve büyük öngörüyle selamlıyorsunuz
Asil sahip olma ve kraliyet umuduyla,
Bununla birlikte kendinden geçmiş gibi görünüyor; bana konuşmuyorsunuz:
Zamanın tohumlarına bakabiliyorsanız,
Ve hangi tahılın büyüyeceğini ve hangisinin büyümeyeceğini söyleyebiliyorsanız;
O zaman bana konuşun, ne yalvaran ne de korkan
İyiliklerinizden veya nefretinizden.

_1. Cadı._ Selam!

_2. Cadı._ Selam!

_3. Cadı._ Selam!

_1. Cadı._ Macbeth'ten daha az ve daha büyük.

_2. Cadı._ O kadar mutlu değil, ama çok daha mutlu.

_3d Cadı._ Kral olacaksın, sen hiç olmasan bile:
Öyleyse, Macbeth ve Banquo'ya selam olsun!

_1. Cadı._ Banquo ve Macbeth'e selam olsun!

_Macbeth._ Durun, kusurlu konuşmacılar, bana daha fazlasını anlatın:
Sinel'in ölümüyle, biliyorum, Glamis thanesiyim;
Peki ya Cawdor'a? Cawdor thanesi yaşıyor,
Zengin bir beyefendi; ve kral olmak,
İnanç ihtimalinin dışında,
Cawdor olmaktan daha fazla değil. Söyle, nereden
Bu garip zekayı borçlusun? Ya da neden
Bu lanet fundalıkta yolumuzu kesiyorsun
Böyle peygambervari bir selamla?-- Konuş, seni görevlendiriyorum.

[_Cadılar kaybolur._

_Banquo._ Yeryüzünde su gibi kabarcıklar vardır,
Ve bunlar onlardandır:-- Nereye kayboldular?

_Macbeth._ Havaya ve bedensel görünen şey, eridi
Nefes rüzgara karışırken. 'Keşke kalsalardı!

_Banquo._ Burada, bahsettiğimiz gibi şeyler var mıydı?
Yoksa, aklı esir alan

deli kökünden mi yedik?

_Macbeth._ Çocuklarınız kral olacak.

_Banquo._ Siz kral olacaksınız.

_Macbeth._ Ve Cawdor thanesi de; öyle olmadı mı?

_Banquo._ Aynı melodi ve sözlerle."

NORTH.

Charles Kemble kendisi bundan daha etkileyici bir şekilde veremezdi.

BULLER.

Onu utandırıyorsunuz, efendim.

NORTH.

Macbeth'in o "başlangıcına" dikkat edin, Talboys.

TALBOYS.

Böyle kahinler tarafından aniden İskoçya Kralı olacağı söylendiğinde, muhtemelen başlamış olabilir.

NORTH.

Başlangıçta bundan daha fazlası vardı, oğlum, yoksa Shakespeare gözlerimizi buna
bu kadar yöneltmezdi. Tekrar söylüyorum--bir katilin başlangıcıydı.

TALBOYS.

Ya olmadığını söylersem? Ama itiraf edecek kadar dürüstüm ki,
katillerin başlangıçlarına aşina değilim--bu yüzden muhtemelen
yanılmış olabilirim.

NORTH.

Aradakileri çıkar--ve bize Monolog, Talboys. Ama
bunu yapmadan önce, Macbeth'in zihninin, arada söylediği az şeyden, Monolog'a başlamadan önce, açıkça kötü bir şey üzerinde düşündüğünü hatırlatmama izin verin.

TALBOYS.

"İki gerçek anlatılıyor,
İmparatorluk temasının
kabaran eylemine mutlu bir önsöz olarak--Teşekkür ederim beyler.--
Bu doğaüstü istek
Kötü olamaz--iyi olamaz:--Eğer kötüyse,
Neden bana ciddi bir başarı verdi,
Bir gerçekle başlayarak? Ben Cawdor Thane'iyim:
Eğer iyiyse, neden o öneriye boyun eğiyorum
Korkunç görüntüsü saçlarımı çözüyor,
Ve oturmuş kalbimi kaburgalarıma vuruyor
Doğanın kullanımına karşı? Mevcut korkular
Korkunç hayallerden daha azdır:
Cinayeti henüz sadece fantastik olan düşüncem
Tek insan halimi öyle sarsıyor ki, bu işlev
Şüpheyle boğuluyor; ve hiçbir şey yoktur,
Ama olmayan şey yoktur."

KUZEY.

Şimdi, sevgili Talboys'larım, bu ilk büyük ve gebe, kısa da olsa monologun, tüm Oyunun ve eleştirisinin tohumu, türü ve yasası ve Thane'in karakterinin labirentine dair ipucu olduğunu düşünmemde benimle aynı fikirde olacaksınız. "Bu ormandan
çıkmak istemiyorum." Buradan yakında çıkmayı beklemiyorum. William'ı iyi bir Şair ve makul bir Filozof olarak görüyorum; ama üstün bir Oyun
Yazarı olarak. İlk Monolog Macbeth'in doğasını anlatmalı,
aksi takdirde Zanaatkarın işinde hiçbir becerisi olmaz. Bir Monolog açığa çıkarır. İşlevi budur. Ruhun
kendisiyle--kendi içinde--konuştuğu orada duyulur ve görülür; ve gözünüzü--Lady Macbeth'in İlk Görünüşüne kadar--bu Tek Başına Konuşma, Trajedinin açıkça
en yüksek noktasıdır--trajik zirvesi--ya da kubbesi--ya da
zirvesidir--bu nedenle belirsiz, sonsuz bir gücün. Bu kayanın üzerinde duruyorum, bir Deprem tarafından--yerden indirilmeye hazır bir Colossus.

BULLER.

Bir itmeyle--itilmiş.

KUZEY.

Binlerce Buller gücüyle değil. İnanabiliyor musun, Buller, Üçüncü Cadı'nın "Bundan sonra KRAL olacak" sözünün Macbeth'in
yüreğine cinayeti _ektiğine_ ve bunun böylesine korkunç bir hızla
çiçek açıp meyve verdiğine.

BULLER.

Neden--Evet ve Hayır.

KUZEY.

Talboys, "doğaüstü istek" sözcüklerine dikkat edin. Burada kötülüğe karşı hangi "doğaüstü istek" var? Garip Kızkardeşler Cinayet hakkında tek bir hece bile
söylememişti. Ama şimdi çok fazla
tek kişilik konuşma var--ve Cawdor kendini _nesnel olarak_--Duncan adında yaşlı bir beyefendiyle meşgul olarak görüyor--onu _öznel olarak_--öylesine
korkutuyor ki
Banquo Rosse ve Angus'a fısıldamadan edemiyor--

"Ortağımızın nasıl mest olduğunu görün!"

TALBOYS.

"Cinayeti henüz fantastik olan düşüncem." Sizinle aynı fikirdeyim, efendim, cinayeti düşünmüş olması gerektiğinden şüpheleniyorum.

KUZEY.

Weird Sisters'a karşı hiçbir eğilimim olmadığından -sadece bir kez gördüm onları ve sonra tek bir kelime etmeden, bir anlığına bu dünyadan Glenco'daki o zift çukuruna
atladım- Macbeth'in karakterine dair bu görüşü edinmemin sebebi Weird Sisters'a karşı hiçbir eğilimim olmamasıdır. "Yüce cömertlik, yüce gönüllülük, şefkat ve insan zihnini onurlandırıp süsleyebilecek her türlü yüce niteliğin" hiçbir zaman onay vermeden geçmesine izin vermem, iyi niyetli herhangi bir adamın karakterinden, gerçek veya hayali, diğer zamanlarda davranışları ne kadar anlaşılmaz görünürse görünsün, parıldadığında; ama Macbeth'i hepimizden daha iyi tanıyan Shakspeare, burada bize Weird Sisters'ın sakallarında bir kuş görmeden önce bile kalbinde bir katil olduğunu -ne kadar süredir belirtmediğini- temin etti. Ama kurnaz olalım. Talboys--lütfen, bu Tek Kişilik Konuşma'da "talepte bulunmak", "doğaüstü talepte bulunmak" kelimesinin anlamı nedir?

TALBOYS.

Talepte bulunmak, efendim, benim yorumuma göre, "çekici, samimi bir ziyaret"tir.

NORTH.

Doğru. Çağrı geneldir--trompet meydan okuması gibi--Peri
Kraliçesi_, kitap III., kanto xii., kıta 1--

"Yakın bir savaş ya da zafer kazanmanın işareti"--

ki, hepsi belirsiz olmasına rağmen _bir meydan okuma_--işler ve bu şekilde hissedilir.

TALBOYS.

Dolayısıyla kapınıza gelen gürültülü bir vuruş--ki bu bir dost ya da düşman olabilir. Bir çağrı olarak gelir. Bu, kendi düşüncelerim tarafından içsel bir dürtü ve kışkırtmadan daha fazlasıdır--çünkü dikkat edin, efendim, "doğaüstü" kelimesinin katılığına, ki bu da kendi ruhunun isteğini Gariplere atar. Kelime gerçekten haz ya da acı için belirsizdir--esas düşünce, ölü ve hareketsiz yatan bir şeyi
harekete geçiren bir araştırıcı ya da nüfuz edici kışkırtıcı olmasıdır. Sonraki tartışma, bu müdahaleci, keskin ve uyarıcı saldırının
bir varlığın ve bir kehanetin iyi mi yoksa kötü mü olduğudur?

KUZEY.

Bu ev ziyaretinin kötü olmadığı, Ruhların hasta olmadığı umudu bir anlığına içinde yaşıyor mu? Şimdiye kadar gerçeği söylediler - dolayısıyla,
Üçüncü "Selam olsun!" da doğru olacak. Ama bundan da fazlası -
_gerçeği_ söylediler. Dolayısıyla, onlar Kötülüğün ruhları değiller. Bu umut,
aynı anda, cehennemden gelen patlamanın uyandırdığı fırtınalı dalgalara
batarak ölüyor. Cehennem vahiyleri önünde açıkça parlıyor - Cinayetin eliyle uzatılmış bir Taç. Bir veya iki mücadele oluyor. Sonra
gerçek önünde sabit ve değişmez bir şekilde duruyor - "Kötülük, sen benim iyiliğim ol." Kadere adanmış ve pasif. Bu kadar zayıf bir tartışmayı iyi bir adamın zihninde kavrayamıyorum - daha önce yerleşmiş ve kararlı bir katilin zihninde böyle bir tartışmayı hiç kavrayamıyorum; ancak halihazırda çok tehlikeli bir ahlaki durumda olan bir adamın zihninde bunun korkunç önemini kavrayabiliyor ve hissedebiliyorum.

SEWARD.

"Başlangıç" kıvılcımın tutuştuğunu gösteriyor - bir barut fıçısına düştü.

TALBOYS.

Ithuriel'in mızrağının dokunuşu.

NORTH.

Öyleyse, Cadıların belki de bundan daha fazlasını göstermediğini söyleyemez miyiz - Tutku ve Fırsat Arasındaki Temasın Büyüleyiciliği?

SEWARD.

Felsefeye hiyeroglifleri okumak; ama Halk'a ne? Onlar için bir gerçekliktirler. Hayal gücünü tüm güçleriyle ele geçirirler. "Cehennemden gelen patlamalar" gibi geliyorlar -- Veba ruhları gibi, nefesleri -- görüntüleri bile öldürüyor.

"İçlerinde Cehennemi
getiriyorlar ve etraflarında dolaşıyor; Cehennemden
tek bir adım bile, kendilerinden daha fazla uçamaz."

Söylediklerimizin aksine, varlıklarının bulaşıcılığı,
anlayışımı, aksi takdirde isyan edeceği şeye, Macbeth'in geleceğe nüfuz etmesinin Cinayet'i _aniden_ yakalamasına neredeyse uzlaştırıyor.

BULLER.

Oldukça hızlı -- ama bu, onun ele alışında bir iki değişiklik yaratıyor.

SEWARD.

Lady Macbeth'in kendisi, sizin ve Shakespeare'in kocasının karakteri hakkındaki yargılarını doğruluyor.

TALBOYS.

Öyle mi?

SEWARD.

Öyle. Cinayet gecesi aralarındaki o korkunç görüşmede, ona

"_Ne zaman ne de mekan
O zamanlar uymadı, ve sen ikisini de yapmak istedin_;
Kendilerini yarattılar ve şimdiki uygunlukları
Seni mahvediyor."

Bu -dikkat edin efendim- Oyun başlamadan önce olmuş olmalı!

KUZEY.

Bu kelimeleri sık sık düşündüm ve Shakespeare'in kendisi de Oyunun aksiyonunu öyle ayarladı ki, _Tuhaflarla karşılaşmadan beri_ Macbeth'in aklına "zamanı ve mekanı yaratma" fırsatı gelmemişti. Bu yüzden, dediğiniz gibi, _ondan önce_ olmuş olmalı.

Buller, şimdi ne diyorsun?

BULLER.

Ağzı tıkalı.

KUZEY.

Doğru, onun "insan nezaketinin sütüyle dolu" olduğundan bahsediyor.

Bu kelimeler, şefkatli ve evcimen insanlar olan bizler için favori haline geldi ve sevgi dolu kişilere sevgiyle uygulandı; ancak Lady Macbeth, onlara bizim kadar derin bir anlam yüklemedi; ve yalnızca kocasının, sonuçta, kanla satın alınmamış büyüklüğü çok daha fazla tercih edeceğini düşündüğünü kastetmişti; ve bahsettiği zaman, muhtemelen öyle olurdu; ancak bundan daha fazlasını kastetmediği, fikirlerinin biraz olsun
karıştığı övgülerinin devamından açıkça anlaşılıyor; ve sözleri, onları nasıl yorumlarsanız yorumlayın, Macbeth'te hiçbir
"sütlü" şey bırakmıyor. Gerçekten de insan nezaketinin sütü!

TALBOYS.

"Çok istediğin şeyi,
Bunu kutsal bir şekilde istersin; yalan söylemezsin,
Ve yine de haksız yere kazanırsın: Büyük Glamis'in olur,
'Eğer varsa bunu yapmalısın;
Ve yapmaktan korktuğun
şeyi, yapılmamasını dilediğinden daha çok."

_Bu_ Leydi Hazretlerinin "insan nezaketinin sütü" kavramıdır! "Keşke biri Duncan'ı öldürse - onu kendim öldürmek için,
böyle bir zulmü kendi elimle işlemek için
çok daha yumuşak kalpli ve insancıl biriyim!"

BULLER.

Bir Eşin, Kocasının eğilimini iyi yargılayabileceğine inanmaz mısınız?

NORTH.

Lady Macbeth değil. Çünkü kendisi aynı zamanda,
onun daha önce nasıl Cinayet işleyeceğini planladığını da söylemiyor mu?

BULLER.

Yine ağzı tıkalı.

NORTH.

Kocasına bağlı olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum; ve
Shakspeare kadınların dudaklarına güzel aşk ifadeleri koymayı severdi--ama ahlaki yargılarımızda bununla aldatılmamızı amaçlamıyordu.

SEWARD. Bu hiç aklınıza geldi mi efendim? Macbeth, Banquo ve Fleance'a bakacak katilleri işe alırken, onlara uzun süredir çektikleri ve Macbeth'ten kaynaklandığını sandıkları baskının aslında Banquo'dan kaynaklandığını gösterdiği bir konuşmayı aktarıyor? Benim kesin inancım, bunun Macbeth'ten kaynaklandığı yönünde - şüphelerinin haklı olduğu - Macbeth'in onları yanılttığı - ve Shakespeare'in bunu anlamanızı istediği yönünde. Ama Macbeth neden aşağılıklarına baskı yapsın ki, eğer uzun zamandır zalim bir yapıya sahip olmasaydı? Aşağılıklarına baskı yapıyor - onlar dünyaya karşı hasta ve öfkeli - onun baskısından dolayı - onlara baskı yapanın kendisi değil, başka biri olduğunu ve diğerinin - onun kışkırtmasıyla - isteyerek cinayet işlediğini söylüyor. Tamamen çirkin bir olay.

KUZEY.

Çok. Ama Birinci Perde'ye sadık kalalım ve Macbeth'in ne kadar ikiyüzlü
olduğunu görelim - ne kadar vahşi bir suikastçı! Az önce
Soliloquy'sini şu anlamlı dizelerle takip etti-

"Ne olursa olsun,
_Zaman ve saat en zor günün içinden geçer_;"

Banquo, Rosse ve Angus'un yakında durduğunu hatırladığında.
Richard'ın kendisi daha kurnaz--suçlu--gülümseyen--ve yağcı değildir; Lordlara karşı
alçakgönüllülüğü zaten oldukça kralcadır--

"Nazik beyefendiler, sizin çabalarınız
Her gün onları okumak için
sayfayı çevirdiğim yerde
kayıt altına alınıyor"--

TALBOYS.

Ve hemen ardından, Kral'a ne kadar da dalkavuk!

"Borçlu olduğum hizmet ve sadakat,
Bunu yaparken, kendini ödüyor. Majestelerinin payı
Görevlerimizi almaktır; ve görevlerimiz
Tahtınıza ve devletinize, çocuklarınıza ve hizmetkarlarınıza;
Her şeyi yaparak yapmaları gerekeni yapanlar,
Sizin sevginize ve şerefinize karşı güvenlidir."

Payne Knight tüm bunlara ne derdi? Bunu,
İlk iyi fırsatta öldürmeye karar verdiği Kralına!

KUZEY.

Duncan artık bu kötü dünya için fazla mutlu.

"Bol sevinçlerim,
Tam bir şekilde şımarık,
Kendilerini keder damlalarında saklamaya çalışıyorlar."

İşgalciler--hainler--şimdi hiçbiri yok. Barış,
Toprak'a geri döndü--Taht kaya gibi sağlam--soyun güvenli--

"Mülkümüzü
En büyüğümüz Malcolm'un üzerine kuracağız; bundan sonra ona,
Cumberland Prensi diyeceğiz: bu onur
sadece ona, refakatsizce,
verilmemeli,
Ama asalet işaretleri, yıldızlar gibi,
tüm hak edenlerin üzerine parlayacak."

Şimdi, "insan zihnini onurlandırabilecek ve yüceltebilecek her yüce niteliğin erkekçe ama etkisiz mücadelesinin" zamanıydı--en azından birkaç yüce cömertlik ve şefkat parıltısı için, vb.--şimdi
Lütufkâr Duncan onu onurlarla dolduruyor ve tüm onurlardan daha
iyi, ona minnettar ve asil bir kalbin sınırsız coşkusunu
boşaltıyor. Cumberland Prensi! Ha, ha!

"Cumberland Prensi!--Bu, düşmem gereken
bir basamaktır, ya da atlamam,
Çünkü yolumdadır."

Ama acımasız alçak şiirselleşir--

"Yıldızlar, ateşlerinizi saklayın!
Işığın kara ve derin arzularımı görmesine izin vermeyin:
Göz ele göz kırpsın! Yine de,
Göz, bittiğinde görmekten korkar!"

İnsan nezaketinin sütü, insanlık dışı vahşetin loruna
pıhtılaşmıştır--ve tüm bunlar--iftiracılar--Tuhaf
Kız Kardeşler'in tek işidir! Hayır. Kötü kalbi--çünkü kötüdür--onların
Kehanetlerine inanır--son ona güvence altına alınmıştır--ve araçlar hemen kendi
katliamcı doğasına
önerilir. Burada, daha iyi bir adamın başarıyla karşı koyamayacağı
doğaüstü bir istek
yoktur. Ben
tekrar reddediyorum--bana karşı yöneltilirse--Blasted Heath'in Sakallı Güzellerine karşı bir
_tendresse_ suçlaması; ama
üçünü de -birbiri ardına--hayır üçünü birden--ve Kelt Mitolojimizde olabilecek kadar çok daha fazlasıyla--evlendirmeyi tercih ederim--sizin Sophia'nızı, Seward'ınızı veya, Buller'ınızı, sizin--

BULLER'ınızı görmektense.

Bizde sadece Marmy var.

KUZEY.

Bir Macbeth'e Evli.

SEWARD. Sevgili efendim, vaftiz kızınıza olan sevginizi biliyoruz. O
sigortalı.

KUZEY.

Şey, bu İnsan Şefkati Sütü dörtnala Inverness'a doğru yola çıktı.
Kral, Macbeth'in kendi Şatosuna Kraliyet Ziyareti yapacağını duyurdu. Fakat
Cawdor bundan önce hanımına bir mektup göndermişti,
Shakspeare bize bir alıntı verdi. Ve sonra, anladığım kadarıyla,
"Kral bu gece buraya geliyor." diyen özel bir haberci.
İkisinden hangisinin işe gitmek için daha sabırsız olduğunu söylemek zor;
ama cinayet fikri erkek Mahkumdan kaynaklandı.
Karısının buna dair sözleri var - bunu ona yüzüne söyledi - ve o da bunu inkar etmedi. Bunun için kendi sözleri var - bunu kendi yüzüne söyledi - ve oyun boyunca hiçbir zaman bunu inkar etmedi.

TALBOYS.

Biraz önce, efendim, Macbeth ve karısının mutlu bir çift olduğuna inandığınızı söylediniz.

NORTH.

Ben değil. Ona bağlı olduğunu söyledim ve şimdi de bilge adamların Yedili'den olmadığını söylüyorum, kocasının _eve_ vardığında onu karşılamasını, onun sevgi eksikliğinin bir kanıtı olarak gösteriyorlar. Onlar, onun kollarına atılması gerektiğini düşünüyorlar --omzuna salyalar

sıçması gerektiğini düşünüyorlar -- ve benzeri şeyler. Yoksa o Savaşlarda olmasaydı? Pshaw!
O günlerin en şefkatli Thaness'leri -- hatta albüm tutanlar bile -- Thanes'lerini savaşa gönderirken ağlamaktan utanırlardı -- onları sağlıklı bir şekilde geri aldıklarında -- tüylerinde yeni onurlar salyaları ile. Lady Macbeth, kaplumbağa güvercinlerinden biri değildi -- Akbabalar Kralı için uygun bir eşti. Onlara Kartal diyemeyecek kadar iyi bir kuş bilimciyim. Eşini uygun bir şekilde karşıladı - ruhunda cinayet vardı; ama ondan daha zalim - daha bencil - olamazdı - belki de daha az değildi; ama daha kararlıydı - ve hatta kötülükte bile kararlıydı - onunki gibi durumlarda - ondan daha üstün bir doğaya sahip olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor, o, sanki iyiyle kötü arasında gidip gelirken, onu kesinlikle kötülüğe meyleden
eğiten önyargıyı sürekli ele veriyor, sonunda da aniden ve kesin bir dönüş yapıyor.

BULLER.

Garipler - Garipler! - Garipler her şeyi yaptı!

KUZEY.

Macbeth - Macbeth! - Macbeth her şeyi yaptı!

BULLER.

Öfkeler ve Kaderler!

KUZEY.

Kötüleri kurbanları yapanlar!

SEWARD.

Kötülüğünde yüce mi?

NORTH.

Korkarım ki, bunu söylemek yanlış olur. Ama ben Macbeth'in karakterinden bahsediyordum --onun karakterinden değil-- ve onunla karşılaştırıldığında, o büyük bir yaratık gibi görünebilir. Şimdi tamamen yalnızlar --ve ikisi arasında cinayetle daha aşina olan oydu. Aralarında, Duncan çoktan ölmüş bir adam. Ama ne kadar da acınası --böyle bir zamanda ve böyle bir karşılamada--Macbeth'in uyarıları--

"Sevgili Aşkım,
Duncan bu gece buraya geliyor!

_Leydi._--Ve buradan ne zaman gidecek?

_Macbeth._--Yarın, planladığı gibi.

_Leydi._--Ah, asla
Güneş o sabahı görmeyecek!"

Neden, Talboys, zavallı şeytan--

TALBOYS.

Zavallı şeytan! Macbeth zavallı bir şeytan mı?

NORTH.

Neden, Buller, zavallı şeytan?

BULLER.

Zavallı şeytan! Macbeth zavallı bir şeytan mı?

NORTH.

Neden, Seward, zavallı şeytan--

SEWARD.

Konuş--konuş? Örümceklerden mi korkuyor? Onu tanıyorsun,
efendim--içini görüyorsun.

NORTH.

Evet, Seward--çekingen ve yakın olsa da--cesaret ister--_cesaret_--korkaklara
yakındır--ve bu iyi olurdu, Soluk Yüz'de en ufak bir amaç değişikliği eğilimi olsaydı; ama yok--her zamanki gibi zalim--ne kadar yakın olursa o kadar zalim--ne kadar kararsız olursa o kadar katil--çünkü cinayet işlemeye kesinlikle gelecektir.
Seward, iyi söyledin--zavallı şeytan neden konuşmuyor--konuşmuyor?
Örümceklerden mi korkuyor?

TALBOYS.

Katil görünümlü kötü adam--sözcüklere gerek yok.

NORTH.

Söylemedim efendim, sözlere gerek yok. Neden,
her zaman biriyle çelişeceksin?

TALBOYS.

Ben mi? Ben mi? Umarım Christopher North'la kendi Çadırında çeliştiğim günü görecek kadar yaşamam.
En azından--kaba bir şekilde.

NORTH. Kaba davranın - şimdi yaptığınız gibi değil - ve sık sık yapın - sanki benimle aynı fikirdeymişsiniz gibi - ama tedavi edilemezsiniz. Sevgili Talboys'larım, Macbeth'in, kendisiyle bir Tek Kişilik Konuşma'da "twa-haun'd crack"te bu kadar cesur - çok mecazi - ve varlığından habersiz Yıldızlar ve yaşlı Ana Gece'ye yemin etmekten bu kadar hoşlanan - kendi en gizli odalarında kendi karısına bu kadar dilsizce bağlı kalmamalıydı - kalbinin kapısını ona bir Erkek gibi açıp fırlatmalıydı. Onun için utanıyorum - utanıyorum. Karısı da öyle.

BULLER.

Bunu kayıtlarda bulamadım.

NORTH.

Siz de bulmuyor musunuz? "Yüzünüz, Thane'im, insanların garip şeyler okuyabileceği bir kitap gibi." Yüzünde kendi cinayet niyetleri karşısında duyduğu endişeyi görüyor. Ve böylece ona yüzü hakkında öğüt verir--kendini toplamış, güvenilir bir kadın gibi. "Zamanı kandırmak için, zamana benze;" daha da iyi ve sert bir öğütle. Ama--"Daha fazla konuşacağız,"
kalbinde bir çarpıntıya neden olması ve gözlerini
ateşlemesi gereken evlilik güvencelerine karşılık ondan alabildiği tek şey-- "Gelen
Onun
sağlanması gerekir; ve sen
Bu gecenin büyük işini
göndereceğim;
Bu, gelecek tüm gecelerimize ve günlerimize,
Sadece egemenlik ve Egemenlik verecek."

Kraliçe olmaya layık biri konuştu!

SEWARD.

Layık!

NORTH.

Evet--o çağda--o ülkede. O zamanlar "hançer
söylemek ama hiç kullanmamak" geleneği yoktu. Shakspeare böyle bir tavırla Macbeth'i yüceltmek, yüceltmek mi istiyordu? Hayır--katili aşağılamak ve küçümsemek için.

TALBOYS.

Sevgili beyefendi, söylediğiniz her kelimeye içtenlikle katılıyorum. Devam edin--sevgili beyefendi--eğitmeye--aydınlatmaya--

SEWARD.

Macbeth--
BULLER'da "yüce cömertlik, cesaret, şefkat parıltıları" ortaya çıkarmak için.

"İnsan zihnini onurlandırabilecek ve süsleyebilecek her yüce nitelikten"--hırsın cazibeleriyle mücadele eden Macbeth'in zihninden!

NORTH.

Macbeth'in bu çekingenliğinin--karısının hevesi ve coşkusuyla nasıl tezat oluşturduğuna bakın, onu, bir an için, ikisinin arasında daha kötü, daha vahşi ve daha acımasız gösteriyor. Sadece bir an için; çünkü yakında kendimize, ona _o mektubu_ gönderen ve sonra ona kralın geleceğini söyleyen bir haberci gönderen ve kralının boğazını kesme fırsatını kaçırmayacağına
şimdi yaptığı kadar vahşice yemin eden adamın bu kocasız çekingenliğinin ne anlama geldiğini soruyoruz. Karısının kendisi kadar inatçı olduğunu görmekten çok memnun oluyor -- sadece gerekli tüm yardımı --bir ortak olarak-- vermekle kalmayacak, aynı zamanda ne zaman, nerede ve nasıl yapılacağını da belirleyecek --ve gerekirse, darbeyi kendi eliyle indirecek.

SEWARD.

O zamanlar Macbeth'in o gece Duncan'ı öldürmeye karar verdiğini bilmiyordu. _Ama biz biliyoruz._ Hemen kararını verdi --nasıl olduğunu biliyoruz; ama henüz kocasından emin olmadığı için, onu en büyük umutlarını fazlasıyla karşılayan bir Bildiriyle
evine davet ediyor; ve bu nedenle neredeyse dilsizdir - söylediği birkaç kelime yerleşik bir amaç olmadığını gösteriyor gibi görünüyor - Duncan sabah gitme niyetini yerine getirebilir veya getirmeyebilir; ancak katilin şu anki sessizliğinin, katilin açıkça isteyebileceği tek şey olmasından kaynaklandığını biliyoruz - ve eğer biraz isteksizlik göstermiş olsaydı, belagatine devam ederdi ve onu kendi düşünce tarzına ikna etmek için, kendini ikna ederken yaptığı kadar güçlü bir şekilde tartışırdı.

BULLER.

Böyle bir hızla devam ediyorsunuz, efendim, size yetişmek mümkün değil.
Durun, size çok basit bir soru sorabilirim. Şatosuna vardığında, Macbeth karısının sevimli eşinden Garip Kızkardeşler hakkında bir mektup okuduğunu görür. Lütfen, o mektup ne zaman yazılmıştı?

KUZEY.

Tam olarak hangi saatte? Bunu söyleyemem. Ancak, Macbeth'in Kral'a sunulmasından önce yazılmış olması gerekir; çünkü Kral'ın Şatolarını ziyaret etme niyetine dair hiçbir ima yoktur. Sanırım
Wirds'in kehanetinden yaklaşık bir saat sonra yazılmıştı - ya yol kenarındaki bir dinlenme yerinde - ya da
Forres'teki Kral Kampı'nda General için hazır tutulan
bu tür bir Çadırda.
Gilly ile - Cornwall Clipper'ınız gibi hızlı bir tanesiyle - ve sonra
içeri
düştü.

BULLER.

Ne zaman aldı?

NORTH.

Ertesi sabah erken.

BULLER.

Nasıl olabilir, çünkü o bunu okurken, kocası içeri giriyor,
benim anladığım kadarıyla, öğleden sonra?

NORTH.

Buller, sen bir aptalsın. Orada, saatlerce
oturmuş ve onunla _dolaşmıştı_, şimdi yumruğunda buruşmuş--şimdi
göğüslerinin arasında buruşmuş--şimdi bir kasada kilitli--şimdi
o lezzetli küçük meşe masanın üzerinde bir numune gibi yayılmış--ve bazen
hizmetçiler tarafından duyulabilirdi--eğer kapıda dinlemek için alışılmadık bir merakları olsaydı--bir güvercin gibi mırıldanıyor--bir baykuş gibi
-arada bir kartal gibi havlıyor--sonra bir geyiğin aksine bir geyiğe
--neredeyse bir kurt gibi uluyor--ve neden olmasın?--şimdi
"bir insan" gibi berrak, vahşi, tatlı bir sesle
-eski bir Gal havasının bir parçasını söylüyordu!

"Sen Glamis'sin ve Cawdor; ve olacaksın
- sana vaat edilen şey." "Seni buraya getireyim,
Kulağına ruhlarımı dökeyim,
Ve dilimin yiğitliğiyle cezalandırayım,
Seni altın çemberden alıkoyan her şey,
Kader ve metafizik yardımın
Seni taçlandırmak için kullandığını düşündüğü her şey."

BULLER.

Gerçekten muhteşem.

KUZEY.

Gerçekten muhteşem. Ama sevgili Buller, kendi kendine söylediği tek şey bu muydu, sence? Hayır--hayır--hayır. Ama Shakespeare'in Sahnede vakit bulduğu tek şey buydu. Ah, beyler! Sahnenin Zamanı, gerçek Zamanın sadece bir taklididir. Bu, Sahnede tek bir vuruşta yapılmalıdır, ki bu bir Yaşamda on vuruş alır. Sahne, Yaşamın yirmide yapabileceği bir konuşmada veya tek kişilik konuşmada,
Gerçek'in amgeleri ve yinelemeleri için ne boş zamanınız ne de iyi niyetiniz olduğunu _ikna eder_.

SEWARD.

Elinde kalemle meydan okunan bir sanatçıyı görün; birkaç satırla
acıklı bir hikaye sergileyecek. Size kaç milyon verdi?
Bir? Soyutladığı birimler, ihmal ettiği milyonlarca satırı ve yüzeyi yeterince ve
tatmin edici bir şekilde temsil ediyor.

KUZEY.

Şiirde de böyle. Çok şey için azı alırsınız. O zaman,
bir görevli içeri girip, "Kral bu gece buraya geliyor," dediğinde,
"Bunu söylemek için delirmişsin!" diye bağırmasına şaşırmanıza gerek yok.
Yarım saat önce ona bunu söylemiş olsaydınız, kim bilir, belki de bunu, yüksek hatlı yüzündeki bir kası bile kıpırdatmayan,
ve Murder ile iletişim kurarken bile yeşil gözlerine merhametli bir bakış
veren görkemli bir gülümsemeyle karşılardı!

KUZEY.

Cinayet Evi'ne girmek için her tarafta ne kadar acele ve telaş vardı!

"Cawdor Thane'i nerede?
Onu takip ettik, peşinden gittik ve bir amacımız vardı
Onun tedarikçisi olmak: ama iyi at biniyor:
Ve mahmuzu kadar keskin olan büyük aşkı onu destekledi
Önümüzdeki evine - Güzel ve asil Ev Sahibi,
Bu gece sizin misafiriniz."

Evet, Cawdor Thane'i nerede? Ben, bilmediğim için, söyleyemem.
Nazik Duncan onu ve nazik Ev Sahibi'ni görmek istiyor.

"Elini ver:
Beni ev sahibime götür: Onu çok seviyoruz,
Ve ona olan nezaketimizi sürdüreceğiz.
İzninizle, Ev Sahibi."

Evet - Cawdor Thane'i nerede? Shakespeare neden onu bize göstermedi,
Kral'la akşam yemeğinde otururken?

TALBOYS.

Kral'la akşam yemeği yedi mi?

BULLER.

Sanırım oturdu--ama tekrar kalktı--ve Oda'dan ayrıldı.

TALBOYS.

Karısı onu arar. "Neredeyse akşam yemeğini yemiş. Neden Oda'dan
ayrıldın?" "Beni mi istedi?" "Bunu yaptığını bilmiyor musun?"

NORTH.

Karısının buraya girişiyle kesintiye uğrayan Macbeth'in Tek Başına Konuşması'nda,
ahlakçılar ne kadar da düşüncesizce yorum yapmamışlar! İşte--dediler ki--iyi bir adamın ayartmayla mücadelesi. Dinleyin,
derler--Vicdanın sesine! İyi adam, bu deneme saatinde, kendine ne söyler? Kendine der ki--"Kendi evimde hayırseverimi öldürmeye karar verdim--tek şüphem, gelecek dünyada kendim için sonuçları olacak." Peki,
o zaman--"Gelecek dünyaya atlarız. Ama onu öldürürsem--başkaları beni öldüremez mi? Bu dünyada bile intikam." Buna Vicdanın sesi mi diyorsunuz?

SEWARD.

Zor.

NORTH.

Daha sonra, Duncan'la olan ilişkisini kendi kendine söylemeye devam eder ve görünüşe göre ilk kez şunu keşfeder:
"burada çifte güven içindedir;" ve ev sahibi, akrabası ve tebaası olarak "katiline karşı kapıyı kapatmalı, bıçağı kendim taşımamalı."

SEWARD.

Bir dahi.

KUZEY.

Ayrıca, Duncan sadece bir Kral değil, aynı zamanda iyi bir Kral--

"Büyük görevinde o kadar açık ki, erdemleri

Melekler gibi, trompet dilli,

Kalkışının derin lanetine karşı savunacak."

Bu çok daha iyi bir ahlaktır--orada kal, Macbeth--ya da oralarda--ve
Duncan'ın hayatı oldukça güvenlidir--en azından bir geceliğine. Ama Shakespeare
adamını tanıyordu--ve ne tür bir adam olduğunu, gerçekle sahteyi ayırt edebilecek kulakları olan hiç kimse tarafından
hiçbir zaman alıntılanmamış olan dayanılmaz bağlamda duyuyoruz.

"Ve acıma, çıplak yeni doğmuş bir bebek gibi,
Rüzgarı ya da cennetin meleklerini adımlayarak,
Havanın kör habercilerine at sırtında,
Her göze korkunç eylemi üfleyecek,
Yaşlar rüzgarı boğacak."

Cant ve futian. Shakspeare, cant ve futian'ın o anda Macbeth'in ağzından çıkacağını biliyordu. Buna göre, karısının
yüreğinden fışkıran retoriğe karşı ancak zayıf bir direnç gösteriyor - hatta çok iyi olduğu düşünülen o duyguya bile - ve kendi yolunda yeterince iyi -

"Bir erkeğe yakışacak her şeyi yapmaya cesaret ediyorum;
Daha fazlasını yapmaya cesaret eden hiç kimse değildir" - hemen bir kenara bırakılıyor -

"O zaman, bu girişimi bana
vermene sebep olan canavar neydi?"

"Yeni doğmuş çıplak bir bebek gibi acıma"dan artık bahsedilmiyor - ama onun korkunç cinayet planına -

"Sadece erkek çocuklar doğur! Çünkü senin yılmaz cesaretin sadece
erkekleri oluşturmalıdır!"

Shakspeare burada Macbeth'in zihnindeki iyi ve kötü düşünceler arasında büyük ve çaresiz bir mücadele resmetmiyor - ama sahte bir kavga; Eğer
bombada ifade edilen duyguda derin bir samimiyet olsaydı--gerçek bir duygu olsaydı-- Lady Macbeth'in kurbanlarının çizdiği resimde canlanır ve
derinleşirdi--solmaz ve neredeyse ölmezdi-- "Duncan uyurken,
Daha çok günlük zorlu yolculuğunun
Onu
Seslice davet edeceği yere,"

kendi dudaklarından yeni dökülen sözler--
"Erdemleri
Melekler gibi, trompet dilli,
Kalkışının derin lanetine karşı yalvaracak,"

kulaklarında tekrar çınlayacaktı; ve karısının
"Domuz gibi uykudayken
Sırılsıklam doğaları, bir ölümdeymiş gibi yatarken,
Sen ve ben
Korunmasız Duncan'a ne yapamayız?"

Benim Tek Başına Konuşma fikrim bu. Bir düşünün.

TALBOYS.

En iyi eleştirmenler bize Shakespeare'in Lady Macbeth'inin
güçlü bir Zekası olduğunu söyler. Kesinlikle güçlü bir İradesi vardır.
Bu tür bir Trajedide
güçlü bir Zekanın ne işi olduğunu anlamıyorum--ya da bunu gösterme fırsatı var mı? Siz anlıyor musunuz efendim?

NORTH.

Ben anlamıyorum.

TALBOYS.

Cinayetin planlanmasında onun Zekası Macbeth'inkiyle hemen hemen aynı seviyede görünüyor.

NORTH.

Herhangi bir insan Zekasının bu kadar vahşi bir Cinayeti iyi tasarlayabileceğine meydan okuyorum. Lütfen,
Duncan'ı nasıl öldürürdünüz?

TALBOYS.

Bana bunun yerine bu gece Christopher North'u nasıl öldüreceğimi sorun.

NORTH.

Daha fazla oyalanma--o yönde oyalanma. Beni ürpertiyorsun. Shakspeare, ihtiyatlı bir cinayetin imkansız olduğunu biliyordu - katilin kendi evinde, keşfedilmeme beklentisiyle bir Kral'ın öldürülmesi, tutkunun mantıksızlığıydı. Zavallı
Aptal, zavallı Fury'nin planına hem orijinal hem de makul olarak kıkırdıyor - ve bir sonraki saatte, Kale'deki hangi tek ruh, kimin yaptığını bilmiyor?

SEWARD.

Gerçekten de Yüksek Zeka!

TALBOYS.

Orijinal cinayet son derece kötü. Yani kötü bir şekilde tasarlanmış.
İki Damat'ı renklendirmede ne renk vardı? Hiçbir iki adam efendilerini öldürüp sonra da kanlı yüzlerle ve bıçaklarla onun odasında tekrar yatağa girmez.

BULLER.

Eğer bu gerçekten de çok kötü bir komploysa, bu Lord'unkinden çok daha fazla Leydi'nindir. Öyleyse, kime karşı sonuca varıyoruz?
Ona mı? Sanmıyorum--ama Şair. _O_ kötü plan yapan bir suikastçı.
Leydi Hazretlerinin yeteneklerine olan saygınızı düşürmeyi amaçlamıyor.
Ben, efendim, William'ın kendisi de aynı oyundan sonra daha iyisini avlamaz mıydı diye mi düşünmeliyim? Bence yapardı; ama bunun Komplo'yu Sahneye yeterince iyi taşıyacağını düşünüyor. Ev, görüp
duyarak, eleştirmek için kalmayacak. Dehşet İnancı ikna ediyor. O, cinayetin tüm gizemini biliyordu.

KUZEY.

Sevgili Buller, bana yaklaş. Söylediğin tek kelimeyi bile kaybetmem.

BULLER.

Macbeth iki Damat'ı öldürmekle hata mı yaptı? Ve Leydisi böyle düşünüyor mu?

TALBOYS.

Büyük bir hata ve Leydisi böyle düşünüyor.

BULLER.

Neden büyük bir hataydı--ve Leydisi neden böyle düşündü?

TALBOYS.

Çünkü--neden--gerçekten anlayamıyorum.

BULLER.

Ben de. Soru, her iki şekilde de korkunç zorluklara yol açıyor. Ama
bana şunu cevapla. Kocasının cesetlerin pozisyonunun en grafik
resminin sonunda bayılması gerçek mi yoksa sahte mi?

SEWARD.

Gerçek.

TALBOYS.

Sahte.

BULLER.

Efendim?

NORTH.

Fikrimi saklı tutuyorum.

TALBOYS.

Baygınlık değil--ama bir _aldatmaca_. Yapılanı geri alamaz; ya da
onun bundan sonra yapacağını engelleyemez. Kendi işine bakmalı.
Şimdi açıkça kendi işi--bayılmak. Soylu, hassas,
masum bir Leydi, konuğunun ve Kralının öldürüldüğünü ve odanın dehşete düşmüş soylularla
dolduğunu görünce uykusundan irkilir, bayılmaktan başka bir şey yapamaz. "Görevinin tüm ayrıntılarını" bilen Lady Macbeth buna göre bayılır.

NORTH.

Seward, seni dinlemeye hazırız.

SEWARD.

Sinirlerini biraz sarsmış olması gereken bir işle uğraşmış olmalı -- demirden oldukları kabul ediliyor. Kendisi, Duncan'ı, uyurken babasına benzemeseydi
öldürürdü; ve o korkunç benzerliği aniden fark ettiğinde, bedeni onu baba katilliğinden sendeleyerek uzaklaşmaya
yardımcı olduysa, ruhu titremiş olmalı. İşin
yapılması üzerine, işi yapandan farklı bir şekilde dehşete düşer; ama korkusu da aynı derecede büyüktür; ve o dese de--

"Uyuyanlar ve ölüler
Sadece resimler gibidir--Çocukluğun gözüdür
Boyalı bir Şeytan'dan korkan--"

İnanın bana, ölü adamın kanıyla damatların yüzlerini yaldızlamak için odaya döndüğünde yüzü kül gibiydi.
O kapının çalınması da Hanım'ı--inan bana--kocası kadar tedirgin etti; ve onun önünde sakin ve soğukkanlı kalmak, böylece o anda ona tavsiyede bulunabilmek, doğasının en büyük
gücünü denemiş olmalı. Ona Şeytan deyin--Kadındı o. Aşağıya
geldi--ve hepsinin arasında durdu, ilk başta sadece tedirgin olmuş biri gibi--duyduklarına şaşırmış--ve masumların
cehaletini taklit etmeye çabalayarak-- "Ne, bizim evimizde mi?" "Her yerde çok zalim!"

O zaman ne kadar acı çekmiş olabileceğini, Shakespeare kendimiz için
anlamamızı sağlar; ve kocasının düşüncesiz ek cinayetlerinin ayrıntılı açıklamasına ne oldu. "Bütün bunlar onun için çok fazla"--o
"aşırı derecede şaşkın"--ve günahkar bayılır.

KUZEY.

Seward sahnenin cesur, güçlü, derin, trajik bir şekilde değiştiğini öne sürer--aslında bayılır. Eh--öyle olsun. Öncelikle, bunun
en sevdiğim bir zayıflık olduğunu düşünüyorum; ancak daha da ileri gidip, bunun affedilemez bir zayıflık olduğunu kabul edebileceğimi ekleyeceğim - verilen fırsat.
Ancak biyografi yazarıyla farklı bir şekilde ilgilenmeliyim. Ona
kesin bir hesap vereceğim. Onun ne yaptığını,
ve onun ne yaptığını bileceğim. Eğer gerçekten bayılırsa ve iradesi dışında,
iradesini açık tutmak için güçlü sebepleri varsa, son çabasıyla, kadınsı doğanın saldırısına karşı savaşırken gösterilmeli ve
sessizce, ölü biri gibi yenilmiş bir şekilde yere düşmelidir. Ancak
Thanes şehvetle bağırır - hatırlar, "biz onun ölümünde kederlerimizi ve haykırışlarımızı haykıracağız." Yeterince gürültü yapar - herkesin dikkatini performansına çekmek için büyük özen gösterir - ki bu yüzden onu takdir ediyorum. İstediğiniz kadar iyi hesaplayın - o dikkat dağıtır
veya spekülasyonları yönlendirir ve sohbette ilginç ve hoş bir
ara verir. - Bence açık anlam doğru anlamdır - ve _kasıtlı olarak bayılır_.

NORTH.

Feint lehine karar verildi.

BULLER.

_Benim_ fikrimi soracak kadar iyi huylu davranmış olabilirdin.

NORTH.

Binlerce özür dilerim, Buller.

BULLER.

Yüz tane yeter, North. Davies'in _Sahne Anekdotları_ kitabında, Garrick'in Bayılma konusunda Bayan Pritchard'a güvenmeyeceğini ve Macklin'in Bayan Porter'ın tek başına seyirci tarafından katlanılabileceğini düşündüğünü okuduğumu hatırlıyorum. Bu nedenle, Büyük Yönetici tarafından Lady Macbeth'in Sahne'de hiç görünmesine izin verilmedi. İnancı, Leydi Hazretleri için bunun bir aldatmaca olduğuydu ve Tanrılar, bunun farkında olarak, aktris için derin bir saygıyla sınırlanmadıkları sürece, oldukça komik bir şeye
_güleceklerdi_. Shakespeare'in
günlerindeki Tanrılar, Garrick'in
günlerindeki Tanrılar gibi olsaydı, William, bence, Leydi'yi böyle bir zamanda hiçbir şekilde alay konusu yapmazdı. Ama sanırım Dünya'nın Tanrıları, onun samimiyeti hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, gülmezlerdi ve onun, yokluğunun hiçbir şekilde açıklanamayacağı bir Sahnede onların karşısına
çıktı. Gerçekten de bayılmaya meyilli değildi - belki de bu, kız olduğundan beri ilk kez bayılıyordu. _Şimdi_ inanıyorum ki bayılıyordu. Hem kocasının hem de kendi hesabına, her ne pahasına olursa olsun kocasının yanında olurdu; o, böyle kritik bir kavşakta onu terk etmezdi; karakteri ikiyüzlülükten ziyade
cesaretti; şimdiki işi -görevi- bunu
açıkça söylemekti; ama hastalandı - vicdan azabı, ne kadar korkunç olursa olsun, cehennemin ağzında dik duran günahkarlar tarafından
taşınabilir - ama
insanın eti, kadının
şekline
kalıplandığında, en yüksek gücüyle zayıftır - diğer sıkıntılar aniden dünyevi konutu
sallaştırır - nefes
kesilir - "dikkati dağılmış küre" başı döner - pencereden bakanlar ne gördüklerini bilmezler - vücut sendeler, düşer, batar ve
tam uzunlukta yere çarpar.

SEWARD.

Güzel söyledin - Çeyrek Oturum Başkanı.

BULLER.

Ve tüm itaatimle, sevgili Beyefendi, bu zor durumda en sevdiğiniz katile her zamanki adaletinizle ve samimiyetinizle davrandığınızı düşünemiyorum. Tek söylediği, "Bana buradan yardım et, ho!" Macduff, "Hanıma
Bak" diyor ve Banquo, "Hanıma
Bak" diyor ve o "kaçırılıyor." Bir eleştirmen veya başka biri -sanırım Malone- Macbeth'in yardımına gitmeyerek "bir aldatmaca" olduğunu bildiğini gösterdiğini söylüyor. Belki de yanılıyordu -bunu bilemezdi. Ve bir kadını bayıltacak en olası şey, onun o kanlı
tanıtımda
oylanıp debelenmesidir.

KUZEY.

Başkanın Oylama Oyu ile-_Aldatmaca_.

TALBOYS.

Öğle Yemeğine Çıkalım.

KUZEY.

Git. Geri döndüğünde beni burada otururken bulacaksın.

SAHNE II.

SAHNE--_Pavyon._ ZAMAN--_Öğle Yemeğinden Sonra_.

KUZEY--TALBOYS--BULLER--SEWARD.

KUZEY.

Hamlet'teki Amca-kral Claudius, belki de Shakespeare'in en iğrenç
karakteridir. Ama gereksiz cinayetler işlemez. O, Baba'yı
öldürdü ve Oğul'u da düzenli bir şekilde öldürecek. Ama Macbeth, sarhoş bir adam gibi, gereksiz ve zararlı
zulümlere
daldı. Pervasız bir kumarbaz gibi atıyor. Eğer gerçeği kabul edeceksem, neden bu kadar zalim olduğunu bilmiyorum. Bence, Nero gibi
sadece zulümden zevk almıyor--

BULLER.

Nero hakkında ne biliyoruz? Deli miydi?

NORTH.

Bence, Nero gibi sadece zulümden zevk almıyor;

ama onu sürükleyen veya sürükleyen bir tutkunun etkisinde gibi görünüyor. Öldürmek, her zorlukta, aklına gelen hazır çaredir-- sanki cinayet işlemeye devam etmek, Evrenin bir yasasına göre, bir kez cinayet işlemiş olmanın
ödemesi gereken bir cezaymış gibi.

SEWARD.

Sanırım, Efendim, Öğle Yemeği'nden önce Lordluğu veya Krallığı hakkında söylediğimiz hiçbir şeyi çürütmeden, doğal Macbeth'te Ahlaki Sezginin önemli bir gücünü kavrayabiliriz.

KUZEY.

Kavrayabiliriz.

SEWARD.

Ahlaki Zeka?

KUZEY.

Evet.

SEWARD.

Ahlaki İtaat?

KUZEY.

Hayır.

SEWARD.

Ahlaki Sezgi ve Ahlaki Zeka, zaman zaman, her yerde patlak veriyor -- içinde güçlü bir öz-memnuniyetsizliğin nasıl doğduğunu anlıyoruz -- bundan dolayı sürekli kışkırtmalar -- ve giderek daha fazla suçta vicdanını kaybetmek için çaresizce girişimler.

KUZEY.

Evet--Seward--öyle bile. Size ruhunu ve bedenini bir Taç için
oynadığını söylüyor. Tacı var -- ve _bedelini_ ödedi. _Onu_
saklamalı--aksi takdirde ruhunu ve bedenini--hiçbir şey karşılığında takas etmiş olur! İlk suçunu _iyi_ kılmak için--kapısını açtığı yolda devasa adımlarla ilerler.

TALBOYS.

Neredeyse hastalıklı bir hayal gücü etkilenebilirliği Thane'de enerjik bir şekilde damgalanmış ve evrensel olarak
tanıtılmıştır ve bence, efendim,
bu, bir dereceye kadar, zihinsel hareketlerin _samimiyetini_ hak ediyor. Gerçekten fantastik bir hançer görüyor--gerçekten fantastik sesler duyuyor--belki de gerçekten fantastik bir Hayalet görüyor.
İçindeki tüm bunlar Doğa--yapay değil--ve yakın temas halindeki bir cinayetin yapılmasıyla derinden,
korkunç bir şekilde, fırtınalı bir şekilde hareket eden bir doğa. Bir katilin yapılmış olmasından çok, bir katilin yapmış olmasına daha çok benziyor.

SEWARD.

Bakın efendim, bu özellik tam olarak nasıl önerilmiş.

BULLER.

Kim tarafından?

SEWARD.

Shakspeare tarafından, o ilk Tek Kişilik Konuşmada. Söyleminin tamamında şiirsel renklendirme, doğal çiçeklenmesidir.

NORTH.

Talboys, Seward, iyi konuştun.

BULLER.

Ve ben kötü konuştum?

NORTH.

Ben öyle söylemedim.

BULLER.

Dördümüz de iyi konuştuk - Dördümüz de kötü konuştuk - ve Dördümüz de ama öyle böyle konuştuk - şimdi ve
şimdiye kadar - bu Çadırda - rüzgarı salla - onda on iki kelimeyi bir bedenin söylediğini duymak mümkün değil. Sayın beyefendi, bir iki saat önce veya bir iki dakika önce sizin tarafınızdan ortaya konan Kanon'un, Macbeth'in abartılı dilinin Shakespeare tarafından ikiyüzlülüğü belirtmek için tasarlandığını kabul edemediğimi söyleme iznini rica ediyorum.

NORTH.

Neden?

BULLER.

Talboys ve Seward'ı Macbeth'in zihninin hayal gücü kuvvetli-şiirsel karakterini fark ettikleri için takdir ettiniz. Orada onun abartılı dilinin nedenini buluyoruz. Dediğiniz gibi, bu ikiyüzlülük ve füme olabilir--ya da olmayabilir--ama neden dehasından kaynaklanan şeyi ikiyüzlülüğe--sizin yaptığınız gibi--bağlıyorsunuz? Şairler onun kadar yüksek sesle bağırabilir ve yine de dürüst insanlar olabilirler. "Güzel bir çılgınlık içinde yuvarlanarak" gözleri füme üzerinde sabitlenebilir.

NORTH.

İyi--devam et. Çıkarım yap.

BULLER.

Ayrıca, efendim, Sahne'nin kendine özgü bir dili vardı; ve Shakespeare'in sık sık ve çok açık bir şekilde buna boyun eğdiğini düşünmeden edemiyorum.

NORTH.

Öyle yaptı.

BULLER.

Ancak, Shakespeare'in Macbeth'in Hitabet veya Şiir'inde bununla bir şey kastettiğini, bununla daha çok, doğasının en son fark edilen bileşenini - şiddetli bir hayal gücü ele geçirmesini - bize aşılamayı amaçladığını düşünmek isterim. İnanıyorum ki, efendim, nasihat sahnesinde Lady Macbeth, sahnenin açıkça gösterdiği gibi, onun _kararsız_kararını gerçekten alt ediyor. Ve eğer Shakspeare _ir_resolution_ demek istiyorsa, Shakspeare'in Macbeth'e atfettiği _temellerin_ neden gerçek temeller olarak kabul edilmemesi gerektiğini bilmiyorum. Dramatist bana, _ifade ettiği_ temeller altında, bunları bir kenara atmamı ve başkalarını keşfetmemi ve ifade etmemi istiyorsa, benden çok fazla şey talep ediyor gibi görünüyor.

SEWARD.

Bilmiyorum efendim, _onun_ o korkunç Cinayet Ruhlarına onu cinsiyetsizleştirmek için yaptığı Çağrı, birçok kişi tarafından onun onların yardımına ihtiyacı olmadığı anlamına mı geliyor?

NORTH.

Birçok kişi bunun onun bir kadın değil bir iblis olduğunu kanıtladığını düşünüyor. Tam tersini kanıtlıyor. Ben bundan, onların yardımına ihtiyacı olduğunu çıkarıyorum - ve dahası, _onu aldığını_. İnsanın Trajik Dramının tüm yelpazesinde, o Cinayet kadar korkunç bir şey yoktur. Ama Seward'ın
solgunlaştığını görüyorum--hastalığını biliyoruz--ve şimdilik ondan uzak duruyoruz.

SEWARD.

Teşekkür ederim, efendim.

NORTH.

Yine de, Banquo'nun Hayaleti hakkında bir soru sorabilirim.

SEWARD.

Peki, peki, öyle yap.

TALBOYS.

Bana soruyu siz mi sordunuz, efendim? Ben, efendim, hiçbir gerçek Hayaletin

Taburede oturmadığını düşünmeye meyilliyim--ama Shakspeare'in bunu Hançerler'de olduğu gibi kastettiğini düşünüyorum. Sahnede beliriyor--bu bir suistimal.

NORTH.

Bundan pek emin değilim, Talboys.

TALBOYS.

Macbeth'in kendisi ilk görülen Hayaletin gerçek bir Hayalet olduğuna inanmaya devam etseydi, kaybolmasından bu kadar kısa bir süre sonra tekrar "Ve sevgili dostumuz Banquo'ya" demeye cesaret edemezdi, edemezdi. Bunu söylüyor ve sonra tekrar hastalıklı hayal gücü aceleci sözlerine saldırıyor. Lady Macbeth onunla tekrar akıl yürütüyor ve sonunda Hayalet'in her iki seferde de beyinsiz yaratıklar olduğuna ikna oluyor.

"Benim garip ve kendime olan kötü muamelem, zor kullanım isteyen inisiye korkudur:--
Aslında daha gencim."

BULLER.

Kesinlikle aldatıldığını o zaman anlamış gibi görünüyor. Ama
belki de gerçek bir hayalet tarafından fazlaca
tedirgin edildiği için kendini suçluyor.

TALBOYS.

Bu işe yaramaz.

NORTH.

Ama geri dönün sevgili Talboys'larım, Oyunun ilk canlandırmasına. Seyirciler, dehşete düşmüş Macbeth'in şaşkın
sözlerinden başka bir
yönlendirme olmadan, ne olduğunu anlayabilirlerdi? Banquo'nun adını hiç anmaz ve orada oturan hiç kimsenin Banquo'nun öldürüldüğünü bilmediğini hatırlar. Hançer
işaretli değildir. Sonra seyirciler onun "Önümde gördüğüm bir hançer mi?" dediğini duydular. Ve eğer hançer yoksa, bunun bir hayal olduğunu hemen anlayabilirlerdi.

TALBOYS.

Bunda bir şey var.

BULLER.

Bir yerleşimci.

NORTH.

İki soruyu tamamen ayırıyorum - birincisi, Globe Tiyatrosu'nun Müdürü Şölen'deki Kral Koltuğunu nasıl doldurdu; ikincisi, en yüksek şiirsel Kanon ne sunar. Şimdi konuşuyorum, ama birincisine. Şimdi, buradaki kural şudur - "izleyici gördüklerinin ve duyduklarının ne anlama geldiğini hemen anlamalıdır" - bu Kural, Müdür'ün uygulamasında drama sanatını yönetmelidir. Buna izin veriyor musunuz, Talboys?

TALBOYS.

Evet.

BULLER.

Rash--Talboys--rash: seni bir ağa sokuyor.

NORTH.

Bu benim tarzım değil, Buller. Peki, o zaman, Macbeth'in ilk kez bir seyirci önünde oynadığını varsayalım, seyirciler bunu bir hisse senedi oyunu olarak belirleyecek veya
_lanetleyecek_. Yönetici, belki de tüm Oyunun en--tek--etkili sahnesinin tüm gücünü--
BULLER.

Hayır--hayır--tüm Oyunun en--etkilisi değil--

NORTH.

Öyleyse, Cinayet Sahnesi'nin rakibi--Uyurgezerlik--tüm Dünya seyircisinin gerçek bir kehanet şansına karşı uzak ve yüksekte duruyor? Sanmıyorum. Tartışma kaba bir tonda, itiraf ediyorum ve
son derece gerçekçi, ama benim zavallı yeteneklerimin ölçüsünde.

SEWARD.

Söylediklerinizi doğrulamak için, efendim, son zamanlarda
en azından iki görünenden birinin Banquo'nun değil, Duncan'ın olduğu iddia edildi.
Bunun gerçek bir Hayalet veya Hayaletler tarafından
çözülmesi mümkün mü?

NORTH.

Ve soruyorum, Shakespeare'in kendisi başka yerde tartışmasız ne yaptı?
VIII. Henry'de, Kraliçe Katherine uyuyor ve _rüya görüyor_. Onun Rüyası girer,
ve çeşitli eylemler gerçekleştirir--biraz ifade edici--inceden inceye tasarlanmış ve
önerilmiştir. Bu, onun kapalı gözlerle gördüğü--sizin
kuyuda, kutularda ve galeride gördüğünüz--sahnede onu
gözleyen hizmetçilerinin _görmediği_ dilsiz bir Rüyadır.

SEWARD.

Ve Richard III'te--Rüya görür ve Richmond da görür. Sekiz Hayalet
ardışık olarak yükselir ve önce Richard'la, sonra da Kont'la _konuşurlar--her biri, sanırım, kendisini ilgilendiren şeyi duyar--aynı anda iki Çadır'da mevcut gibi görünürler.

KUZEY.

Cymbeline'de, Posthumus rüya görür. Rüyası girer--Hayaletler ve hatta
JÜPİTER! Hareket ederler ve konuşurlar; ve bu Rüyanın bir gerçekliği vardır--Jüpiter
ellerine bir parşömen rulosu tutuşturur veya fırlatır, Hayaletlerden biri de onu emredildiği gibi Rüyayı Görenin göğsüne koyar, orada uyandığında onu
algılar! Tüm bunlara metafizik düşüncenin temsili için fiziksel olarak güçlü diyorum efendim.

BULLER.

Eğer Buller konuşabilirse, Buller, bir veya iki kez hem Ariel hem de Prospero'nun "görünmez" olarak ortaya çıktığını gözlemlerdi. Ve Spenser'da, Morpheus'un Archimago'ya kullandığı Rüya--taşınır.

SEWARD.

Hepimiz Jüpiter'in Agamemnon'a gönderdiği ve yatağının başında dururken Nestor şeklini alıp konuşan Rüyayı hatırlarız;--Patroklos'un Hayaleti--Aşil'in yatağının başında duran ve onun Rüyası olan gerçek Hayalet.

KUZEY.

Arkadaşlar, Şiir bedensiz olana bir beden verir. Shakespeare'in Sahnesi
kaba ve iğrençti. Çocukluğumda, Hayaletlerin Richard III'te John Kemble'a
göründüğünü gördüm. Şimdi Banquo ile birlikte ortadan kaldırılmış olabilirler.
Kraliçe Katherine'in Melekleri de öyle olabilir. Ancak Shakespeare ve Dinleyicileri
bir kişinin bir diğerinin görmediğini görmesi konusunda zorluk çekmediler - ya da
birinin _görmemesi_, daha doğrusu, bir diğerinin gördüğünü. Homeros da,
Aşil tek başına, Kavga Sahnesi'nde Minerva'yı gördüğünde. Shakespeare ve Dinleyicileri
Düşüncelerin bedensel temsili konusunda zorluk çekmediler - içsel olanın dışsal olanla temsili. Shakespeare ve Büyük Eski Şairler
Düşünce ile Varolan arasındaki -Gerçek ile Gerçek Olmayan arasındaki- sınırları belirsiz, gölgeli, sisli ve belirsiz bırakırlar. Sizinle birlikte, Talboys, Banquo'nun Hayaleti'nin Şair Shakspeare tarafından katilin suçluluk ve korkuyla sarsılmış ruhunun Hayaleti olarak anlaşıldığına; ancak Globe Tiyatrosu'nun Yöneticisi Shakspeare tarafından unlu yüzlü ve kanlı bir şekilde bir kapaktan yukarı çıkması ve böylece "Masayı doldurması" istendiğine inanıyorum.

BULLER.

Seward, ona Lady Macbeth'ten bahsetmesini söyle.

SEWARD.

Beni mecbur edin, efendim - şimdi değil - akşam yemeğinden sonra, isterseniz.

NORTH.

Şimdi, aşırı şiirsel bir anlatım olarak, Lady Macbeth'in GÖSTERİMİNDE kullanılan ihtiyata değineceğim. Neredeyse sahnede hiçbir adım atmadığını söyleyebilirsiniz, bu da
_Tiyatro'yu heyecanlandırmaz_. Boşa harcanan tek bir söz, hareket veya bakış değil. Hepsi yüce trajik gücün çalışılmış doluluğunda - yine de hepsi harika bir şekilde ılımlı ve yönetilmiş. Shakspeare'in Macbeth'e söylettiği her şeyi iyi bir şekilde açıklayabileceğinden şüpheliyim - ama Macbeth'in söylediği her şeyi açıklayabilirdi.

TALBOYS.

Yargılayabildiğim kadarıyla, tüm Oyun boyunca yalnızca bir kez mükemmel özdenetimini kaybediyor - hizmetçi onu Kral'ın geldiğini duyurarak şaşırttığında. O, 'bunu söylemek için delisin' diye cevap veriyor; bu, kendilerini aşırı sevinçle dolduran haberlere inanamayan veya inanmakta zorluk çekenler tarafından kullanılan bir konuşma tarzıdır. Bu, beklenmedik bir şekilde yüksek - en yüksek - bir ziyaretçinin gelişini duyuran bir Leydi'nin hizmetçisine olan tavrı değildir. Kendini anında toparlar. 'Efendin onunla değil mi, öyle olmasaydı, hazırlık için haber verirdi?' Bu, onun ünlemini renklendiren bir dönüş ve en kendine hakim, tartışmacı, gösterişli tonda söylenmiştir. Önceki kelimeler ondan koparılmıştı; şimdi o, eşsiz bir ustalıkla,
rüyadaki Kraliçe'den, evinin olağan hanımına - _kocasına_ geçti.

KUZEY.

Dördüncü Perde'de - hiç görülmez. Ama Beşinci'de, işte! ve hemen neden yok olduğunu anlarız - görürüz ve korkunç gerçeğin ifşasıyla canlı taşa dönüşürüz. Ben
her zaman Lady Macbeth'in gece yürüyüşünü, tüm trajik anlayış ve icranın zirvesi veya en üst noktası olarak kavramaya meyilliyim - Düzyazıda da Şiirin taçlandırılması! Ama öyle olmalı, çünkü bunlar
_ipsissima verba_ - evet, çıplak ruhun kaçan iç çekişleri ve inlemeleri. Hiçbir şey olmamalı, hatta onun ruhunun kendini göstermesiyle sizinkinin bakması arasında dizenin ince ve yarı saydam örtüsü bile olmamalı.
"Duymanızın" Gece, Uyku ve Vicdan'ın üçlü uçurumundan yakaladığı kelimeler! Burada herhangi bir müziğin büyüsü için hangi yer var? Ayrıca, o fısıldayarak konuşuyor. Siddons bunu yaptı -duyulabilir
belirgin bir şekilde, durgun devasa tiyatro boyunca. Burada müzik
değildir-ses yoktur-sadece acı çeken bir ruhun zayıf nefesleri-solukları.
Ve Lady Macbeth'in -bir mum-ellerini yıkamanın yanı sıra-ve düzyazı konuşmanın yanı sıra-o yüce vahiyi ortaya çıkarmak için sert ve seçkin yöntemden üç sapma taşıdığını gözlemleyin. Bana, büyük Bayan Pritchard'ın, mumu elinde tutarak, yıkamak için parmak uçlarıyla avucuna dokunduğu
anlatıldı; Siddon'ların önce mumu söndürdüğü, böylece öne çıkıp, ellerini, sanki leğeninde bol su varken, el yıkama tezgahındaymış gibi, içtenlikle, üst üste yıkayabileceği söylendi; Sheridan, onun böyle bir şey yapacağını öğrendiğinde, çığlık atarak ona koştu ve gözlerinde yaşlarla, tek hamlede Drury Lane'i devirmemesi için yalvardı; ısrar etti ve binlerce göğsü mermere çevirdi. 

TALBOYS. 

Sevgili, sevgili Efendimiz. 

NORTH. 

Dostlarım, Üçüncü Perde'de kendi kendine söylediği _dört uyaklı dizeyi_ hatırlayacaksınız. Çok dikkat çekicidirler--

"Hiçbir şey olmadı, her şey harcandı,
Arzumuzun içeriksiz olduğu yerde:
Yıktığımız şey olmak,
Yıkımla şüpheli bir sevinç içinde yaşamaktan daha güvenlidir."

Onlar onun _yanlış_bir hayat yaşadığının tek _uyanık_ kabulleridir!
Bu yüzden--Uyurgezerliği ve Ölümü önceden haber verirler--bir baykuş, bir
kuzgun, veya akbaba veya müstehcen kanatlı herhangi bir kümes hayvanı,
güneş ile taçlı ama mahkum bir baş arasında uçuşabilir--bir anlık gölge, ama
tüm bir ölümcül felaketin habercisi için uğursuz.

SEWARD.

Öyle yapıyorlar. Ama gerçeği söylemek gerekirse, ya onları unutmuştum ya da
anlamlarını hiç keşfetmemiştim. Ah o William Shakspeare!

TALBOYS.

Ah o Christopher North!

NORTH.

Böyle konuşun arkadaşlar--saçma ama hoşuma gidiyor.

TALBOYS.

Samimi.

NORTH.

Sonunda ona "kara Macbeth" ve "bu ölü Kasap" diyorlar. Ve
iyi bir sebepleri var. Ayrıca ona "şeytan gibi Kraliçesi" diyorlar, ki bu son ifadeyi
çok saldırgan buluyorum.

BULLER.

Ve ona böyle diyorlar, bunun için de güçlü bir sebepleri var.

NORTH.

Cesur, kötü bir kadın--şeytan değil. Soruyorum--Hayatını "şiddet dolu bir el ile" mi yoksa "önceden" mi yaptı? Bunu bir söylenti olarak söylüyorlar. Doktor,
kendine zarar vermenin her türlü yolunun ondan uzak tutulmasını istiyor. Yine de,
işler ilerledikçe, bizim üzerimizdeki izlenim, onun saf pişmanlıktan öldüğü yönünde--ben buna inanıyorum. _Görünür şekilde ölüyor_. Kadınların, onun ölümünü duyuran çığlığı, yatağın etrafında durup izleyenlerin çığlığı gibidir ve görünmez parmağın dokunuşuyla kalp durduğunda çığlık atar - birbiri ardına içeri girip kendini öldürmüş birini bulmaktan daha çok - karışık, gayriresmi, şaşırtıcı ve karışık bir işlemdir - ancak Kadınların Çığlığı resmidir, belirtilen durum için düzenlidir. Gerçekten de, kendini zehirlediğini ve bu yüzden yatakta - izlenerek öldüğünü söyleyebilirsiniz. Önlemler altında, bu pek olası değil - fazla rafine. Seyton'un "Kraliçe, Lordum, öldü" tarzı bana bunun her an beklendiğini gösteriyor. Bu birkaç kelime, Oyunu ilk kez olgun yaşta okumuş olsaydınız, sizin içinize nasıl _girerdi_! Doğal bir ölümle - pişmanlıktan - öldü. Bana güvenin - aksine söylenti, Nefretin
dudaklarına ve kulağına doğaldı. TALBOYS.

Birincil öneme sahip soru şudur: Onunla onun arasındaki duygu ilişkisi nedir? Doğal izlenim, bence, güven verici sevginin - içten güvenin - "orada" olduğudur - birbirini seven bir karı kocanın - tüm çıkarların ortak olduğu ve ortak danışılan. Bu inanç olmadan, Trajedinin Büyüsü yok olur - benim için yok olur. "En sevgili aşkım, Duncan bu gece buraya geliyor." "Bilgiden uzak ol, _sevgili Chuck_" - Melpomene için harika bir ifade. Kötü amaçlar için - iyi amaçlar için - alışkanlıkla bildiğimiz tam birliktir - bana göre Cinayet Trajedisini yumuşatan.

KUZEY.

Yine de inanın bana, sevgili Talboys'larım - Macbeth'in işlemiş olabileceği tüm cinayetlerden sadece BİRİNİ önceden biliyordu - Duncan'ınki. Perili uyurgezer gerçeği söyler--tüm gerçeği ve sadece gerçeği.

TALBOYS.

"Fife Lordu'nun bir karısı vardı." Bu, onun o Cinayete ortak olduğu anlamına gelmiyor mu?

NORTH.

Hayır. Ancak o, o İlk Cinayetin meşru veya gayrimeşru tüm cinayetlerini üstleniyor. Ama biz Macbeth'in, Mağara'dan ayrılırken Lenox'un Lord'un kaçışını söylemesi üzerine aniden öfkelenerek Macduff'ların katledilmesini emrettiğini biliyoruz.

TALBOYS.

Bu kesindir.

NORTH.

Bir kadın, öldürülen bir kadına karşı hisler besliyor. Hepsi bu--bir doğa dokunuşu--Shakespeare'in derin ve acınası yüreğinden.

TALBOYS.

"Kraliçe, efendim, öldü." "Bundan sonra ölmeliydi; Böyle bir söz için bir zaman olurdu" --Bu sözlerin anlamı üzerinde sık sık kafa yormuşumdur--ama şimdi bile onları tam olarak hissedemiyorum veya anlamıyorum.

KUZEY.

Ben de. Bu onlardan öyle görünüyor ki--"dışarıdan kuşatmalarla öylesine sıkıştırılmışım ki,
darbeyi gerektiği gibi
eğlenceye katlanma kapasitem yok. Özgür bir ruhla ölçebilirdim. Şimdi ölçemiyorum."

TALBOYS.

Bize, efendim, Uyuyan Hayaletin Vahiyleri hakkında bir yorum yapın.

KUZEY.

Cesaret edemiyorum. Neşeli olalım. Şunu soruyorum--Kemble-Macbeth'i ve Siddons-Macbeth'i gördüğünüzde ve duyduğunuzda kimi
gördüğünüze ve duyduğunuza inanıyorsunuz? Aynı anda (ya da en fazla hemen birbirini izleyen iki anda - yine de aynı anda inanıyorum) Kemble'ı gördüğünüzü ve duyduğunuzu bildiğinizi iddia ediyorum - ya da o yetenekli beyefendi ve takdire şayan aktör - Macready rolü oynuyorsa - o zaman Macready; - ve yine de Lord Macbeth'i gördüğünüze ve duyduğunuza _inanıyorsunuz_. Karmaşık - karışık - kendi içinde çelişen bir zihin durumu yaşadığınızı iddia ediyorum - birlikte var olamayan iki düşünce öğesi birlikte var olur.

TALBOYS.

_Hukuken_ olamazlar - DE FACTO var olurlar.

NORTH.

Aynen öyle.

TALBOYS.

Birlikte savaşarak ve yine de uyum sağlayarak var olurlar - yarı inanç - yarı yanılsama vardır.

NORTH.

Böyle bir durumun kabulünü talep ediyorum--ki isteyen herkes daha iyi tarif edebilir, ama bu sonuca varacaktır--POESY ile ilgili tüm bilim ve eleştirilerin en alt tabakası için. Bana bunu
veren olursa, o zaman onunla Poesy hakkında akıl yürütürüm, çünkü
ortak bir şeyle
başlarız. Bana bunu reddeden olursa, o zaman onunla Poesy hakkında tartışmam, çünkü
ortak hiçbir şey olmadan yola çıkarız.

BULLER.

İstediğin her şeyi sana veriyoruz--hepimiz hemfikiriz--"oybirliğimiz
harika."

NORTH.

Büyük Kardeş ve Kız Kardeşi bir kenara bırak ve sadece Personated'ı ele al.

Othello ve Desdemona'nın hiç var olmadığını _biliyorum_--bir İtalyan
Romancının onları başlattığını ve bir İngiliz Oyun Yazarının onları
sonlandırdığını--ve işte oradalar. Ama ben onların varlığına _inanmıyor_ muyum, "aşklarına ve acılarına?" Evet, onların varlığına, aşklarına ve dertlerine inanıyorum ve Iago'dan da buna bağlı olarak kötü niyetli, Hıristiyanlık dışı, kişisel, aktif, kötü niyetli bir nefretle nefret ediyorum.

TALBOYS.

Dr. Johnson'ın meşhur ifadesi, "Şiirin iddia ettiği tüm inanç" ----

BULLER.

Kutlandı! Nerede?

TALBOYS.

Shakespeare'e Önsöz--boş, anlamsız ve yanlış mı?

NORTH.

Öyle. Kendi deneyimini yalanlıyor. O, sizin hem reddettiğiniz hem de kabul ettiğiniz _irrasyonel inanç düşüncesini_ kabul etmeye karar veremiyor. Ama tam olarak yarı kabul ve yarı reddetme, şiiri düzyazıdan ayırır.

TALBOYS.

Yani efendim, şiirsel olanı düzyazıdan ayırır.

NORTH.

Aynen öyle. Tüm şiirin canı ve ruhudur - lusus - hayal - ihtişam ve gramer. Bilmiyorum - beyler - bana söylenmesini istiyorum, şimdi Keops tarafından inşa edilen ve sadece burada ve orada biraz yıkılan bir piramidin kurulumu üzerine kelimeleri mi atıyorum, yoksa dünya bu pozisyonun resmen tartışılmasını ve kabul edilmesini mi istiyor. Johnson, bana hatırlattığınız gibi,
Talboys, bunu kabul etmedi.

TALBOYS.

Bunu bize çok sayıda kelimeyle anlatıyor. Eleştiride daha bilgili ve derin bir usta, daha önce veya sonra, otantik ve yetkili bir şekilde, aydınlık, ikna edici, açıkça, psikolojik olarak, metafiziksel olarak, fizyolojik olarak, psikolojik olarak, Dogma'yı ortaya koydu, akıl yürüttü, yasalaştırdı ve tahta çıkardı mı?

KUZEY.

Bilmiyorum, Talboys. Dogma'yı kabul ediyor musun?

TALBOYS.

Kabul ediyorum.

KUZEY.

Kişileştirme - Kesme işareti - yokluğun; Ruh'un her şiirsel hareketi; Doğa'nın tüm acıklı seyri - Şiir Mantığını temellendirmek için bu mantıksız psişik durumun gizli varoluşunu ve gerekliliğini içerir.

BULLER.

Devam edin, efendim.

KUZEY.

Yapacağım - ama yeni bir yönde. Her şeyden önce, bu özel sorunun çözümü için, CİNAYET TRAJEDİLERİ bilimi için bir temel ve biraz ilerleme istiyorum.

SEWARD.

Aslında iki tane biliyorum.

BULLER.

Sadece iki mi? Lütfen isim verin.

SEWARD.

Macbeth ve Richard III'ün bu.

BULLER.

Agamemnon-- Choephorae-- Electra-- Medea--

SEWARD.

Agamemnon'da, dikkatinizi Agamemnon'un kendisine ve Cassandra'ya çekiyor. Ancak, bir ölçüde bir prototip. Klytemnestra'nın
içinde bir prenslik var. Medea öne çıkıyor--ama o zaman haklı.

BULLER.

Haklı mı?

SEWARD.

En azından Jason tamamen haksız. Ancak, bariz
nedenlerden dolayı-- Yunan dramasını kendi başına tartışmalıyız; bu nedenle şimdi bunun hakkında
tek kelime daha yok.

NORTH.

Richard III. ve Macbeth ve karısı, Oyunlarında
başroldedir. Onlara belli bir ölçüde, korunaklı bir şekilde eşlik etmelisiniz--aksi takdirde Oyun biter. Beş Perde boyunca
tiksindirici ve iğrenç olmaya devam etmek, dayanamazsınız.

SEWARD.

Ah! Şiir ile Hayat arasındaki fark bir kez ve sonsuza dek
belirlense -- ve sadece bir kez ve sonsuza dek değil, her seferinde söz konusu olduğunda.

BULLER.

Sevgili beyefendi, Seward'ın çok makul arzusunu yerine getirin ve farkı bir kez ve sonsuza dek
belirleyin.

SEWARD.

Sahnede intiharlar, tiranlık cinayetleri ve diğer cidesler--hepsi basit cinayetler--çok fazla cinayet taşıyorsunuz. Romeo'nun Mercutio'nun ölümünün telafisi olarak sokakta Tybalt'ı öldürmesi bile, bugün Pall Mall'da veya Moray Place'de gerçekleşiyorsa, oldukça farklı bir şekilde ele alırdınız.

KUZEY.

Sahne için, şüphesiz modern veya günlük ahlakımıza dayanan nitelikli bir duygu şemasına sahibiz - ancak özellikle Hayal Gücü - Şiir - tarafından - dramatistlerin kullanımı için değiştirildi. Ne _taşıdığımızı_ ve nedenini ortaya koyana kadar, neye _taşımayacağımızı ve nedenini ayırt etmeye hazır değiliz.

BULLER.

Kehanet!

SEWARD.

İma.

KUZEY.

Ve eğer öyleyse, şimdilik yeterli. Hamlet'in amcası Claudius, bana göre, tamamen iğrenç birinden alınabilecek en fazla şey. Ayrıca
iğrenç hale getirildi - sarhoş ve iğrenç. Yetenekli - çünkü Kraliçe'yi "zekasının büyüsüyle" kazandı; ancak Oyun'daki
azalan oranıyla - onu alt eden ve gizleyen
birçok kişiyle - katlanılabilir hale getirildi.

BULLER.

Affedersiniz efendim, ama bu konuşma sırasında ara sıra, Payne Knight'a karşı çıkarak Macbeth'i bir Claudius türüne indirgemeye çalıştığınızı hissettim. Shakspeare'in bir Claudius'a dramasının bu kadar büyük bir bölümünü vermeyeceğini
düşünmenizde sizinle aynı fikirdeyim. Acı baskın ve dayanılmaz olurdu.

NORTH. Umarım beni yanlış anlamışsınızdır, Buller.

BULLER.

Bazen, efendim, sıradan bir adamın sizin ne olduğunuzu bilmesi kolay değildir.

NORTH.

Ben mi?

BULLER.

Evet--siz.

NORTH.

Richard III. _bir_ ikiyüzlüdür--eski zamanlardan kalma sert, soğuk bir katildir--ve
yine de siz ona katlanıyorsunuz. Sanırım dostlarım, esas olarak onun üstün
Entelektüel Yeteneklerinden ve mükemmel derecede cesur ve kendine hakim
İradesinden. Vicdanınızı destekliyorsunuz--ya da onunla ticaret yapıyorsunuz--söyleyerek--biz onu sadece Bosworth Field'ın intikamına götürüyoruz. Fakat dostlar, Macbeth'teki bu hareketler, daha iyi unsurların ifşaları ve nefes alışları gibi görünüyorsa, düpedüz ve iğrenç bir ikiyüzlülükse - eğer sadece erkekliği sarsılıyorsa, karısının erkekleştirmesi gereken bir korkak ve ikiyüzlü ve daha fazlası değil - ona tahammül edemiyorum - çok fazla kötü iş var ve o zaman Shakespeare'in Şiirde büyük bir hata yaptığını düşünmeliyim. Richard III. cesur, kahraman bir ikiyüzlüdür. Kendisinin de öyle olduğunu bilir. İnsana yalan söyler - asla kendi Vicdanına veya Cennete değil.

TALBOYS.

Ne?

NORTH.

Asla. Orada açık görüşlüdür ve Şeytan gibi açık ve dinsiz bir isyanda durur.

BULLER.

Fakat sizin Macbeth'iniz, efendim, Kutsal Willie ve Greenacre'ın bir karışımı olan, sürüklenen bir Püriten olurdu. Affedersiniz beni----

SEWARD.

Düzen--düzen--düzen.

TALBOYS.

Sandalye--sandalye--sandalye.

BULLER.

Sallan--Sallan--Sallan.

NORTH.

Sevgili Buller--beni yanlış anladınız--size temin ederim ki öyle. Bazı
ifadelerim çok güçlü olabilir--yeterince nitelikli değil.

BULLER.

Açıklamayı kabul ediyorum. Ama gelecekte daha dikkatli olun, sevgili beyefendi.

NORTH.

Öyle yapacağım.

BULLER.

Bu teminat üzerine size soruyorum, beyefendi, Macbeth Trajedisi ahlaki olarak nasıl
kurtarılır? Yani, iki katili düşündüğümüzde gösterdiğimiz hoşgörü derecesi ahlaki olarak kendimizi nasıl lekelemez--bizi
eğilimli katiller olarak bırakmaz?

NORTH.

Bu sonsuz bir pusula ve derinlik sorusudur--ancak tüm Şiir Teorisi açıklandığında
cevaplanır.

BULLER.

Vay canına!

KUZEY.

Sahne ve Yaşam üzerine tefekkürlerimiz arasındaki fark.

BULLER.

Bunun bu Yaz bu Çadırda yapılmasını pek beklemiyorum.

KUZEY.

Arkadaşlar! Faydacılar ve Dinciler ürperir ve kaçınırlar. Sahne ve Yaşamı aynı türden olarak düşünürler--ikisine de aynı
camdan bakarlar.

BULLER.

Eh?

KUZEY.

Faydacı, Yaşamın tüm sorusunu verilerinin yarısına--en düşük yarısına--yerleştirir. Mantıksal olarak anladığı Tarımı kabul eder--ama hiç anlamadığı Hayal Gücünü reddeder--çünkü eğer onu sabanının izine ekersen, buğday
bitmez. Kesinlikle hayır; farklı bir saban farklı bir toprağı
o tohum ve o hasat için sürmelidir.

BULLER.

Şimdi, sevgili beyefendi, kendiniz gibi konuşuyorsunuz. Her zaman böyle yaparsınız--tüm

pervasızlık benim tarafımdaydı.

SEWARD.

Kimse umursamıyor--dilinizi tutun.

NORTH.

Dindar, karşı taraftan hata yapar.
Dünyanın şeylerini ölçmek için
Cennetten ölçüler getirir.
Kili Ruhun terazisinde tartar. Ben ona, dindar bir kalpte dinin doğal sadeliğinden ve egemenliğinden tamamen farklı olan, dini kurallar ve kavramlarla
dolup taşan bir Dindar diyorum. İkisi de, görünen ve görünmeyen, Doğanın Gerçeklerini ve Yasalarını
araştıran bilimlerin
karıştırıcılarıdır--önyargıya dayalı soruşturmayı bastırırlar.

BULLER.

O Gong muydu--yoksa gök gürültüsü mü?

NORTH.

Gong.

TALBOYS.

Deniz alabalığı kokusu alıyorum.

SAHNE III.

SAHNE--_Deeside_. ZAMAN--_Akşam Yemeğinden Sonra_.

KUZEY--BULLER--SEWARD--TALBOYS.

KUZEY.

Bir saat daha--ve daha fazla değil--Shakespeare'e.

BULLER.

Fındıkları kırabilir miyiz?

KUZEY.

Elbette. Ve işte sizin için kırmanız için.

BULLER.

Şimdi sizin _şaşırtıcı Keşiflerinizden_ bazılarına geçelim.

KUZEY.

Bu Dramın Aksiyonunun Hareketini sahne sahne toplarsanız, birkaç hafta veya aylar görebilirsiniz. Malcolm ve kardeşinin İngiltere ve İrlanda'ya ulaştığını duymak için zaman olmalı - İngiltere Kralı'nın Malcolm adına ilgilenmesi ve silahlarını toplaması için zaman. Bundan fazlası gereksiz görünüyor. Ancak Macbeth'in ulaştığı tiranlığın zirvesi ve özellikle İngiltere'deki konuşmacıların İskoçya'nın ıssızlığını anlatma biçimi size uzun, uzun bir kasvetli saltanat fikrini veriyor. Eskiden bana hep böyle yapardı; bu yüzden Zaman sorusunu ele almaya geldiğimde kendimi şaşkın ve şaşkın hissettim, aradığım zamanı kanıtlanabilir bulmadım. Samuel Johnson da aynı izlenime sahipti ancak verileri incelemedi. Muhtemelen gerçek zaman için eski Tarihçi'yi kullanıyor ve bunun Shakespeare'in aklından geçmiş olması gerektiğini düşünürdünüz.

TALBOYS.

İngiltere'deki Sahneleri uzun-uzadıya bir zaman görmeden kimse okuyamaz.

"_Malcolm._ Biraz ıssız gölge arayalım ve orada
Hüzünlü göğüslerimiz boş ağlayalım.

_Macduff._ Bunun yerine
Ölümlü kılıcı sıkıca tutalım ve iyi insanlar gibi,
Düşmüş doğumumuzun üstüne binelim: Her yeni sabah,
Yeni dullar uluyor; yeni yetimler ağlıyor; yeni acılar
Cennetin yüzüne çarpsın ki,
İskoçya'da hissediyormuş gibi yankılansın ve
Keder hecesi gibi haykırsın."

NORTH.

Evet, Talboys, bu doğru Shakespeare. Hiçbir Şair - ne daha önce ne de daha sonra - bu kadar az kelimeyle
böyle bir resim sunmamıştır. Hiçbir şair, ne daha önce ne de daha sonra,
böyle kelimeler kullanmamıştır. İlham almış bir adam gibi yazıyor.

TALBOYS.

Ve aynı diyalogda Malcolm şöyle diyor--

"Ülkemizin boyunduruğun altında battığını düşünüyorum;
Ağlıyor, kanıyor; ve her yeni gün
Yaralarına bir yara daha ekleniyor."

KUZEY.

Devam edin, sevgili Talboys'larım. Hafızanız Shakespeare'in en yüce
Şiirlerinin bir hazinesidir. Devam edin.

TALBOYS.

Ve Rosse'u dinleyin, Malcolm ve Macduff'a bu sahnede katılırken, İskoçya'dan gelen son kişi:--

"_Macduff._ İskoçya nerede duruyor?

_Rosse._ Ah, zavallı ülke!
Kendini tanımaktan neredeyse korkuyor!
Annemiz olarak adlandırılamaz, mezarımız olarak adlandırılabilir: hiçbir şeyin,
Ama hiçbir şey bilmeyenin, bir kez gülümsediği görülür;
İç çekişler, inlemeler ve havayı yırtan çığlıklar,
Yapılır, işaretlenmez; şiddetli üzüntünün
Modern bir coşku gibi göründüğü; ölü adamın çanı
Nadiren sorulur, kim için; ve iyi adamların hayatları
Şapkalarındaki çiçekler ölmeden önce,
Ölmeden veya hastalanmadan önce sona erer."

KUZEY.

Tüm dünyanın bildiği, ancak her bir dinleyicinin kulağına aşinalıkla zayıflatılmamış bir güçle, tekrarla artan bir güçle gelen kelimeler, tıpkı tüm İskoç göğüslerinde _in secula
seculorum_ olacağı gibi.

TALBOYS.

Aman Tanrım! Gülümsedi! O anlaşılmaz yüzünüzde alaycı bir gülümseme var, efendim - eminim ki bu Çadır'daki hiçbir adam bunun nedenini tahmin edemez.

KUZEY.

Farkında değildim. Şimdi, sevgili Talboys'larım, burada Shakespeare'in Zamanını saptamaya çalışalım. Burada intikamla uzun bir zamanımız var - _ve burada kısa bir zamanımız var_; ÇÜNKÜ BU, MACDUFF'UN KARISI VE ÇOCUKLARININ ÖLDÜRÜLMESİNDEN ÖNCEKİ ZAVALLI İSKOÇYA'NIN DURUMUNUN RESMİDİR.

BULLER.

Ne?

SEWARD.

Eh?

KUZEY.

Rosse'un sözlerinden etkilenen Macduff, ona, bilirsin, Talboys'a, "karım nasıl?" diye sorar. Ve sonra, onun cinayetinin etkileyici anlatımı gelir, ki bunu
anlatmana gerek yok. Şimdi, soruyorum, Lady Macduff'un cinayeti ne zaman işlendi? Banquo'nun öldürülmesinden iki gün sonra -kesinlikle daha fazla değil-.
Fleance'in kaçışından öfkelenen Macbeth, Banquo'nun öldürülmesinden sonraki sabah, "en kötü yollarla, en kötüyü" öğrenmek için Gariplere gider. Ona ne gösterdiklerini biliyorsun ve kaybolurken, o
haykırdı--

"Neredeler? Gittiler mi?--Bu lanet saat
Takvimde lanetli bir şekilde dursun!--
İçeri gir, oradan!

_Gir_ LENOX.

_Len._ Majestelerinin isteği nedir?

_Macb._ Garip kız kardeşleri gördün mü?

_Len._ Hayır, efendim.

_Macb. _ Senin yanından gelmediler mi?

_Len._ Hayır, kesinlikle, efendim.

_Macb._ Bindikleri hava kirlensin;
Ve onlara güvenenlerin hepsi lanetlensin! - Duydum
Atların dörtnala koştuğunu: Kim gelmedi ki?

_Len._ Sana haber getiren iki ya da üç kişi var, efendim,
MACDUFF İNGİLTERE'YE KAÇTI.

_Macb._ İngiltere'ye mi kaçtı?

_Len._ Evet, iyi efendim.

_Macb._ Zaman, korkunç maceralarımı önceden tahmin ediyorsun:
Uçarı amaç asla gerçekleşmez,
Eylem onunla birlikte gitmediği sürece: bu andan itibaren,
Kalbimin ilkleri olacak
Elimdeki ilkler. Ve şimdi bile
Düşüncelerimi eylemlerle taçlandırmak için, düşünülsün ve yapılsın:
Macduff'un şatosunu şaşırtacağım;
Fife'ı ele geçir; kılıcın ağzına ver
Karısını, bebeklerini ve onun soyunu izleyen tüm talihsiz ruhları. Aptal gibi övünme:
Bu işi yapacağım, bu amaç soğumadan önce."

Ve amacı soğumaz--çünkü tüm Aile katledilir. Peki,
Banquo'nun cinayeti ne zaman gerçekleşti? Neden, Duncan'ın
Cinayetinden bir veya iki hafta sonra. Gerçekten de, bu Cinayetlerin ilki ve sonuncusu arasında çok kısa bir süre geçti. Ve yine de, İngiltere'de bilgi ve dehşet için çizilen İskoçya resimlerinden,
önümüzde, tüm ülkede kasaplıklarla dolu uzun, uzun bir zaman var! Ama diyorum ki, böyle bir kasaplık--ya da buna benzer bir şey--olmamıştı. İskoçya'da henüz pek bir sorun yoktu.
II. ve III. Perdelerin _bağlantısına_ bakın. II. Perdenin sonu, Macbeth
Scone'a gitti--yatırım yapılmak üzere. III. Perdenin başında, Banquo, Fores Sarayı'nda, tek başına, "Şimdi sende var" diyor. Sor, _bu_ ŞİMDİ ne ​​zaman? Kesinlikle Taç Giyme Töreni'nden hemen sonra. Mahkeme, Duncan'ı orada bulduğumuzdan anladığımız kadarıyla,
önceden olağan Kraliyet İkametgahı olan
Scone'dan Fores'a taşındı. "Macbeth Kral olarak girsin."
"Büyük Şölenimiz"--"ciddi Akşam Yemeğimiz"--"bugünkü Konsey"--hepsi
Kraliyet tarzını yeniden ele alma görünümüne sahiptir. "ŞİMDİ sahipsin"
resmidir--ağırlıklıdır--ve ona yetki veren bir konumdadır--bir Eylemin en başında--bu nedenle zamanı işaretlemek için tasarlanmıştır--bir parmakla kadrana işaret etmek gibi.

BULLER.

İyi bir görüntü--kısa ve yerinde.

TALBOYS.

Bırakın ekleyelim.

BULLER.

Bırakın, efendim, eklesin.

KUZEY.

Banquo _korkar_ "Bunun için çok çirkin oynuyorsun;" daha fazla ileri gitmez--hiçbir tiranlıktan tek kelime etmez. Başlangıç ​​aşamasındaki,
_tehlikeli_ bir Kuralın tüm stili--bulutlar, ama henüz kırmızı yağmur yok. Ve size, Talboys, Shakespeare'i gereksiz yere o garip Spor Ceketinin gizli bir cebinde taşıyan, ona ne kadar çok bakarsam
şaşkınlığım o kadar artar--Macbeth'in Ziyafet'teki,
Banquo'nun kendi taburesinden ona başını salladığını gördüğündeki davranışı, onun _o_ zaman_ kanında genç olduğunu kanıtlar.

"Benim garip ve kendime olan kötü muamelem,
zorlukla kullanılmak isteyen inisiye korkudur.
Bizler henüz eylemde genciz."

Birinci sınıf bir cinayet işlemeden önce bir iki haftası vardı,
Duncan'ın--o gece, kiralık adamlar aracılığıyla, ikinci sınıf bir iş yaptırmıştı, Banquo'nun--ve ertesi gün daha geniş çaplı kanlı bir iş için emir verdi, Macduff'lar. Ama burada hiçbir şey, o birkaç hafta boyunca Rosse'un, Macduff'un veya Malcolm'un İskoçya Resmi'ne hiç benzemiyordu. Çünkü Shakspeare gerçek zamanın ne olduğunu unuttu--kendi zamanı--_kısa zaman_; ve aynı zamanda _uzun zamanı_--tanıttı--nedenini, şüphesiz kendisi biliyordu--ve şüphesiz siz de,
Talboy'lar, biliyorsunuz--ve "nedenini" Çadır'a söyleme nezaketini gösterecek misiniz?

TALBOYS.

On dakika içinde. Bitirdiniz mi?

KUZEY.

Tam olarak değil. Bu arada--İki Saat aynı anda gidiyor--ikisinden hangisi
Günün gerçek saatini verir?

BULLER.

Kısa ve yerinde. Hadi, efendim.

NORTH.

Ben buna ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF diyorum. Macduff, İskoçya'nın Tiran tarafından uzun zamandır ıssız bırakıldığını biliyormuş gibi konuşuyor - ve yine de Rosse ona söyleyene kadar, kendi Karısının Cinayetini hiç duymamıştı!
Burada Shakespeare ya kendini tamamen ve kendisine ayırdığı kısa zamanı unuttu - ya da gözleri açık bir şekilde, _uzun_ zamanda _kısa_ zamana zorla girdi - olasılığın kasıtlı ihlaliyle! Hepsi sessiz mi?

TALBOYS.

Akşam yemeğinden sonra - cevap alacaksınız.

KUZEY.

Şu anda burada oturan herhangi biri tarafından değil - ya da başka bir yerde.

TALBOYS.

Bunu duymak kaldı.

KUZEY.

Lütfen Talboys, bana _bunu_ açıklayın. Ziyafet sahnesi en hayranlık uyandıran düzensizliğe
dalıyor - "gidiş sıranıza göre durmayın - hemen gidin," - dedi Kraliçe. Kral, büyük bir heyecan içinde,
ona şöyle der--

"Yarın,
(Zaman zaman,) garip kız kardeşlere:
Daha çok konuşacaklar; çünkü şimdi bilmeye meyilliyim,
En kötü yollarla, en kötüsüyle: kendi iyiliğim için,
Bütün nedenler ortadan kalkacak; kan içindeyim
O kadar ileri gittim ki, daha fazla yürümesem bile,
Geri dönmek, üzerinden geçmek kadar sıkıcı olurdu."

İnsan bunun o kadar sıkıcı olmadığını düşünebilirdi; henüz sadece
Duncan'ı ve uşaklarını ve bu gece Banquo'yu öldürmüştü. Eh, o da
"yarın ve zamanla" Mağara'ya gidiyor.

"_Cadı._--Baş parmaklarımın karıncalanmasıyla,
Bu tarafa kötü bir şey geliyor:
Açın, kilitler, kim çalarsa çalsın.

_Macbeth._--Şimdi ne olacak, siz gizli, Kara ve gece yarısı Cadıları?"

"Karanlık Mağara"dır - her zaman karanlıktır - ve şimdi sabahın "zamanları"! Şimdi - gözlemleyin - Lenox Macbeth'le birlikte gider - böyle durumlarda "kendimizden birinin" yakınlarda olmasını istemek doğaldır. Ve Lenox Ziyafet'teydi. O garip Akşam Yemeği'nden sonra yatağa mı girmişti? Hiç şüphe yok, bir veya iki saatliğine - "Ailenin" geri kalanı gibi. Ama yatağa girse de girmese de, _o zaman ve orada_ o ve başka bir Lord gizli ve mucizevi bir sohbet ettiler.

TALBOYS.

Mucizevi! Bunda mucizevi olan ne?

NORTH.

Lenox diğer Lord'a şöyle der--

"_Önceki konuşmalarım_ sadece düşüncelerine dokundu,
Bu daha fazla yorumlanabilir; sadece, diyorum ki,
İşler garip bir şekilde karşılandı: zarif Duncan
Macbeth'e acındı--öldü.
_Ve yiğit Banquo çok geç yürüdü;
Eğer istersen, Fleance'ın öldürdüğünü söyleyebilirsin,
Çünkü Fleance kaçtı._"

Banquo ve Fleance hakkında ona bunları kim anlattı? Bunlardan, "diğer lord"a oldukça aşina bir şekilde, tüm yönleriyle iyi bilinen bir şeymiş gibi bahsediyor. Ama Macbeth ve Üç Katil dışında kimse bundan haberdar olamazdı! Banquo'ya gelince,
"Bir hendekte güvende yaşıyor,"--ve Fleance kaçmıştı. Ceset, belki birkaç gün içinde bulunabilir ve "başında yirmi tane siperli kesik" olmasına rağmen, Banquo'nun olduğu tespit edilebilir ve birkaç hafta içinde, Fleance Galler'de ortaya çıkabilir. Hayır, Üç Katil itiraf edebilir.
Ama şimdi her şey sessiz; ve Lenox, ikinci görüş veya basiret sahibi olmadıkça, cinayet hakkında hiçbir şey bilemez. Yine de, onun bundan bahsetme tarzından, Crowner'ın 'araştırmasının' cesedin üzerinde oturduğunu ve raporun akşam yemeği ile akşam yemeği sonrası sohbet arasında _Times_'da yayınlandığını hayal edebilirdik! Devrildim--baş aşağı edildim--altüst edildim--çelişki apaçık--imkansızlık korkunç--bayıldım.

BULLER.

Su--su.

KUZEY.

Teşekkürler, Buller. Bu canlandırıcı--şimdi tüm nesneleri açıkça görüyorum. Nerede kalmıştım? O, evet. "Diğer Lord" Lenox kadar büyücü gibi görünüyor - çünkü o,

"Sofralarımıza tekrar et, gecelerimize uyku verebileceğimiz;
_Ziyafetlerimizden ve ziyafetlerimizden kanlı bıçaklar olmadan_" zamanları dört gözle bekliyor.

Şüphesiz, Banquo cinayetine bir gönderme! Aniden aklıma bir düşünce geldi. Neden, sadece gerçek, fiili, ruhsal, bedensel
Banquo Hayaleti _taburede oturmak_ zorunda değil, aynı zamanda "Lenox ve diğer Lord" ve Macbeth de onu _görmüş_ olmalı.

BULLER.

Ciddi misiniz, efendim?

NORTH.

O kadar ciddi ki bugün her zamanki ruh halime kavuşmayı umamıyorum. Beyler, aranızda önerebileceğiniz daha makul bir çözüm var mı?
Hep suskun. Bir kelime daha. Lenox "diğer Lord"a diyor ki

"Geniş sözlerden ve tiranın şölenindeki
Onun varlığından dolayı başarısız olduğu için, duyduğuma göre,
MACDUFF UTANÇ İÇİNDE YAŞIYOR; BEY, KENDİNİ
NEREYE BAĞIŞLADIĞINI SÖYLEYEBİLİR MİSİNİZ?"

Ve bir kişi için
"kesinlikle anonim" olmasına rağmen harika bir şekilde bilgili olan "diğer Lord", Macduff'un--

"Kutsal krala (Edward) yardım etmesi için dua etmeye gitti, Northumberland'ı ve savaşçı Siward'ı uyandırmak için."

Hayır, Macduff'un Kral'ın kendisini Ziyafete davet etmek için gönderilen habercisini surat asarak karşılamasını ve o memurun Fife Thane'inin "kesin, efendim, ben değil" ve D. I. O.! demesindeki mutlu tarzını ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Ve aynı isimsiz "Bekleyen Lord" Lenox'a şöyle diyor:

"_bu rapor
Kralı o kadar çileden çıkardı ki

Bir savaş girişimi için hazırlanıyor_."

Öncelikle bu iki yetenekli bireyin tüm bu bilgileri nereden ve ne zaman aldığını bilmek istiyorum? Kral kendisi Kraliçe'ye, aynı gece, Macduff'a _göndermediğini_ söylemişti - ama "bu arada" Ziyafete gelmeyeceğini duymuştu - ve o sadece Macduff'un Kazan Sahnesi'nden sonraki kaçışını öğrenmişti - yani sonunda:--

"_Macbeth._ İçeri gir, dışarı!

_Lenox gir._

_Lenox._ Majesteleri ne istiyor?

_Macbeth._ Garip Kızkardeşleri gördün mü?

_Lenox._ Hayır, kesinlikle, Lordum.

_Macbeth._ Bindikleri hava enfekte olsun;
Ve onlara güvenenlerin hepsi lanet olsun! - Atların dörtnala koştuğunu duydum: Kim gelmedi?

_Lenox._ _Size haber getiren iki veya üç kişi var, Lordum_,
MACDUFF İNGİLTERE'YE KAÇTI.

_Macbeth._ İNGİLTERE'YE KAÇTI?"

Bir Gaspçı ve Tiran için, Majesteleri en tehlikeli Thanes'lerinin hareketleri hakkında
tek kelimeyle yetersiz bilgi sahibi! Fakat Lenox, sanırım, o anda, _öfkeli_ Tiran'ın İngiltere ile "bir savaş girişimine__hazırlanmasından_ çok uzakta olduğunu görünce biraz şaşırmış olmalı -- o zamana kadar Macduff'un kaçtığını kesin olarak bilmiyordu! Duraksıyorum, söyleyecek başka bir şeyi olmayan bir adamın duraklaması gibi -- bir cevap için değil. Fakat emin olmak için, Talboys her şeye cevap verecektir -- ve eğer Ay'ın yeşil peynirden yapıldığını söyleseydim, o da -- sarı --

TALBOYS derdi.

Eğer ağlayan Parmesan'dan bahsediyorsam, o zaman ben -- "gözyaşı olmayan peynirden" -- Çift Gloster.

KUZEY.

Lenox ve Lord arasındaki tüm Diyalog _mucizevi_. Shakspeare'in kendi gösterisinde gerçekleşmemiş ve gerçekleşemeyecek olaylar hakkında bilgiyle dolu; ancak Lenox ve "diğer Lord"un o _Zaman_ _ilmiğine_ yakalanıp boğulduğunu bilen başka bir adamın şu anda hayatta olduğuna inanmıyorum. Şair mi? Devam edişlerinden, bir savaş gerekçesinin, Macduff'un gidişinin bir nedeninin, gittiğinden beri işlenen
Banquo cinayeti olduğunu düşünürdünüz!

TALBOYS.

Eh?

NORTH.

Beyler, size Shakspeare'in Zamanla başa çıkma yönteminin bir veya iki örneğini verdim ve hiçbir yanıt alamadım. Hepiniz şaşkınsınız. Ne olacaksınız, nerede olacaksınız, ben--

BULLER.

"Bütün şaşırtıcı keşiflerimi!" duyurdum ve zavallı Shakespeare nerede olacak - Eleştirmenleri nerede?

KUZEY.

Dostlar, Yurttaşlar ve Romalılar, kulak verin bana! Üzerimize, tüm uyumsuzlukları - tüm
imkansızlıkları - kavrayışımızdan gizleyen göz kamaştırıcı bir büyü
üzerinde - çünkü o Kuğu tüyünü Güce daldırıyor - ve Güç,
ondan kabul etmeniz gereken şeydir ve böylece,
hepsini okurken veya izlerken, tamamen unutulmaya. Bu tür soruşturmalarla işe koyulmak
gök gürültüsünü ifade etmeye çalışmaktır. Neyi amaçlıyorum? Shakespeare'in
sadece _bu_ şekilde eleştirilmesini mi? Apollon korusun - Dokuzlar korusun! Ben
Shakespeare'in Eleştirisine Giriş'i amaçlıyorum. Toprağı sürmeden önce
dikenleri biçmeyi ve yakmayı amaçlıyorum. Shakespeare'in Sanatını ve Dehasını nerede aramamamız gerektiğini, nerede aramamız gerektiğini keşfetmeye giden bir adım olarak göstermeyi amaçlıyorum. Şüpheleniyorum ki - biliyorum - Eleştiri ülkenin zihninde bir uçtan diğerine salındı ​​- tüm sanatı reddetmekten, tamamlanmış sanatı ve hiçbir kusuru kabul etmeye. Gerçek Noktayı bulmak isterdim. Bu Trajedilerin ön yüzüne damgalanmış ve bakan bir çatışma var. O, Şair, Yaşamı görüyor - o, Şair, Sahnede. Globe Tiyatrosu'nun küçüklüğü, insan ilişkilerinin büyüklüğüyle karışıyor. Yeşil Oda'yı ve Sahne Değiştiricileri'ni düşünüyorsunuz. Bence Gücün kılıklarını ve engellerini soyduğumuzda, çıplak, güçlü ve güzel, Jüpiter'in şekillendirdiği heykeli göreceğiz.

_William Blackwood and Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Kalın işaretleme =equals= ile gösterilir.

559. sayfadaki şifreyi rakamların üzerinde Gs olarak işledi.

567. sayfadaki bağlantısız dipnot için bağlantı eklendi.

Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 66, No 409, Kasım 1849'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, NOVEMBER 1849 ***

***** This file should be named 43814.txt or 43814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/1/43814/

Produced by Brendan OConnor, Richard Tonsing, Jonathan
Ingram and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
