*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Aran Islands
Yazar: John M. Synge
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Aran Islands, by John M. Synge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Aran Islands

Author: John M. Synge

Posting Date: July 26, 2009 [EBook #4381]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARAN ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

ARAN ADALARI

JOHN M. SYNGE

Giriş

Aran Adaları'nın coğrafyası çok basittir, ancak kendi başına bir kelimeye ihtiyaç duyabilir. Üç ada vardır: Kuzey adası Aranmor, yaklaşık dokuz mil uzunluğunda; orta ada Inishmaan, yaklaşık üç buçuk mil genişliğinde ve neredeyse yuvarlak formda; ve güney adası Inishere (İrlandacada doğu adası) orta ada gibidir ancak biraz daha küçüktür. Galway'den yaklaşık otuz mil uzaklıkta, koyun ortasından yukarı doğru uzanırlar ancak güneyde County Clare'in kayalıklarından veya kuzeyde Connemara köşesinden çok uzakta değildirler.

Aranmor'daki başlıca köy olan Kilronan, Sıkışık Bölgeler Kurulu tarafından orada geliştirilen balıkçılık endüstrisi tarafından o kadar çok değiştirildi ki, artık onu İrlanda'nın batı kıyısındaki herhangi bir balıkçı köyünden ayıracak çok az şeyi var. Diğer adalar daha ilkeldir, ancak onlarda bile birçok değişiklik yapılıyor, bu yüzden metinde bunlarla ilgilenmeye değmez.

Aşağıdaki sayfalarda adalardaki hayatımın ve aralarında karşılaştıklarımın doğrudan bir hesabını verdim, hiçbir şey icat etmedim ve önemli olan hiçbir şeyi değiştirmedim. Ancak mümkün olduğunca, bahsettiğim insanların kimliklerini, isimlerinde ve alıntıladığım mektuplarda değişiklikler yaparak ve bazı yerel ve aile ilişkilerini değiştirerek gizledim. Onlar hakkında tamamen lehlerine olmayan hiçbir şey söylemedim, ancak bu kılık değiştirmeyi, nezaketlerinin ve dostluklarının çok doğrudan bir şekilde kullanıldığını hissetmelerini engellemek için yaptım, ki bunlar için söylemesi kolay olduğundan daha fazla minnettarım.

Bölüm I

Aranmor'dayım, bir çim ateşinin başında oturuyorum, odamın altındaki küçük bir meyhaneden yükselen
Gaelce mırıltısını dinliyorum.

Aran'a gelen vapur, gelgite göre seyrediyor ve bu sabah saat altıda Galway rıhtımından yoğun bir sis örtüsü içinde ayrıldık.

İlk başta dalgaların ve sisin hareketi arasında sağda alçak bir kıyı şeridi görünüyordu, ancak daha da ilerlediğimizde gözden kayboldu ve halatlarda kıvrılan sis ve küçük bir köpük halkası dışında hiçbir şey görülmüyordu.

Çok az yolcu vardı; Birkaç adam, genç domuzları çuvallara gevşekçe bağlamış bir şekilde dışarı çıkıyordu, başları şallarına tamamen sarılmış bir şekilde kulübede oturan üç veya dört genç kız ve Kilronan'daki iskeleyi onarmaya giden, yukarı aşağı yürüyen ve benimle konuşan bir inşaatçı.

Yaklaşık üç saat sonra Aran göründü. Önce denizden sise doğru eğimli kasvetli bir kaya belirdi; sonra, yaklaştıkça,
bir sahil güvenlik istasyonu ve köy.

Biraz sonra, adanın tek iyi yolu boyunca dolaşıyordum, her iki taraftaki alçak duvarların üzerinden çıplak kayadan oluşan küçük, düz tarlalara bakıyordum.
Bu kadar ıssız bir şey görmemiştim. Kireçtaşının her yerine gri su selleri
dolaşıyor, kireçtaşlarını yolun vahşi bir seline dönüştürüyordu, sürekli olarak alçak tepelerin ve kayadaki oyukların üzerinden geçiyor veya köşelerde gizlenmiş, barınak olan birkaç küçük patates veya ot tarlasının arasından geçiyordu. Ne zaman
bulut dağılsa, sağımda denizin kıyısını, diğer tarafta da adanın çıplak sırtını görebiliyordum.
Bazen yalnız bir şapelin veya okul binasının veya üzerlerinde haçlar ve andıkları kişinin ruhu için dua
diledikleri yazıtlar olan bir sıra taş sütunun yanından geçiyordum.

Çok az insanla karşılaştım; ancak arada sırada Kilronan'a doğru giden uzun boylu kızlardan oluşan bir grup yanımdan geçti ve bana esprili bir hayretle seslendiler,
Galway'in aksanından epeyce farklı, hafif yabancı bir tonlamayla İngilizce konuşuyorlardı. Yağmur ve soğuk, canlılıkları üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi ve yanımdan aceleyle geçerken,
hevesli kahkahalar atarak ve Galce harika sohbetler ederek, ıslak kaya kütlelerini eskisinden daha ıssız bıraktılar. Öğleden sonra geri dönerken yaşlı yarı kör bir adam benimle Galce konuştu, ama genel olarak yabancı dilin bolluğu ve akıcılığına şaşırdım.

Öğleden sonra yağmur devam etti, bu yüzden handa oturup sisin arasından Connemara'dan çim getiren birkaç adama ve sörfte oynayan uzun bacaklı domuzlara baktım. Balıkçılar odamın altındaki meyhaneye girip çıktıkça, kırık camlardan birçoğunun hala Galce kullandığını duyabiliyordum, ancak bu köyün gençleri arasında artık kullanılmıyor gibi görünüyor.

Evin yaşlı kadını bana bir dil öğretmeni bulacağına söz vermişti ve bir süre sonra merdivenlerde bir ayak sesi duydum ve sabah konuştuğum yaşlı esmer adam odaya doğru ilerledi.

Onu ateşe götürdüm ve saatlerce konuştuk. Bana Petrie ve Sir William Wilde'ı ve birçok yaşayan antikacıyı tanıdığını, Dr. Finck ve Dr. Pedersen'e İrlandaca öğrettiğini ve Amerika'dan Bay Curtin'e hikayeler anlattığını söyledi. Orta yaştan biraz sonra bir uçurumdan düşmüştü ve o zamandan beri az görüyordu ve elleri ve başı titriyordu. Konuşurken ateşin üzerinde bir araya toplanmış, titriyor ve kördü, ancak yüzü tarif edilemeyecek kadar esnekti, bana nükte veya kötülük içeren bir şey söylediğinde bir mizah coşkusuyla aydınlanıyordu ve dinden veya perilerden bahsettiğinde tekrar kasvetli ve umutsuz oluyordu. Kendi güçlerine ve yeteneğine ve hikayelerinin dünyadaki diğer tüm hikayelerden daha üstün olduğuna büyük bir güveni vardı. Bay Curtin'den bahsederken, bana bu beyefendinin Amerika'da Aran hikayelerinden oluşan bir cilt çıkardığını ve bunların satışından beş yüz pound kazandığını söyledi.

'Peki sonra ne yaptığını düşünüyorsun?' diye devam etti; 'Benimkiyle o kadar para kazandıktan sonra kendi hikayelerinden oluşan bir kitap yazdı. Ve onları çıkardı ve o şeytan onlar için yarım peni aldı.
İnanır mısın?'

Daha sonra bana çocuklarından birinin periler tarafından nasıl kaçırıldığını anlattı.

Bir gün bir komşu geçiyordu ve onu yolda gördüğünde, 'Bu harika bir çocuk' dedi.

Annesi 'Tanrı onu korusun' demeye çalıştı ama bir şey boğazında kelimeleri
tıklattı.

Bir süre sonra boynunda bir yara buldular ve ev üç gece boyunca gürültüyle
doldu.

'Geceleri asla gömlek giymem,' dedi, 'ama evdeki sesleri duyduğumda, tamamen çıplak bir şekilde yatağımdan kalktım ve
bir ışık yaktım ama içinde hiçbir şey yoktu.'

Sonra bir kukla geldi ve bir tabuta çivi çakma işaretleri yaptı.
Ertesi gün tohum patatesler kanla doluydu ve çocuk annesine Amerika'ya gideceğini söyledi.

O gece öldü ve 'İnanın bana,' dedi yaşlı adam, 'periler
içindeydi.'

O gittiğinde, çıplak ayaklı küçük bir kız, akşam boyunca yanacak bir ateş yakmak için çim ve körükle yukarı gönderildi.

Utangaçtı ama konuşmaya hevesliydi ve bana iyi konuşan
İrlandacası olduğunu ve okulda okumayı öğrendiğini ve orada anakaraya hiç ayak basmamış birçok yetişkin kadın olmasına rağmen
Galway'e iki kez gittiğini söyledi.

Yağmur dindi ve adayla ve insanlarıyla ilk gerçek tanışmamı yaşadım.

Aranmor'un en fakir köyü olan Killeany'den geçerek güneybatıya doğru denize uzanan uzun bir kum tepeciğine doğru yürüdüm. Çimlerin üzerinde uzanırken bulutlar Connemara dağlarından kalktı ve bir an için, uzakta bir tepe yığınıyla desteklenen yeşil, dalgalı ön plan bana Roma yakınlarındaki ülkeyi hatırlattı. Sonra bir kancanın koyu renk üst yelkeni kum tepeciğinin
kenarını süpürdü ve denizin varlığını ortaya çıkardı.

İlerlerken bir sonraki köyden bir çocuk ve bir adam benimle konuşmak için aşağı indi ve en azından burada İngilizcenin
tam olarak anlaşılmadığını gördüm. Onlara adada ağaç olup olmadığını sorduğumda
Galce aceleyle bir danışma yaptılar ve sonra adam
'ağaç' kelimesinin 'çalı' ile aynı anlama gelip gelmediğini sordu, eğer öyleyse
doğudaki korunaklı oyuklarda birkaç tane vardı.

Benimle birlikte bu adayı Inishmaan'dan ayıran sese doğru yürüdüler--grubun orta adası--ve bana
Atlantik'in iki uçurum duvarı arasından akan
yuvarlanışını gösterdiler.

Bana birkaç adamın İrlandaca öğrenmek için Inishmaan'da kaldığını söylediler ve çocuk adanın ortasında saman şeridi gibi uzanan
bir dizi kulübeyi gösterdi.
Bu yer yerleşime pek uygun görünmüyordu.
Görünürde yeşillik yoktu ve bu arı kovanı benzeri çatılar ve
gökyüzünün kenarına karşı üstlerinde duran bir Dun'un ana hatları dışında insanlardan hiçbir iz yoktu.

Bir süre sonra arkadaşlarım gitti ve iki çocuk daha gelip peşimden yürüdüler, ta ki dönüp onlarla konuşmaya başlayana kadar. Önce yoksulluklarından bahsettiler ve sonra içlerinden biri şöyle dedi: "Otelde haftada on şilin ödemeniz gerektiğini
söylemeye cesaret edebilir miyim?" "Daha fazla," diye cevapladım.

"On iki mi?"

"Daha fazla."

"On beş mi?"

"Daha da fazla."

Sonra geri çekildi ve bana daha fazla soru sormadı, merakını kontrol etmek için yalan söylediğimi veya zenginliğimden çok etkilenip devam
edemediğimi düşünüyordu.

Killeany'den geçerken, yirmi yılını Amerika'da geçirmiş, sağlığını kaybetmiş ve sonra geri dönmüş, o kadar uzun zaman önce İngilizceyi unutmuş ve beni
anlatamayacak kadar zor anlamış bir adam bana katıldı. Umutsuz, kirli ve astımlı görünüyordu ve benimle birkaç yüz metre yürüdükten sonra durup bakır istedi. Hiç kalmamıştı, bu yüzden ona bir miktar tütün verdim ve o
kulübesine geri döndü.

O gittikten sonra, iki küçük kız arkamdaki yerlerini aldı ve ben
onları sırayla sohbete çektim.

Çekicilikle dolu, narin, egzotik bir tonlamayla konuştular
ve bana bir tür ilahiyle yazın 'hanımları ve gintleminleri' mahallelerindeki görülmeye değer her şeye nasıl yönlendirdiklerini ve
kayalıklarda yaygın olan
pampootlar ve kız saçı eğrelti otlarını nasıl sattıklarını anlattılar.

Artık Kilronan'daydık ve ayrılırken bana kendi
pampootlarındaki veya inek derisi sandaletlerindeki delikleri gösterdiler ve
yenilerinin fiyatını sordular. Onlara çantamın boş olduğunu söyledim ve sonra birkaç
tuhaf dua sözcüğüyle benden uzaklaştılar ve iskeleye doğru gittiler.

Tüm bu geri dönüş yürüyüşü olağanüstü güzeldi. Sadece İrlanda'da ve yağmurdan sonra görülen yoğun ada berraklığı, denizdeki ve gökyüzündeki her dalgayı ve koyun ötesindeki tepelerdeki her çatlağı dışarı atıyordu.

Bu akşam yaşlı bir adam beni görmeye geldi ve kırk üç yıl önce bu adada bir süre geçirmiş bir akrabamı tanıdığını söyledi.

'Vapurdan indiğinde iskele duvarının altında durup ağları onarıyordum,' dedi, 've o anda kendi kendime dedim ki, eğer dünyada Synge adında bir adam kaldıysa, o şuradaki adam olacak.'

Çocukluğunun sonundan önce denize açılmak için adayı terk ettiğinden beri burada meydana gelen değişikliklerden garip bir şekilde basit ama onurlu bir dille şikayet etmeye devam etti.

'Geri döndüm,' dedi, 'kız kardeşimle küçük bir evde yaşamaya. Ada eskisi gibi değil. Şu anda içinde bulunan insanlardan alabileceğim pek az iyilik var ve
onlara verebileceğim hiçbir şeyi umursamıyorlar.'

Duyduğum kadarıyla bu adam kendini bireysel kibir ve teoriler dünyasına
kapatmış ve ağ tamiri mesleğinde mesafeli bir şekilde yaşıyor, diğer adalılar tarafından saygı ve yarı ironik bir sempatiyle karşılanıyor.

Biraz sonra mutfağa indiğimde adada geceyi geçiren Inishmaan'dan iki adamla karşılaştım.
Buradaki insanlardan daha
basit ve belki de daha ilginç tipler gibi görünüyorlardı ve dikkatli bir İngilizceyle Duns'un tarihi,
Ballymote Kitabı,
Kells Kitabı ve diğer antik
EL YAZILARI hakkında konuşuyorlardı. , isimleri tanıdık geliyordu.

Öğretmenimin cazibesine rağmen, geldiğim gün tanıştığım yaşlı kör adam,
İnishmaan'a geçmeye karar verdim, orada Galce daha yaygın olarak kullanılıyor ve hayat belki de Avrupa'da kalan en ilkel hayat.

Son günümü kör rehberimle birlikte adanın batısında veya kuzeybatısında bol miktarda bulunan
antikalara bakarak geçirdim.

Yola çıktığımızda, arkadaşlığımıza gülümseyen kız grupları arasında - yaşlı Mourteen bizim guguk kuşu ve pipiti gibi olduğumuzu söylüyor - Batı İrlandalı kadınların bir tipinde çok belirgin olan o eşsiz manevi ifadeye sahip güzel oval bir yüz fark ettim.

Günün ilerleyen saatlerinde, yaşlı adam sürekli olarak perilerden ve aldıkları kadınlardan bahsederken, adalarda kabul gören vahşi mitoloji ile kadınların
tuhaf güzelliği arasında olası bir bağlantı varmış gibi göründü.

Öğle vakti bir evin yıkıntıları yakınında dinlendik ve iki güzel çocuk gelip yanımıza oturdu. Yaşlı Mourteen onlara evin neden yıkıntı halinde olduğunu ve kimin orada yaşadığını sordu.

'Bir süre önce zengin bir çiftçi inşa etti,' dediler, 'ama iki yıl sonra peri ev sahibi tarafından kovuldu.'

Çocuklar kuzeye doğru biraz uzakta, hala mükemmel bir şekilde korunmuş olan eski arı kovanı evlerinden birini ziyaret etmek için bizimle geldiler.
Ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek içeri girdiğimizde ve iç mekanın karanlığında ayağa kalktığımızda, yaşlı Mourteen dünyevi bir mizah duygusuna kapıldı ve
genç bir adam ve yanında genç bir kızken içeri girebilseydi ne yapacağını anlatmaya başladı.

Sonra odanın ortasına oturdu ve eski İrlanda şiirlerini okumaya başladı, tonlamanın enfes bir saflığıyla, gözlerimi yaşarttı, ancak anlamını çok az anlamıştım.

Eve giderken bana Katolik periler teorisini verdi.

Lucifer kendini camda gördüğünde kendini Tanrı ile eşit
sandı. Sonra Rab onu ve ona ait olan tüm melekleri Cennet'ten kovdu. Onları 'dışarı atarken', bir baş melek O'ndan bazılarını bağışlamasını istedi ve düşenler hala havada ve gemileri batırma ve dünyada kötülük yapma gücüne sahipler.

Buradan sıkıcı teoloji konularına daldı ve rahiplerden duyduğu İrlandaca uzun duaları ve vaazları tekrarladı.

Biraz daha ileride arduvaz kaplı bir eve geldik ve ona kimin
yaşadığını sordum.

'Bir tür okul müdiresi,' dedi; sonra yaşlı yüzü pagan kötülüğünün bir parıltısıyla büzüldü.

'Ah, efendim,' dedi, 'orada olmak ve onu öpmek güzel olmaz mıydı?'

Bu köyden birkaç mil uzakta, Ceathair Aluinn'in (Dört Güzel Kişi) eski harap kilisesine ve körlük ve sara hastalığının tedavisiyle ünlü olan yakındaki kutsal bir kuyuya bakmak için bir kenara çekildik.

Kuyunun başında otururken, yolun yakınındaki bir kulübeden çok yaşlı bir adam geldi ve bana nasıl ünlü olduğunu anlattı.

'Sligo'lu bir kadının doğuştan kör bir oğlu vardı ve bir gece rüyasında oğlunu iyileştirebilecek
kutsanmış bir kuyunun olduğu bir ada gördüğünü gördü. Sabah rüyasını anlattı ve yaşlı bir adam rüyasında Aran'ı gördüğünü söyledi.

'Oğlunu Galway kıyısına getirdi ve bir
curagh'tan çıktı ve aşağıda bir koy gördüğünüz yere indi.

'Sonra babamın evine doğru yürüdü -Tanrı ruhuna huzur versin- ve onlara ne aradığını söyledi.

'Babam, rüyasında gördüğü gibi bir kuyu olduğunu ve ona yolu göstermesi için bir oğlan çocuğu göndereceğini söyledi.

"Hiç gerek yok," dedi; "rüyamda her şeyi görmedim mi?"

'Sonra çocukla dışarı çıktı ve bu kuyuya doğru yürüdü ve
diz çöktü ve dualarını okumaya başladı. Sonra elini suya uzattı ve gözlerinin üzerine koydu ve ona değdiği anda bağırdı: "Ah anne, şu güzel çiçeklere bak!"

Bundan sonra Mourteen gençliğinde yaptığı poteen içme ve dövüş becerilerini anlattı ve Samson'dan sonra en güçlü adam olan Diarmid'den ve adanın doğusunda bulunan Diarmid ve Grainne yataklarından birinden bahsetmeye devam etti. Diarmid'in, üzerine yanan bir gömlek
giyen druidler tarafından öldürüldüğünü söylüyor; bu, Diarmid'i Herkül efsanesiyle ilişkilendirebilecek bir mitoloji parçası, eğer bu bir çit okulu hocasının baladındaki 'öğrenme'den kaynaklanmıyorsa.

Sonra Inishmaan hakkında konuştuk.

'Orada seninle konuşacak yaşlı bir adam olacak,' dedi, 've sana perilerle ilgili hikayeler anlatacak, ama bu on yıldır altında iki
sopayla dolaşıyor. Gençken dört ayak üzerinde, sonra iki ayak üzerinde ve yaşlandığında üç ayak üzerinde nasıl yürüdüğünü hiç duydun mu?'

Ona cevabı verdim.

'Ah, efendim,' dedi, 'sen çok tatlısın ve Tanrı'nın kutsaması
üzerine olsun. Ben şu anda üç ayak üzerindeyim, ama ötedeki yaşlı adam
dört ayak üzerinde geri döndü; ondan daha iyi olup olmadığımı bilmiyorum; onun gözleri var ve ben sadece yaşlı, karanlık bir adamım.'

Sonunda Inishmaan'da, odama açılan mutfaktan gelen sürekli bir Galce vızıltısıyla küçük bir kulübede yerleştim.

Sabahın erken saatlerinde evin beyi dört kürekli bir curagh ile yanıma geldi - yani her iki tarafında dört kürekçi ve dört kürek bulunan bir curagh, her adam iki kürek kullanıyordu - ve öğleden biraz önce yola çıktık.

İnsanlar ilk denize açıldığından beri ilkel ırklara hizmet etmiş bu kaba kanoyla medeniyetten uzaklaştığımı fark etmek bana bir anlık büyük bir tatmin verdi.

Körfeze demirlemiş bir teknede bir an durmak zorunda kaldık,
orta adanın balıklarının kurutulması için bir düzenleme yapmak üzere,
ve mürettebatım, kulak mesafesine girer girmez, yanlarında bir adam olduğunu ve bu adamın bir aydır Fransa'da olduğunu söyledi.

Tekrar yola çıktığımızda, pruvada küçük bir yelken açıldı ve
bir teknenin ağır hareketine hiç benzemeyen sıçrayan bir salınımla boğazın üzerinden yola koyulduk.

Yelken sadece bir yardımcı olarak kullanılır, bu yüzden adamlar yukarı çıktıktan sonra kürek çekmeye devam ettiler ve dört çapraz koltuğu işgal ederken ben kıçtaki brandaya ve dalgalar altlarından geçerken eğilip titreyen ince çıtalardan oluşan çerçeveye uzandım. Yola çıktığımızda parlak bir nisan sabahıydı ve yeşil, parıldayan dalgalar kanoyu kendi aralarında savuruyor gibiydi, ancak bu adaya yaklaştığımızda yaklaştığımız kayaların arkasında aniden bir fırtına çıktı ve Atlantik'in bu durgun damarına anlık bir kargaşalık kattı. Küçük bir iskeleye yanaştık, buradan Aranmor'dakiler gibi küçük tarlalar ve çıplak kaya tabakaları arasında köye giden kaba bir yol vardı. Kayıkçımın en küçük oğlu, yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk,
öğretmenim ve rehberim olacak, iskelede beni bekliyordu
ve beni evine götürdü, erkekler curagh'ı yerleştirirken ve
bavullarımla yavaşça takip ederken.

Odam kulübenin bir ucunda, tahta zemin ve tavanı ve birbirine karşı iki penceresi var. Sonra toprak zeminli ve açık kirişli mutfak ve birbirine karşı açık havaya açılan iki kapısı var, ancak penceresi yok. Onun ötesinde, mutfağın yarısı genişliğinde, her birinde bir pencere bulunan iki küçük oda var.

Zamanımın çoğunu geçireceğim mutfak, güzellik ve seçkinlikle dolu. Taburelerinde ateşin etrafında kümelenen kadınların kırmızı elbiseleri neredeyse Doğu zenginliğinde bir parıltı veriyor ve duvarlar, çim dumanıyla zeminin gri toprak rengiyle harmanlanan yumuşak bir kahverengiye dönüşmüş. Birçok çeşit olta takımı ve erkeklerin ağları ve muşambaları duvarlara veya açık kirişlerin arasına asılmış; ve hemen tepede,
samanların altında,
pampooties yaptıkları
bütün bir inek derisi var.

Bu adalardaki her eşyanın neredeyse kişisel bir karakteri var,
bu da tüm sanatın bilinmediği bu basit hayata,
ortaçağ yaşamının sanatsal güzelliğinden bir şeyler katıyor. Curaghlar ve eğirme çarkları,
hala toprak kapların yerine kullanılan minik ahşap fıçılar, ev yapımı beşikler, çalkalayıcılar ve sepetler, hepsi bireysellikle dolu ve burada yaygın olan malzemelerden yapılmış olmalarına rağmen, bir dereceye kadar adaya özgü olmaları nedeniyle, insanlar ve etraflarındaki dünya arasında doğal bir bağ gibi var oluyorlar.

Giysinin sadeliği ve birliği, yerel güzellik havasını başka bir şekilde artırıyor. Kadınlar, kök boyayla boyanmış ada yününden kırmızı etekler ve ceketler giyerler, bunlara genellikle göğüslerine dolanmış ve arkalarına bağlanmış ekose bir şal eklerler. Yağmur yağdığında, kemerlerini yüzlerine dolayarak başlarına başka bir etek geçirirler veya gençseler, Galway'de giyilenlere benzer ağır bir şal kullanırlar. Bazen başka şallar da giyilir ve ben geldiğim fırtına sırasında, vücutlarına düğmeli erkek yelekleri takmış birkaç kız gördüm. Etekleri dizlerinin çok altına kadar gelmez ve hepsinin birlikte giydiği ağır
çivit mavisi çoraplarla güçlü bacaklarını gösterir.

Erkekler üç renk giyerler: doğal yün, çivit mavisi ve çivit mavisi ve doğal yünün dönüşümlü ipliklerinden dokunmuş gri bir flanel. Aranmor'da genç erkeklerin çoğu, her zamanki balıkçı kazağı giymiştir, ancak bu adada sadece bir tane gördüm.

Flanel ucuz olduğu için - kadınlar ipliği kendi koyunlarının yününden eğiriyor ve daha sonra Kilronan'daki bir dokumacı tarafından metre başına dört peniye dokunuyor - erkekler sınırsız sayıda yelek ve yünlü iç çamaşırını üst üste giyiyor gibi görünüyor. Genellikle kendi elbisemin hafifliğine şaşırıyorlar ve kıyıya çıktığımda iskelede bir dakika konuştuğum yaşlı bir adam bana 'küçük giysilerim' yüzünden üşüyüp üşümediğimi sordu.

Ceketimden sıçrayan suyu kurutmak için mutfakta otururken, beni yukarı yürürken gören birkaç adam yanıma gelip benimle konuştu, genellikle eşikte 'Tanrı'nın bu yer için kutsaması olsun' veya buna benzer kelimeler mırıldanıyorlardı.

Evdeki yaşlı kadının nezaketi tek kelimeyle çekiciydi ve söylediklerinin çoğunu anlayamasam da -İngilizcesi yoktu- her ziyaretçiye yaşına göre bir sandalye veya tabureyi işaret ettiğini ve İngilizce konuşmamıza dahil olana kadar ona birkaç kelime söylediğini görebiliyordum.

Şu an için ilgi odağı benim gelişim ve içeri giren erkekler benimle konuşmaya hevesli.

Bazıları kendilerini sıradan bir köylüden daha doğru bir şekilde ifade ediyor, diğerleri sürekli olarak Galce deyimler kullanıyor ve nötr zamir modern İrlandacada bulunmadığı için 'o' veya 'o' kelimesini 'o' yerine kullanıyor.

Bazı erkeklerin ilginç bir şekilde dolu bir kelime dağarcığı var, diğerleri sadece İngilizcedeki en yaygın kelimeleri biliyor ve anlamlarını ifade etmek için yaratıcı yöntemlere yöneliyorlar. Konuşabileceğimiz tüm konular arasında savaş en sevdikleri gibi görünüyor ve Amerika ile İspanya arasındaki çatışma büyük bir heyecan yaratıyor. Neredeyse tüm ailelerin Atlantik'i geçmek zorunda kalmış akrabaları var ve hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nden getirilen un ve pastırmayı yiyor, bu yüzden 'Amerika'ya bir şey olursa' kendi adalarının yaşanabilir olmaktan çıkacağına dair belirsiz bir korkuları var. Yabancı diller de bir diğer favori konu ve bu adamlar iki dilli oldukları için birçok farklı deyimle konuşmanın ve düşünmenin ne anlama geldiğine dair makul bir fikre sahipler. Adalarda gördükleri yabancıların çoğu filoloji öğrencileri ve insanlar dilbilim çalışmalarının, özellikle de Galce çalışmalarının, dış dünyanın başlıca uğraşı olduğu sonucuna varmışlar. 'Fransızlar, Danimarkalılar ve Almanlar gördüm,' dedi bir adam, 've
onlarla birlikte İrlandalı kitapların bir gücü var ve onlar
kendimizden daha iyi okuyorlar. İnanın bana, dünyada artık Galce öğrenmeyen çok az zengin adam var.'

Bazen Fransızlardan basit ifadeler istiyorlar ve
tonlamayı bir an dinlediklerinde, çoğu
bunu hayranlık uyandıran bir kesinlikle yeniden üretebiliyor.

Bu sabah, bana İrlandaca öğreten çocuk Michael ile adanın etrafında yürüyüşe çıktığımda, kulübeye doğru giden yaşlı bir adamla karşılaştım. Anakaradan gelmiş gibi görünen sefil siyah giysiler giymişti ve romatizma yüzünden o kadar eğilmişti ki, biraz uzaktan bakınca bir insandan çok bir örümceğe benziyordu.

Michael bana bunun, yaşlı Mourteen'in diğer adada bahsettiği hikaye anlatıcısı Pat Dirane olduğunu söyledi. Geri dönmek istedim, çünkü beni ziyarete gidiyormuş gibi görünüyordu, ama Michael bunu duymak istemedi.

'İçeri girdiğimizde ateşin başında oturuyor olacak,' dedi; 'korkma, onunla konuşmak için yeterince zaman olacak.'

Haklıydı. Birkaç saat sonra mutfağa indiğimde, yaşlı
Pat hala baca köşesindeydi, çimen dumanıyla gözlerini kırpıştırıyordu.

İngilizceyi, genç bir adamken hasat işinde çalışarak geçirdiği aylar nedeniyle, olağanüstü bir ustalıkla ve akıcılıkla konuşuyordu.

Birkaç resmi iltifattan sonra, 'yaşlı hin' (yani grip) krizinden nasıl sakatlandığını ve o zamandan beri romatizmasının yanı sıra şikayet ettiğini anlattı.

Yaşlı kadın yemeğimi pişirirken bana hikayeleri sevip sevmediğimi sordu ve İngilizce bir hikaye anlatmayı teklif etti, ancak Galce'yi takip edebilsem
çok daha iyi olacağını da ekledi. Sonra şöyle başladı:--

Clare Kontluğu'nda iki çiftçi vardı. Birinin oğlu,
diğerinin, zengin bir adam olan, bir kızı vardı.

Genç adam kızla evlenmek istiyordu ve babası ona
eğer iyi düşünürse onu elde etmeye çalışmasını söyledi, ancak altın bir güç onun gibi birini elde etmek isteyecekti.

'Deneyeceğim,' dedi genç adam.

Tüm altınlarını bir torbaya koydu. Sonra diğer çiftliğe gitti ve
altınları önüne attı.

'Hepsi altın mı?' dedi kızın babası.

'Hepsi altın,' dedi O'Conor (genç adamın adı O'Conor'du).

'Kızımı ağırlaştırmaz,' dedi baba.

'Bunu göreceğiz,' dedi O'Conor.

Sonra onları teraziye koydular, kızı bir tarafa, altını diğer tarafa. Kız yere düştü, bu yüzden O'Conor
çantasını aldı ve yola çıktı.

Yürürken küçük bir adamın olduğu yere geldi ve
o sırtını duvara yaslamış bir şekilde duruyordu.

'Çantayla nereye gidiyorsun?' dedi küçük adam. 'Eve
gidiyoruz,' dedi O'Conor.

'İstediğin şey altın mı?' dedi adam. 'Elbette öyle,' dedi O'Conor.

'İstediğini sana vereceğim,' dedi adam, 've şu şekilde pazarlık edebiliriz - bana verdiğim altını bir yıl içinde geri ödeyeceksin,
ya da kendi etinden kesilmiş beş poundla bana ödeyeceksin.'

Bu pazarlık aralarında yapıldı. Adam O'Conor'a bir kese dolusu altın verdi ve O'Conor onunla geri döndü ve genç kadınla evlendi.

Onlar zengin insanlardı ve Clare kayalıklarına, vahşi okyanusa bakan bir penceresi olan görkemli bir
şato inşa etti.

Bir gün karısıyla birlikte vahşi okyanusa bakmak için yukarı çıktığında, kayalıkların üzerinde gelen bir gemi gördü ve üzerinde hiç yelken yoktu. Kayalıklarda batmıştı ve içinde çay ve
ince ipek vardı.

O'Conor ve karısı enkaza bakmak için aşağı indiler ve hanımefendi O'Conor ipeği gördüğünde, ondan bir elbise istediğini söyledi.

İpeği denizcilerden aldılar ve Kaptan ipeği almak için geldiğinde, O'Conor tekrar gelip akşam yemeğini onlarla birlikte yemesini istedi. Muhteşem bir akşam yemeği yediler ve sonrasında içki içtiler ve Kaptan çakırkeyifti. Hala içerken, O'Conor'a bir mektup geldi ve mektupta bir arkadaşının öldüğü ve uzun bir yolculuğa çıkması gerektiği yazıyordu. Hazırlanırken
Kaptan yanına geldi.

'Karını seviyor musun?' dedi Kaptan.

'Onu seviyorum,' dedi O'Conor.

'Yirmi ginelik bir bahse girer misin, yolculuktayken hiçbir erkek ona yaklaşamaz mı?' dedi Kaptan.

'Bahse girerim,' dedi O'Conor; ve gitti.

Şatonun yakınındaki yolda küçük şeyler satan yaşlı bir cadı vardı ve hanımefendi O'Conor onun odasında büyük bir kutuda uyumasına izin verdi. Kaptan yola yaşlı cadının yanına gitti.

'Kutunda bir gece uyumama ne kadar izin vereceksin?' dedi Kaptan.

'Hiçbir para için böyle bir şey yapmazdım,' dedi cadı.

'On gine için mi?' dedi Kaptan.

'On gine için değil,' dedi cadı.

'On iki gine için mi?' dedi Kaptan.

'On iki gine için değil,' dedi cadı.

'On beş gine için mi?' dedi Kaptan.

'On beşe yapacağım,' dedi cadı.

Sonra onu yukarı aldı ve kutuya sakladı. Gece olduğunda
leydi O'Conor odasına yürüdü ve Kaptan onu kutudaki bir delikten izledi. Kadının iki
yüzüğünü çıkarıp başının üzerinde şömine rafı gibi duran bir tür tahtaya koyduğunu ve
gömleğini, sadece gömleğini çıkardığını ve
yatağına girdiğini gördü.

Kadın uykuya daldığı anda Kaptan kutusundan çıktı ve
bir ışık yakmanın bir yolunu buldu, çünkü mumu yaktı.
Hiçbir şekilde rahatsız etmeden veya kötü bir şey yapmadan
yatağına gitti ve tahtadaki iki yüzüğü çıkardı, ışığı üfledi ve tekrar kutuya indi.

Bir an durakladı ve hikaye devam ederken içeri doluşan kadın ve erkeklerden derin bir rahatlama nefesi yükseldi, ta ki mutfak insanlarla dolana kadar.

Kaptan kutusundan çıkarken, hiç İngilizce bilmiyormuş gibi görünen kızlar
eğirmeyi bıraktılar ve beklentiyle
nefeslerini tuttular.

Yaşlı adam devam etti--

O'Conor geri döndüğünde Kaptan onu karşıladı ve ona karısının odasında bir gece geçirdiğini söyledi ve ona iki yüzüğü verdi. O'Conor
bahsin yirmi ginesini ona verdi. Sonra kaleye çıktı ve karısını alıp pencereden vahşi okyanusa baktı. Kadın bakarken onu arkadan itti ve kadın
uçurumdan denize düştü.

Kıyıda yaşlı bir kadın vardı ve kadının düştüğünü gördü.
Sonra sörfe indi ve karısını ıslak ve büyük bir karmaşa içinde
dışarı çıkardı ve ıslak giysilerini çıkarıp kendine ait eski
paçavralar giydi.

O'Conor karısını pencereden ittiğinde
karaya doğru uzaklaştı.

Bir süre sonra hanımefendi O'Conor onu aramaya çıktı ve uzun süre kırsalda oradan oraya dolaştıktan sonra, adamın altmış adamla birlikte bir tarlada biçtiğini duydu.

Tarlaya geldi ve içeri girmek istedi, ancak kapıcı
ona kapıyı açmadı. Sonra ev sahibi geldi ve kadın ona hikayesini anlattı. Kadını içeri getirdi ve kocası oradaydı, biçiyordu, ama onu tanıdığına dair hiçbir belirti vermedi. Kadın onu
sahibine gösterdi ve adam adamı dışarı çıkarıp karısıyla birlikte gitmesini sağladı.

Sonra hanım O'Conor onu atların olduğu yola çıkardı ve uzaklaştılar.

O'Conor'ın küçük adamla tanıştığı yere geldiklerinde, adam
onlardan önce yoldaydı.

'Altınımı yanında mı taşıyorsun?' dedi adam.

'Yok,' dedi O'Conor.

'O zaman bana vücudundan çıkan eti ödeyeceksin,' dedi adam.
Bir eve girdiler ve bir bıçak getirildi ve masaya temiz beyaz bir bez
konuldu ve O'Conor da bezin üzerine yatırıldı.

Sonra küçük adam ona neşter saplamak üzereydi ki,
hanım O'Conor dedi ki--

'Beş kilo et için pazarlık ettin mi?'

'Beş pound et karşılığında,' dedi adam.

'Kanından bir damla için pazarlık ettin mi?' dedi Leydi O'Conor.

'Hiçbir kan için,' dedi adam. 'Eti kes,' dedi Leydi O'Conor, 'ama kanından bir damla
dökersen onu sana geçiririm.' Ve tabancayı kafasına dayadı.

Küçük adam gitti ve ondan bir daha haber alamadılar.

Kalelerine döndüklerinde büyük bir akşam yemeği hazırladılar ve
Kaptan'ı, yaşlı cadıyı ve Leydi O'Conor'ı denizden
çıkaran yaşlı kadını davet ettiler.

İyice yedikten sonra Leydi O'Conor başladı ve hepsinin
hikayelerini anlatacaklarını söyledi. Sonra denizden nasıl
kurtulduğunu ve kocasını nasıl bulduğunu anlattı.

Sonra yaşlı kadın hikayesini anlattı; Leydi O'Conor'ı nasıl ıslak ve perişan bir halde bulduğunu ve onu içeri getirip
kendi eski paçavralarını giydirdiğini.

Leydi O'Conor, Kaptan'dan hikayesini istedi; ama Kaptan ondan
hiçbir hikaye
alamayacaklarını söyledi. Sonra cebinden tabancasını çıkardı ve masanın kenarına koydu ve
hikayesini anlatmayan herkesin ona bir kurşun sıkacağını söyledi.

Sonra Kaptan kutuya nasıl girdiğini, ona hiç dokunmadan
yatağına nasıl geldiğini ve yüzükleri nasıl aldığını anlattı.

Sonra hanımefendi O'Conor tabancayı aldı ve cadıyı vücudundan vurdu ve onu uçurumdan denize attılar.

İşte benim hikayem.

Atlantik'teki ıslak bir kayanın bu cahil yerlisinin Avrupa çağrışımlarıyla dolu bir hikayeyi anlatmasını duymak bana garip bir hayranlık hissi verdi.

Sadık eş olayı bizi Cymbeline'den Arno'daki güneş ışığına ve Floransa'dan aşk hikayeleri anlatmak için yola çıkan eşcinsel topluluğa götürüyor. Bizi tekrar Main nehri kıyısındaki Würzburg'un alçak üzüm bağlarına götürüyor, orada orta çağlarda aynı hikaye anlatılıyordu, 'İki Tüccar ve Ruprecht von Würzburg'un Sadık Karısı'.

Etin bir pounduyla ilgilenen diğer bölüm daha da geniş bir dağılıma sahip, Pers ve Mısır'dan Gesta Rornanorum'a ve Floransalı bir noter olan Ser Giovanni'nin Pecorone'sine kadar uzanıyor.

İki hikayenin şu anki birleşimi daha önce Gael'ler arasında bulundu ve Campbell'in Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri'nde buna benzer bir versiyon var.

Michael, ben onunla dışarı çıktığımda o kadar hızlı yürüyor ki adımlarımı seçemiyorum ve kireç taşında bol miktarda bulunan keskin kenarlı fosiller ayakkabılarımı parçaladı.

Aile dün gece bunlar hakkında bir istişare yaptı ve sonunda
benim için bir çift pampootie yapmaya karar verildi, bugün
kayaların arasında giyiyorum.

Bunlar sadece bir parça ham inek derisinden oluşuyor, saçı dışarıda, ayak başparmağının üzerinden ve topuğun etrafından, ayak bileğinin üstünden bağlanan ve etrafı saran iki misina ucuyla bağlanmış.

Akşamları, çıkarıldığında, sertleşmesine izin verilirse
ayak ve çorabı kesen kaba deri nedeniyle bir su leğenine konur. Aynı sebepten dolayı insanlar genellikle gün içinde sörfe
çıkıyorlar, böylece ayakları sürekli nemli oluyor.

İlk başta, bir botta doğal olarak yaptığı gibi, ağırlığımı topuklarıma verdim ve epeyce morardım, ancak birkaç saat sonra
insanın doğal yürüyüşünü öğrendim ve rehberimi adanın herhangi bir yerinde takip edebildim.

Kayalıkların aşağısındaki bir bölgede, kuzeye doğru, tek bir sıradan adım atmadan
yaklaşık bir mil boyunca bir kayadan diğerine atlayarak gidilir; ve burada ayak parmaklarının doğal bir işlevi olduğunu fark ettim, çünkü
kendimi önümdeki kayadaki herhangi bir küçük çatlakta
atlarken ve ayaklarımın tüm kaslarının efordan
ağrıdığı hevesli bir tutuşla tutunurken buldum.

Avrupa'nın ağır çizmelerinin yokluğu, bu insanlara vahşi hayvanın çevik yürüyüşünü korumuşken, hayatlarının genel sadeliği onlara fiziksel mükemmelliğin birçok başka noktasını kazandırmıştır. Yaşam tarzları, etraflarında yaşayan yaratıkların yuvaları ve inlerinden daha yapay hiçbir şey tarafından asla etkilenmemiştir ve bir bakıma, doğal bir ideale göre yapay olarak yetiştirilen aristokrasilerimizin daha iyi tiplerine, vahşi atın safkan atlara benzemesi ve at arabası atı gibi bir işçi veya vatandaşa göre daha yakın görünmektedir. Aynı doğal gelişime sahip kabileler, belki de yarı medeni ülkelerde sık görülür, ancak burada vahşi hayvanın nitelikleri arasında eski toplumların inceliğinin bir dokunuşu, tekil bir etkiyle harmanlanmıştır. Michael ile yürürken biri sık sık bana gelip günün saatini sorar. Ancak insanların çok azı, modern zamana, saatlerin uzlaşımını belirsiz bir şekilde anlayacak kadar alışkındır ve onlara saatime göre saatin kaç olduğunu söylediğimde tatmin olmazlar ve alacakaranlığa ne kadar kaldığını sorarlar.

Adadaki zaman hakkındaki genel bilgi, ilginç bir şekilde,
rüzgarın yönüne bağlıdır. Neredeyse tüm evler, bu ev gibi, birbirine karşı iki kapı olacak şekilde inşa edilmiştir; bunlardan daha korunaklı olanı, içeriye ışık vermek için bütün gün açık kalır.
Rüzgar kuzeyden esiyorsa, güney kapısı açılır ve kapı direğinin gölgesi mutfak zemininde hareket eder; ancak,
rüzgar güneye döner dönmez diğer kapı açılır ve ilkel bir kadran koymayı hiç düşünmeyen insanlar şaşkına döner.

Bu kapı sistemi, başka bir ilginç sonuca daha sahiptir. Genellikle köy yolunun bir tarafındaki tüm kapılar açık olur ve kadınlar eşiklerde otururken, diğer tarafta kapılar kapalı olur ve hiçbir yaşam belirtisi olmaz. Rüzgar değiştiği anda her şey tersine döner ve bazen bir saatlik yürüyüşten sonra köye döndüğümde yolun bir tarafından diğerine genel bir kaçış olmuş gibi görünür.

Benim kulübemde kapıların değişmesi mutfağın tüm tonunu değiştirir, bahçeye ve ara yola bakan parlak ışıklı bir odadan denizin muhteşem manzarasına sahip kasvetli bir hücreye dönüşür.

Rüzgar kuzeyden estiğinde yaşlı kadın yemeklerimi oldukça düzenli bir şekilde yapar; ancak diğer günlerde genellikle çayımı altı yerine üçte yapar. Eğer reddedersem çimlerde üç saat kaynamaya bırakır ve sonra yeterince sıcak olup olmadığını bilmek için endişeyle saat altıda içeri getirir.

Yaşlı adam, gittiğimde ona bir saat göndermemi öneriyor. Evde benden bir şey olmasını istiyor, diyor, beni unutmayacakları şekilde, bir saatin başka bir şey kadar kullanışlı olup olmayacağını ve her baktıklarında beni düşüneceklerini söylüyor.

Günün belirli saatleri hakkında genel cehalet, insanların düzenli yemek yemesini imkansız kılıyor.

Akşamları ve bazen sabahları, şafaktan biraz sonra, işlerine dağılmadan önce birlikte yemek yiyorlar gibi görünüyor,
ama gün içinde aç olduklarında sadece bir fincan çay içip bir parça ekmek veya biraz patates yiyorlar.

Açık havada yaşayan erkekler için garip bir şekilde az yiyorlar. Genellikle Michael sekiz veya dokuz saat boyunca yiyeceksiz patates ayıkladığında içeri gelip birkaç dilim ev yapımı ekmek yiyor,
ve sonra benimle dışarı çıkıp adada saatlerce dolaşmaya hazır oluyor.

Biraz pastırma ve tuzlu balık dışında hiçbir hayvansal gıda kullanmıyorlar. Yaşlı kadın taze et yerse çok hastalanacağını söylüyor.

Birkaç yıl önce, çay, şeker ve un genel kullanıma girmeden önce, tuzlu balık şu ankinden çok daha fazla temel besin maddesiydi ve bana söylendiğine göre, cilt hastalıkları çok yaygındı, ancak
şimdi adalarda nadir görülüyorlar. Bu gri bulutlar ve denizler arasında haftalarca yaşamamış olan hiç kimse, özellikle de bu sabah erken saatlerde olduğu gibi, birkaç tanesi bir arada bulunduğunda, kadınların kırmızı elbiselerine gözlerin ne kadar sevindiğini fark edemez.

Genç sığırların birkaç gün içinde gerçekleşecek olan anakaradaki bir panayıra gönderileceğini duydum ve onları izlemek için şafaktan biraz sonra iskeleye indim.

Körfez, yaklaşan yağmurun gri tonlarıyla örtülüydü, ancak bulutun inceliği denize gümüş bir ışık, Connemara dağlarına ise alışılmadık bir mavi derinlik yansıtıyordu.

Kum tepelerini geçerken, boz yelkenli bir balıkçı teknesi yolculuğuna başlamak için yavaşça dışarı süzüldü ve bir diğeri iskeleye yanaştı. Çoğunlukla kadınlar tarafından sürülen kırmızı sığır sürüleri, çeşitli yönlerden geliyorlardı ve denizi kayalardan ayıran uzun çimenliklerin yeşiliyle yeni bir renk birliği oluşturuyorlardı. İskelenin kendisi öküzlerle ve çok sayıda insanla doluydu. Kalabalığın içinde, yanına yaklaşan herkes üzerinde otorite kuran sıra dışı bir kız fark ettim. Garip biçimli burun delikleri ve dar çenesi ona cadıya benzer bir ifade veriyordu, ancak saçlarının ve teninin güzelliği onu eşsiz bir şekilde çekici kılıyordu. Boş kanca sabitlendiğinde güvertesi hala iskelenin seviyesinden birkaç ayak aşağıdaydı, bu yüzden hayvanlar direk başından bir iple aşağı sarkıtıldı, çok fazla mücadele ve karmaşa yaşandı. Bazıları kaçmak için çılgınca çabaladı, neredeyse sahiplerini de beraberlerinde denize sürüklediler, ancak harika bir el becerisiyle idare edildiler ve hiçbir aksilik yaşanmadı. Açık ambar genç sığırlarla dolduğunda, dayanabilecekleri kadar
sıkı bir şekilde paketlenmiş, Galway'de savurganlığı önlemek için onlarla birlikte giden eşleri veya kız kardeşleriyle birlikte güverteye atladılar ve yolculuk başladı. Hemen ardından Connemara'dan gelen çimle dövülmüş eski bir kanca, yük boşaltırken
tüm adamlar iskelenin kenarına oturdular ve sahipleri öfkeden çılgına dönene kadar
ahşabının çürümüşlüğü hakkında yorumlarda bulundular.

Gelgit artık iskeleye daha fazla tekne gelmesi için çok düşüktü, bu yüzden güneydoğuya doğru bir kum şeridine doğru hareket edildi, sığırların geri kalanı sörf yoluyla
nakledildi. Burada kanca kıyıdan yaklaşık seksen yarda uzakta demirlendi ve hayvanları
çekmek için bir curagh kürekle çevrildi. Her öküz sırası geldiğinde yakalandı ve gemiye
çekilebilmesi için bir halat askısıyla
kuşatıldı. Boynuzlara başka bir ip bağlandı ve curagh'ın gövdesindeki bir adama uzatıldı. Sonra hayvan, mücadele etmek için fazla zamanı olmadan
sörfün içinden ve derinliğinden aşağı doğru zorlandı. Oldukça yüzdükten sonra kancaya çekildi ve yarı boğulmuş bir halde
gemiye sürüklendi.

Kumun özgürlüğü daha güçlü bir isyan ruhu veriyor gibiydi ve bazı hayvanlar ancak tehlikeli bir mücadeleden sonra yakalandı.
İlk girişim her zaman başarılı olmadı ve üç yaşında bir çocuğun boynuzlarıyla iki adamı kaldırdığını ve bir diğerini kuyruğundan tutarak kumda elli metre sürüklediğini gördüm.

Bu çalışma devam ederken bir grup kız ve kadın uçurumun kenarında toplandı ve
karışık bir hiciv ve övgü gevezeliği
yaptılar.

Kulübeye geri döndüğümde, anakaraya giden kadınlar arasında yaşlı kadının bir kızının olduğunu ve yaklaşık dokuz aylık bebeğinin büyükannesinin bakımına bırakıldığını gördüm.

İçeri girdiğimde, akşam yemeğimi hazırlamakla meşguldü ve genellikle bu saatte gelen yaşlı Pat
Dirane beşiği sallıyordu.
Beşik beceriksiz hasırdan yapılmıştı ve altına sallanan sandalye görevi görmesi için iki
parça kaba tahta tutturulmuştu ve odamda olduğum her an, onun olağanüstü bir şiddetle yere çarptığını duyabiliyordum.
Bebek uyanıkken yere serilir ve yaşlı kadın ona müzikal çekiciliği olan çeşitli anlaşılmaz ninniler söylerdi. Evde yaşayan bir diğer kızım da panayıra gitmişti, bu yüzden
yaşlı kadın hem bebeğe hem de bana bakmak zorundaydı, ayrıca
ateşin yanındaki bir delikte yaşayan bir sürü tavuk vardı.
Çay istediğimde veya yaşlı kadın su almaya gittiğinde,
beşiği sallamak için
sık sık kendi sıramı almak zorunda kalıyordum.

Adalardaki en büyük Duns'lardan veya pagan kalelerinden biri, kulübemden bir taş atımı uzaklıkta ve yumurta veya tuzlu domuz etinden oluşan bir akşam yemeğinden sonra, taşların üzerinde uykulu bir şekilde tüttürmek için sık sık oraya doğru yürüyordum.
Komşular alışkanlığımı bilir ve sık sık birileri gelip
aldığım son gazetede ne haber olduğunu sorar veya
Amerikan savaşı hakkında bilgi toplar. Eğer kimse gelmezse
kitabımı Firbolg'ların değdiği taşlarla açık tutuyor ve saatlerce
güneşin lezzetli sıcaklığında uyuyordum. Son birkaç gündür neredeyse
yuvarlak duvarların üzerinde yaşıyordum, çünkü bazı yanlış hesaplamalar sonucu,
alanımız sona erdi ve ateşler kurutulmuş inek gübresiyle yakılıyor - adada yaygın bir yakıt - dumanı odama
sızıyor ve masamın ve yatağımın üzerinde mavi katmanlar halinde duruyor.

Neyse ki hava güzel ve günlerimi
güneş ışığında geçirebiliyorum. Bu duvarların tepesinden etrafa baktığımda
neredeyse her tarafta denizi görebiliyorum, kuzeyde ve güneyde uzak dağ sıralarına kadar uzanıyor. Altımda doğuda, adanın tek yerleşim bölgesi var, burada kulübelerin etrafında hareket eden kırmızı figürler görebiliyorum, ara sıra bir konuşma parçası veya eski ada melodileri
yayıyorlar.

Bebek diş çıkarıyor ve birkaç gündür ağlıyor. Annesi panayıra gittiğinden beri ona inek sütü veriyorlar, genelde biraz ekşi ve sanırım ihtiyacından fazlasını veriyorlar.

Ancak bu sabah o kadar hasta görünüyordu ki köyde bir koruyucu anne bulmak için dışarı çıktılar ve çok geçmeden doğuda biraz daha uzakta yaşayan genç bir kadın gelip onu doğal
gıdasına döndürdü.

Birkaç saat sonra, yaşlı Pat ile konuşmak için mutfağa girdiğimde,
başka bir kadın aynı nazik görevi yerine getirdi, bu sefer tuhaf bir şekilde tuhaf bir ifadeye sahip bir kişi.

Pat bana sadakatsiz bir eşin hikayesini anlattı, bunu daha sonra anlatacağım.

Sonra ziyaretçiyle ahlaki bir tartışmaya girdi, bu da hikayeyi dinlemek için
aşağıya inen bazı genç adamlarda büyük bir keyif yarattı. Ne yazık ki hikaye o kadar hızlı bir şekilde Galce olarak anlatıldı ki
puanların çoğunu kaybettim.

Bu yaşlı adam genellikle kötü sağlığı ve yaklaştığını hissettiği ölümü hakkında hüzünlü bir tonda konuşur, ancak bana kuzey adasındaki yaşlı Mourteen'i hatırlatan ara sıra mizah dokunuşları vardır. Bugün yaşlı kadının yanında yerde iki penilik grotesk bir bebek yatıyordu. Onu aldı ve sanki onunla karşılaştırıyormuş gibi inceledi. Sonra onu havaya kaldırdı: 'O şeyi dünyaya
getiren sen misin,' dedi, 'evin kadını?'

İşte hikaye:--

Bir gün Galway'den Dublin'e yürüyerek gidiyordum ve üzerime karanlık çöktü ve geceyi geçirmek istediğim kasabadan on mil uzaktaydım. Sonra şiddetli bir yağmur yağmaya başladı ve yürümekten yoruldum, bu yüzden yola karşı çatısı olmayan bir tür ev gördüğümde, duvarların bana barınak sağlamasına engel oldum.

Etrafıma bakarken iki tünek ötedeki ağaçlarda bir ışık gördüm,
ve herhangi bir evin bulunduğum yerden daha iyi olacağını düşünerek,
bir duvarın üzerinden atlayıp pencereye bakmak için eve gittim.

Bir masanın üzerinde yatan ölü bir adam ve yanan mumlar ve onu izleyen bir kadın gördüm. Onu gördüğümde korktum, ama şiddetli yağmur yağıyordu ve kendi kendime, eğer ölmüşse bana zarar veremez dedim. Sonra kapıyı çaldım ve kadın gelip açtı.

'İyi akşamlar, hanımefendi,' dedim.

'İyi akşamlar, nazik, yabancı,' dedi, 'Yağmurdan içeri gir.' Sonra beni içeri aldı ve kocasının onun üzerinde ölmek istediğini ve o gece onu izlediğini söyledi.

'Ama susayacaksın, yabancı,' dedi, 'Salona gel. ' Sonra beni salona götürdü - ve tertemiz bir evdi - ve masaya, altına bir fincan tabağı koyup,
üzerime güzel şeker ve ekmek koydu.

Bir fincan çay içtikten sonra ölü adamın yattığı mutfağa geri döndüm ve bana masadan güzel bir pipo verdi
bir damla içkiyle.

'Yabancı,' dedi, 'kendisiyle yalnız kalmaktan korkar mıydın?'

'Dünyada hiçbir şey yok, hanımefendi,' dedim; 'ölen kimseye zarar veremez,' Sonra gidip komşulara kocasının onun üzerinde öldükten sonra nasıl davrandığını anlatmak istediğini söyledi ve dışarı çıkıp
arkasından kapıyı kilitledi.

Bir pipo içtim ve dışarı eğilip masadan bir tane daha aldım. Sandalyemin arkasına elimi dayamış sigaramı içiyordum--şu anda kendin gibisin, Tanrı seni korusun--ve ölü adama bakıyordum, o da gözlerini benim kadar kocaman açıp bana baktı.

'Korkma, yabancı,' dedi ölü adam; 'Ben dünyada hiç ölmedim. Buraya gel ve beni kaldırmana yardım et, sana her şeyi
anlatacağım.'

Eh, yukarı çıktım ve üzerindeki çarşafı çıkardım ve vücudunda
güzel, temiz bir gömlek ve güzel flanel külotlar olduğunu gördüm.

Sonra doğruldu ve dedi ki--

'Kötü bir karım var, yabancı, ve onun yaptıklarını yakaladığım gibi ölü gibi davrandım.'

Sonra karısını bastırmak için iki güzel çubuk aldı ve onları vücudunun her iki yanına koydu ve sanki ölmüş gibi tekrar uzandı.

Yarım saat sonra karısı geri geldi ve yanında genç bir adam vardı.
Eh, ona çayını verdi ve yorgun olduğunu ve gidip
yatak odasına uzanmasının doğru olacağını söyledi.

Genç adam içeri girdi ve kadın ölü adamın yanına oturup izlemeye başladı. Bir süre sonra kalktı ve 'Yabancı,' dedi, 'Mumu odadan çıkarmak için içeri giriyorum; genç adamın bu zamana kadar
uyumuş olacağını düşünüyorum.' Yatak odasına gitti, ama
şeytan birazı geri geldi.

Sonra ölü adam kalktı ve bir çubuk aldı ve diğerini bana verdi.
İçeri girdik ve ikisinin birlikte yattığını gördük, kadının başı kolundaydı.

Ölü adam ona çubukla öyle bir vurdu ki,
ondan çıkan kan sıçrayıp galeriye çarptı.

Benim hikayem bu.

Bu tür hikayelerde her zaman birinci tekil şahıs olarak konuşur ve
sahnelerde gerçekten bulunduğunu göstermek için
küçük ayrıntılar verir.

Bu hikayenin başında bana o sırada Dublin'e gitmesine neden olan şeyin uzun bir hesabını verdi ve
şehrin en güzel sokaklarında
göreceği tüm zengin insanlardan bahsetti.

Bir haftalık yoğun sis geçti ve bana
tuhaf bir sürgün ve ıssızlık hissi verdi. Neredeyse her gün adanın etrafında dolaşıyorum,
ama hiçbir yerde sadece ıslak bir kaya kütlesi, bir
sörf şeridi ve sonra bir dalga kargaşası görüyorum.

Üzerine damlayan suyla arduvaz kireçtaşı karardı ve nereye dönsem dar tarlaların arasında aynı gri saplantı sarılıp
kendini sarmalıyor ve duvarların gevşek molozlarında çığlık atan ve ıslık çalan rüzgarın aynı feryadı duyuluyor.

İnsanlar ilk başta etraflarındaki vahşi doğaya pek dikkat etmiyorlar, ancak birkaç gün sonra sesleri mutfağa
doluyor ve domuzlar ve sığırlar hakkında bitmek bilmeyen konuşmaları perili bir evde hikaye anlatan adamların fısıltılarına dönüşüyor.

Yağmur devam ediyor; ancak bu akşam mutfakta birkaç genç adam ağları tamir ediyordu ve poteen şişesi saklandığı yerden çıkarıldı.

Bu insanların bu ufalanan uçurumun zirvesinde şarap içtiğini düşünemiyorum, ancak kana bir neşe şoku getiren gri poteenleri, bu sisli dünyalarda unutulmuş yaşayan adamların akıl sağlığını korumak için önceden belirlenmiş gibi görünüyor.

Akşamın bir bölümünde mutfakta oturup yükselen neşeyi hissediyordum ve karanlıktan sonra kendi odama geldiğimde, oğullardan biri şişe her döndüğünde bana payıma düşeni dökmek için içeri giriyordu. Hava açıldı ve güneş, tüm adayı bir mücevherin ihtişamıyla parlatan ve denizi ve gökyüzünü mavi bir ışıkla dolduran
parlak bir sıcaklıkla parlıyor.

Kuzey adasının siyah kenarının önümde olduğu kayaların üzerine uzanmak için dışarı çıktım, Galway Körfezi, neredeyse bakılamayacak kadar mavi,
sağımda, solumda Atlantik, ayak bileklerimin altında dik bir uçurum ve üzerimde beyaz bir sirüs kanatlarıyla birbirini kovalayan sayısız martı.

Yakınlarımda bir yerlerde başlıklı kargaların yuvası var ve yaşlı kuşlardan biri, her birkaç dakikada bir, yaklaşık kırk metre yukarıdan elimin erişebileceği bir mesafeye kadar, bir taş gibi
düşerek beni uzaklaştırmaya çalışıyor.

Gannets sesin yukarısından aşağı yukarı geçiyor, zaman zaman bir uskumru peşinde uçuyor ve daha uzakta Kilronan'dan batıdaki derin suda bir gece balık tutmak için çıkan tüm
kancalı kuş filosunu görebiliyorum.

Burada saatlerce yatarken, uçurumun vahşi eğlencelerine giriyor ve karabatakların ve kargaların yoldaşı oluyorum.

Kuşların çoğu, barbarların kibriyle önümde kendilerini gösteriyor, görüş alanımdayken garip evrimler sergiliyor ve ben gittiğimde kaya çıkıntılarına geri dönüyorlar. Bazıları
harika bir şekilde uzman ve kanatlarını çırpmadan akıl almaz bir süre zarif figürler çiziyorlar, kendi el becerilerine o kadar dalıyorlar ki, uçuşları sırasında sık sık birbirleriyle çarpışıyorlar,
bu olay her zaman vahşi bir küfür patlamasıyla sonuçlanıyor. Dilleri Galce'den daha kolaydır ve haykırışlarının büyük kısmını anlıyor gibiyim, ancak cevap veremiyorum. Her zamanki gevezeliklerinin ortasında olağanüstü bir etkiyle aldıkları ve birinden diğerine, sanki sisin dehşetini bir anlığına hatırlamış gibi, bir tür anlaşılmaz feryatla uçurum boyunca geçtikleri hüzünlü bir nota var. Doğudaki alçak kaya levhalarında, işlerini aceleyle yapan birkaç kırmızı ve gri figür görebiliyorum. Bu adada dün gecenin sefaleti ile bugünün ihtişamı arasında sürekli geçiş, bu insanların ruh halleri ile sanatçılarda ve belirli yabancılaşma biçimlerinde sıkça görülen değişken coşku ve dehşet ruh halleri arasında bir yakınlık yaratıyor gibi görünüyor. Yine de adanın gerçek ruhunu ancak birkaç cümlenin veya eski bir melodi parçasının tonlamasında yakalarım, çünkü genelde erkekler
birlikte oturup gelgitler ve balıklar hakkında sonu gelmez tekrarlarla konuşurlar,
ve Connemara'daki yosun fiyatları hakkında.

Bu sabah ayinden sonra yaşlı bir kadın gömüldü. Benim yanımdaki kulübede yaşıyordu ve öğleden önce birden fazla kez hafif bir yankı duydum. Cenaze törenine gitmedim çünkü varlığım yas tutanları rahatsız edebilirdi, ancak dün akşam boyunca avluda bir çekiç darbesi duydum, orada küçük bir aylak kalabalığının ortasında, en yakın akrabalar tabutun üzerinde yavaşça çalışıyordu.
Bugün, cenaze saatinden önce, yolda duran birkaç adama poteen servis edildi ve bir kısmı odama getirildi. Sonra tabut, yelken bezine gevşekçe dikilmiş olarak taşındı ve tepesine bağlanmış üç çapraz direkle yere yakın tutuldu. Adanın alçak doğu kısmına doğru ilerlerken, neredeyse tüm erkekler ve en yaşlı kadınlar, başlarının üstünde etekliklerle dışarı çıkıp alaya katıldılar. Mezar açılırken kadınlar, erken eğrelti otlarından soluk bir saçakla çevrili düz mezar taşlarının arasına oturdular ve ölüler için vahşice ağlamaya başladılar. Her yaşlı kadın, önde gelen resitatifte sırasını aldığında, o an için derin bir kederle ele geçirilmiş gibiydi, ileri geri sallanıyor ve alnını önündeki taşa doğru eğiyor, sürekli tekrar eden hıçkırıklarla ölülere sesleniyordu. Mezarlığın her yerinde, koyu kırmızı eteklerinin altından bakan diğer kırışık kadınlar, aynı ritimle sallanıyor ve herkesin eşlik ettiği anlaşılmaz ilahiyi söylüyorlardı.

Sabah çok güzeldi, ancak tabutu mezara indirdiklerinde, başlarının üstünde gök gürültüsü duyuldu ve dolu taneleri eğrelti otlarının arasında tısladı.

İnishmaan'da insan ve doğa arasında bir sempati olduğuna inanmak zorunda kalıyor ve bu anda, gök gürültüsü kadınların seslerinin üzerinde olağanüstü bir ihtişamla ölüm çanı çaldığında, yanımdaki yüzlerin katı ve duyguyla gerildiğini görebiliyordum.

Tabut mezara girdiğinde ve gök gürültüsü Clare tepelerinden uzaklaştığında, keskin sesler eskisinden daha
tutkulu bir şekilde tekrar yükseldi.

Bu keskin keder, seksen yıl boyunca bir kadının ölümü için kişisel bir şikayet değil, adanın her yerlisinin bir yerinde gizlenen tüm tutkulu öfkeyi içeriyor gibi görünüyor. Bu acı çığlığında, insanların içsel bilinci bir anlığına kendini açığa vuruyor ve rüzgarlar ve denizlerle üzerlerine
savaşılan bir evren karşısında yalnızlıklarını
hisseden varlıkların ruh halini ortaya koyuyor. Genellikle sessizdirler, ancak ölümün varlığında tüm dışsal kayıtsızlık veya sabır gösterileri unutulur ve hepsinin mahkûm olduğu kaderin dehşeti karşısında acınası bir umutsuzlukla çığlık atarlar.

Tabutu örtmeden önce yaşlı bir adam mezarın yanına diz çöktü
ve ölüler için basit bir dua etti.

Hala pagan çaresizliğinin çığlıklarıyla kısık olan sesler tarafından söylenen bu kefaret ve Katolik inancı sözlerinde bir ironi vardı.

Mezarın biraz ötesinde, kilisenin çatısız kabuğunun yanındaki bir duvarın gölgesinde oturan yaşlı kadınlardan oluşan bir sıra gördüm. Hala hıçkırıyor ve kederden titriyorlardı, ancak yine de dünyanın dehşetini onlardan gizleyen günlük önemsiz şeylerden bahsetmeye başlıyorlardı.

Hepimiz mezarlıktan çıktığımızda ve iki adam tabutun taşındığı duvardaki deliği yeniden inşa ettiğinde, köye geri yürüdük, her şeyden konuşuyorduk ve her şey hakkında şakalaşıyorduk, sanki sadece tekne iskelesinden veya iskeleden geliyormuş gibi.

Bir adam bana bazı cenazelerde yapılan poteen içme olayını anlattı.

'Bir süre önce,' dedi, 'mezarlıkta içkileri üzerlerindeyken iki adam düştü. O gün deniz dalgalıydı,
hiç kimse doktoru getirmek için gidemezdi ve adamlardan biri
bir daha asla uyanmadı ve o gece ölümle karşılaştı.'

Geçen gün bu evin adamları yeni bir tarla yaptılar. Bahçenin duvarının altında hafif bir toprak yığını ve lahana bahçesinin köşesinde de bir tane daha vardı. Yaşlı adam ve en büyük oğlu, altın madeninde çalışan adamların özeniyle kili çıkardılar ve Michael onu sepetlere koydu -bu adada tekerlekli araç yok-
ve çiftliklerinin korunaklı bir köşesindeki düz bir kayaya taşıdı, orada kum ve deniz yosunuyla karıştırıldı ve taşın üzerine bir tabaka halinde yayıldı.

Adanın patates yetiştiriciliğinin çoğu bu tür tarlalarda yapılıyor -insanlar bunun için hatırı sayılır bir kira ödüyor--ve eğer mevsim kuruysa, adil bir ürün umutları neredeyse her zaman
hayal kırıklığına uğruyor.

Yağmur yağalı dokuz gün oldu ve insanlar endişeyle dolu, ancak güneş henüz zarar verecek kadar
sıcak değil.

Kuraklık ayrıca su kıtlığına da neden oluyor. Adanın bu tarafında birkaç
kaynak var, ancak bunlar yalnızca küçük bir
mesafeden geliyor ve sıcak havalarda bunlara güvenilmemeli. Bu evin ikmali, kadınlardan biri tarafından bir
su fıçısıyla taşınıyor. Eğer
derhal çekilirse çok mide bulandırıcı olmuyor, ancak
sık sık olduğu gibi, fıçıda birkaç saat bekletilirse, kokusu, rengi ve tadı dayanılmaz oluyor. Yıkanmak için su da azalıyor ve denizin kenarlarında yürürken, eteklerini etrafına toplamış, gelgitin bıraktığı bir havuzda duran ve deniz anemonları ve yengeçler arasında flanellerini yıkayan bir kızla sık sık karşılaşıyorum. Kırmızı korseleri ve beyaz daralan bacakları, Atlantik'in kıyısındaki yosunların arasında dururken onları tropikal deniz kuşları kadar güzel kılıyor. Ancak Michael, onlar görünürdeyken biraz huzursuz oluyor ve onları izlemek için duramıyorum. Deniz suyunu yıkamak için kullanma alışkanlığı adada epey romatizmaya neden oluyor çünkü tuz giysilerde kalıyor ve onları sürekli nemli tutuyor. İnsanlar bu kurak zamandan yararlanarak yosunları yakmaya başlıyor ve tüm adalar gri bir duman yığınının içinde yatıyor. Bu yıl çok büyük bir miktar olmayacak, çünkü
insanlar piyasanın belirsizliğinden dolayı cesaretleri kırılıyor ve
kar elde etme kesinliği olmadan üretim işini üstlenmek istemiyorlar.

Bir ton yosun oluşturmak için gereken iş önemli. Yosun
sonbahar ve kış fırtınalarından sonra kayalardan toplanıyor,
güzel günlerde kurutuluyor ve sonra bir yığın haline getiriliyor ve orada
haziran başına kadar bırakılıyor.

Daha sonra kıyıdaki alçak fırınlarda yakılıyor, bu da on iki ila yirmi dört saat süren sürekli bir çalışma gerektiriyor, ancak
buradaki insanların bunu iyi beceremediğini ve ürettiklerinin bir kısmını gereğinden fazla yakarak mahvettiklerini anlıyorum.

Fırın yaklaşık iki ton erimiş yosun tutuyor ve dolduğunda
gevşek bir şekilde taşlarla örtülüp soğumaya bırakılıyor. Birkaç gün içinde madde kireç taşı kadar sertleşir ve Kilronan'a taşınmak üzere curagh'lara yerleştirilmeden önce levye ile kırılması gerekir. Burada iyot miktarını belirlemek için test edilir ve buna göre ödeme yapılır. Eskiden iyi yosun ton başına yedi pound getirirdi, şimdi dört pound'a her zaman ulaşılamıyor.

Aran'da üretim bile ilgi çekicidir. Alçak alev kenarlı fırın, yoğun kremsi duman bulutları yayar, pusun içinde hareket eden kırmızı ve gri giysili işçilerden oluşan bir bant ve genellikle içkiyle aşağı inen birkaç etekli çocuk ve kadın, Doğu'dan herhangi bir resim kadar çeşitlilik ve renk içeren bir sahne oluşturur.

Adamlar adalarının ayrıcalığını bir anlamda hisseder ve bana gururla işlerini gösterirler. Dün içlerinden biri bana şöyle dedi,
'Sanırım bu güne kadar böyle bir iş görmedin?'

'Bu doğru,' diye cevapladım, 'Hiç görmedim.'

'Bedad, o zaman,' dedi, 'Fransa'yı, Almanya'yı ve Kutsal Baba'yı görmüş olmana ve Inishmaan'a gelene kadar
yosun yapan bir adam görmemiş olmana şaşmamalı.'

Bu adadaki tüm atlar Haziran'dan Eylül sonuna kadar Connemara tepeleri arasındaki çimenlere bırakılır, çünkü yaz aylarında burada otlatma yoktur.

Nakliyeleri ve nakliyeleri evcil sığırlardan bile daha zordur. Çoğu vahşi Connemara midillileridir ve büyük güçleri ve çekingenlikleri onları dar iskelede idare etmeyi zorlaştırırken, kancanın kendisinde mevcut olan küçük alanda onları güvenli bir şekilde ayakta tutmak kolay değildir. Bunlarla daha önce bahsettiğim öküzler için olduğu gibi ilgileniliyor, ancak heyecan çok daha yoğun hale geliyor ve bir at iskeleden itildiği anda yükselen Galce fırtınası, güvenli bir şekilde yerine oturana kadar tarif edilemez. Yirmi çocuk ve adam, çoğu zaman ne söylediklerini bilmeden, küfürler ederek ve öğüt vererek, ajitasyonla uluyor ve çığlık atıyor. Ancak, bu ilkel gevezeliğin dışında, adamların el becerisi ve gücü, bugüne kadar gördüğüm her şeyden daha fazla avantaj sağlıyor. Özellikle bu sabah yüklü olan kuzey adasından bir fahişenin sahibini fark ettim. Direk tepesinden sallanırken tek ağırlığıyla bir atı tutabiliyordu ve en çılgın
heyecan anlarında bile esprili bir sakinliği koruyordu. Bazen iri bir kısrak diğer atların sırtına yana doğru iner ve ambar mücadele eden bir sentor kitlesiyle dolana kadar orada tekmeler atardı, çünkü adamlar genellikle tayları yaralanmaktan kurtarmak için aşağı atlarlardı. Önce binilen atların sırtları genellikle üstlerine gelen diğerlerinin nallarıyla epeyce kesilirdi, ancak bunun dışında çok daha kötü görünmezlerdi ve panayıra doğru gitmediklerinden karaya çıktıklarında hangi durumda olduklarının pek bir önemi olmazdı.

Adada sadece bir gem ve eyer vardır ve bunlar rahip tarafından kullanılır, rahip Pazar günü ayin yaptığında şapelden iskeleye kadar at sırtında giderdi.

Adalılar basit bir yular ve bir sopayla at sırtında gezerlerdi, ancak bazen en azından daha büyük adada umutsuzca dörtnala giderlerdi. Atların genelde sepetleri olduğundan, binici omuzların üzerinde yanlamasına oturur ve sepetler boşsa tutunacak hiçbir şeyleri olmadan bu pozisyonda tam hızla giderler.

Aranmor'da bir kereden fazla Kilronan'dan gelen boş sepetlerle batıya doğru giden bir grupla karşılaştım. Görünür hale gelmelerinden çok önce bir nal sesi duyabiliyordum ve sonra bir at dörtnala
bir köşeyi dönüp başları dışarıda, tek kontrolleri olan ince yulara tamamen kayıtsız bir şekilde dörtnala geliyorlardı. Genellikle aralarında birkaç metre mesafe olacak şekilde tek sıra halinde seyahat ederler ve trafik olmadığı için kaza korkusu pek yoktur.

Bazen bir kadın ve bir erkek birlikte biner, ancak bu durumda erkek her zamanki pozisyonunda oturur ve kadın onun arkasında yanlamasına oturur ve onu belinden tutar.

Yaşlı Pat Dirane her gün benimle konuşmak için gelmeye devam ediyor ve bazen konuşmayı onun perilerle ilgili deneyimlerine getiriyorum.

Adanın farklı yerlerinde, özellikle de kaymanın kuzeyindeki kumlu bölgelerde bunlardan birçoğunu gördüğünü söylüyor. Yüzlerine 'soyucular' gibi şapkalar çekilmiş, yaklaşık bir metre yüksekliğindeler. Bir keresinde akşamları kaymanın hemen üzerinde top oynadıklarını görmüş ve bana zarar verebilecekleri korkusuyla sabah veya akşam karanlığında oradan uzak durmam gerektiğini söylüyor.

Onlarla birlikte 'uzakta' olan iki kadın görmüş, biri genç evli bir kadın, diğeri kız. Kadın, bana büyük bir dikkatle tarif ettiği bir noktada, bir duvarın yanında durmuş, kuzeye doğru bakıyormuş.

Başka bir gece İrlandaca 'mhathair ta me
marbh' ('Anne, öldürüldüm') diye bağıran bir ses duymuş ve sabah evinin duvarında kan varmış ve çok da uzakta olmayan bir evdeki bir çocuk ölmüş.

Dün beni bir kenara çekti ve bana dünyada daha önce hiç kimseye söylemediği bir sırrını söyleyeceğini söyledi.

'Sivri bir iğne al,' dedi, 've ceketinin yakasının altına
götür, hiçbiri sana güç uygulayamayacak.'

Demir, barbarlar için yaygın bir tılsımdır, ancak bu durumda muhtemelen
mükemmel keskinlik fikri de mevcuttu ve belki de, emek aletinin kutsallığına dair bir his, Bretanya'da yaygın olan bir halk inancı.

Periler, Mayo'da diğer tüm ilçelerden daha fazla sayıdadır, ancak Galway'deki bazı bölgeleri severler, şu hikayenin
geçtiği söylenir.

'Bir çiftçi, mahsulünün başarısız olması ve ineğinin ölmesi nedeniyle büyük bir sıkıntı içindeydi. Bir gece karısına ertesi sabaha kadar ona un için güzel bir çuval yapmasını söyledi; ve bittiğinde şafaktan önce
başladı.

'O zamanlar periler tarafından alınmış ve aralarında bir subay yapılmış bir beyefendi vardı ve insanlar onu ve onu şafak vakti ve akşamları beyaz bir at üzerinde
gördüler.

'Zavallı adam, subayı gördükleri yere indi ve subay atıyla
geldiğinde, çok ihtiyacı olduğu için iki yüz buçuk un borç istedi.

'Subay, perileri buğdaylarını
depoladıkları kayalardaki bir delikten çağırdı ve onlara zavallı adama istediğini vermelerini söyledi. Sonra ona geri gelip bir yıl sonra ödeme yapmasını söyledi ve
atıyla uzaklaştı.

'Zavallı adam eve döndüğünde günü bir kağıda yazdı ve o gün geri gelip memura ödeme yaptı.'

Hikayesini bitirdiğinde yaşlı adam bana perilerin ülkenin tüm ürünlerinin onda birine sahip olduğunu ve
kayalarda depoladıklarını söyledi.

Bugün Kutsal Gün ve insanlar ayindeyken ben Dun'da oturmaya geldim.

Bu sabah adanın üzerine garip bir dinginlik çöktü,
bazen Pazar günleri olduğu gibi, deniz ve gökyüzünün iki çemberini
bir kilisenin sessizliğiyle doldurdu.

Buradaki tek manzara, bu gri ışıklı bulut fikrine eşsiz bir güçle katkıda bulunuyor. Rüzgar yok ve
belirgin bir ışık yok. Aranmor bir aynanın üzerinde uyuyor gibi görünüyor ve Connemara tepeleri o kadar yakın görünüyor ki, önlerinde uzanan koyun genişliği beni rahatsız ediyor, bu sabah bazen bir gölde görülen bireysel ifadeyle dokunmuş.

Bitkisel veya hayvansal yaşamın büyümediği bu kayalarda, tüm mevsimler aynı ve bu Haziran günü o kadar sonbaharla dolu ki, bilinçsizce ölü yaprakların hışırtısını dinliyorum.

İlk erkek grubu şapelden çıkıyor, ardından kapıda ayrılıp farklı yönlere doğru giden bir kadın kalabalığı geliyor, erkekler dedikodu yapmak için yolda oyalanıyor.

Sessizlik bozuldu; uzaktan, sanki suyun üstündeymiş gibi, hafif bir Galce mırıltı duyabiliyorum.

Öğleden sonra güneş çıktı ve Kilronan'ı ziyaret etmek için küreklere bindirildim.

Adamlarım beni iskeleye yakın bir burundan çıkarmak için curagh'ı getirirken batık bir kayaya çarptılar ve bir miktar su taşıyarak kıyıya çıktılar.
Rahip için aldıkları bir patates torbasından kopardıkları bir çuval parçasıyla deliği tıkadılar ve aramızda ve Atlantik arasında sadece yırtık bir bez parçasıyla yola koyulduk.

Her birkaç yüz metrede bir kürekçilerden biri durup kepçeyi bırakmak zorunda kaldı, ancak
delik büyümedi.

Keskinliğin yaklaşık yarısına geldiğimizde yelkenleri açılmış bir curagh'la karşılaştık.
Galce biraz bağırdıktan sonra,
kendime bir paket mektup ve tütünleri olduğunu öğrendim.

Ruloyla mümkün olduğunca yakına yanaştık ve mallarım
bana sıçrayan sularla ıslandı.

İnishmaan'da geçirdiğim haftalardan sonra, Kilronan etkileyici bir faaliyet merkezi gibi göründü. Daha büyük adanın yarı medeni balıkçıları buradaki yaşamın sadeliğinden nefret etmeye meyillidir ve
karaya çıktığımda etrafta duranlardan bazıları bana
bakılacak düzgün bir balık olmadan zamanımı nasıl geçirdiğimi sordular.

Oteldeki yaşlı çiftle konuşmak için bir anlığına içeri girdim ve
sonra köyde başka ziyaretler yapmak üzere yola koyuldum.

Akşamın ilerleyen saatlerinde kuzey yolundan yürüdüm ve orada Kutsal Gün için Kilronan'a inen ve şimdi dağınık gruplar halinde evlerine doğru dolaşan
çevre köylerinin yerlilerinden birçoğuyla tanıştım.

Kadınlar ve kızlar, yanlarında erkek olmadığında, genellikle benimle
alay etmeye çalışırlardı.

"Yorgun musun, yabancı?" dedi bir kız. Doğuya dönmeden önce zaman geçirmek için çok
yavaş yürüyordum.

'Bedad, öyle değil, küçük kız,' diye cevapladım Galce, 'Yalnızım.'

'İşte küçük kız kardeşim, yabancı, sana kolunu verecek.'

Ve böylece devam etti. Bu kadınlar, iki veya üçü tatil
pantolonları ve şallarıyla bir araya geldiklerinde, sıradan durumlarda ne kadar sessiz olurlarsa olsunlar, kasabalarda yaşayan kadınlar kadar vahşi ve kaprislidirler.

Saat yedi civarı Kilronan'a geri döndüm ve koyun yakınındaki meyhanelerden gelen mürettebatımı dövdüm. Her zamanki dikkatsizlikleriyle, ne curagh'daki sızıntıya ne de gişe pimine tutturan desteğini kaybeden bir küreğe bakmamışlardı ve ayaklarımızın altında derinleşen bir göletle
sürün
üzerinden absürt bir hızla ilerledik.

Adanın üzerinde muhteşem bir akşam ışığı vardı, bu da gecikmemize sevinmeme neden oldu. Geriye baktığımda, kayanın keskin kenarlarının ardında altın bir sis ve küreklerin bıraktığı köpürmeyi mücevher yapan güneşin uzun bir izi vardı.

Adamlar hamallık paylarını almışlardı ve alışılmadık derecede gevezeydiler,
daha önce gördüğüm şeyleri bana işaret ediyorlardı ve arada sırada durup dalgalardan yükselen uskumru yağlı kokusunu fark etmemi sağlıyorlardı.

Yarın sabah adaya bir tahliye ekibinin geleceğini söylediler ve bana bir yılda ne kadar kazandıklarını ve harcadıklarını ve kirayla ilgili sıkıntılarını uzun uzun anlattılar.

'Kira fakir bir adam için yeterince zor,' dedi içlerinden biri, 'ama
bu sefer ödemedik ve onlar da hepimize
hizmet etmek istiyorlar. Bir adam şimdi kirasını ödemek zorunda kalacak ve işlem için bir miktar para da gerekecek ve sanırım acente bu işlemlerden hizmetçi kızını ve adamını tüm yıl boyunca ödemeye yetecek kadar para kazanacak.'

Daha sonra adanın kime ait olduğunu sordum.

'Bedad,' dediler, 'biz her zaman Bayan'a ait olduğunu duyduk ve o
öldü.'

Güneş altın alevden bir eşkenar dörtgen gibi denize geçtiğinde soğuk
yoğunlaştı. Sonra adamlar kendi aralarında konuşmaya başladılar
ve ipin ucunu kaçırarak yarı bir rüyaya daldım, etrafımızdaki soluk yağlı denize ve köyün yanından geçerek duman çelengiyle Dun Conor'ın ana hatlarına doğru yükselen adanın alçak uçurumlarına bakıyordum.

Ben geldiğimde Yaşlı Pat evdeydi ve akşam yemeğinden sonra uzun bir hikaye anlattı:--

Bir zamanlar ormanın arasında yaşayan bir dul kadın varmış ve tek oğlu da onunla birlikte yaşıyormuş. Her sabah ağaçların arasından dışarı
çıkıp çubuklar topladı ve bir gün yerde yatarken
ineğin geride bıraktığı şeylerin üzerinden uçan bir sinek sürüsü gördü.
Orakını aldı ve onlara bir darbe indirdi ve o kadar sert vurdu ki
tek bir tanesini bile sağ bırakmadı.

O akşam annesine, servetini aramak için
dünyaya çıkmasının zamanının geldiğini söyledi, çünkü tek bir darbede
bir sinek sürüsünü yok edebiliyordu ve annesine sabah yanında götürebileceği şekilde üç tane kek yapmasını söyledi.

Ertesi gün şafaktan biraz sonra, cüzdanında üç kekle yola çıktı ve bunlardan birini saat ona yakın bir zamanda yedi.

Öğlene doğru tekrar acıktı ve ikinciyi yedi ve gece yaklaşırken
üçüncüyü yedi. Ondan sonra yolda bir adamla karşılaştı ve ona nereye gittiğini sordu.

'Yaşamımı sürdürebileceğim bir yer arıyorum,' dedi genç adam.

'Benimle gel,' dedi diğer adam, 've bu gece ahırda uyu,
yarın sana iş vereceğim, neler yapabileceğini göreceğim.'

Ertesi sabah çiftçi onu dışarı çıkardı ve ineklerini gösterdi
ve onları tepelerde otlatmasını ve kimsenin onları sağmak için yanlarına gelmemesi için dikkatli olmasını söyledi. Genç adam inekleri tarlalara sürdü ve günün sıcağı
ortaya çıktığında sırtüstü uzanıp gökyüzüne baktı. Bir süre sonra kuzeybatıda siyah bir nokta gördü ve giderek büyüdü ve yaklaştı, ta ki kendisine doğru gelen büyük bir dev görene kadar.

Ayağa kalktı ve devi iki koluyla bacaklarından yakaladı ve onu ayak bileklerinin üzerindeki sert zemine
sürükledi, kendini kurtaramadı. Sonra dev ona
zarar vermemesini söyledi ve ona sihirli değneğini verdi ve ona
kayaya vurmasını ve güzel siyah atını,
kılıcını ve güzel takımını bulacağını söyledi.

Genç adam kayaya vurdu ve kaya önünde açıldı ve
güzel siyah atı, devin kılıcını ve takımını önünde yatarken buldu. Kılıcı tek başına çıkardı ve onunla bir darbe
vurdu ve devin kafasını uçurdu. Sonra kılıcı tekrar kayaya koydu ve sığırlarının yanına tekrar çıktı, ta ki onları çiftçiye
götürme zamanı gelene kadar. İnekleri sağmaya geldiklerinde, ineklerde bir süt gücü buldular,
ve çiftçi genç adama tepelerde hiçbir şey görüp görmediğini sordu, çünkü diğer kovboylar inekleri
içlerinde bir damla süt olmadan eve getiriyorlardı. Ve genç adam hiçbir şey görmediğini söyledi.

Ertesi gün ineklerle tekrar dışarı çıktı. Günün sıcağında sırtüstü uzandı ve bir süre sonra kuzeybatıda siyah bir nokta
gördü ve büyüdü ve yaklaştı, ta ki ona saldırmaya gelen büyük bir dev olduğunu görene kadar.

'Kardeşimi öldürdün,' dedi dev; 'buraya gel, vücudunu bir jartiyer yapana kadar.'

Genç adam yanına gitti ve onu bacaklarından yakaladı ve onu
ayak bileklerine kadar sert zemine doğru itti.

Sonra çubuğu kayaya vurdu, kılıcı çıkardı ve
devin kafasını uçurdu.

O akşam çiftçi ineklerde bir önceki akşamdan iki kat daha fazla süt buldu ve genç adama bir şey görüp görmediğini sordu.
Genç adam hiçbir şey görmediğini söyledi.

Üçüncü gün üçüncü dev ona geldi ve şöyle dedi, 'İki kardeşimi öldürdün; buraya gel, ta ki vücudundan bir jartiyer yapana kadar.'

Ve bu devle diğer ikisine yaptığının aynısını yaptı ve
o akşam ineklerde o kadar çok süt vardı ki memelerinden yola
damlıyordu.

Ertesi gün çiftçi onu çağırdı ve o gün inekleri ahırlarda bırakabileceğini söyledi, çünkü görülecek çok ilginç bir şey vardı, yani güzel bir kralın kızı, eğer onu kurtarabilecek kimse yoksa, büyük bir balık tarafından yenecekti. Fakat genç adam böyle bir manzaranın kendisi için bir şey olmadığını söyledi ve ineklerle birlikte tepelere doğru yola çıktı. Kayalara geldiğinde
değneğini onlara vurdu ve takım elbisesini çıkarıp giydi ve kılıcını çıkarıp bir subay gibi yanına bağladı ve siyah ata bindi ve rüzgardan daha hızlı
sürdü ta ki güzel kralın kızının kıyıda altın bir sandalyede
oturduğu ve büyük balığı beklediği yere gelene kadar.

Büyük balık denize girdiğinde, bir balinadan daha büyüktü ve sırtında iki
kanat vardı, genç adam dalgalara
indi ve kılıcıyla ona vurdu ve kanatlarından birini kesti.
Bütün deniz, kanayan balıktan dolayı kırmızıya döndü, ta ki yüzerek uzaklaşana kadar
ve genç adamı kıyıda bırakana kadar.

Sonra atını çevirdi ve rüzgardan daha hızlı
sürdü, kayalara gelene kadar
ve takım elbisesini çıkarıp dev kılıcı ve siyah atla
tekrar kayalara koydu ve inekleri çiftliğe doğru sürdü.

Adam onun önüne çıktı ve şimdiye kadarki en büyük
harikayı kaçırdığını ve asil bir kişinin üzerinde
güzel bir takım elbiseyle ve büyük
balığın kanatlarından birini keserek aşağı inmek istediğini söyledi.

'Ve iki sabah daha aynı zorunluluk olacak,'
dedi çiftçi, 've gelip ona bakmanız doğru olur.'

Ama genç adam gelmeyeceğini söyledi.

Ertesi sabah inekleriyle dışarı çıktı ve kılıcı,
takım elbiseyi ve siyah atı kayadan çıkardı ve
rüzgardan daha hızlı
sürdü ta ki kralın kızının kıyıda oturduğu yere gelene kadar. İnsanlar onun geldiğini gördüklerinde, bir önceki gün gördükleri adamın aynı olup olmadığını merak ederek büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

Kralın kızı ona gelip önünde diz çökmesi için seslendi ve diz çöktüğünde makasını aldı ve başının arkasından bir tutam saç kesti ve giysilerinin içine sakladı.

Sonra büyük solucan denizden geldi ve o da
sörfün içine indi ve diğer kanadını kesti. Tüm deniz,
kanamasından dolayı kırmızıya döndü, ta ki solucan yüzerek uzaklaşıp onları terk edene kadar.

O akşam çiftçi onun önüne çıktı ve ona
kaçırdığı büyük mucizeden bahsetti ve ertesi gün gidip
bakıp bakamayacağını sordu. Genç adam gitmeyeceğini söyledi.

Üçüncü gün, kralın kızının altın bir sandalyede oturup büyük solucanı beklediği yere siyah atla tekrar geldi. Denizden geldiğinde genç adam onun önüne indi ve
onu yemek için ağzını her açtığında,
kılıcı boynundan çıkana kadar ağzına vurdu ve geriye yuvarlanıp
öldü.

Sonra rüzgardan daha hızlı bir şekilde uzaklaştı ve takım elbiseyi, kılıcı ve
kara atı kayaya koydu ve inekleri eve sürdü.

Çiftçi ondan önce oradaydı ve ona üç gün boyunca büyük bir evlilik ziyafeti olacağını ve üçüncü gün
kralın kızının, eğer onu bulabilirlerse, büyük solucanı
öldüren adamla evleneceğini söyledi.

Büyük bir ziyafet düzenlendi ve çok güçlü adamlar gelip,
kendilerinin büyük solucanı
öldürmek istediklerini söylediler.

Ama üçüncü gün genç adam takım elbiseyi giydi ve kılıcı bir subay gibi yanına bağladı ve kara ata bindi ve
rüzgardan daha hızlı bir şekilde saraya gelene kadar sürdü.

Kralın kızı onu gördü ve içeri getirip önünde diz çöktürdü. Sonra başının arkasına baktı ve
kendi eliyle kilidi kestiği yeri gördü.
Onu krala götürdü ve evlendiler ve genç adama
tüm mülk verildi.

Benim hikayem bu.

Adada tahliyeler yapmak için yapılan son iki girişim
başarısız oldu, çünkü her seferinde, söylendiğine göre, yerli bir cadının
gücüyle, vapur yaklaşırken aniden bir fırtına
çıktı ve geminin
karaya çıkmasını imkansız hale getirdi.

Ancak bu sabah, Haziran ayının berrak gökyüzünün altında açıldı ve
açık havaya çıktığımda deniz ve kayalar harikulade bir
parıltıyla parlıyordu. Bayram kıyafetleri giymiş bir grup adam,
ortalıkta durup öfke ve korkuyla konuşuyorlardı, yine de denizlerin sessizliğini
bozacak olan dramatik gösterinin düşüncesiyle gizli bir memnuniyet
gösteriyorlardı.

Yaklaşık dokuz buçukta vapur, körfezin ortasında görülen dar deniz ufkunda göründü ve hemen en borçlu ailelerin ineklerini ve koyunlarını saklamak için son bir çaba sarf edildi.

Bu yıla kadar adada hiç kimse icra memuru olarak hareket etmeyi kabul etmedi,
bu yüzden temerrüde düşenlerin sığırlarını tespit etmek imkansızdı.

Ancak şimdi Patrick adında bir adam onurunu sattı ve
gizleme çabası neredeyse boşuna.

Adanın kadim sadakatinden uzaklaşmak yoğun bir öfkeye neden oldu ve dün sabah erken saatlerde, Dun'da rüya görürken, bu mektup şapelin kapı direğine
çarpıtıldı:--

'Patrick, şeytan, seni bir tabanca bekliyor.
İlk atışta ıskalarsan, sana beş tane daha isabet edecek.

'Sizinle konuşacak, sizinle çalışacak veya dükkanınızda bir bardak
porter içecek herhangi bir adam, sizinle aynı şekilde bitirilecektir.'

Vapur yaklaşırken, varışı izlemek için adamlarla birlikte aşağı indim, ancak hiç kimse kıyıdan yaklaşık bir milden daha uzağa gitmedi.

Kilronan'dan gelen iki curagh, kulübeleri, doktoru ve yardımcı subayı belirlemede yardımcı olacak bir adamla birlikte, gelgitle sürükleniyorlardı, daha büyük grubun desteği olmadan karaya çıkmak istemiyorlardı.
Çapa atıldığında, teknelerin indirildiğini ve
güneş ışığının içlerine doluşan polislerin tüfekleri ve miğferlerinde parladığını görmek bana garip bir acı verdi.

Kıyıya vardıklarında, adamlar yakın bir yürüyüş düzeninde sıraya girdiler, bir söz
verildi ve çizmelerinin ağır ritmi kayaların üzerinden
yukarı çıktı. Yolun her iki tarafında iki dağınık grup halinde toplandık ve birkaç dakika sonra muhteşem silahlı adamlardan oluşan bir grup yanımızdan geçti, ardından şerif için şoför olarak getirilmiş alçak bir ayak takımı geldi. İlkel insanlar arasında geçirdiğim haftalardan sonra, insanlığın bu yeni tiplerine dair bu bakış güven verici değildi. Yine de bu mekanik polisler, sıradan ajanlar ve şerifler ve kiraladıkları ayak takımı, adanın evlerinin kirletileceği medeniyeti yeterince uygun bir şekilde temsil ediyordu. Köydeki ilk kulübelerden birinde mola verildi ve
günlük iş başladı. Ancak burada ve bir sonraki kulübede, bazı akrabalar son anda gelip
bir mola için gereken parayı ödünç verdiğinden bir uzlaşma sağlandı.

Başka bir durumda evde bir kız hastaydı, bu yüzden doktor araya girdi ve insanların sadece
resmi bir tahliyeden sonra kalmalarına izin verildi. Ancak öğle vakti, merhamet için hiçbir bahanenin olmadığı ve paranın temin edilemediği bir eve ulaşıldı.
Şerifin bir
işaretiyle
yatakları ve mutfak eşyalarını taşıma işi, yalnızca evin kadınının vahşi beddualarıyla
bozulan, mutlak bir sessizlik içinde bakan bir yerli kalabalığının ortasında başladı. Adadaki en ilkel ailelerden birine mensuptu ve otuz yıldır üzerinde düşündüğü ocaktan
kovulan, anlayamadığı bir dil konuşan garip silahlı adamları görünce kontrol edilemeyen bir öfkeyle titriyordu.
Bu insanlar için
ocaklara yapılan saldırı en büyük felakettir.
Burada, yılın her haftası vahşi yağmurların ve sislerin olduğu gri bir dünyada yaşıyorlar ve çocuklarla ve genç kızlarla dolu sıcak baca köşeleri, daha medeni yerlerde anlaşılması kolay olmayan bir şekilde her ailenin bilincine yerleşiyor.

Çin'deki bir mezara yapılan saldırı, Çinlilere muhtemelen İnişmaan'daki bir ocağa yapılan saldırıdan daha fazla şok
vermiyordur.

Birkaç önemsiz şey çıkarılıp kapı taşlarla
kapatıldığında, yaşlı kadın eşiğe oturdu ve başını şalıyla örttü.

Yakınlarında yaşayan beş veya altı kadın sessizce onun etrafında bir daire
olarak oturdu. Sonra kalabalık polisle birlikte aynı sahnenin yaşanacağı başka bir kulübeye doğru ilerledi
ve kulübenin yanında oturan perişan kadın grubunu bıraktı.

Gökyüzünde hala bulut yoktu ve hava çok sıcaktı.
Polis hareket etmediğinde duvarların altında terleyerek ve soluk soluğa
tunikleri düğmelenmemiş bir şekilde yatıyordu. Çekici değillerdi ve ben onları martılar kadar serin ve taze görünümlü bir şekilde yukarı aşağı yürüyen adalılarla karşılaştırıp duruyordum.

Son tahliye işlemi yapıldığında bir bölünme yapıldı:
grubun yarısı sabah saklanan sığırları aramak için icra memuruyla birlikte adanın iç ovalarını aramaya gitti,
diğer yarısı ise daha önce ele geçirilmiş olan bazı domuzları korumak için köy yolunda kaldı.

Bir süre sonra bu domuzlardan ikisi sürücülerden kaçtı ve dar yolda aşağı yukarı çılgınca bir yarışa başladı. İnsanlar çığlık atıp
korkularını artırmak için uludular ve sonunda bazıları o kadar heyecanlandı ki polis müdahale etme zamanının geldiğini düşündü. Hayvanların kapatıldığı kör bir ara sokağın ağzının karşısında çift sıra halinde dizildiler. Bir an sonra çığlıklar batıda tekrar başladı ve iki domuz görüş alanına girdi, sürücüler arkalarındayken yolun ortasından hızla
aşağı koştular.

Polis hattına ulaştılar. Hafif bir arbede yaşandı ve
sonra domuzlar çılgınca koşularını doğuya doğru sürdürdüler ve üç polisi toz içinde bıraktılar.

İnsanların memnuniyeti muazzamdı. Çığlık atıp
birbirlerine sevinçle sarıldılar ve adanın geleneğine göre bu hayvanları nesiller boyunca aktarmaları muhtemeldir.

İki saat sonra diğer taraf geri döndü, önlerinde üç zayıf inek vardı ve kaymaya başladılar. Meyhanede polislere içki verildi ve onları takip eden yoğun kalabalık şeritte bekledi. Ada boğası yakınlardaki bir tarlada bulunuyordu ve inekleri ve garip giyimli adamları görünce çılgınca heyecanlandı. İki genç adalı, bir duvarda dinlenirken bir iki dakika içinde yanıma yanaştı ve biri kulağıma fısıldadı: "Onlara boğayı
saltırsak bize ceza kesebilirler mi?" Kadın ve çocuklardan oluşan kalabalığın karşısında, bunun olası olduğunu söyleyebildim ve sessizce uzaklaştılar. Sığ suda epey pazarlık oldu ve sonunda tüm sığırlar sahiplerine geri verildi. Onları götürmenin hiçbir faydası yoktu, çünkü hiçbir değerleri yoktu. Son polis memuru gemiye bindiğinde, kalabalığın arasından yaşlı bir kadın öne çıktı ve sığ suda yanaşan bir kayanın üzerine çıkarak, Galce'de sert bir rapsodi söylemeye başladı, icra memurunu işaret etti ve solmuş kollarını olağanüstü bir öfkeyle salladı. "Bu adam benim oğlum," dedi; "onu tanımam gereken benim." O, tüm büyük dünyadaki ilk kabadayı.'

Sonra, onun hayatını, yeniden üretemeyeceğim bir
kin dolu öfkeyle renklendirerek anlattı. Devam ettikçe heyecan o kadar yoğunlaştı ki, adamın kulübesine geri dönmeden önce taşlanacağını düşündüm.

Bu adalarda kadınlar sadece çocukları için yaşıyorlar ve bu yaşlı kadını öne çıkarıp oğluna
lanet
ettiren dürtünün gücünü tahmin etmek zor.

Konuşmasının öfkesinde, adalıların garip bir şekilde
sakin mizacına tekrar bakıyor ve sadece ara sıra muhteşem
sözcükler ve jestlerle kendini
ifade eden tutkulu ruhu hissediyorum.

Yaşlı Pat bana altın yumurtlayan kazla ilgili bir hikaye anlattı, ona Phoenix diyor:--

Zavallı bir dul kadının üç oğlu ve bir kızı vardı. Bir gün oğulları ormanda çubuk ararken, ağaçlarda uçan güzel, benekli bir
kuş gördüler. Ertesi gün onu tekrar gördüler ve
en büyük oğul kardeşlerine gidip kendileri için çubuklar toplamalarını söyledi, çünkü
kuşun peşindeydi.

O kuşun peşinden gitti ve akşam eve döndüğünde onu da beraberinde getirdi.
Kuşu eski bir kümese koydular ve
kendilerine kalan yemden ona verdiler;--Yemeği yiyip yemediğini bilmiyorum,
ama kendilerinde olanı bölüştüler; daha fazlasını yapamazlardı.

O gece sepete güzel benekli bir yumurta bıraktı. Ertesi gece
bir tane daha yumurtladı.

O zamanlar adı gazetelerdeydi ve birçok kişi
altın yumurtalar
yumurtlayan kuşu duymuştu, çünkü yumurtalar altındandı ve
içinde hiç yalan yoktu.

Ertesi gün çocuklar bir taş un almak için dükkana gittiklerinde, dükkan sahibi kuşu onlardan satın alıp alamayacağını sordu. Eh, bu şekilde
anlaşmışlardı. Dükkan sahibi, oğlanların kız kardeşiyle evlenirdi - iyi bir giysisi olmayan fakir, basit bir kız - ve kuşu da beraberinde götürürdü.

Bir süre sonra oğlanlardan biri, kuşun yumurtasını kırsalda bulunan bir beyefendiye satardı. Beyefendi ona kuşun hala kendisinde olup olmadığını sordu. Kız kardeşiyle evlenen adamın onu almaya çalıştığını söyledi.

'Peki,' dedi beyefendi, 'o kuşun kalbini yiyen adam her sabah altında bir kese altın bulacak ve ciğerini yiyen adam İrlanda kralı olacak.'

Çocuk dışarı çıktı -basit, fakir bir adamdı- ve dükkan sahibine söyledi.

Sonra dükkan sahibi kuşu getirip öldürdü ve kalbi kendisi yedi ve ciğerini karısına verdi.

Çocuk bunu görünce çok öfkelendi ve geri dönüp beyefendiye söyledi.

'Sana söylediğimi yap,' dedi beyefendi. 'Şimdi aşağı in ve
dükkan sahibine ve karısına buraya gelip benimle bir
kart oyunu oynamalarını söyle, çünkü bu akşam yalnızım.'

Çocuk gittikten sonra bir kusmuk karıştırdı ve hepsini
birkaç bardak viskiye döktü ve
masanın üzerine
kartların altına sağlam bir bez koydu.

Adam karısıyla birlikte geldi ve oynamaya başladılar.

Dükkân sahibi ilk oyunu kazandı ve beyefendi onlara bir
kupa viski içirdi.

Tekrar oynadılar ve dükkân sahibi ikinci oyunu kazandı. Sonra
beyefendi ona bir yudum daha viski içirdi. Üçüncü oyunu oynarken dükkan sahibi ve karısı bezin üzerine
kustular ve çocuk bezi alıp avluya taşıdı, çünkü beyefendi ona ne yapması gerektiğini söylemişti. Sonra kuşun kalbini buldu ve yedi ve ertesi sabah yatağında döndüğünde altında bir kese altın vardı.

Benim hikayem bu.

Vapur beklendiğinde, genellikle gemi yanaştığında
erkekler toplanıp, güney adasına ziyaretini yapana ve bize doğru gelirken görülene kadar
köprüleri arasında tartışarak yattıkları için, kayık iskelesini ziyaret etmeyi nadiren ihmal ederim.

Bu sabah, son on veya on beş yıldır burada gördüğü gelişmeden dolayı sevinç duyan yaşlı bir adamla uzun bir sohbet ettim.

Yakın zamana kadar anakarayla iletişim, genellikle yavaş olan ve yolculuğu ancak
katlanılabilir derecede güzel havalarda yapabilen
kancalar dışında yoktu, bu yüzden bir adalı panayıra gittiğinde geri dönmesi genellikle üç hafta sürüyordu. Ancak şimdi, vapur haftada iki kez buraya geliyor ve yolculuk üç veya dört saatte tamamlanıyor.

Bu adadaki iskele de bir yenilik ve çok düşünülüyor, çünkü hala çim ve sığır taşıyan
kancaların yüklerini doğrudan kıyıdan boşaltmalarını ve almalarını sağlıyor. Ancak, etrafındaki su, gelgit neredeyse tam olduğunda bir kancacı için yeterince derindir ve vapuru asla yüzdürmez, bu yüzden yolcular hala
curagh'larda karaya çıkmak zorundalar. Güney adasının yanındaki köşedeki tekne kaydırağı sakin havalarda son derece kullanışlıdır, ancak güneyden gelen yoğun bir yuvarlanmaya maruz kalır ve o kadar dardır ki
curaghlar
sörfün gürültüsünde onu kaçırma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Kötü havalarda dört adam genellikle
ellerinde bir curagh ile kaydırağın tepesinde yaklaşık bir saat durur ve gelen dalgaların gücünü görebildikleri
güneye doğru bir kaya noktasını izlerler.

Bir kırılma gördükleri anda sörfe doğru
dalıp
curaghlarını
suya indirirler ve inanılmaz bir hızla denize açılırlar. Karaya
çıkmak da aynı zorlukla gerçekleşir ve eğer anları kötü seçilirse, yanlara doğru sürüklenip
kayaların arasında boğulmaları muhtemeldir.

Sadece olağanüstü kişisel beceriyle kaçınılabilen bu sürekli tehlike, dalgaların beceriksiz, pervasız veya çekingen adamların bu adalarda yaşamasını imkansız hale getirmesiyle yerel karakter üzerinde önemli bir etkiye sahip olmuştur.

Vapur, kayma noktasına bir mil yaklaştığında, curaghlar dışarı çıkarılır ve kıyıdan biraz uzakta iki sıra halinde sıralanırlar -genellikle dört ila bir düzine kadar vardır.

Aralarına girdiği anda, onun yanında iyi yerler için kısa ama çaresiz bir mücadele başlar.
Adamlar küreklerinde uzanmış, dalgaların sallanmasıyla gelen hayalperest tonla konuşuyorlar. Vapur yana yatar ve bir anda yüzleri tutkuyla çarpılırken, kürekler gerginlikle eğilir ve titrer. Bir dakika boyunca kendi güvenliklerine ve arkadaşlarının ve kardeşlerinin güvenliğine tamamen kayıtsız görünürler. Sonra sıra
belirlenir ve onlar,
alışkanlıkları olan düşsel tonla tekrar konuşmaya başlarlar,
hızla ilerler ve vapura
tırmanırlar.

Curaghlar dışarıdayken, kürek çekemeyen birkaç kadın ve çok yaşlı adamla baş başa kalırım. Sık sık konuştuğum bu yaşlı adamlardan biri,
kemiğini yapan biri olarak ün salmıştır ve hem burada hem de anakarada dikkate değer tedaviler yaptığı söylenir.
Connemara tepelerinde arabalarındaki kaliteden etkilenerek,
oğullarını ve kızlarını tedavi etmek için
gittiği ve
cepleri parayla dolu bir şekilde eve döndüğüne dair hikayeler anlatılır.

Adanın en yaşlısı olan bir başka yaşlı adam, bana hayatı boyunca burada olan şeylerin anekdotlarını -halk hikayelerini değil-
anlatmayı sever. Bana sık sık, babasını tutkuyla bir kürek darbesiyle öldüren ve sonra bu adaya kaçıp akraba olduğu söylenen yerlilerden bazılarının merhametine sığınan bir Connaught adamından bahseder. Onu bir deliğe sakladılar -ki yaşlı adam bana bunu gösterdi- ve haftalarca güvende tuttular, ancak polis gelip onu aradı ve adam çizmelerinin başının üzerindeki taşlara sürtündüğünü duyabiliyordu. Teklif edilen bir ödüle rağmen, ada bozulmazdı ve çok uğraştıktan sonra adam güvenli bir şekilde Amerika'ya gönderildi. Suçluyu koruma dürtüsü batıda evrenseldir. Kısmen adalet ile nefret edilen İngiliz yargısı arasındaki ilişkiden kaynaklanıyor gibi görünüyor, ancak daha doğrudan olarak, asla suçlu olmayan ancak her zaman suç işleyebilen bu insanların ilkel hislerinden kaynaklanıyor, bir adam denizdeki bir fırtına kadar sorumsuz bir tutkunun etkisi altında olmadıkça yanlış yapmaz. Eğer bir adam
babasını öldürmüşse ve pişmanlıktan zaten hasta ve kırılmışsa,
yasa tarafından sürüklenip öldürülmesi için hiçbir neden göremezler.

Böyle bir adam, derler ki, hayatının geri kalanında sessiz kalacaktır ve eğer
örnek olarak cezanın gerekli olduğunu öne sürerseniz,
'Kimse babasını öldürebilir miydi?' diye sorarlar.

Bir süre önce, polisin getirilmesinden önce, adalardaki tüm insanlar
buradaki insanların bugüne kadar kaldığı kadar masumdu.
O zamanlar, kuzey adasının yönetici mülk sahibi ve yargıcının, kötülük yapan herhangi bir adama Galway'deki bir gardiyana bir mektup verdiğini ve onu tek başına bir süre hapis cezasına çarptırmak üzere gönderdiğini duydum.

Vapur olmadığı için, kötü niyetli kişiye anakaradaki en yakın noktaya kadar şans eseri bir
yol verilirdi. Sonra, kasabaya ulaşana kadar
ıssız bir kıyı boyunca millerce yürürdü. Zamanı dolduğunda, aynı rotadan sürünerek geri döndü,
zayıf ve bitkin bir halde, ve adayı geri alabilmek için
çoğu zaman haftalarca beklemek zorunda kaldı. En azından hikaye böyle.

Bu insanlara ve bir şehrin suçlu sınıflarına aynı yasaları uygulamak saçma görünüyor. Inishmaan'daki en zeki adam
bana sık sık yasaya olan saygısızlığından ve polisin Aranmor'a getirdiği suç artışından bahsetti. Bu adada, diyor, eğer insanlar arasında küçük bir anlaşmazlık veya küçük bir kavga varsa,
arkadaşları bunun çok ileri gitmemesine dikkat ediyor ve kısa sürede unutuluyor. Kilronan'da kendileri için davalar açmak üzere maaş alan bir grup adam var; bir darbe vurulduğu anda gelip, darbeyi yapan adamı tutuklıyorlar. Kavga ettiği diğer adam ona karşı ifade vermek zorunda; bütün aileler mahkemeye gelip, birbirlerine karşı yemin ediyorlar, ta ki acımasız düşmanlar olana kadar. Bir mahkumiyet varsa, mahkum olan adam asla affetmez. Zamanını bekler ve yıl bitmeden önce bir celp gelir ve diğer adam da asla affetmez. Kan davası büyümeye devam eder, ta ki bir adamın saçının rengiyle ilgili bir anlaşmazlık, kanunun zorlamasıyla bir yıl sonra cinayetle sonuçlanabilene kadar. Adada güvenilir kanıt elde etmenin imkansız olması gerçeği --insanların dürüst olmamasından değil, akrabalık iddiasını soyut gerçek iddialarından daha kutsal görmelerinden dolayı-- yeminli kanıtların tüm sistemini moral bozucu bir saçmalığa dönüştürür ve bu yanlış temele dayalı hukuk işlemlerinin her türlü adaletsizliğe yol açması gerektiğine inanmak kolaydır.

Bu soruları yaşlı adamlarla tartışırken curaghlar
tuz, un ve hamallık kargolarıyla gelmeye başlar.

Bugün, beş yılını New York'ta geçiren bir yerlinin dönüşüyle ​​bir hareketlenme yaşandı. Anakarada alışveriş yapmış yarım düzine kişiyle kıyıya çıktı ve düzgün takım elbisesiyle aşağı yukarı yürüdü, doğduğu yere garip bir şekilde yabancı görünüyordu, seksen beş yaşındaki yaşlı annesi ise kaygan deniz yosununun üzerinde koştururken, zevkten yarı delirmiş bir şekilde herkese haberi anlatıyordu. Curaghlar yerlerine oturduğunda, adamlar etrafını sararak onu
hoş geldiniz dediler. Onlarla yeterince kolay bir şekilde el sıkıştı, ama
tanıdığını gösteren bir gülümseme yoktu.

Ölmekte olduğu söyleniyor.

Dün -Pazar günü- üç genç adam beni grubun güney adası olan Inisheer'e kürek çekti.

Curaghın kıç tarafı doluydu, bu yüzden
başım küpeşteyle aynı hizada olacak şekilde pruvaya yerleştirildim.
Seyirde hatırı sayılır bir deniz akıyordu ve bu adanın sığınağından çıktığımızda,
curagh tarif edilmesi kolay olmayan bir şekilde yuvarlandı ve yükseldi.

Bir anda, karıklara doğru inerken, yeşil dalgalar kıvrıldı ve
üstümde kemerlendi; sonra bir anda havaya
fırlatıldım ve kürekçilerin başlarını görebildim, sanki bir
merdivende oturuyormuşuz gibi veya beyaz tepelerden oluşan bir ormanın karşısından
İnishmaan'ın siyah uçurumuna.

Adamlar heyecanlı ve tedirgin görünüyorlardı ve bir an için
batma ihtimalimizin olduğunu düşündüm. Ancak kısa bir süre sonra
curagh'ın dalgaların arasında başını kaldırma kapasitesini fark ettim ve
hareket garip bir şekilde canlandırıcı oldu. Hatta, diye düşündüm,
dalgaların mavi uçurumuna düşsek bile, dişlerimizde taze deniz tuzuyla bu ölüm, karşılaşabileceğimiz çoğu ölümden daha iyi olurdu.

Diğer adaya ulaştığımızda, şiddetli yağmur yağıyordu, bu yüzden
antikalardan veya insanlardan hiçbir şey göremiyorduk.

Öğleden sonranın büyük bölümünde, meyhanedeki boş fıçıların tepelerinde oturup, Galce'nin kaderi hakkında konuştuk.
Seyahat edenler olarak kabul edildik ve dükkânın panjurları arkamızdan kapalıydı, sadece gri bir ışık parıltısı ve fırtınanın
kargaşası içeri giriyordu. Akşama doğru hava biraz açıldı ve daha sakin bir denizde eve döndük, ancak kürekçilere geçişi sağlamak için ellerinden geleni yapan
keskin bir karşı rüzgar vardı.

Sakin günlerde sık sık Michael ile balık tutmaya giderim.
Curagh'ların, alttan yukarıya doğru, kireçtaşına yaslandığı
kaydırağın üstündeki boşluğa ulaştığımızda, bineceğimiz teknenin pruvasını kaldırıyor ve ben altına kayarak en öndeki koltuğun ortasını boynuma koyuyorum. Sonra kıç tarafın altına giriyor ve son koltuğu omuzlarına alıp ayağa kalkıyor. Denize doğru yola koyuluyoruz. Uzun pruva önümde eğiliyor, böylece ayaklarımın dibinde birkaç metre çakıldan başka bir şey göremiyorum. Omurgamın tepesinden başlayıp, pampootlarımın arasından geçen ve ayak bileklerimi gıdıklayan
keskin taşlara kadar titrek bir acı uzanıyor. Sendeliyoruz ve ağırlığın altında inliyoruz; ama
sonunda ayaklarımız kaydırağa ulaşıyor ve çıplak ayaklı çocukların
hızı gibi yarım bir koşuyla aşağı koşuyoruz.

Denizden bir metre uzakta duruyoruz ve curagh'ı sağa indiriyoruz. Yavaşça aşağı indirilmesi gerekiyor --gergin ve ağrıyan kaslarımız için zor bir iş-- ve bazen küpeşte kaydırağa ulaştığında
dengemi kaybediyorum ve koltukların arasına yuvarlanıyorum.

Dün Kilronan'a yaptığım ziyaretin olduğu gün hasar görmüş curagh'a çıktık ve kürekleri takarken
güneş ışığıyla ısınan kaydırağa yeni katranlanmış yama yapıştı. Su haznesinde yukarı su taşıdık --'supeen', çorba tabağı gibi sığ bir ahşap kap-- ve sonsuz çabalarla kurtulduk
ve uzaklaştık. Ancak birkaç dakika içinde suyun ayaklarımın dibine fışkırdığını gördüm.

Yama yanlış yere konmuştu ve bu sefer çuvallama yoktu. Michael cep makasımı ödünç aldı ve hayranlık uyandıran bir hızla gömleğinin kuyruğundan bir kare flanel kesti ve onu deliğe
sıkıştırdı, küreklerden birinden kestiği bir atel ile sabitledi.

Heyecanımız sırasında gelgit bizi kayaların kıyısına
taşımıştı ve küreklerini suya
sokarken gösterdiği el becerisine tekrar hayran kaldım ve bizi yıkıma
sıçrayacak bir dalganın üzerine
çıkarken bizi dışarı çıkardı.

Curagh'ımızdaki yaralanmayla kıyıdan çok uzağa gidemedik.

Bir süre sonra küreklere uzun süre baktım ve belli bir el becerisi kazandım, ancak bunları
yönetmek kolay değildir. Saplar yaklaşık altı inç üst üste biner - kaldıraç kazanmak için, çünkü curagh dardır - ve ilk başta üst küreği eklemlerinize çarpmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdı. Kürekler pürüzlü ve karedir,
uçları hariç, bu yüzden bunu cezasız yapamazsınız. Yine, içinde iki hafif insan olan bir
curagh, bir fındık kabuğu gibi suda yüzer ve vuruştaki en ufak bir eşitsizlik, pruvayı rotasından en azından dik açıyla döndürür. İlk yarım saatte, Michael'ın büyük memnuniyetine
göre kendimi birden fazla kez geldiğim noktaya doğru hareket ederken buldum.

Bu sabah yine adanın kuzey tarafındaki iskelenin yakınındaydık. Gelgitle birlikte kürek çekerken, pollock avlarken, birkaç curagh, yosunla birlikte küpeşteye kadar tartılmış şekilde, Kilronan'a doğru giderken yanımızdan geçti.

Kırmızı etekli yaşlı bir kadın, güneyden gelen curagh'ların geçtiği noktada denize doğru uzanan bir kaya çıkıntısında oturuyordu, titrek Galceyle onları selamlıyor ve Kilronan'a bir geçiş için izin istiyordu.

Yüksüz gelen ilk kadın biraz uzaktan döndü ve onu alıp götürdü.

Sabah, yağmurlu havalarda adaya sıklıkla gelen doğaüstü güzellikten yoksundu, bu yüzden güneşin belirsiz tadını çıkardık, denizin altındaki bitki örtüsünün vahşi zenginliğine baktık, bu bitki örtüsü, üstündeki çıplaklıkla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Bu kulübede gördüğüm bazı rüyalar, belirli mahallelere bağlı psişik bir hafıza olduğu fikrine güç veriyor gibi görünüyor.

Dün gece, üzerlerinde garip bir şekilde yoğun ışık olan binaların arasında bir rüya gördükten sonra, çok uzaklarda bir telli çalgıdan gelen hafif bir müzik ritmi duydum.

Bana doğru yaklaştı, giderek artan bir hızla ve sesle
karşı konulamaz bir kesin ilerlemeyle. Oldukça yaklaştığında
ses sinirlerimde ve kanımda hareket etmeye ve beni onlarla
dans etmeye teşvik etmeye başladı.

Eğer teslim olursam korkunç bir
acı anına sürükleneceğimi biliyordum, bu yüzden dizlerimi
ellerimle bir arada tutarak sessiz kalmaya çalıştım.

Müzik sürekli olarak artıyordu, unutulmuş bir gamla
ayarlanmış arp telleri gibi geliyordu ve
çello telleri kadar
araştırıcı bir rezonansa sahipti.

Sonra cezbedici heyecan irademden daha güçlü hale geldi ve
uzuvlarım bana rağmen hareket etti.

Bir anda notaların girdabına kapıldım. Nefesim,
düşüncelerim ve vücudumun her dürtüsü,
bir dans biçimine dönüştü, ta ki enstrümanlar ve
ritm ile kendi kişiliğim veya bilincim arasında ayrım yapamayana kadar.

Bir süre sevinçle dolu bir heyecan gibi göründü, sonra
tüm varoluşun bir hareket girdabında kaybolduğu bir coşkuya dönüştü. Dansın dönmesinin ötesinde bir hayat olduğunu hiç düşünemedim.

Sonra bir şokla coşku bir acıya ve öfkeye dönüştü. Kendimi
kurtarmak için çabaladım, ama sadece hareket ettiğim adımların tutkusunu
artırıyor gibiydi. Çığlık attığımda sadece ritmin notalarını
yankılayabiliyordum.

Sonunda kontrol edilemeyen bir çılgınlık anıyla bilincimi
kazandım ve uyandım.

Kendimi titreyerek kulübenin penceresine sürükledim ve dışarı baktım. Ay körfezin üzerinde parıldıyordu ve adanın hiçbir yerinde
hiçbir ses yoktu.

İki gün içinde gidiyorum ve yaşlı Pat Dirane bana veda etti.
Bu sabah köyde benimle buluştu ve beni geceyi geçirdiği sefil bir kulübe olan 'küçük
tint'ine götürdü.

Uzun süre eşiğinde oturdum, o da arkamda, yatağının yanında bir tabureye yaslandı ve bana ondan duyacağım son hikayeyi anlattı - kayda değer olmayan kaba bir anekdot. Sonra bana gençken nasıl dolaştığını ve
güzel bir kolejde yaşayıp genç rahiplere İrlandaca öğrettiğini dikkatlice vurguladı!

Adada dört adam kadar yalan söyleyebildiğini söylüyorlar:
Belki de öğrendiği hikayeler
hayal gücünü güçlendirmiştir. Ona Tanrı'nın kutsamasını vermek için kapıda durduğumda, yatağını oluşturan samanların üzerine eğildi ve gözyaşlarını
akıttı. Sonra tekrar bana döndü, titreyen elini kaldırdı,
eldiveninin koltuk değneğinin sürtünmesinden dolayı avucunda bir delik haline gelmiş eldivenle.

'Seni bir daha görmeyeceğim,' dedi, yüzünden yaşlar süzülürken,
've sen nazik bir adamsın. Gelecek yıl geri döndüğünde
orada olmayacağım. Kıştan sonra yaşayamam. Ama şimdi sana
söylediklerimi dinle; Dublin şehrinde bana sigorta yaptırırsan,
cenaze törenimde sana beş yüz pound veririm.'

Bu akşam, adadaki son akşamım, aynı zamanda
'Desen' akşamı -- 'Bretonya'nın Affı' gibi bir festival.

Özellikle onu görmek için bekledim, ancak beklenen bir kavalcı gelmedi ve eğlence yoktu. Diğer adadan birkaç arkadaş ve akraba geldi ve en iyi kıyafetleriyle meyhanenin etrafında durdular, ancak müzik olmadan dans etmek imkansızdı.

Kavalcının orada olduğu bazı durumlarda dans ve heyecan dolu güzel bir gün olduğuna inanıyorum, ancak Galway kavalcısı yaşlanıyor ve yolculuğa çıkmaya kolayca ikna edilemiyor.

Dün gece, St. John Arifesinde ateşler yakıldı ve çocuklar yanan çimen parçalarıyla koşturdular, ancak ev ateşlerini şenlik ateşlerinden yakma fikrinin hala adada bulunup bulunmadığını
öğrenemedim.

Turistler ve ticari gezginlerle dolu bir otelden, Galway körfezinin kıyısında yürüyüş yapmak ve adalara doğru bakmak için çıktım. O yalnız kayalara karşı hissettiğim özlem tarif edilemeyecek kadar keskin. Genellikle vahşi insan ilgisiyle dolu olan bu kasaba, şu anki ruh halimde modern yaşamın en kaba şeylerinin bayağı bir karışımı gibi görünüyor. Zenginlerin hiçliği ve fakirlerin sefaleti bana aynı
şaşkın
iğrenme sancısını veriyor; ancak adalar çoktan kayboluyor ve deniz yosununun kokusunun ve Atlantik'in vızıltısının hala etraflarında dolaştığını fark edemiyorum.

Ada arkadaşlarımdan biri bana şöyle yazdı:--

SEVGİLİ JOHN SYNGE,--Uzun zamandır senden bir mektup bekliyorum
ve sanırım bu adayı tamamen unutuyorsun.

Bay--uzun zaman önce büyük adada öldü ve teknesi limanda demirliydi ve rüzgar onu Black Head'e savurdu ve ölümünden sonra onu parçaladı.

Söyle bana, gittiğinden beri İrlandaca öğreniyor musun? Şu anda burada
Gaelic Birliği'nin bir kolu var ve insanlar İrlandaca ve okumayla iyi geçiniyor.

Sana bir sonraki mektubu İrlandaca yazacağım. Gelecek yıl bizi görmeye gelip gelmeyeceğini söyle ve eğer gelirsen senden önce bir mektup yaz. Tüm sevgili arkadaşların sağlıklı ve iyi durumda.--Mise do chara go
huan.

Bazı yemler gönderdiğim bir başka çocuk da bana yazdı, mektubuna İrlandaca başlayıp İngilizce bitirerek:--

SEVGİLİ JOHN,--Dört gün önce mektubunu aldım ve İrlandaca yazılmış olduğu için gurur ve sevinç duydum ve güzel, iyi, hoş bir mektuptu. Gönderdiğin yemler çok iyi ama ikisini ve misinamın yarısını kaybettim. Büyük bir balık geldi ve yemi yakaladı,
ve misina kötüydü ve misinanın yarısı ve yemler gitti.
Kız kardeşim Amerika'dan döndü ama tekrar gitmesinin uzun sürmeyeceğini düşünüyorum, çünkü adayı şimdi yalnız ve yoksul buluyor.--Ben senin arkadaşınım. ...

Yakında yaz ve İrlandaca yazmana izin ver, eğer yazmazsan
bakmam.

Bölüm II

Batıya dönmeden önceki akşam Michael'a yazdım--o da geçimini sağlamak için
adaları terk edip anakaraya yerleşmişti--ona ertesi sabah, yani pazar günü kaldığı eve uğrayacağımı söyledim.

Kapıyı çaldığımda, güzel batılı yüz hatlarına sahip ve pek İngilizce bilmeyen genç bir kız
dışarı çıktı. Benim hakkımda her şeyi duymuş gibiydi ve mesajının önemiyle o kadar meşguldü ki
anlaşılır bir şekilde konuşamıyordu. 'Mektubunu aldı,' dedi, zamirleri karıştırarak, batıda sıklıkla yapıldığı gibi, 'Ayine gitti ve ondan sonra meydanda olacak. Şimdi şerefiniz gidin ve meydanda oturun, Michael sizi
bulacaktır.'

Ana caddeden geri dönerken Michael'ın beni karşılamak için aşağı doğru yürüdüğünü gördüm, çünkü beklemekten yorulmuştu.

Onu gördüğümden beri güçlü bir adam gibi görünüyordu ve şimdi Connaught işçisinin kalın kahverengi flanellerini giymişti.
Kısa bir sohbetten sonra birlikte geri döndük ve kasabanın yukarısındaki kum tepelerine çıktık. Onu otelimin eşiğinin biraz ötesinde burada karşıladığımda, yeni hayatından ve tanıştığı kasabalılardan ve denizcilerden neredeyse hiç etkilenmemiş olan doğasının inceliğiyle tek kelimeyle etkilendim.

'Pazar günleri sık sık kasabanın dışına çıkarım,' dedi konuşurken, 'çünkü işin başında olmadığın
bir kasabada, insanların ortasında ne işin var?'

Biraz sonra, İrlandaca konuşan başka bir işçi -Michael'ın bir arkadaşı- bize katıldı ve saatlerce çimenlerin üzerinde konuşup tartıştık. Gün dayanılmaz derecede bunaltıcıydı ve yakınımızdaki kum ve deniz yarı çıplak kadınlarla doluydu, ancak genç adamların hiçbiri onların varlığından haberdar değil gibiydi. Kasabaya geri dönmeden önce, bir adam yattığımız yere yakın kumda genç bir atı çağırmak için dışarı çıktı ve sonra arkadaşlarımın ilgisi yoğun oldu.

Akşam geç saatlerde Michael'la tekrar karşılaştım ve hala banyo yapan kadınlarla dolu olan körfezin etrafında dolaştık, ta ki hava iyice kararana kadar, adalardan dönmeden önce onu tekrar göremeyeceğim,
çünkü yarın meşgul olacak ve Salı günü vapurla yola çıkacağım.

Bu sabah Kilronan'a giden vapurla orta adaya döndüm ve burada tuzlu balıklarla dolu bir curagh'dayım.
Çıkıştan geldiğimde köydeki kapılar kadınlar ve çocuklarla doldu ve birkaçı yola inip el sıkışmak ve bana binlerce hoş geldin dilemek için geldi.

Yaşlı Pat Dirane öldü ve birkaç arkadaşım Amerika'ya gitti; aylarca süren bir aradan sonra bana verebilecekleri tek haber bu.

Kulübeye vardığımda yaşlılar tarafından karşılandım ve
onlara aldığım bazı küçük hediyelerle büyük bir heyecan oluştu: yaşlı kadın için bir makas, kocası için bir kayış ve diğer bazı önemsiz şeyler.

Sonra hala evde olan en küçük oğlum Columb,
iç odaya girdi ve geçen yıl gittiğimde onlara gönderdiğim çalar saati çıkardı.

'Bu saati çok seviyorum,' dedi sırtını sıvazlayarak; 'Balığa çıkmak istediğimde her sabah benim için çalacak. Bedad,
adada buna denk iki saat yok.'

Geçen yıl burada çektiğim bazı fotoğrafları göstermek için elimde vardı ve
mutfağın kapısının yakınındaki küçük bir taburede oturup onları aileye gösterirken, geçen yıl birkaç kez konuştuğum güzel bir genç kadın içeri girdi ve harikulade derecede sade ve içten bir hoş geldin konuşmasının ardından o da bakmak için yanıma yere oturdu.

Bu insanların çoğunda utangaçlık veya kendini bilmezliğin olmaması onlara tuhaf bir çekicilik veriyor ve bu genç ve güzel kadın daha yakından bakmak için dizlerimin üzerine eğildiğinde, ada hayatının garip sadeliğini her zamankinden daha fazla hissettim.

Geçen yıl buraya geldiğimde her şey yeniydi ve insanlar bana biraz garip geldi, ama şimdi onlara ve yaşam tarzlarına aşinayım, bu yüzden nitelikleri bana eskisinden daha güçlü bir şekilde
çarpıyor.

Bu adanın fotoğraflarım büyük bir zevkle incelendiğinde ve içindeki her kişi --sadece bir el veya bir bacak gösterenler bile-- teşhis edildiğinde, County Wicklow'da çektiğim bazılarını ortaya çıkardım. Çoğu, Rathdrum veya Aughrim'deki fuarları, tepelerde çim biçen adamları veya iç kesimlerdeki yaşamın diğer sahnelerini gösteren parçalardı, ancak bunlar denizden bıkmış olan bu insanlara en büyük zevki veriyordu.

Bu yıl adalardaki yaşamın daha karanlık bir tarafını görüyorum. Güneş nadiren parlıyor ve her gün uçurumların üzerinden soğuk bir güneybatı rüzgarı esiyor, dolu sağanakları ve yoğun bulut kütleleri getiriyor.

Evde olan oğullar, hava oldukça sakin olduğunda, sabahın üçünden akşama kadar balık tutmaya devam ediyorlar, ancak balık bol olmadığı için çok az kazanıyorlar.

Yaşlı adam da uzun bir olta ve yemle balık tutuyor, ancak kural olarak daha da az başarı elde ediyor.

Hava tamamen düzeldiğinde, balıkçılıktan vazgeçiliyor ve ikisi de aşağı inip yağmurda patates kazıyorlar. Kadınlar bazen onlara yardım ediyor, ancak normal işleri buzağılara bakmak ve evde iplik eğirmek.

Bu yıl ailede belirsiz bir depresyon var, çünkü iki oğlu gitti, Michael anakaraya, ve geçen yıl Kilronan'da çalışan bir diğer oğlu Amerika Birleşik Devletleri'ne.

Dün Michael'dan annesine bir mektup geldi. Ailede İrlandaca okuyup yazabilen tek kişi olduğu için İngilizce yazılmıştı ve odamda otururken yavaşça hecelendiğini ve çevrildiğini duydum. Biraz sonra yaşlı kadın okumam için mektubu getirdi.

Önce ona işinden ve aldığı ücretten bahsetti. Sonra bir gece kasabada yürüdüğünü ve sokaklara baktığını ve kendi kendine bu adanın Sandy Head'inde ne kadar muhteşem bir gece olacağını düşündüğünü söyledi; yalnız veya üzgün hissettiğini değil, diye ekledi. Sonunda, halk masalının dramatik vurgusuyla, benimle Pazar sabahı nasıl tanıştığını anlattı ve 'inan bana,' dedi, 'iki veya üç saat boyunca yaptığımız güzel
sohbetti.' Ayrıca, ona verdiğim o kadar güzel bir bıçaktan bahsetti ki, adada hiç kimse 'onun gibisini görmemişti.'

Bir başka gün, Amerika'da olan oğlundan bir mektup geldi, kollarından birinde hafif bir kaza geçirdiğini ama iyileştiğini ve New York'tan ayrılıp ülkenin birkaç yüz mil yukarısına gideceğini söylüyordu.

Yaşlı kadın, akşam boyunca, başının üstünde şalıyla ateşin köşesindeki taburesinde oturmuş, acıklı bir şekilde kendi kendine ağıt yakıyordu. Amerika çok uzakta görünüyordu, yine de o, sonuçta, sadece Atlantik'in diğer ucu olduğunu hissetmiş gibi görünüyor ve şimdi
onların demiryollarından ve denizin olmadığı iç şehirlerden bahsettiğini duyduğunda,
anlayamadığı şeyler, oğlunun sonsuza dek gittiği aklına geliyor. Bana sık sık geçen yıl evin arkasındaki duvarda oturup, birlikte çalıştığı fahişenin Kilronan'dan çıkıp sesi dövdüğünü ve
hepsi dışarı çıktığında onun için nasıl bir arkadaşlık olduğunu anlatıyor.

Bu adalardaki annelik duygusu o kadar güçlü ki kadınlara işkence dolu bir hayat veriyor. Oğulları, reşit olduklarında sürgüne gönderilmek üzere büyüyorlar veya burada denizde sürekli tehlike altında yaşıyorlar; kızları da gidiyor veya gençliklerinde, biraz sonra onları taciz edecek
çocuklar doğurmakla yıpranıyorlar.

Son yirmi dört saattir bir fırtına var ve
saçlarım tuzdan kaskatı olana kadar
kayalıklarda dolaşıyorum.
Kayalığın tabanından muazzam miktarda su fışkırıyordu ve
bazen rüzgara yakalanıp kıyıdan biraz uzağa düşmek üzere savruluyordu. Bunlardan biri üzerime düştüğünde, bir an için çömelmek zorunda kaldım, beyaz bir köpük dolusu tarafından sarılıp kör oldum.

Dalgalar o kadar muazzamdı ki, normalden daha büyük bir tanesinin bana doğru geldiğini gördüğümde, gözlerine
vurulduğunda göz kırpıldığı gibi, içgüdüsel olarak kendimi saklamak için döndüm.

Birkaç saat sonra zihin, denizin bitmek bilmeyen değişimi ve mücadelesiyle şaşkına dönüyor ve ilk coşku anının yerini tam bir umutsuzluk alıyor. Adanın güneybatı köşesinde, kayaların üzerinde artık kalınlaşmış olan deniz yosunlarını toplayan bir grup insanla karşılaştım. Yosunlar erkekler tarafından sörften temizlendi ve daha sonra genç kızlardan oluşan bir grup tarafından
kayalığın tepesine taşındı.

Bu kızlar, sıradan kıyafetlerinin yanı sıra, sızan deniz suyunu tutmak için omuzlarında ham bir koyun postu giymişlerdi ve
dudaklarında tuz ve saçlarında deniz yosunu çelenkleriyle garip bir şekilde vahşi ve fok gibi görünüyorlardı.

Yürüyüşümün geri kalanında, bir çulluk sürüsü ve taşların arasında saklanan birkaç çayır kuşu dışında canlı bir şey görmedim.

Gün batımına doğru bulutlar dağıldı ve fırtına bir
kasırgaya dönüştü. Mor bulut şeritleri, batıdan gelen muazzam dalgaların
püskürtme kar fantezileriyle
çevrili olduğu sesin üzerine uzanıyordu. Sonra yeşil hezeyanla dolu koy vardı
ve doğuda leylak ve kızılla dokunmuş On İki Pins.

Bu ifade edilemeyen güç dünyasından gelen öneri muazzamdı
ve şimdi gece yarısı, rüzgar dindiğinde, hala titriyorum
ve sevinçten kızarmış durumdayım.

Yağmura rağmen
pampootlarımla ıslak patikalarda yürüyordum ve ateşli bir soğuk algınlığı getirdim.

Rüzgar müthiş. Bana ciddi bir şey olursa
burada ölebilir ve kutuma çivilenebilir ve anakarada kimse bunu öğrenemeden
mezarlıktaki ıslak bir yarığa itilebilirim.

İki gün önce güney adasından bir curagh geçti--adalarındaki korunaklı bir koy sayesinde
hava şartlarından etkilendiğimizde dışarı çıkabiliyorlar--Doktor'u aramak için geldiği düşünülüyordu. Daha sonra dönüş yolculuğunu yapmak için hava çok
zorlu oldu ve ancak bu sabah
onları korkunç bir denizde güneydoğuya doğru geri dönerken gördük.

Kürekçilerin yanı sıra iki adamla dört kürekli bir curagh--muhtemelen Rahip ve Doktor--önce gitti, ardından güney adasından gelen üç kürekli curagh geldi, ki bu daha fazla tehlike taşıyordu.

Genellikle böyle havalarda Doktor'u almaya gittiklerinde,
Rahibi de yanlarında getirirler, çünkü daha sonra ihtiyaç duyulursa onu almaya gidebileceklerini
bilmiyorlar.

Kural olarak çok az hastalık olur ve kadınlar genellikle eğitimli bir yardım olmadan kendi aralarında doğumlarını idare ederler.
Çoğu durumda her şey yolunda gider, ancak bazen çok geç olduğunda Rahip ve Doktor için umutsuz bir aceleyle bir curagh gönderilir.

Geçtiğimiz yıl burada birkaç gün geçiren bebek artık
evde yerleşmiştir; Sanırım yaşlı kadın kendi oğullarının kaybını teselli etmek için onu evlat edindi.

Şimdi iyi yetişmiş bir çocuk, ancak henüz birkaç Galce kelimeden fazlasını
söyleyemiyor. En sevdiği eğlence, bir sopayla kapının arkasında durup içeri girebilecek herhangi bir domuz veya tavuğu beklemek ve sonra dışarı fırlayıp onları kovalamak. Ayrıca mutfakta iki tane daha yavru kedi var ve onlara kötü davranıyor, onlara zarar vermek istemeden.

Yaşlı kadın ateş için çimle odama her geldiğinde, her iki kolunun altına bir çim koyarak ciddi bir şekilde arkasından içeri giriyor, onları büyük bir özenle ateşin arkasına bırakıyor ve sonra uzun eteklerini
arkasında sürükleyerek köşeden uçup gidiyor.

Adada henüz resmi bir isim almadı çünkü
şöminenin başından ayrılmadı, ancak evde genellikle ondan
'Michaeleen beug' (yani 'küçük küçük-Michael') diye bahsederler.

Ara sıra tokatlanır, ancak yaşlı kadın çoğunlukla onu Dun'da yaşayan ve iyi olmayan çocukları yiyen 'uzun dişli cadı' hikayeleriyle düzene sokar. Gününün yarısını soğuk patates yiyerek ve çok koyu çay içerek geçirir, ancak
mükemmel sağlıkta görünür.

Michael'dan bana bir İrlanda mektubu geldi. Bunu
kelimenin tam anlamıyla
çevireceğim.

SEVGİLİ ASİL KİŞİ,--Bu mektubu, buharlı gemide olduğun gün babamın evine giden yolu
bulduğun için sevinç ve gururla yazıyorum. Üzerinde yalnızlık olmayacağını düşünüyorum, çünkü
güzel ve güzel Gael Birliği olacak ve sen
güçlü bir şekilde öğreneceksin. Hayatında seninle birlikte yürüyen tek kişinin sabah akşam kendin olduğunu düşünüyorum ve bu büyük bir acıma.

Annem, üç erkek kardeşim ve kız kardeşlerim ne haldeler ve beyaz Michael'ı, zavallı küçük çocuğu, yaşlı gri kadını ve Rory'yi unutma. Tüm arkadaşlarım ve akrabalarım için bir unutkanlık
yaşıyorum.--Ben senin arkadaşınım...

Tüm ailesini adıyla sorduktan sonra kendini unutkanlıkla suçlaması ilginç. Sanırım ilk vatan hasreti
geçiyor ve kendi bağımsız refahını akrabalarına karşı bir ihanet olarak görüyor.

Mektubu bana getirdiğinde arkadaşlarından biri mutfaktaydı ve yaşlı adamın isteği üzerine bitirdiğim anda yüksek sesle okudu. Son cümleye geldiğinde bir an tereddüt etti ve sonra tamamen atladı.

Bu genç adam bana sahip olduğu 'Connaught'un Aşk Şarkıları'nın bir kopyasını getirmek için gelmişti ve ben de onu okumaya, daha doğrusu bazılarını bana söylemeye ikna ettim. Birkaçını okuduğunda, yaşlı kadının bunların çoğunu çocukluğundan beri bildiğini, ancak onun versiyonunun genellikle kitaptakiyle aynı olmadığını gördüm. Şöminenin köşesindeki bir taburede, yün boyadığı bir tencerenin yanında sallanıyordu ve birkaç kez genç adam bir şiiri bitirdiğinde, şiiri tekrar eline alıp dizeleri enfes bir müzikal tonlamayla, sesine en derin şiirlerde aranan tüm ahengi veren bir hüzün ve tutku katarak okuyordu. Lamba zayıf yanıyordu ve adanın üzerinde başka bir korkunç fırtına uluyor ve çığlık atıyordu. Bu kaba ve güzel şiiri dinlerken
bu adamlar ve kadınlar arasında burada oturmam
bir rüya gibiydi, dünyanın en eski tutkularıyla dolu.

Atlar son birkaç gündür Connemara'daki yaz otlatmalarından geri dönüyorlardı. Geçtiğimiz yıl sığırların
nakledildiği kumlu plaja
çıktılar ve bu sabah erkenden dalgaların arasından gelişlerini izlemek için aşağı indim.
Kanca kıyıdan biraz uzakta demirlemişti, ancak
bir atın
güverte kenarında durduğunu ve etrafında adamların bağırıp
halat parçalarıyla ona
attığını görebiliyordum. Bir anda denize atladı ve onu bir curagh'ta bekleyen bazı adamlar onu yularından
yakalayıp
sörfün yirmi yarda yakınına kadar çektiler. Sonra curagh
kancaya geri döndü ve at kendi yolunu
bulmak üzere bırakıldı.

Ayakta dururken bir adam yanıma geldi ve her zamanki selamlaşmaların ardından sordu:--

'Bu sıralarda dünyada savaş var mı, asil kişi?' Ona Transvaal'daki heyecandan biraz bahsettim ve sonra başka bir
at dalgaların yanına geldi ve ben de geçip onu bıraktım.

Sonra denizin kenarından iskeleye doğru yürüdüm, yakın zamanda bir miktar çim getirilmişti. Genellikle kum tepeciklerine bir süre yığılmış halde bırakılır ve sonra eşeklere veya adada bulunan herhangi bir ata asılı sepetlerle kulübelere taşınırdı.

Son birkaç haftadır bununla meşguldüler ve köyden iskeleye giden yol, eşeklerini önlerinde süren veya sepetler boşken sırtlarında dörtnala giden kırmızı etekli oğlanlarla doluydu.

Bazı açılardan bu adamlar ve kadınlar benden garip bir şekilde uzakta görünüyor. Onlarda benim ve hayvanların sahip olduğu duygular var, ama
söylenecek çok şey varken onlarla konuşamıyorum, yanımda dağ sisinde sızlanan köpekten daha çok.

Onlarla olduğum neredeyse bir saat yok ki,
akıl almaz bir fikrin şokunu hissetmeyeyim, sonra da onlara ve bana tanıdık gelen belirsiz bir duygunun şokunu. Bazı günler bu adayı mükemmel bir yuva ve dinlenme yeri olarak hissediyorum; diğer günlerde ise
insanlar arasında bir serseri olduğumu hissediyorum. Onlarla birlikteyken, onların benimle hissedebildiklerinden daha fazlasını hissedebiliyorum ve aralarında dolaşırken,
bazen beni seviyorlar, bazen de bana gülüyorlar, ama ne yaptığımı asla bilmiyorlar. Akşamları bazen henüz ergenliğinin yarısını bile atlatamamış ama bazı açılardan burada tanıştığım herkesten daha bilinçli bir şekilde gelişmiş görünen bir kızla karşılaşıyorum. Hayatının bir kısmını anakarada geçirmiş ve Galway'de bulduğu hayal kırıklığı hayal gücünü renklendirmiş. Ateşin iki yanındaki taburelerde otururken sesinin aynı cümlede bir çocuğun neşesinden kederle yıpranmış eski bir ırkın acıklı tonlamasına doğru ileri geri gittiğini duyuyorum. Bir an basit bir köylü, bir başka an dünyaya tarih öncesi bir hayal kırıklığıyla bakıyormuş gibi görünüyor ve gri-mavi gözlerinin ifadesinde bulutların ve denizin tüm dışsal umutsuzluğunu özetliyor. Sohbetimiz genellikle kopuk kopuk oluyor. Bir akşam anakaradaki bir kasabadan bahsettik. 'Ah, tuhaf bir yer,' dedi: 'Ben orada yaşamayı seçmezdim. Tuhaf bir yer ve gerçekten de olmayan
bir yeri bilmiyorum.'

Başka bir akşam adada yaşayan veya ziyarete gelen insanlardan konuştuk.

'Babam gitti,' dedi; 'iyi bir adamdı ama tuhaf bir adamdı.
Rahipler tuhaf insanlardır ve kimlerin tuhaf olmadığını bilmiyorum.'

Sonra uzun bir duraklamadan sonra bana ciddiyetle, sanki kendisini şaşırtan ve beni de şaşırtması gereken bir şeyden bahsediyormuş gibi, oğlanlara çok düşkün olduğunu söyledi.

Bazen çocukluğun masum gerçekçiliğiyle dolu olan konuşmamızda, her zaman doğru şeyi söylemek ve ilgi çekici olmak için acınası bir şekilde istekliydi.

Bir akşam onu ​​kulübesinin küçük yan odasında, sıradan bir şöminenin olduğu yerde ateş yakmaya çalışırken buldum. Ona yardım etmek için içeri girdim ve bacanın ağzının önüne bir kağıt tutup
çekim yapmayı gösterdim, daha önce hiç görmediği bir yöntemdi bu. Sonra ona Paris'te yalnız yaşayan ve
kendi ateşlerini
yapan adamlardan bahsettim, böylece onları rahatsız edecek kimse olmazdı. O yerde bir yığın halinde oturmuş
çimlere bakıyordu ve bitirdiğimde
şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Onlar da benim gibiler,' dedi; 'Kimse böyle düşünebilir miydi!'

Hissettiğimiz sempatinin altında aramızda hala bir uçurum var.

'Musha,' diye mırıldandı bu akşam onu ​​terk ederken, 'Sanırım
cehenneme doğru gideceksin.'

Bazen onunla mutfakta da karşılaşıyorum, genç adamlar karanlıkta
kağıt oynamaya gidiyor ve birkaç kız da eğlenceyi
paylaşmak için içeri sızıyor. Böyle zamanlarda gözleri mum ışığında parlar ve yanakları gençliğin ilk kargaşasıyla kızarır, ta ki her akşam çimlerin üzerinde kendi kendine mırıldanarak oturan kızla aynı kız gibi görünmeyene kadar.

Son ziyaretimden bu yana burada bir Gael Birliği kolu başlatıldı ve her pazar öğleden sonra üç küçük kız köyün içinden geçerek, kadınların toplantısının yapılacağını haber veren tiz bir el zili çalarlar; burada saat belirlemek işe yaramaz, çünkü saatler tanınmaz.

Kısa süre sonra beş ila yirmi beş yaş arasındaki her yaştan kız grupları en kırmızı pazar etekleriyle okul binasına doğru yürümeye başlar. Bu genç kadınların, Gaelce'ye karşı belirsiz bir saygıdan başka hiçbir sebep olmaksızın, tek bir öğleden sonra özgürlüklerini zahmetli imla çalışmaları yaparak geçirmeye istekli olmaları dikkat çekicidir. Bu saygıyı veya büyük bir kısmını yakın zamanda gelen bazı ziyaretçilerin etkisine borçlu oldukları doğru, ancak böyle bir etkiyi bu kadar yoğun bir şekilde hissetmeleri başlı başına ilgi çekici.

Son dil hareketinin etkisi altına girmeyen eski nesilde, Galce'ye karşı özel bir sevgi görmüyorum. Mümkün olduğunca çocuklarıyla İngilizce konuşuyorlar, böylece hayatlarında daha başarılı oluyorlar.

Genç erkekler bile bazen bana şöyle diyorlar:

'Çok sert İngilizcen var ve keşke benim de aynı şekilde bir İngilizcem olsaydı.'

Kadınlar bu dil meselesinde büyük bir muhafazakar güç. Okulda ve ebeveynlerinden biraz İngilizce öğreniyorlar, ancak adaların yerlisi olmayan biriyle konuşma fırsatı nadiren buluyorlar, bu yüzden yabancı dil bilgileri hala ilkel. Benim kulübemde, domuzlarla veya köpeklerle konuştukları veya kız İngilizce bir mektup okuduğu zamanlar dışında, kadınlardan tek bir İngilizce kelime duymadım. Ancak, daha iddialı bir mizaca sahip olan ve görünüşe göre aynı fırsatlara sahip olan kadınlar, genellikle önemli bir akıcılığa ulaşıyorlar, tıpkı evin yaşlı kadınının akrabası olan ve burayı sık sık ziyaret eden birinin durumunda olduğu gibi. Bazen baktığım erkek okulunda, çocuklar İngilizce bilgileriyle beni şaşırtıyorlar, ancak kendi aralarında her zaman İrlandaca konuşuyorlar. Okulun kendisi, korkunç derecede kasvetli bir konumda, rahatsız edici bir bina. Soğuk havalarda çocuklar sabahleyin kitaplarıyla birlikte bağlanmış bir çim parçasıyla gelirler, ateşi iyi besleyen basit bir yoldur, ancak inanıyorum ki daha modern bir yöntem yakında tanıtılacak.

Yine kuzey adasındayım, sesin karşısındaki uçurumlara tekil bir hisle bakıyorum. Güneyde görebildiğim o kulübelerin, hayatları en eski şiirlerde ve efsanelerde bulunan garip bir niteliğe sahip insanlarla dolu olduğuna inanmak zor. Onlarla karşılaştırıldığında, bu adanın artan refahıyla birlikte gelen düşüş, cesaret kırıcı. Oradaki insanların kuşlar ve çiçeklerle paylaştığı çekicilik, burada kazanç için can atan insanların endişesiyle yer değiştirmiş. Gözler ve ifadeler farklı olsa da,
yüzler aynı ve buradaki çocuklar bile Inishmaan'daki erkeklerde olmayan tanımlanamaz bir modern niteliğe sahip gibi görünüyor.

Orta adadan yolculuğum vahşiydi. Sabah o kadar fırtınalıydı ki, normal şartlarda geçişi denemezdim, ancak Parish Priest'e (İnishmaan'da görev yapacak) gelmek üzere gelen bir curagh ile seyahat etmeyi ayarladığım için geri çekilmek istemedim.

Sabah dışarı çıktım ve her zamanki gibi uçurumlara doğru yürüdüm. Birkaç adam, onlara gideceğimi söylediğimde başlarını salladılar ve bir curagh'ın içindeki denizle birlikte boğazı geçebileceğinden şüphe duyduklarını söylediler.

Kulübeye geri döndüğümde, Papazın güney adasından yeni geldiğini ve şimdiye kadar deneyimlediği en kötü geçişi yaşadığını gördüm.

Gelgit saat ikide dönecekti ve ondan sonra rüzgar ve dalgalar aynı noktadan geleceği için denizin daha sakin olacağı düşünülüyordu. Sabah boyunca mutfakta oturduk,
her birkaç dakikada bir gelip
geçişin denenip denenmemesi gerektiği ve denizin
en kötü olma ihtimalinin olduğu noktalar hakkında fikirlerini söyleyen adamlarla.

Sonunda gitmemiz gerektiğine karar verildi ve ben
duvarlarda uğuldayan rüzgarla
vaş bir yağmur duşu altında iskeleye doğru yola koyuldum.

Benimle birlikte gidecek olan okul müdürü ve bir rahip,
köyden geçerken dışarı çıktılar ve bana
geçiş yapmamamı söylediler; ancak mürettebatım denize doğru gitmişti ve ben de onların peşinden gitmenin daha iyi olacağını düşündüm. Ailenin en büyük oğlu benimle birlikte geliyordu ve dalgaları benden daha iyi bilen yaşlı adamın, makulden fazla bir tehlike varsa
oğlunu göndermeyeceğini düşündüm.

Mürettebatımı köyün aşağısındaki yüksek bir duvarın altında beni beklerken buldum ve
birlikte yola koyulduk. Ada hiç bu kadar ıssız görünmemişti. Siyah kireçtaşının üzerinden, şiddetli yağmurun altında mücadele eden dalgaların
körfezine bakarken, tarif edilemez bir umutsuzluk
hissi üzerime çöktü.

Yaşlı adam bana korkunun kullanımına dair görüşünü anlattı.

'Denizden korkmayan bir adam yakında boğulacaktır,' dedi,
'çünkü olmaması gereken bir günde dışarı çıkacak. Ama biz denizden
korkarız ve sadece ara sıra boğuluruz. '

Komşulardan oluşan küçük bir kalabalık beni uğurlamak için aşağıda toplanmıştı
ve kum tepeciklerini geçerken rüzgarın üstünde duyulmak için birbirimize bağırmak zorundaydık.

Mürettebat curagh'ı aşağı taşıdı ve sonra iskelenin rüzgâraltında durup
şapkalarını iplerle bağladılar ve yağmurluklarını giydiler.

Küreklerin desteklerini, kürek iğnelerini ve curagh'daki her şeyi, daha önce hiçbir şeye dikkat etmedikleri bir özenle test ettiler, sonra
çantam kaldırıldı ve hazırdık. Mürettebattaki dört adamın dışında, bu adaya gitmek isteyen bir adam bizimle birlikte geliyordu.
O pruvaya tırmanırken, yaşlı bir adam kalabalığın önünde duruyordu.

'O adamı yanınızda götürmeyin,' dedi. 'Geçen hafta onu Clare'e götürüyorlardı ve hepsi neredeyse boğuluyordu. Başka bir
gün İnisheer'e gitti ve curagh'ın üç kaburgasını kırdılar ve
geri dönüyorlardı. Üç adada onun gibi kötü şans yoktur.'

'Şeytan senin eski ağzını boğ,' dedi adam, 'konuşacaksın.'

Yola çıktık. Dört kürekli bir curagh'dı ve kıç tarafını kürekle dümen tutan adama bırakmak için bana son koltuk verildi, kıç topuzunda ekstra bir thole pimi ile diğerlerine dik açıyla çalışıyordu.

Yaklaşık yüz yarda gittiğimizde pruvada biraz yelken açtılar ve hız olağanüstü hızlı hale geldi.

Sağanak yağmur geçmişti ve rüzgar kesilmişti, ancak büyük, muhteşem parlak dalgalar rotamıza dik açıyla üzerimize doğru yuvarlanıyordu.

Dümenci her an küreğini aniden
çekerek bizi döndürdüğünde, pruva dikiliyor ve sonra bir sonraki karığa
çarparak düşüyor, yığınla su sıçratıyordu. Bunu yaparken, kıç da sırayla yukarı
kalkıyordu ve küreğini bırakıp
iki eliyle küpeşteye tutunan dümenci ve ben denizin
yükseklerine
kalkıyorduk.

Dalga geçti, rotamızı yeniden kazandık ve birkaç metre şiddetle kürek çektik, sonra aynı manevrayı tekrarlamak zorunda kaldık.
Sığlığa doğru ilerlerken, diğerlerinin üzerinde yükselen, belli bir mesafeden görülebilen başka bir dalga sınıfıyla karşılaşmaya başladık.

Bunlardan biri görüş alanına girdiğinde, ilk çabamız onun
erişemeyeceği bir yere ulaşmaktı. Dümenci, Gaelce 'Siubhal, siubhal' ('Koş, koş') diye bağırmaya başladı ve bazen, kitle korkunç bir hızla bize doğru
kaydığında sesi bir çığlığa dönüşüyordu. Sonra kürekçiler kendileri bağırmaya başladı ve curagh, dalga arkasından geçene veya kıç tarafına
düşene kadar
çılgınca bir canavarın çılgın dehşetiyle
sıçrıyor ve titriyor gibiydi.

En büyük tehlikemiz dalgalarla bu yarışta yatıyordu.
Eğer
dalgadan kaçınılabilirse, bunu yapmak daha iyiydi, ancak
kaçmaya çalışırken bizi yakalarsa ve bordada yakalarsa, yok oluşumuz kesindi. Dümencinin görevinin heyecanıyla titrediğini görebiliyordum, çünkü yargısındaki herhangi bir hata bizi
su altında bırakırdı.

Bir keresinde kıl payı kurtulmuştuk. Diğerlerinin çok üstünde bir dalga belirdi ve
her zamanki gibi yoğun bir çaba anı yaşandı. Hiçbir işe yaramadı
ve bir anda dalga üzerimize doğru atılıyormuş gibi göründü.
Bir öfke
çığlığıyla dümenci küreğiyle mücadele ederek pruvamızı ona doğru getirdi. Neredeyse başarmıştı ki etrafımızda bir
çatırtı ve
su akışı oldu. Sanki düğümlü iplerle sırtıma vurulmuş gibi hissettim. Beyaz köpükler dizlerimin ve gözlerimin etrafında gürüldedi.
Curagh bir an sallanarak ve titreyerek şahlandı ve sonra
güvenli bir şekilde karığa düştü.

Bu bizim en kötü anımızdı, ancak birden fazla kez, birkaç dalga birbirine o kadar yakın geldi ki aralarındaki kanoyu yeniden kontrol altına almaya zamanımız olmadı, tehlikeli bir iş yaptık.
Hayatlarımız
adamların becerisine ve cesaretine bağlıydı, çünkü binicinin veya yüzücünün hayatı genellikle kendi ellerindeydi ve heyecan korkuya zaman
vermeyecek kadar büyüktü.

Geçişin tadını çıkardım. Adamların hareketiyle eğilip titreyen bu sığ tuval çukurunda, dalgaların ihtişamı ve gücü hakkında bir vapurda
hiç bilmediğim kadar
yakın bir his duydum.

Yaşlı Mourteen yine bana eşlik ediyor ve artık
İrlandacasının büyük bir kısmını anlayabiliyorum.

Bugün beni adanın merkez sırtının yakınında kalan bazı cloghaun'ların veya
arı kovanı evlerinin kalıntılarını göstermek için dışarı çıkardı. Onlara baktıktan sonra, sonbahar güneşi ve solmuş çiçeklerin kokusuyla dolu küçük bir tarlanın köşesine uzandık. O sırada bana anlatması bir saatten fazla süren uzun bir halk hikayesi anlattı.

O kadar kör ki ona nezaketsizlik etmeden bakabiliyorum ve bir süre sonra yüzündeki ifade dinlemeyi unutturdu ve ben
güneş ışığında düşler gibi uzanıp
hikayenin antik formüllerinin
üzerinde yattığım tarih öncesi duvar işçiliğinin önerileriyle harmanlanmasına izin verdim.
Bu hikayelerde çok yaygın olan saçma sona ulaştığında onu saran çocuksu coşku beni
kendime getirdi ve o keyifli bir telaşla gevezelik ederken dikkatle dinledim: 'Onlar yolu buldular ve ben su birikintisini buldum.
Onlar
boğuldular ve ben
bulundum. Eğer bu gece benim için her şey bir ise,
bir sonraki gece onlar için her şey bir değildi. Yine de, kendisi değilse,
kaybettikleri tek şey eski bir arka dişti' --ya da buna benzer
bir saçmalıktı.

Bana tarif ettiği patikalardan eve götürürken -böylece geçiniyoruz- onu zaman zaman tırmanmak için çok titrek olduğu alçak duvarların üzerinden kaldırarak, sohbeti hiç bıkmadıkları konuya getirdi -evlilik hakkındaki görüşlerim.

Adanın zirvesine ulaştığımızda durdu, Atlantik'in uzantısı hemen arkasındaydı.

'Fısılda, asil kişi,' diye başladı, 'genç kızları hiç düşünmüyor musun? Genç bir adamken, şeytan onlardan biriydi, onunla evlenmek istemeden bakabilirdim.'

'Ah, Mourteen,' diye cevapladım, 'bana sorman çok şaşırtıcı.
Sen kendin benim hakkımda ne düşünüyorsun?'

'Bedad, asil kişi, yakında evleneceğini düşünüyorum. Sana söylediklerimi dinle: Evli olmayan bir adam, yaşlı bir eşekten daha iyi değildir. Kız kardeşinin evine ve
kardeşinin evine giriyor; biraz burada, biraz başka bir yerde yiyor, ama
kayalıklarda dolaşan yaşlı bir eşek gibi kendine ait bir evi yok.'

Aran'dan ayrıldım. Vapurun her zamankinden daha ağır bir yükü vardı,
ve Kilronan'dan yelken açtığımızda saat dörtten sonraydı.

Tekrar üç alçak kayanın bir anlığına akıl almaz bir sıkıntıyla denize battığını gördüm.
Aydınlık bir akşamdı ve
körfeze çıktığımızda güneş,
İnishmaan'ın uçurumlarının arkasında bir hale gibi duruyordu. Biraz sonra gökyüzüne parlak bir parıltı geldi,
denizin ve Connemara tepelerinin mavisini dışarı attı.

Hava iyice karardığında, soğuk yoğunlaştı ve
denizde kendi yolunu buluyormuş gibi görünen
yalnız geminin etrafında dolaştım. Tek yolcu bendim ve dümeni tutan bir çocuk hariç tüm mürettebat makine dairesinin sıcağında bir araya toplanmıştı. Üç saat geçti ve kimse kıpırdamadı. Geminin yavaşlığı ve yanlarındaki soğuk denizin ağıdı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Sonra Galway'in ışıkları göründü ve mürettebat rıhtıma doğru yavaşça ilerlerken belirdi. Kıyıya vardığımızda bagajımı trene taşıyacak birini bulmakta biraz zorluk çektim. Karanlıkta bir adam bulup çantamı omzuna aldığımda sarhoş olduğu ortaya çıktı ve tüm eşyalarımla birlikte rıhtımdan yuvarlanmasını engellemekte zorlandım. Beni kasabaya kestirme bir yoldan götüreceğini söyledi ama yıkık binaların ve gemi iskeletlerinin ortasında olduğumuzda çantamı yere attı ve üzerine oturdu. 'Gerçekten ağır, efendim,' dedi; 'Bence
içinde altın olacak.'

'Kitaplar hariç her şeyde Divil a hap'worth var,' diye cevapladım ona
Gaelce. 'Bedad, is mor an truaghe' ('Çok yazık'), dedi; 'içinde
altın olsaydı, bu gece Galway'de birlikte yapacağımız
gürleyen çılgınlık olurdu.'

Yaklaşık yarım saat sonra bagajımı tekrar sırtına aldım ve
şehre doğru yola koyulduk.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Michael'ı aramak için rıhtıma doğru indim. Onun kaldığı dar sokağa girdiğimde, biri gölgede beni takip ediyor gibiydi ve evinin numarasını bulmak için durduğumda, Inishmaan'ın 'Failte' (Hoş Geldiniz) kelimesini yakınımda telaffuz ettiğini duydum.

Michael'dı.

'Seni sokakta gördüm,' dedi, 'ama insanların arasında seninle konuşmaktan utanıyordum, bu yüzden seni hatırlayıp hatırlamayacağını görmek için seni takip ettim.'

Birlikte geri döndük ve evine gitmesi gerekene kadar kasabada dolaştık. Hala aynıydı, tüm eski sadeliği ve kurnazlığıyla; ama burada yaptığı iş ona
uymuyor ve memnun değil.

Dublin'deki Parnell kutlamasının arifesiydi ve kasaba
gece yarısı hareket edecek bir treni bekleyen gezicilerle
doluydu. Michael beni terk ettiğinde bir süre otelde kaldım ve
sonra trene doğru yürüdüm.

Peronda çılgın bir kalabalık vardı, sarhoşluğun her aşamasında trenin etrafında dalgalanıyorlardı.
Bu bana Connaught'un yarı vahşi mizacının daha önce hiç görmediğim kadar iyi bir örneğini verdi.
İnsan heyecanının gerginliği, bu önemsiz kalabalıkta Roma veya Paris'teki devasa kalabalıklar arasında hissettiğim her şeyden daha fazlaydı.

Peronda adalardan birkaç kişi vardı ve ben de onlarla birlikte üçüncü sınıf bir vagona bindim. Partideki kadınlardan birinin yanında yeğeni vardı, Connaught'tan genç bir kızdı, yanıma kondu; vagonun diğer ucunda İrlandaca konuşan birkaç yaşlı adam ve eskiden denizci olan genç bir adam vardı. Tren hareket ettiğinde platformda çılgınca tezahüratlar ve haykırışlar duyuldu ve trenin kendisinde gürültü yoğundu; erkekler ve kadınlar çığlık atıyor, şarkı söylüyor ve sopalarını bölmelere vuruyorlardı. Birkaç istasyonda bara doğru bir koşuşturma oldu, bu yüzden ilerledikçe heyecan arttı. Ballinasloe'da platformda yer arayan birkaç asker vardı. Kompartımanımızdaki denizci onlardan biriyle tartıştı ve bir anda kapı açıldı ve kompartıman sarsıntılı üniformalar ve sopalarla doldu. Bir anlık kargaşanın ardından barış sağlandı ve askerler dışarı çıktı, ancak bunu yaparken bir grup kadın takipçileri çıplak başlarını ve kollarını kapıdan içeri soktular, olağanüstü bir öfkeyle küfür ve küfür ettiler.

Tren bir an sonra uzaklaşırken, bu kadınlar çılgınca bir ağıt
yaktılar. Dışarı baktım ve gördüğüm en çılgın kafaları ve figürleri gördüm, çığlık atıyorlar, çığlık atıyorlar ve fenerlerin ışığında çıplak kollarını sallıyorlardı.

Gece ilerledikçe yanımızdaki vagonda kızlar ağlamaya başladı,
ve tren bir istasyonda durduğunda müstehcen şarkıların sözlerini duyabiliyordum.

Bizim kompartımanımızda denizci kimsenin uyumasına izin vermezdi ve
bazen bir miktar nükte veya vahşilikle ve
her zaman arkasında vahşi bir mizaçla güzel bir akıcılıkla bütün gece konuşurdu.

Köşedeki yaşlı adamlar, aile yadigarlarının antikliğini yansıtan siyah paltolar giymiş, bütün gece kendi aralarında Galce konuşuyorlardı. Yanımdaki genç kız bir süre sonra utangaçlığını kaybetti ve Dublin'e yaklaştığımızda şafak vakti belirmeye başlayan ülkenin özelliklerini ona göstermeme izin verin. Ağaçların gölgelerinden -Connaught'ta ağaçlar nadirdir- ve sabah ışığını yansıtmaya başlayan kanaldan çok memnundu. Ona her yeni gölge gösterdiğimde saf bir heyecanla haykırıyordu - 'Ah, çok güzel ama göremiyorum.'

Yanımda olan bu varlık, arkamızdaki bariyeri sarsan
vahşetle tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Batı İrlanda'nın tüm ruhu, garip vahşiliği ve çekingenliğiyle, doğunun ölü devlet adamına son bir saygı duruşunda bulunmak için bu tek trende hareket ediyor gibiydi.

Bölüm III

Paris'teyken Michael'dan BİR MEKTUP geldi. İngilizce.

SEVGİLİ DOSTUM,--Daha önce senden haber aldığım için umarım sağlığın iyidir, o zamandan beri seni çok sık düşünüyorum ve
gelecek için seni unutmuyorum.

Mart ayının başında iki hafta evdeydim ve Etki'den çok
kötüydüm, ama kendime iyi baktım.

Bu yılın başından itibaren iyi maaş alıyorum ve buna dayanamayacağımdan korkuyorum, zor olmasa da, bir kereste fabrikasında çalışıyorum ve odun için para kazanıyorum ve bunun hesabını tutuyorum.

Haftada iki veya üç kez evden mektup ve bazı haberler alıyorum ve hepsi sağlık açısından iyiler ve adadaki arkadaşlarınız da iyiler, eğer bahsetmişsem.

Dublin'deki arkadaşlarımdan herhangi birini gördünüz mü Bay--veya o beyefendilerden veya beyefendilerden herhangi birini gördünüz mü?

Sanırım yakında Amerika'yı deneyeceğim ama eğer hayatta kalırsam gelecek yıla kadar değil.

Umarım iyi ve sağlıklı bir şekilde tekrar buluşuruz.

Artık bir sonuca varma zamanı, elveda ve sonsuza kadar değil,
yakında yaz--Galway'deki arkadaşınızım.

Yakında yaz sevgili dostum.

Daha retorik bir ruh halinde başka bir mektup.

SEVGİLİ BAY S.,--Uzun zamandır size birkaç kelime yazmak için biraz zaman ayırmaya çalışıyorum.

Daha önce sizden bir mektup aldığım için hala iyi ve sağlıklı olmayı düşündüğünüzü umuyorum.

Şimdi ana dilinizi öğrenmek için buraya gelme zamanınızın geldiğini görüyorum. Bu adada iki hafta önce büyük bir Feis vardı ve Güney adasından çok sayıda katılım oldu, Kuzey'den ise pek fazla katılım olmadı.

Benim iki kuzenim üç haftadır veya daha uzun süredir bu evdeler, ancak artık gittiler ve eğer gelmek isterseniz sizin için bir yer var, önünüzde yazabilirsiniz ve sizi elimizden geldiğince iyi idare etmeye çalışacağız.

Şu anda yaklaşık iki aydır evdeyim, çünkü çalıştığım yerdeki değirmen yandı.
Daha sonra Dublin'deydim, ancak o şehirde sağlığıma kavuşamadım.--Mise le mor mheas ort a chara.

Bu mektubu aldıktan kısa bir süre sonra Michael'a geri döneceğimi söylemek için yazdım. Bu sefer vapurun doğrudan orta adaya gittiği bir günü seçtim ve
kaymanın dışında bekleyen iki curagh hattının arasına geldiğimizde, Michael'ı
bir kez daha ada kıyafetlerini giymiş, onlardan biriyle kürek çekerken gördüm.

Hiçbir tanıma belirtisi göstermedi, ancak yanlarına varır varmaz
gemiye tırmandı ve doğruca köprüye
benim olduğum yere geldi.

'Bhfuil tu go maith?' ('İyi misin?') dedi. 'Çantan nerede?'

Curagh'ı vapurun pruvasına yakın kötü bir yere düşmüştü, bu yüzden
ben un çuvalları ve kendi çantamın üzerine epeyce bir yükseklikten aşağı
asıldım, curagh sallanıp yana çarpıyordu.

Ayrıldığımızda Michael'a mektubumu alıp almadığını sordum.

'Ah hayır,' dedi, 'hiç görünmüyor, ama belki gelecek hafta gelir.'

Kıyıya çıktığımızda, kaymanın bir kısmı yıkanmıştı, bu yüzden kayaların arasında, soluna inmek zorundaydık, gelen diğer
curaghlarla birlikte sıramızı aldık.

Kıyıya çıktığım anda, adamlar etrafımı sardılar ve bana hoş geldiniz dediler, el sıkışırken kışın çok yol kat edip etmediğimi ve birçok harika şey görüp görmediğimi sordular, her zamanki gibi, dünyada şu anda çok savaş olup olmadığını sorarak bitirdiler.

Onların Galce dualarını duymak ve vapurun uzaklaştığını görmek, beni aralarında yalnız bırakarak bana bir zevk ve heyecan verdi.
Gün güzeldi, gökyüzü açıktı ve deniz kireçtaşının ötesinde parlıyordu. Daha ileride, daha büyük adanın kayalıklarında ve Connaught tepelerinde hafif bir pus, bana hala yaz olduğu yanılsamasını verdi. Küçük bir oğlan çocuğu yaşlı kadına geldiğimi haber vermek için gönderildi
ve biz yavaşça onu takip ettik, konuşarak ve yükleri taşıyarak.

Haberimi bitirdiğimde bana haberlerini verdiler. Bir grup yabancı -dört veya beş- aralarında bir Fransız rahip yaz aylarında adadaydı; patatesler kötüydü ama çavdar iyi başlamıştı, ta ki kurak bir hafta gelene ve sonra yulafa dönüşene kadar.

'Bizi bu kadar iyi tanımasaydın,' dedi konuşan adam,
'söylediğimizin bir yalan olduğunu düşünürdün ama keder bir yalanın içinde. Dizin kadar yüksek olana kadar dümdüz ve iyi büyüdü, sonra
yulafa dönüştü. County Wicklow'da buna benzer bir şey gördün mü hiç?'

Kulübede her şey her zamanki gibiydi ama Michael'ın varlığı yaşlı kadının neşesini ve memnuniyetini geri getirdi. Tabureme oturup pipomu çimenin köşesiyle yaktığımda, bu dönüşün bana verdiği
şenlik hissiyle haykırabilirdim.

Bu yıl Michael gündüzleri meşgul, ama şu anda bir
hasat ayı var ve akşamın çoğunu adada dolaşarak, bulutların gölgelerinin
altın ve siyah renkte garip desenler oluşturduğu körfeze bakarak geçiriyoruz. Bu akşam köyden
geri dönerken, daha küçük kulübelerden birinden bir şenlik
çığlığı koptu ve Michael, yılın bu zamanında spor yapanların genç erkekler ve kızlar olduğunu söyledi. Onlara katılmak
istedim ama eğlencelerini mahvetmekten korktum. Tekrar geçtiğimizde, yolun her iki tarafındaki dağınık kulübe grupları bana Fransa veya Bavyera'da geceleri seyahat ederken bazen geçtiğim yerleri hatırlattı, gecenin mavi sessizliğine öylesine gömülmüş gibi görünen yerlerdi ki, yeniden uyanacaklarına inanamazdınız.

Daha sonra, Michael'ın daha önce hiç gece karanlığından sonra gitmediğini söylediği Dun'a çıktık, ancak bir taş atımı mesafede yaşıyor. Bu ışıkta yer beklenmedik bir ihtişam kazanıyor, adanın zirvesinde tarih öncesi taşlardan oluşan bir taç gibi öne çıkıyor. Bir süre duvarın tepesinde dolaşıp, arkalarında parıldayan kayalarla birlikte soluk sarı çatılara ve koyun sessizliğine baktık. Michael etrafındaki doğanın güzelliğini fark etse de, bundan asla doğrudan bahsetmez ve akşam yürüyüşlerimizin çoğu yıldızların ve ayın hareketleri hakkında uzun Galce konuşmalarla geçer. Bu insanlar doğal ve doğaüstü arasında hiçbir ayrım yapmazlar. Bu öğleden sonra - Pazar günüydü, adalılar arasında genellikle ilginç konuşmalar olur - yağmur yağdı, bu yüzden halkın daha ileri seviyedekileri tarafından sıkça ziyaret edilen okul müdürünün mutfağına girdim. Onların balık tutma ve çiftçilik yöntemleri hakkında o kadar az şey biliyorum ki, beni takip edemeyecekleri konulara
ulaşmadan sohbetimizi sürdürmem kolay olmuyor ve fotoğraflarımın yeniliği geçtiğinden beri onlara
benim arkadaşlığımdan bekledikleri eğlenceyi vermekte biraz zorluk çekiyorum. Bugün onlara
birkaç basit jimnastik gösterisi ve sihirbazlık numarası gösterdim, bu da onları çok eğlendirdi.

'Şimdi anlat bize,' dedi yaşlı bir kadın bitirdiğimde, 'bunları kırsalda bulunan cadılardan öğrenmedin mi?'

Numaralardan birinde, insanların kestiği bir parça ipi birleştirmişim gibi göründü ve illüzyon o kadar eksiksizdi ki bir adamın ipi alıp bir köşeye gittiğini ve ellerinin etrafında kırmızı çizgiler oluşana kadar görünürdeki birleşme yerini çektiğini gördüm.

Sonra ipi bana geri getirdi.

'Bedad,' dedi, 'bu gördüğüm en büyük harika. İp
birleştirdiğiniz yerden biraz daha ince ama her zamanki kadar güçlü.'

Genç adamlardan birkaçı şüpheci görünüyordu, ancak çavdarın yulafa dönüşmesini
izleyen yaşlılar, sihri
açıkça kabul etmiş gibiydiler ve 'bir duine uasal'ın (asil bir kişi) cadılar gibi davranabilmesine hiç şaşırmadılar. Bu insanlarla olan ilişkilerim, yeni hukuk anlayışının anlaşılmadığı her yerde mucizelerin bol olması gerektiğini anlamamı sağladı. Sadece bu adalarda bile her yıl ilahi bir elçiyi donatmaya yetecek kadar mucize gerçekleşiyor. Çavdar yulafa dönüşüyor, fırtınalar kıyıdan
tahliyecileri uzak tutmak için yükseliyor, ıssız kayalarda izole edilmiş inekler
buzağı doğuruyor ve aynı türden başka şeyler yaygın.

Harika, gök gürültüsü veya gökkuşağı gibi nadir beklenen bir olaydır, ancak biraz daha nadir ve biraz daha
harikadır. Genellikle, yürürken ve bazı insanlarla sohbete başladığımda ve onlara Dublin'den bir kağıt aldığımı söylediğimde bana şunu soruyorlar: 'Ve şu anda dünyada büyük bir
harika var mı?'

Becerilerimi bitirdiğimde, adalıların hiçbirinin, en genç ve en çevik olanların bile
benim yaptığımı yapamadığını görünce şaşırdım. Onlara öğretme çabamla uzuvlarını çekiştirirken, hareketlerinin kolaylığı ve güzelliğinin onları gerçekte olduklarından daha hafif sanmama neden olduğunu hissettim. Bu uçurumlar ve Atlantik arasındaki
curagh'larında görüldüklerinde, kıvrak ve küçük görünüyorlar,
ama bizim gibi giyinseler ve sıradan bir odada görülselerdi,
çoğu ağır ve güçlü görünürdü.

Ancak, adanın şampiyon dansçısı olan bir adam bir süre sonra ayağa kalktı ve somon sıçramasını sergiledi -yüz üstü yatıp sonra
yatay olarak havaya sıçradı- ve diğer bazı olağanüstü çeviklik gösterileri, ama genç değildi ve onu dans ettiremedik.

Akşam, mutfakta numaralarımı tekrarlamak zorunda kaldım, çünkü
onların ünü adaya yayılmıştı.

Bu gösterilerin burada nesiller boyunca hatırlanacağına şüphe yok. İnsanların tasvir edecekleri çok az imgeleri vardır ki, ziyaretçilerinde dikkat çekici olan her şeyi yakalarlar ve daha sonra konuşmalarında kullanırlar.

Son birkaç yıldır, güzel yüzükleri olan birinden bahsederken şöyle derler: 'Parmaklarında güzel yüzükler vardı, tıpkı
Leydi-- gibi,' adaya gelen bir ziyaretçi.

Ben iskelede oturup hava iyice kararana kadar oturdum.
İnishmaan gecelerini ve gecenin karanlığında işlerinin çoğunu yapan bu adamlara ayrıcalık kazandırmadaki etkilerini yeni yeni anlamaya başlıyorum.

Yosunlarda birkaç çulluk ve diğer yabani kuşların ıslık çalıp çığlık atmasından ve dalgaların alçak hışırtısından başka bir şey duyamıyordum.
Eylül ayına özgü karanlık, boğucu gecelerden biriydi, denizin fosforlu ışığı ve arkalarındaki yıldızları gösteren bulutlardaki ara sıra oluşan yarık dışında hiçbir yerde ışık yoktu.

Yalnızlık hissi muazzamdı. Kendi bedenimi göremiyor veya fark edemiyordum ve sanki sadece dalgaların,
ağlayan kuşların ve deniz yosunu kokusunun algısında var oluyormuşum gibi görünüyordu.

Eve dönmeye çalıştığımda kendimi kum tepecikleri arasında kaybettim ve
gece, yosunların sümüksü kütleleri ve ıslak, ufalanan duvarlar arasında el yordamıyla dolaşırken, tarif edilemeyecek kadar soğuk ve kederli görünüyordu.

Bir süre sonra kumda bir hareket duydum ve yanımda iki gri gölge belirdi.
Balık tutmaktan eve dönen iki adamdı.
Onlarla konuştum ve seslerini tanıdım ve birlikte eve gittik.

Sonbahar mevsiminde çavdar harmanı, erkeklere ve çocuklara düşen birçok görevden biridir. Demetler çıplak bir
kayanın üzerine toplanır ve sonra her biri, birbirine karşı uç uca yerleştirilmiş birkaç taş üzerinde ayrı ayrı dövülür. Toprak o kadar fakir ki, bir tarla ertesi yıl tohum için ihtiyaç duyulandan daha fazla tahıl üretmiyor, bu yüzden çavdar yetiştiriciliği sadece saman için yapılıyor, saman da hasır olarak kullanılıyor.

Bu mevsimde her yerde görülen, siyah, dizginsiz başları altın samanın zirvesinin altından belli belirsiz görülebilen eşeklerin sırtına yüklenen ahırlar harman alanlarına taşınıyor ve oradan getiriliyor. Harman devam ederken oğullar ve kızlar sürekli bir şeylerle gelip duruyorlar, ta ki kayaların üzerinde küçük bir kalabalık oluşana kadar ve yoldan geçen herkes denize giderken bir iki saatliğine durup sohbet ediyor, böylece yaz aylarındaki yosun yakma gibi bu iş de sosyallik dolu oluyor.

Harman bittiğinde saman kulübelere götürülüyor ve bir müştemilat veya daha sıklıkla mutfağın bir köşesine yığılıyor,
orada yeni bir renk canlılığı getiriyor.

Birkaç gün önce adanın en güzel çocuklarının olduğu bir kulübeyi ziyaret ettiğimde, en büyük kız, yaklaşık on dört yaşında bir kız, gidip kapının yanındaki saman yığınına
oturdu. Üzerine ve çavdarın bir kısmına bir güneş ışığı düştü,
samanla birlikte vücuduna ve kırmızı elbisesine ağlara ve yağmurluklara karşı ilginç bir rahatlama verdi ve doğal bir uyum ve renk
resmi oluşturdu.

Bizim kulübemizde her yıl yapılan hasır çatı yeni tamamlandı.
Hava belirsiz olduğunda, ip bükme işi kısmen sokakta,
kısmen mutfakta yapıldı.
Genellikle bu işte iki adam birlikte oturur, biri ağır bir tahta parçasıyla samanı
çakarken, diğeri ipi oluşturur, ipin ana gövdesi bir erkek veya kız tarafından özellikle bu iş için oluşturulmuş bükülmüş bir çubukla
bükülür.

Yağmurlu havalarda, işin iç mekanda yapılması gerektiğinde, büken kişi kapıdan yavaşça uzaklaşır, sokaktan geçer ve
bazen de ötesindeki bir veya iki tarladan geçer. Her parça yaklaşık elli yarda uzunluğunda olduğundan,
samanın üzerine yayılan sıkı ağı oluşturmak için büyük bir uzunluğa ihtiyaç vardır. Bu çalışma köyün kulübelerinin yarısında devam ederken, yol tuhaf bir görünüme sahip oluyor ve
insan her iki taraftaki karanlık kapılardan tarlalara doğru geçen
bükülmüş iplerden oluşan bir labirentte adımlarını seçmek zorunda kalıyor.

Dört veya beş büyük ip yumağı tamamlandığında, bir
saman çatı partisi düzenleniyor ve bir sabah şafaktan önce eve geliyorlar ve iş öyle bir enerjiyle ele alınıyor ki
genellikle gün içinde bitiyor.

Adada ortak olarak yapılan tüm işler gibi, saz çatı da bir tür festival olarak kabul ediliyor. Bir çatı ele alındığı andan itibaren, çatı tamamlanana kadar bir kahkaha ve konuşma girdabı yaşanıyor ve evi kaplanan adam bir işveren değil de bir ev sahibi olduğu için, kendisiyle birlikte çalışan adamları memnun etmek için elinden geleni yapıyor.

Bizim evimiz saz çatıyla kaplandığı gün, büyük masa odamdan mutfağa taşınıyordu ve her birkaç saatte bir çay saati veriliyordu. Yoldan gelen insanların çoğu birkaç dakikalığına mutfağa yöneldi ve konuşmalar durmadı. Bir keresinde
pencereye girdiğimde Michael'ın üçgen çatının tepesinden astronomik
derslerimi anlattığını duydum, ancak genellikle konuları
adanın işleriyle ilgiliydi.

Bu insanların zekasının ve çekiciliğinin büyük bir kısmının
herhangi bir işbölümünün olmamasından ve her bireyin buna bağlı olarak geniş bir şekilde gelişmesinden kaynaklandığı muhtemeldir, bu da çeşitli bilgi ve becerilerin önemli bir zihinsel faaliyet gerektirmesidir.
Her adam iki dil konuşabilir. O yetenekli bir balıkçıdır ve
olağanüstü bir sinir ve el becerisiyle bir
curagh'ı idare edebilir. Basitçe çiftçilik yapabilir,
yosun yakabilir,
pampootlar kesebilir, ağları onarabilir, bir
ev inşa edebilir ve
samanla kaplayabilir ve bir beşik veya tabut yapabilir.
İşleri, her zaman aynı mesleği yapan insanların
sıkıntısından onu uzak tutacak şekilde mevsimlere göre değişir. Denizdeki yaşam tehlikesi ona ilkel avcının uyanıklığını veriyor ve
curagh'ında balık tutarak geçirdiği uzun geceler ona
sanatla yaşayan insanlara özgü olduğu düşünülen duygulardan bazılarını getiriyor.

Michael gündüzleri meşgul olduğu için, her öğleden sonra gelip bana İrlandaca
okuyacak bir çocuk buldum. Yaklaşık on beş yaşında ve
olağanüstü zeki, dil ve okuduğumuz hikayelere karşı gerçek bir sempatisi var. Bir akşam bana iki saat boyunca kitap okuduktan sonra, ona
yorgun olup olmadığını sordum.

'Yorgun musun?' dedi, 'elbette okumaktan asla yorulmazsın!'

Birkaç yıl önce entelektüel şeylere olan bu yatkınlığı onu yaşlı insanlarla oturup onların hikayelerini öğrenmeye iterdi, ama şimdi onun gibi çocuklar Dublin'den kendilerine gönderilen İrlandaca kitaplara ve makalelere yöneliyor.

Okuduğumuz hikayelerin çoğunda, İngilizce ve İrlandaca yan yana basıldığında, biraz belirsiz pasajlarda İngilizceye baktığını görüyorum, ancak İngilizceyi İrlandacadan daha iyi bildiğini
söylediğimde öfkeleniyor. Muhtemelen yerel İrlandacayı İngilizceden daha iyi, basılı İngilizceyi de basılı İrlandacadan daha iyi biliyor, çünkü ikincisinin bilmediği sık lehçe biçimleri var.

Birkaç gün önce Douglas Hyde'ın
Beside the Fire adlı eserinden bir halk hikayesi okurken, çeviride gözüne bir şey çarptı.

'İngilizcede bir hata var,' dedi, bir anlık tereddütten sonra, ''altın sandalye'' yerine 'altın sandalye'' koymuş.'

Altın saatlerden ve altın iğnelerden bahsettiğimizi belirttim.

'Neden olmasın ki?' dedi; 'ama 'altın sandalye' çok daha
güzel olurdu.'

İlkel kültürünün ona hem dilin biçimiyle hem de fikirlerle meşgul olan eleştirel bir ruhun başlangıcını nasıl verdiğini görmek ilginç.

Bir gün ipi birleştirme numaramı ima ettim.

'Bir ipi birleştiremezsin, bunu söyleme,' dedi; 'Bizi nasıl kandırmaya çalıştığını bilmiyorum ama sen o ipi birleştirmedin, senin hiçbir şeyin.'

Bir başka gün, benimle birlikteyken ateş kısık yanıyordu ve bir taslak hazırlamak için önüne bir gazete tuttum. Çok iyi cevap vermedi,
ve çocuk hiçbir şey söylemese de beni aptal sandığını gördüm.

Ertesi gün büyük bir heyecanla koştu.

'Kağıdı ateşin üstünde denemek istiyorum,' dedi, 've muhteşem yandı. Senin yaptığını gördüğümde hiç iyi olmadığını düşünmedim mi,
ama ustanın (okul-öğretmeninin)
ateşinin üzerine bir kağıt koydum ve alev aldı. Sonra kağıdın köşesini çektim
ve başımı içeri soktum ve inanın bana, bacadan yukarı doğru esen ve kafanızı uçuracak büyük bir soğuk rüzgar vardı.'

Neredeyse kavga edecektik çünkü Galway'den aldığı Pazar kıyafetleriyle fotoğrafını çekmemi istiyordu,
kendisine çok daha yakışan, ama adanın ilkel yaşamıyla onu bağdaştırdığı için sevmediği yerli ev yapımı kıyafetleri yerine. Keskin mizacıyla, eğer dünyaya adım atabilirse çok daha ileri gidebilir.

Sürekli düşünüyor.

Bir gün bana kırsalda isimlerinin üzerinde büyük bir merak olup olmadığını sordu.

Hiçbir merak olmadığını söyledim.

'Pekala,' dedi, 'adada senin ismin üzerinde büyük bir merak var ve
ben de belki kırsalda bizim isimlerimizin üzerinde büyük bir merak
olacağını düşünüyordum.'

Bir anlamda haklı. Buradaki isimler yeterince sıradan olsa da,
modern soyadı sisteminden tamamen farklı bir şekilde kullanılıyorlar.

Bir çocuk adada dolaşmaya başladığında, komşuları ondan Hristiyan ismiyle bahseder, ardından babasının Hristiyan ismi gelir.
Bu onu tanımlamaya yetmiyorsa, babanın sıfatı -- ister bir lakap isterse kendi babasının ismi olsun --
eklenir.

Bazen babanın ismi uygun olmadığında, annenin Hristiyan ismi çocuklar için sıfat olarak benimsenir.

Bu kulübenin yakınındaki yaşlı bir kadının adı 'Peggeen' ve oğulları 'Patch Pheggeen', 'Seaghan Pheggeen' vb.

Bazen soyadı İrlandaca biçiminde kullanılıyor, ancak kendi aralarında İrlandaca konuşurken 'Mac' önekini kullandıklarını duymadım; belki de verdiği soyadı fikri onlar için fazla
modern, belki de benim fark etmediğim zamanlarda kullanıyorlar.

Bazen bir adam saçının rengine göre isimlendirilir. Bu nedenle bir Seaghan Ruadh (Red John) vardır ve çocukları 'Mourteen Seaghan
Ruadh' vb. Başka bir adam 'an iasgaire' ('balıkçı') olarak bilinir ve
çocukları 'Maire an iasgaire' ('balıkçının kızı Mary')
olur ve benzeri.

Okul müdürü bana sabahları yoklamayı okurken
çocukların her resmi isimden sonra yerel ismi hep birlikte fısıldayarak tekrarladıklarını ve sonra çocuğun cevap verdiğini söyledi.
Örneğin, 'Patrick O'Flaharty' diye seslendiğinde,
çocuklar 'Patch
Seaghan Dearg' veya buna benzer bir isim mırıldanıyor ve çocuk cevap veriyor.

Adaya gelen insanlara da aşağı yukarı aynı şekilde davranılıyor.
Fransız Galcesi bir öğrenci yakın zamanda adalardaydı ve kendisinden her zaman 'An Saggart Ruadh' ('kırmızı rahip') veya 'An Saggart
Francach' ('Fransız rahip') olarak bahsediliyor, ancak asla ismiyle anılmıyor.

Bir adalının adı tek başına onu ayırt etmeye yetiyorsa, tek başına kullanılır ve Eamonn olarak anılan bir adam tanıyorum. Adada başka Edmund'lar da olabilir, ancak varsa muhtemelen kendilerine ait iyi lakapları veya sıfatları vardır.

İsimlerin biraz benzer durumda olduğu diğer ülkelerde, örneğin modern Yunanistan'da, adamın çağrısı genellikle onu ayırt etmenin en yaygın yollarından biridir, ancak herkesin aynı çağrıya sahip olduğu bu yerde, bu yol mevcut değildir.

Bu akşam geç saatlerde, kürekçilerin yanında iki yaşlı kadınla birlikte üç kürekli bir curagh gördüm, yoğun bir yuvarlanmayla
kaydırağa indiler.
İnishere'den geliyorlardı ve sörf hattına birkaç metre kala yeterince hızlı kürek çektiler, orada dönüp pruvalarını denize doğru çevirdiler, dalgalar altlarından geçerken ve kayığın kalıntılarına çarparak kırılırken.
Beş dakika geçti; on dakika; ve hala kürekleri suda kürek çekerken bekliyorlardı ve başları omuzlarının üzerinden dönüyordu.

Vazgeçip adanın rüzgâr altı tarafına doğru kürek çekmeleri gerektiğini düşünmeye başlamıştım ki, curagh aniden
canlı bir şeye dönüşmüş gibi göründü. Pruva yine kaymaya doğruydu,
sıçrıyor ve kendini sıçrayan sudan dışarı atıyordu. Dokunmadan önce, pruvadaki adam döndü, iki beyaz bacak pruvanın üzerinden bir kılıcın parıltısı gibi çıktı ve bir sonraki dalga gelmeden önce
curagh'ı tehlikeden
uzaklaştırmıştı.

Disiplinsiz adamlardaki bu ani ve birleşik hareket, dalgaların onlara verdiği eğitimi gayet iyi gösteriyor. Curagh güvendeyken, iki yaşlı kadın oğullarının sırtlarında sörf ve
kaygan deniz yosunu arasında yukarı taşındı.

Bu bozuk havada bir curagh tehlike olmadan dışarı çıkamaz, yine de
kazalar nadirdir ve neredeyse her zaman içkiden kaynaklanır,
Geçen yıl burada olduğumdan beri dört adam büyük adadan evlerine dönerken boğuldu. Önce, iki adamla birlikte içkiden ağırlaşmış bir şekilde yola çıkan güney adasına ait bir curagh, ertesi akşam buraya kuru ve yaralanmamış bir şekilde, yelkeni yarı açık ve içinde kimse olmadan geldi.

Daha yakın zamanda, içkiden daha kötü durumda olan üç adamla birlikte bu adadan gelen bir curagh, eve dönerken devrildi. Vapur çok uzakta değildi ve adamlardan ikisini kurtardı, ancak üçüncüsüne ulaşamadı.

Şimdi Donegal'de üzerinde bir pampooty, ceplerinden birinde kese bulunan çizgili bir gömlek ve bir tütün kutusu olan bir adam kıyıya vurdu.

Üç gündür insanlar kimliğini belirlemeye çalışıyor. Bazıları
bu adadan gelen adam olduğunu düşünürken, diğerleri
güneyden gelen adamın bu tanımı daha kesin bir şekilde karşıladığını düşünüyor. Bu gece
kaymadan dönerken, bu adadan boğulan adamın
annesiyle karşılaştık, hala ağlıyor ve denize bakıyordu.
Güney adasından gelen insanları durdurup
korku dolu bir fısıltıyla orada ne düşünüldüğünü sordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, kulübelerden birinde otururken, ölen adamın kız kardeşi yağmurda bebeğiyle birlikte içeri girdi ve
gelen söylentiler hakkında uzun uzun konuşuldu. Giysileri, çantasının neye benzediği, nereden aldığı ve tütün kutusu ve çorapları hakkında hatırlayabildiği her şeyi bir araya getirdi. Sonunda bunun kardeşi olduğundan şüphe kalmadı.

'Ah!' dedi, 'Kesinlikle Mike ve Tanrı'ya şükürler olsun ki ona iyi bir cenaze töreni yaparlar.'

Sonra yavaşça kendi kendine konuşmaya başladı. Yağmurdan başının etrafına yapışmış gevşek sarı saçları vardı ve kapının yanında oturup bebeğini emzirirken adalardaki kadınların hayatını andırıyordu.

Bir süre insanlar sessizce oturdular ve bebeğin dudaklarından, bahçede tıslayan yağmurdan ve bir köşede uyuyan dört domuzun nefesinden başka bir şey duyulmuyordu. Sonra adamlardan biri güney adasına gönderilen yeni teknelerden bahsetmeye başladı ve sohbet her zamanki konu
konularına geri döndü.

Bir adamın kaybı, yakın akrabalar hariç herkes için hafif bir felaket gibi görünür. Genellikle bir kaza olduğunda bir baba iki büyük oğluyla birlikte kaybolur veya bir şekilde bir hanenin tüm aktif erkekleri birlikte ölür.

Birkaç yıl önce, insanlar arasında hala kullanılan küçük fıçılar gibi ahşap kaplar yapan bir ailenin üç erkeği birlikte büyük adaya gitti. Eve dönerken boğuldular ve bu küçük fıçıları yapma sanatı da onlarla birlikte öldü, en azından İnişmaan'da, ancak kuzey ve güney adalarında hala varlığını sürdürüyor.

Geçtiğimiz kış gerçekleşen bir başka felaket, kutsal günlerin kutlanmasına tuhaf bir tat verdi. Görünüşe göre, erkeklerin kutsal bir günün akşamında balık tutmaya çıkmaları
gelenek değil, ancak geçen Aralık ayında bir gece, ertesi sabah erken balık tutmaya başlamak isteyen bazı erkekler, kancalarında uyumak için kürek çektiler.

Sabaha doğru korkunç bir fırtına çıktı ve mürettebatıyla birlikte birkaç
kanatlı, demirledikleri yerlerden savrulup enkaza döndü.
Deniz o kadar
yüksekti ki kurtarma girişiminde bulunulamadı ve adamlar
boğuldu.

Bana hikayeyi anlatan adam, 'Ah!' dedi, 'Sanırım kutsal bir günde tekrar dışarı çıkacak adamlar
uzun zaman alacak. O fırtına
tüm kış limana ulaşan tek fırtınaydı ve
içinde bir şeyler olduğunu düşünüyorum.'

Bugün iskeleye indiğimde Kilronan'dan gelen bir domuz işçisi buldum ve İngiliz pazarına gönderilecek yaklaşık yirmi domuz vardı.

Vapur yaklaştığında, tüm sürü iskeleye doğru hareket ettirildi ve curagh'lar denize yakın bir yere taşındı. Sonra
her hayvan sırayla yakalanıp yan tarafına atıldı, bacakları tek bir düğümle birbirine bağlandı, ipten bir parça kaldı, böylece taşınabiliyordu.

Muhtemelen verilen acı büyük değildi, yine de hayvanlar gözlerini kapattılar ve neredeyse insani tonlamalarla çığlık attılar, ta ki sesin ima ettiği şey o kadar yoğunlaşana kadar, sadece bakan erkekler ve kadınlar heyecandan çılgına döndüler ve sıralarını bekleyen domuzlar ağızlarından köpürdüler ve birbirlerini dişleriyle parçaladılar.

Bir süre sonra bir duraklama oldu. Tüm kayma hıçkıran hayvan kitlesiyle kaplıydı, burada ve orada korkmuş bir kadın cesetlerin arasında çömelmiş ve curaghlar suya indirilirken sessiz kalması için özel bir favoriyi okşuyordu.

Sonra domuzlar taşınırken ve yerlerine yatırılırken çığlıklar tekrar başladı, ayaklarına bir yelek bağlanmıştı, böylece tuvale zarar vermeleri engellenmiş oldu. Nereye gittiklerini biliyor gibi görünüyorlardı ve küpeştenin üzerinden bana baktılar, bu sızlanan etten yediğimi düşünmek beni ürpertti. Son curagh dışarı çıktığında, bir grup kadın ve çocukla ve denize bakan yaşlı bir domuzla birlikte
kayıkta bırakıldım.

Kadınlar aşırı heyecanlıydı ve onlarla konuşmaya çalıştığımda etrafımı
çevrelediler ve evli olmadığım için bana
alay edip çığlık atmaya başladılar. Bir düzine çığlık attı ve o kadar hızlıydı ki
dediklerinin hepsini anlayamadım, yine de kocalarının yokluğundan yararlanıp bana
tüm küçümsemelerini
gösterdiklerini anlayabildim. Dinleyen birkaç küçük oğlan
kendilerini yere attılar, deniz yosunlarının arasında kahkahalarla kıvrandılar ve genç kızlar utançtan kıpkırmızı oldular ve
aşağıya, dalgalara baktılar.

Bir an kafam karıştı. Onlarla konuşmaya çalıştım, ama
duyamadım, bu yüzden
fişin üzerine oturdum ve
fotoğraflarla dolu cüzdanımı çıkardım. Bir anda tüm grup
her zamanki ruh halleriyle etrafımda tırmanıyordu.

Curaghlar geri döndüğünde--biri dalgaların üzerinde duran ve sonra sıra dışı bir şekilde takla atan büyük bir mutfak masasını çekiyordu--ceannuighe'nin (seyyar satıcı)
geldiği haberi yayıldı.

İner inmez mallarını açtı ve kızlara ve genç kadınlara bir miktar ucuz bıçak ve mücevher sattı. İrlandaca bilmiyordu ve pazarlık, etrafında toplanan kalabalığa büyük bir eğlence verdi.

Hiç İngilizce bilmediğini iddia eden birkaç kadının, istedikleri zaman
anlaşamadıklarını fark ettiğimde şaşırdım.

'Yüzükler sizin için çok pahalı, efendim,' dedi bir kız, Galce ifadeyi kullanarak; 'Onlara daha az para yatırırsanız, tüm kızlar satın alır.'

Mücevherlerden sonra, bazı ucuz dini
resimler - iğrenç oleograflar - sergiledi, ancak pek fazla alıcı görmedim.

Buraya gelen seyyar satıcıların çoğunun Alman veya Polonyalı olduğu söylendi, ancak bu adamla tek başına konuşma fırsatım olmadı.

Güney adasına birkaç günlüğüne geldim ve her zamanki gibi
seyahatim pek de iyi geçmedi.

Sabah güzeldi ve erken kış aylarında yağmurdan önce bazen görülen tuhaf bir şekilde sessiz, berrak günlerden birini vaat ediyordu. Şafağın ilk ışıklarından itibaren gökyüzü beyaz bulutlarla kaplıydı ve huzur o kadar eksiksizdi ki her ses koyun sessizliği boyunca kendi kendine
kaybolup gidiyor gibiydi. Mavi duman çizgileri köyün üzerinde spiraller halinde yükseliyordu ve daha uzakta
ufukta yoğun yağmur bulutu parçaları yatıyordu. Günün erken saatlerinde yola çıktık ve deniz uzaktan sakin görünse de kıyıdan
çıktığımızda güneybatıdan gelen önemli bir dalgayla karşılaştık.

Kuyunun ortasına yakın bir yerde pruvada kürek çeken adam
kürek pimini kırdı ve kanonun düzgün yönetimi biraz zorlaştı. Sadece üç kürekli bir curagh'ımız vardı ve deniz daha
yükseğe çıksaydı epeyce tehlikeyle karşı karşıya kalırdık. İlerlememiz o kadar yavaştı ki, kıyıya ulaşmadan önce
rüzgarda bir artışla bulutlar belirdi ve yağmur büyük tek damlalar halinde düşmeye başladı. Bu gri dünyada yavaşça ilerleyen siyah curagh ve yağmurun yumuşak tıslaması bana, dünyanın tüm harikalarını ve güzelliğini deneyimlemek için
bize kalan kısa anı büyük bir sıkıntıyla fark ettiğimiz ruh hallerinden birini verdi.

Güney adasına yaklaşım, kuzeybatıdaki ince kumlu bir plajdan yapılır. Kayalıklardaki bu aralık, insanlara büyük hizmet ediyor, ancak son zamanlarda üzerine inşa edilen birkaç çirkin balıkçı
evinin bulunduğu ıslak kum alanı, bozuk havalarda tuhaf bir şekilde ıssız görünüyor.

Karaya çıktığımızda gelgit çekiliyordu, bu yüzden sadece
curagh'ı karaya oturttuk ve küçük otele gittik. Lağım toplayıcısı odalardan birinde çalışıyordu ve etrafta bekleyen birkaç adam ve çocuk vardı, biz kapıda durup
sahibiyle konuşurken bize bakıyorlardı.

İçeceklerimizi bitirdiğimizde, aceleyle gitmek isteyen adamlarımla birlikte denize indim. Kürek pimini değiştirmek için biraz zaman harcandı ve sonra yola çıktılar, ancak rüzgar hala artıyordu. Birçok balıkçı başlangıcı görmek için aşağı indi ve
curagh gözden kaybolduktan uzun süre sonra ben de onlarla İrlandaca konuştum, çünkü dillerini ve mizaçlarını diğer ada hakkında bildiklerimle karşılaştırmak istiyordum.

Dil aynı gibi görünüyor, ancak bu adamlardan bazıları şimdiye kadar duyduğum İrlandaca konuşanlardan
daha belirgin bir şekilde konuşuyor. Ancak, fiziksel tip, giyim ve genel karakterde önemli bir
fark var gibi görünüyor. Bu adadaki insanlar komşularından daha
ileri ve buradaki aileler giderek zenginlerden, mücadele edenlerden ve oldukça fakir ve tutumsuzlardan oluşan farklı saflara ayrılıyor. Bu ayrımlar
orta adada da mevcut, ancak oradaki insanlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı, aralarında hala mutlak bir eşitlik var.

Biraz sonra vapur göründü ve açıklara doğru uzandı. Curagh'lar söndürülürken kalabalığın içinde bir zamanlar İrlanda'nın gerçek köylüsünü temsil ettiği düşünülen, yırtık pırtık, esprili tipte birkaç adam fark ettim. Yağmur şimdi şiddetle yağıyordu ve sisin içinden dışarı baktığımızda, bu kişilerden birinin, olağanüstü çirkinliğe ve zekâya sahip bir adamın attığı kahkaha çığlıklarında neredeyse dehşet verici bir şeyler vardı. Sonunda evlere doğru ilerledi, gözlerini ceketinin ucuyla sildi ve kendi kendine 'Ta me marbh' ('Öldürüldüm') diye inledi, ta ki biri onu durdurana ve o da söylediklerinden daha fazla şey ifade eden kaba kelime oyunları ve şakalardan oluşan bir karışım dökmeye başlayana kadar.

Orta adada tuhaf bir mizah ve bazen de vahşi bir mizah vardır, ancak asla bu yarı şehvetli kahkaha coşkusu yoktur. Belki de bir adam, dünyaya alay ve sataşmaya başlamadan önce orada bilinmeyen samimi bir sefalet hissine sahip olmalıdır. Bu garip adamlar, geri çekilmiş alınları, yüksek elmacık kemikleri ve kontrol edilemeyen gözleriyle, Avrupa'nın en uç sınırındaki bu birkaç dönümlük arazide bulunan eski bir tipi temsil ediyor gibi görünüyorlar. Yalnızlıklarını ve ıssızlıklarını ancak vahşi şakalar ve kahkahalarla ifade edebiliyorlar.

Bu adada balad söyleme biçimi oldukça sert. Bugün doğu köyünün ötesinde meraklı bir adamla tanıştım ve
denize doğru kayaların üzerinde dolaştık. Birlikteyken kış sağanakları başladı ve eğrelti otlarının arasında, gevşek bir duvarın altında çömeldik. Her zamanki konuları ele aldığımızda bana şarkıları sevip sevmediğimi sordu ve neler yapabileceğini göstermek için şarkı söylemeye başladı.

Müzik, daha önce adalarda duyduğum şeylere çok benziyordu - ritmi belirtmek için yüksek ve alçak notalarda duraklamalar olan monoton bir ilahi; ancak şarkı söylerkenki sert burun tonu neredeyse
dayanılmazdı. Performansı bana genel olarak, Paris'ten Dieppe'e üçüncü sınıf bir vagonda seyahat ettiğim bir Doğulular grubundan duyduğum bir ilahiyi hatırlattı, ancak adalı sesini çok daha geniş bir aralıkta kullanıyordu. Telaffuzu boğazının hırıltısında kayboluyordu ve rüzgarın
uğultusunun üstünden onu anladığımdan emin olmak için kulağıma çığlık
atsa da, bunun denize açılan ve birçok macera yaşayan genç bir adamın talihini anlatan bitmek bilmeyen bir balad olduğunu anlayabiliyordum. Gemideki hayatını anlatırken sürekli olarak İngiliz denizcilik terimleri kullanılıyordu, ancak adam bunların yerinde olmadığını hissediyor gibiydi ve içlerinden biri gelip bana parmağıyla bir dürtme yapıp, şiirin benim için en anlaşılır
özellikleri olan gib, topsail ve pruva direğini açıkladığında durdu. Tekrar, sahne Dublin'e döndüğünde,
'bir bardak viski', 'public-house' ve benzeri şeyler İngilizceydi.

Duş bittiğinde bana
denizden kısa bir mesafede, uçurumların arasında saklı ilginç bir mağara gösterdi. Geri dönerken bana her tarafta karşılaştığım üç soruyu sordu: Zengin bir adam mıyım, evli miyim ve bu adalardan daha fakir bir yer
gördüm mü. Evli olmadığımı duyduğunda beni yazın geri dönmem için ısrar etti, böylece beni 'spree mor agus go leor ladies' ('büyük bir
spree ve bir sürü bayan') olan
County Glare'deki Spa'ya götürebilirdi.

Onunla birlikteyken adamda bir şey beni itiyordu ve ben samimi ve cömert olmama rağmen, ondan nefret ettiğimi hissediyor gibiydi.
Akşam tekrar buluşmak için sözleştik, ama kendimi
anlaşılmaz bir nefretle buluşma yerine sürüklediğimde, ondan hiçbir iz yoktu.

Muhtemelen ayyaş ve içkici ve kesinlikle yoksulluk içinde olan bu adamın, benden hoşlanmadığını hissettiği için bir şilin şansını
reddetmesi karakteristiktir. Sertlik ve melankoli arasında garip bir
ifade karışımı vardı. Muhtemelen karakteri ona adada kötü bir ün kazandırdı ve burada arkadaşlarına karşı hiçbir sempati duymayan bir adamın huzursuzluğuyla yaşıyor.

İnishmaan'a tekrar geldim ve bu sefer yolculuğum için güzel bir
havam vardı. Sabahın erken saatlerinden itibaren hava parlak güneş ışığıyla doluydu ve öğlen Michael ve benim için bir
curagh'ta gelen iki adamla yelken açtığımda neredeyse bir yaz günüydü.

Rüzgar bizim lehimizeydi, bu yüzden yelken açıldı ve Michael kürekle dümeni yönetmek için
baş tarafta oturdu, ben de diğerleriyle kürek çektim.

İyi bir akşam yemeği yemiş ve içki içmiştik ve yazın bu ani canlanışıyla, seslerimizin mavi denizin parıltısı boyunca yayıldığını duyunca sevinçten çığlık atmamıza neden olan
rüya gibi şehvetli bir neşeye dönüştük.

Güney adasının insanlarından sonra bile, bu İnişmanlı adamlar
dünyayla garip, arkaik sempatiler kurmuş gibi görünüyorlardı.
Ruh halleri, günün telkinlerine harikulade bir incelikle uyuyordu ve eski Galceleri o kadar ilahi bir sadelikle doluydu ki, pruvayı batıya çevirip sonsuza dek onlarla kürek çekmek isterdim.

Onlara birkaç gün içinde kitaplarımı ve yatağımı satmak için Paris'e döneceğimi ve sonra geri dönüp batı adaları arasında onlar kadar güçlü ve
basit olacağımı söyledim.

Heyecanımız yatıştığında, Michael bana rahiplerden birinin tüfeğini kulübemizde bıraktığını ve adaya dönene kadar kullanmama izin verdiğini söyledi. Evde bir tüfek ve bir gelincik daha vardı ve eve varır varmaz beni tavşan avlamaya götüreceğini söyledi.

Günün ilerleyen saatlerinde yola koyulduk ve Michael'ın iyi bir atış yapmam için istekli olduğunu görünce neredeyse gülecektim.

Gelinciği iki çıplak kaya parçası arasındaki bir yarığa koyduk
ve bekledik. Birkaç dakika içinde altımızda hızla koşan pençeler duyduk,
sonra bir tavşan ayaklarımızın dibindeki yarıktan havaya fırladı ve birkaç adım ötedeki bir duvara doğru koştu.
Silahı
kaldırdım ve ateş ettim.

"Buail tu e," diye bağırdı Michael kayaya doğru koşarken dirseğime. Onu
öldürmüştüm.

Sonraki saatte yedi veya sekiz tane daha vurduk ve Michael
çok memnun oldu. Eğer kötü bir şey yapsaydım
adaları terk etmek zorunda kalırdım diye düşünüyorum. İnsanlar benden nefret ederdi. Atış yapamayan bir "duine
uasal" avcıların bu torunlarına bir mürtedden daha kötü, düşmüş bir tip gibi görünüyor.

Bu adanın kadınları geleneksellikten uzaktır ve Paris ve New York'taki kadınlara özgü olduğu düşünülen liberal özelliklerden bazılarını paylaşırlar. Birçoğu fazla memnun ve dekoratif bir ilgiden daha fazlasına sahip olmak için fazla güçlüdür, ancak meraklı bireysellikle dolu olanlar da vardır. Bu yıl, son birkaç gündür mutfakta yaşlı kadının
eğirme çarkıyla iplik eğirmekte olan harika bir mizah yeteneği olan bir kızla tanıştım. Sabah, uyanmadan hemen önce onun mükemmel tonlamasını duydum, söylediği her heceyi düşünerek ve mırıldanarak söyledi. Alman ve Polonyalı kadınların seslerinde de benzer şeyler duydum, ancak erkeklerin -en azından Avrupalı ​​erkeklerin- basit, hayvani duygulardan her zaman daha uzak olan veya Fransızca veya İngilizce gibi zayıf gırtlaksal diller kullanan herhangi bir konuşmacının günlük konuşmalarında bu anlaşılmaz ilahiyi üretebileceğini düşünmüyorum.

Kızların sevdiği şekilde sürekli olarak Galcesiyle oyunlar oynuyor, küçültme eklerini üst üste yığıyor ve sıfatları sözdizimine karşı komik bir küçümsemeyle tekrarlıyor. Burada olduğu sürece mutfaktaki konuşmalar hiç bitmiyor. Bugün bana Almanya hakkında birçok soru soruyor, çünkü kız kardeşlerinden birinin yıllar önce Amerika'da bir Alman kocayla evlendiği, ona binebileceği güzel bir 'capull glas' ('gri at') ile büyük bir rahatlık sağladığı ve bu kızın da aynı şekilde adanın sıkıcılığından kaçmaya karar verdiği anlaşılıyor.

Bu, şöminenin köşesindeki taburemde geçirdiğim son akşamdı ve bana refah dilemek için gelen ve başlarını alçak taburelere koyup ayaklarını çimlerin közlerine uzatarak yerde yatan bazı komşularla uzun bir sohbet ettim. Yaşlı kadın ateşin diğer tarafındaydı ve bahsettiğim kız
eğirme çarkının başında durmuş, herkesle konuşuyor ve şakalaşıyordu. Şimdi gittiğimde, çok parası olan zengin bir kadınla evleneceğimi ve eğer o benim yüzümden ölürse
buraya geri dönüp ikinci eşim olarak kendisiyle evleneceğimi söylüyor.

Bu insanların konuşmaları kadar basit ve çekici bir konuşma daha önce hiç duymadım. Bu akşam eşleri hakkında tartışmaya başladılar ve bir kadında gördükleri en büyük değerin
verimli olması ve kendilerine birçok çocuk getirmesi olduğu ortaya çıktı. Adada çocuklardan para kazanılamayacağı için bu tutum, bu insanlarla Paris halkı arasındaki muazzam farkı gösteriyor.

Adada doğrudan cinsel içgüdüler zayıf değil, ancak ailenin içgüdülerine o kadar tabi ki nadiren düzensizliğe yol açıyorlar. Buradaki yaşam hala neredeyse ataerkil bir aşamada ve insanlar vahşinin dürtüsel yaşamından
neredeyse
o kadar uzak ki, romantik aşk ruh hallerinden de neredeyse o kadar uzaklar.

Bu sabah rüzgar o kadar şiddetliydi ki, vapurun gelip gelmeyeceği konusunda biraz şüphe vardı ve ben yarım günü Michael ile
ufku izleyerek dolaşarak geçirdim.

Sonunda, onu terk ettiğimizde, kuzeyde, denizin en yüksek olduğu yerde rüzgarı da yanına almak için gittiği yerde, çok uzakta göründü.

Bagajlarımı kulübeden aldım ve Michael ve yaşlı adamla birlikte
kaydırağa doğru yola koyuldum, vedalaşmak için arada sırada bir kulübeye
girdim.

Dışarıdaki rüzgara rağmen, kayıktaki deniz bir havuz kadar sakindi. Vapur güney adasındayken etrafta duran adamlar, onları görmeye
geri döndüğümde
evlenip evlenmeyeceğimi son kez merak ettiler. Sonra yola çıktık ve sıraya
yerimizi aldık. Gelgit sert aktığından vapur kıyıdan belli bir mesafede durdu ve bize onun yanında iyi yerler için uzun bir yarış verdi. Mücadelede iyi bir çıkış yakalayamadık, bu yüzden gemiye
binmek için iki curagh'ın üzerinden tırmanmak, yuvarlanmayla
uğraşmak zorunda kaldım.

Curagh'ların iyi bilinen yüzlerle dolu olduğunu görmek garip geldi
ben olmadan kaydırağa geri dönüyorlardı, ancak sesteki yuvarlanma kısa sürede
dikkatimi çekti. Gemide güney adasında gördüğüm birkaç adam ve Galway'den evlerine doğru giden çok sayıda Kilronan vardı, bana sabah yolculuklarının bir bölümünde
dalgalı denizler için geldiklerini söylediler.

Cumartesi günü her zamanki gibi, vapurun Kilronan'da boşaltması gereken büyük bir un ve hamal yükü vardı ve gelgitin onu iskeleye yanaştırmasına saat neredeyse dört olduğu için, Galway'e yolculuğumuz hakkında biraz şüpheye düştüm. Öğleden sonra ilerledikçe rüzgar arttı ve alacakaranlıkta aşağı indiğimde yükün henüz tamamen boşaltılmadığını ve kaptanın yükselen fırtınayla yüzleşmekten korktuğunu gördüm. Kesin bir karara varması biraz zaman aldı ve biz köyden
ileri geri yürüdük, başımızın üstünde yoğun bulutlar uçuşuyordu ve rüzgar duvarlarda uluyordu. Sonunda Galway'e ertesi gün istenip istenmediğini öğrenmek için telgraf çekti ve cevabı beklemek için bir meyhaneye girdik.

Mutfak, ateşin her iki yanında sıralanmış uzun formlar halinde oturan adamlarla doluydu. Vahşi görünümlü ama güzel bir kız
ocağın üzerinde diz çökmüş, adamlarla yüksek sesle konuşuyordu ve birkaç Inishmaan yerlisi kapının etrafında dolaşıyordu, berbat bir şekilde sarhoştular.
Mutfağın sonunda bar düzenlenmişti, yanında bir tür
oyuk vardı, orada birkaç yaşlı adam kağıt oynuyordu.
Üst tarafta, çimen ve tütün dumanıyla dolu açık kirişler vardı.

Diğer adalardaki kadınların çok korktuğu, erkeklerin paralarıyla birlikte en sonunda sendeleyerek dışarı çıkıp seste kaybolana kadar oyalandığı yer burasıdır. Boş curagh'lar ve gelgitte çıplak yüzen vücutlar olmadan, erkeklerin akşamdan akşama oturup kötü viski ve
porter içtiği, balıkçılık, yosun ve arafın acıları hakkında bitmek bilmeyen tekrarlarla konuştuğu bu basit yerin dağılması neredeyse saçma olurdu. Viskimizi bitirdiğimizde, teknenin
kalabileceği haberi geldi.

Biraz zorlukla vapurdan çantalarımı çıkardım ve
rıhtımda un çuvalları ve petrol kasalarından oluşan akıl almaz bir karmaşa içinde hâlâ mücadele eden kadın ve eşek kalabalığının arasından yukarı taşıdım. Hana vardığımda yaşlı kadın çok neşeliydi ve mutfak ateşinin yanında biraz sohbet ettim. Sonra limana doğru yolumu el yordamıyla buldum, bana söylenene göre,
adalara ilk ziyaretimde beni görmeye gelen yaşlı ağ tamircisi geceyi bekçi olarak geçiriyormuş.

İskelede hava oldukça karanlıktı ve korkunç bir fırtına esiyordu.
Onu bulmayı beklediğim küçük ofiste kimse yoktu,
bu yüzden bir fenerle hareket eden bir figüre doğru yolumu el yordamıyla buldum.

Yaşlı adamdı ve ona selam verip kim olduğumu söylediğimde beni hemen hatırladı. Fenerlerinden birini düzenlemek için biraz zaman harcadı ve sonra beni ofisine geri götürdü - iskelede devam eden bir işin müteahhidi için yapılmış, sadece tahtalardan ve oluklu demirden yapılmış bir kulübe.

Işığa ulaştığımızda, başının onu soğuktan korumak için sıra dışı bir atkı koleksiyonuyla sarılmış olduğunu ve yüzünün daha önce gördüğümden çok daha yaşlı olduğunu, ancak yine de
zeka dolu olduğunu gördüm.

İlk kez kırk ila elli yıl önce, bir kamarot olarak adadan ayrıldığında Dublin'deki bir akrabamı görmeye gittiğini anlatmaya başladı.

Hikayesini her zamanki ayrıntılarla anlattı:--

Dublin'deki rıhtımda yürüyen ve bize tek kelime etmeden bakan bir adam gördük. Sonra yata indi. 'Siz Aran'dan gelenler misiniz?' dedi.

'Biziz,' dedik.

'Benimle geleceksin,' dedi. 'Neden?' dedik.

Sonra bize Bay Synge'in onu gönderdiğini ve onunla gittiğimizi söyledi. Bay Synge bizi mutfağına götürdü ve adamlara birer bardak viski verdi, bana da yarım bardak çünkü ben bir çocuktum--o zamanlar ve bugün bile iki adam kadar içebilirim ve bundan
kötü etkilenmem. Bir süre mutfaktaydık, sonra adamlardan biri gitmemiz gerektiğini söyledi. Bay Synge'e bir şey söylemeden gitmenin doğru olmayacağını söyledim. Sonra hizmetçi kız yukarı çıktı ve onu aşağı indirdi, bize bir bardak daha viski verdi ve bana İrlandaca bir kitap verdi çünkü denize açılıyordum ve İrlandaca okuyabiliyordum.

Bay Synge ve o kitaba borçluyum ki buraya geri döndüğümde, otuz yıl boyunca İrlandaca tek kelime duymadıktan sonra, adadaki herkesten daha iyi İrlandaca biliyordum. Konuşmasının tamamında, bu az bilinen dildeki bilginin ona sıradan denizcilerden üstünlük hissi verdiğini ve hayatının merkezi ilgi alanı olduğunu görebiliyordum.

Bir yolculukta, sık sık okulda olduğunu ve Yunanca öğrendiğini
övünen bir denizci arkadaşı vardı ve şu olay gerçekleşti:--

Bir gece tartıştık ve ona tüm konuşmalarıyla birlikte bir Yunanca
kitabı okuyabileceğini sordum.

'Olur,' dedi.

'Göreceğiz,' dedim.

Sonra İrlanda kitabını sandığımdan çıkardım ve eline verdim.

'Yunanca biliyorsan bunu bana oku,' dedim.

Kitabı aldı ve bu şekilde ve o şekilde baktı ve hiçbir şey anlayamadı.

'Bedad, Yunancamı unuttum,' dedi.

'Yalan söylüyorsun,' dedim. 'Yalan söylemiyorum,' dedi; 'birazını okuyabiliyorum.'

Sonra kitabı tekrar elime aldım ve ona dedim ki--'Bu, hayatında bildiğin tek bir Yunanca kelime, çünkü o kitapta tek bir Yunanca kelime yok ve sen de hiçbir şey bilmiyorsun.'

Bana seyahatleri sırasında İrlandaca konuşulduğunu duyduğu tek zamana dair başka bir hikaye daha anlattı:--

Bir gece New York'taydım, birkaç adamla sokaklarda yürüyorduk ve bir meyhanenin kapısında İrlandaca tartışan iki kadınla karşılaştık.

'Bu jargon ne?' dedi adamlardan biri.

'Bu jargon değil,' dedim.

'Bu ne?' dedi.

'İrlandalı,' dedim.

Sonra yanlarına gittim ve biliyorsunuz efendim, İrlandaca gibi yatıştırıcı ve sakinleştirici bir dil yoktur. Onlarla konuştuğum anda
tırnağını ve küfürü kestiler ve iki kuzu kadar sessizce orada durdular.

Sonra İrlandaca içeri girip bir içki içip içmeyeceğimi sordular,
ve arkadaşlarımı bırakamayacağımı söyledim.

'Onları da getirin,' dediler.

Sonra hep birlikte birer yudum aldık.

Konuşurken başka bir adam içeri süzüldü ve piposunu
tutarak köşeye oturdu ve yağmur o kadar şiddetliydi ki
demir çatıdaki gürültüden sesimizi bile zor duyuyorduk.

Yaşlı adam denizdeki deneyimlerini ve gittiği
yerleri anlatmaya devam etti.

'Hayatımı tekrar yaşama şansım olsaydı,' dedi, 'başka hiçbir şekilde
geçirmezdim. Her yere girip çıktım ve her şeyi gördüm. Hayatımda hiç sarhoş olmamama rağmen
bardağımı almaktan hiç korkmadım ve
para için oynamamama rağmen
harika bir kağıt oyuncusuydum.'

'Para için oynamıyorsanız kağıtta hiçbir eğlence yoktur'
dedi köşedeki adam.

'Para için oynamamın bir anlamı yok' dedi yaşlı adam, 'çünkü
her zaman kaybederdim ve her zaman kaybedersen oynamanın ne anlamı var?'

Sonra konuşmamız İrlanda diline ve bu dilde yazılmış
kitaplara doğru dallandı.

Başpiskopos MacHale'in Moore'un İrlanda Melodileri versiyonunu büyük bir sertlik ve keskinlikle eleştirmeye başladı, hem İngilizce hem de İrlandaca şiirlerin tamamını alıntıladı ve sonra kendisinin yaptığı versiyonları verdi.

'Bir çeviri, bir şiirin sözleriyle birlikte müziğini de vermediği sürece çeviri değildir' dedi. Çevirimde
İngilizce olmayan bir ayak veya hece bulamazsınız, yine de
tüm kelimelerinin anlamını yazdım ve sadece o. Başpiskopos
MacHale'in çalışması çok sefil bir yapım.'

Alıntıladığı dizelerden yargısının tamamen haklı olduğu anlaşılıyor,
ve yanılıyor olsa bile, bu zavallı denizci ve gece bekçisinin ayağa kalkıp, oldukça hassas şiirsellik noktaları ve eski Galce kelimeler arasındaki ince ayrımlar konusunda seçkin bir ileri geleni ve bilgini eleştirmeye hazır olması ilginçtir.

Eşsiz zekasına ve titiz gözlemlerine rağmen
muhakeme tarzı ortaçağdan kalmaydı.

Bu adalardaki dilin geleceği hakkında ne düşündüğünü sordum.

'Asla yok olamaz,' dedi, 'çünkü oradaki hiçbir aile
patates için bir tarla olmadan yaşayamaz ve tarlalarda yaptıkları her şey için sadece İrlandaca kelimeleri vardır. Yeni teknelerini -kancalarını- İngilizce olarak yelken açıyorlar, ama bir curagh'ı
genellikle İrlandaca yelken açıyorlar ve tarlalarda sadece İrlandalılar var. O asla
sönmez ve insanlar onu çok
düşük görmeye başladığında, kendi küllerinden yeniden
yükselecek.'

'Peki ya Gael Birliği?' diye sordum ona.

'Gal Birliği! Onlar organizatörleri ve sekreterleri, toplantıları ve söylevleriyle buraya gelip, bir şubesini
başlatmadılar mı ve beş buçuk hafta boyunca bir İrlanda gücü öğretmediler mi!' [a]

'Burada İrlandaca öğreterek ne istiyoruz?' dedi köşedeki adam; 'Yeterince İrlandalı değil miyiz?'

'Yeterince İrlandalı değil misiniz?' dedi yaşlı adam; 'Aran'da dokuz yüz doksan dokuza kadar sayabilen tek bir kişi bile yok, kendimden başka.'

Geç oluyordu ve yağmur bir anlığına dinmişti, bu yüzden
sonbaharın son gecesinin yoğun karanlığında hana doğru el yordamıyla yol aldım.

[a] Bunun birkaç yıl önce yazıldığını unutmamak gerekir.

Bölüm IV

Bu adalara yapılan iki yolculuk birbirine benzemez. Bu sabah, saat beşten biraz sonra, soğuk bir gece havasında,
yıldızlar körfezde parlarken vapurla yelken açtım. Birkaç Claddagh balıkçısı,
tüm gece limandan çok da uzak olmayan bir yerde balık tutmaya çıkmışlardı ve vapuru düşünmeden, belki de düşünmeye bile tenezzül etmeden,
ağlarını geçeceği kanala bırakmışlardı. Biz yola çıkmadan hemen önce, kaptan düdüğü tekrar tekrar çalarak onları uyardı ve bunu yaparken şöyle dedi: 'Eğer şimdi körfezde olsaydınız, beyler, güzel dualar
duyardınız.' 
Biraz ilerlediğimizde, balıkçıların
taşıdığı çim ateşlerinin suda titreştiğini ve öfkeli seslerin hafif bir sesini duymaya başladık. Sonra karanlığın içinden büyük bir balıkçı teknesinin ana hatları, rotada duran üç adamın siluetleriyle birlikte belirdi. Kaptan, kanala yakın kum tepecikleri olduğu için yana dönmekten korktu, bu yüzden motorlar durdu
ve ağlara zarar vermeden
kaybolduk. Tekneye yaklaştığımızda, mürettebat güvertede açıkça görülebiliyordu, içlerinden biri kırmızı çim kovasını tutuyordu ve küfürleri açıkça duyulabiliyordu. Sürekli değişti, bol miktardaki Galce lanetlerden, İngilizce bildikleri daha basit küfürlere. Konuşurken, denizin dalgalarını
açmaya başlayan ışığa karşı tutkuyla kıvranıp büküldükleri
görülebiliyordu. Kısa süre sonra önümüzden başka bir ses grubu gelmeye başladı, azalan yıldızlarla ve
şafağın sessizliğiyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Daha ileride, ağları kanalda olmadığı için, tek kelime etmeden geçmemize izin veren birçok teknenin yanından geçtik.
Sonra gün, güneşin ilk ışıklarında altın rengine dönen soğuk sağanaklarla
hızla geldi,
denizin çukurlarını tuhaf saydamlıklar ve ışıkla doldurdu.

Bu yıl, insanların ilgisini
sürdürmek için yeni bir şeyim olsun diye kemanımı da yanımda getirdim.
Onlara birkaç melodi çaldım, ancak anlayabildiğim kadarıyla modern müziği hissetmiyorlar, yine de meraktan hevesle dinliyorlar. 'Eileen Aroon' gibi İrlanda havaları onları daha çok memnun ediyor, ancak yalnızca 'Black Rogue' gibi bir dans çaldığımda -ki bu adada bilinir- notaların tam anlamına karşılık veriyorlar gibi görünüyor. Dün gece adanın her yerinden başka bir amaç için bir araya gelmiş büyük bir kalabalığa çaldım. 
Saat altı civarında okul müdürünün evine gidiyordum ve yolun aşağısında bulunan batıdaki evlerin yakınında bir erkekle bir kadın arasında şiddetli bir tartışma olduğunu duydum. 
Ben onları dinlerken birkaç kadın da duvarın arkasından dinlemek için aşağı indi ve bana kavga eden insanların yan yana yaşayan ve genellikle önemsiz şeyler yüzünden kavga eden yakın akrabalar olduğunu
söylediler, ancak ertesi gün her zamanki gibi iyi arkadaştılar. Sesler o kadar öfkeliydi ki bundan bir kötülük çıkacağını düşündüm ama kadınlar bu fikre güldüler. Sonra bir sessizlik oldu ve sonunda bitirmiş gibi göründüklerini söyledim.

'Bitti!' dedi kadınlardan biri; 'Elbette doğru başlamadılar.
Henüz sadece oynuyorlar.'

Gün batımından hemen sonraydı ve akşam çok soğuktu, bu yüzden
eve girip onları bıraktım.

Bir saat sonra yaşlı adam kulübemden aşağı indi ve bazı çocukların ve 'korku aslanının' ('ağların adamı' - çocuklara ağ tamiri öğreten Aranmor'lu genç bir adam) evde olduğunu ve eğer gelip onlar için oynarsam dans etmek istediklerini söylemesi için onu aşağı gönderdiğini söyledi.

Hemen dışarı çıktım ve havaya
çıktığım anda,
tartışmanın her zamankinden daha şiddetli bir şekilde batıda devam ettiğini duydum. Haber
adaya yayılmıştı ve kız ve oğlanlardan oluşan küçük gruplar, sanki bir yarış alanına gidiyormuş gibi hevesle
tartışmanın olduğu yere doğru patikalarda koşuyorlardı. Adanın sessizliğinde yükselen
küfür sesini dinlemek için kulübemizin kapısında birkaç dakika durdum.
Sonra
mutfağa girdim ve kemanı akort etmeye başladım, çünkü çocuklar
müziğimi sabırsızlıkla bekliyorlardı. İlk başta ayakta çalmayı denedim, ancak
yukarı doğru
vuruşta yayım kirişlerden sarkan tuzlu balık ve yağ tulumlarıyla temas etti, bu yüzden sonunda köşedeki bir masaya yerleştim, orada yolumdan çekildim ve
standım olmadığı için insanlardan birinin müziğimi önümde tutmasını sağladım. Önce kendimi insanlara ve odanın özelliklerine alıştırmak için bir Fransız melodisi çaldım, çünkü toprak zemin ile üstteki saz arasında pek bir yankısı yoktu. Sonra 'Black
Rogue'u çaldım ve bir anda uzun boylu bir adam bacanın altındaki taburesinden fırladı ve mutfakta tuhaf bir şekilde emin ve zarif bir cesaretle uçmaya başladı.

Pampooties'in hafifliği bu adadaki dansı anakarada gördüğüm her şeyden daha hafif ve hızlı hale getiriyor ve adamların sadeliği, insanların kendilerinin farkında olduğu yerlerde imkansız olan
saf bir abartıyı adımlarına yansıtmalarını sağlıyor.

Ancak hız o kadar şiddetliydi ki, parmaklarım pratik yapmadığı için yetişmekte biraz zorluk çektim ve olup biteni izlemek için dikkatimin küçük bir kısmından fazlasını ayıramadım. Bitirdiğimde kapıda bir kargaşa duydum ve kavgayı izlemek için aşağı inen tüm insanlar mutfağa doluştu ve duvarların etrafına dizildiler, kadınlar ve kızlar her zamanki gibi kapının yanında topuklarının üzerinde çömelerek tek bir yoğun kitle oluşturdular.

Başka bir dansa başladım -'Paddy kalk'- ve 'fear lionta' ve ilk dansçı, içeri giren insanların varlığından heyecan duydukları için, daha fazla hız ve zarafetle birlikte dans ettiler.
Sonra, Küçük Roger olarak bilinen yaşlı bir adamın dışarıda olduğu ve bana bir zamanlar adanın en iyi dansçısı olduğunu söylediler.

Uzun bir süre içeri girmeyi reddetti, çünkü dans etmek için çok yaşlı olduğunu söyledi, ancak sonunda ikna oldu ve insanlar onu içeri aldılar
ve karşımda bir tabure verdiler. Sırası gelene kadar biraz daha zaman geçti ve geldiğinde, büyük el
çırpmalarıyla karşılaşsa da, sadece birkaç dakika dans etti. Kitabımdaki dansları bilmediğini ve aşina olmadığı
müzikle dans etmek istemediğini söyledi. İnsanlar tekrar ona baskı yaptığında, bana doğru baktı.

'John,' dedi titrek bir İngilizceyle, 'Larry Grogan'ı buldun mu, hoş bir hava?'

Ben bulmamıştım, bu yüzden genç adamlardan bazıları 'Black
Rogue'a tekrar dans etti ve sonra parti dağıldı. Aşağıdaki kulübede kavga hala devam ediyordu ve insanlar ne olacağını görmek için can atıyorlardı.

Saat on civarında genç bir adam içeri girdi ve bize kavganın bittiğini söyledi. 'Dört saattir uğraşıyorlar,' dedi, 've şimdi yoruldular.'

Gerçekten de zamanı gelmişti, çünkü bir adamın bir domuzu öldürmesini dinlemek, onların çıkardığı gürültüyü dinlemekten daha iyidir.'

Dans ve heyecandan sonra uykulu olmak için fazlaca heyecanlanmıştık, bu yüzden çimenlerin közlerinin etrafında uzun süre oturduk,
mum ışığında sohbet edip sigara içtik.

Sıradan müzikten perilerin müziğinden bahsetmeye başladık ve
ben de onlara kendi hikayelerimi anlattığımda, onlar bana şu hikayeyi anlattılar:--

Köyün diğer ucunda yaşayan bir adam bir gün tüfeğini aldı
ve küçük Dun'un yakınındaki bir çalılıkta tavşan aramaya çıktı. Bir ağacın altında oturan bir tavşan gördü ve ona nişan almak için tüfeğini kaldırdı, ama tam kapattığı anda başının üzerinde bir tür müzik duydu ve gökyüzüne baktı. Tavşanı görmek için geriye baktığında,
onun hiçbir parçası görünmüyordu.

Daha sonra devam etti ve müziği tekrar duydu.

Sonra bir duvarın üzerinden baktı ve duvarın yanında oturan
bir tavşan gördü, ağzında bir tür flüt vardı ve iki parmağıyla flüt çalıyordu!

Bitirdiklerinde yaşlı kadın, 'Bu ne tür bir tavşandı?' dedi. 'Bu nasıl gerçek bir tavşan olabilir? Yaşlı Pat
Dirane'nin bize bir keresinde uçurumların üzerinde olduğunu ve
bir taş parçasının altındaki bir çukurda oturan büyük bir tavşan gördüğünü anlattığını hatırlıyorum. Yanındaki bir adamı çağırdı ve bir çubuğun ucuna bir kanca
taktılar ve onu çukura soktular. Sonra bir ses onlara seslendi--

'"Ah, Phaddrick, kancayla bana zarar verme!"

'Pat büyük bir düzenbazdı,' dedi yaşlı adam. 'Belki de sopalarının ucundaki saplara benzeyen boynuz parçalarını hatırlıyorsundur? Şey,
bir gün bir rahip geldi ve Pat'e dedi ki--"Sokaklarında şeytanın boynuzları mı var, Pat?" "Tam olarak bilmiyorum" dedi Pat, "ama eğer öyleyse, içebildiğinizden beri içtiğiniz şeytan sütüdür,
ve yediğinizden beri şeytan eti ve ekmeğinize sürdüğünüz şeytan tereyağıdır, çünkü
ülkedeki her yaşlı inekte bu boynuzların benzerini gördüm."'

Hava sertti, ama bu öğleden sonra erken saatlerde deniz, Connemara'dan çim getiren bir kancanın gelmesi için yeterince sakindi,
ancak iskeledeyken dalga o kadar fazlaydı ki adamlar dalgaları gözetlemek ve büyük bir dalga geldiğinde halatı gevşetmek zorundaydı, böylece suyla birlikte rahatlayabilirdi.

Gemide sadece iki adam vardı ve boşken halatları çekmekte, yelkenleri çekmekte ve
kayalara çarpmadan önce limandan çıkmakta biraz zorluk çektiler.

Kısa süre sonra şiddetli bir sağanak başladı ve etrafta duran birkaç kişiyle birlikte bir çim yığınının altına uzandım, atlarla gelen başka bir fahişeyi beklemek için. Dün geceki anlaşmazlık ve çıkan gürültü hakkında konuşmaya ve gülmeye başladılar.

'En kötü kavgalar burada hiçbir şey için yapılır,' dedi yanımdaki yaşlı bir adam. 'Mourteen veya büyük adadakilerden herhangi biri sana hiç seksen yıl önce sahilde bıçaklarla birbirlerini öldürdükleri kavgayı anlattı mı?'

'Bana hiç söylemediler,' dedim.

'Şey,' dedi, 'ot biçmeye gidiyorlardı ve bir adam gitmeden önce bir taşta bıçağını biliyiyordu. Mutfağa genç bir çocuk geldi ve adama sordu--"O bıçağı neden biliyiyorsun?"'

'"Babanı öldürmek için," dedi adam ve her zaman en iyi arkadaşlardır. Genç çocuk evine geri döndü ve babasına
bir adamın onu öldürmek için bıçak bilediğini söyledi.

'"Bedad," dedi baba, "eğer onun bir bıçağı varsa benim de bir tane olur."

'Daha sonra bıçağını biledi ve
sahilin aşağısına indiler. Sonra iki adam bıçaklarıyla dalga geçmeye başladılar ve
bundan sonra seslerini yükseltmeye başladılar ve çok geçmeden
on adam bıçaklarıyla kavga etmeye başladı ve beşi ölene kadar hiç durmadılar. 'Ertesi gün gömdüler ve eve döndüklerinde,
işe başlayan çocuktan başka ne gördüler, diğer adamın oğluyla
oynayan ve iki babaları da mezarlarında.'

Durduğunda, bir rüzgar esintisi geldi ve başımızın hemen üzerinde, yanımızda olan bir kuru deniz yosunu
demetini uçurdu.

Başka bir yaşlı adam konuşmaya başladı.

'Çok büyük bir rüzgardı,' dedi. 'Bir zamanlar güney adasında bir adamın bir duvarın köşesine sığınmış bir sürü yünü olduğunu hatırlıyorum. Yünleri yıkıyor, kurutuyor ve
çeviriyordu ve her şeyi güzelce temizliyordu, tıpkı taradıkları gibi.
Sonra bir rüzgar çıktı ve yün duvarın her tarafına savrulmaya başladı. Adam kollarını uzatıp yünü durdurmaya çalışıyordu,
ve başka bir adam onu ​​gördü.

'"Şeytan başını düzeltsin!" "O rüzgarın benzeri senin için çok
güçlüdür." dedi.

"Eğer şeytanın kendisi bile içindeyse," dedi diğer adam, "elimden geldiğince onu tutacağım."

"O zaman bunun söz yüzünden mi yoksa başka bir şey yüzünden mi olduğunu bilmiyorum, ama
yünün tamamı başının üzerinden uçup adanın her tarafına savruldu, yine de karısı daha sonra eğirmek için geldiğinde, sanki bu onlar için hiç
kaçmamış gibi, bekledikleri her şeye sahipti."

"Bunda bundan daha fazlası vardı," dedi başka bir adam, "bir gece önce bir kadın bu adanın batısında büyük bir manzara gördü ve bir süre önce bu adada ve
güney adasında ölmüş olan tüm insanları gördü ve hepsi birbirleriyle konuştu. O gece diğer adadan bir adam geldi ve kadının gördüklerini anlattığını duydu. Ertesi gün güney adasına geri döndü ve sanırım curagh'da yalnızdı. Diğer adaya yaklaşır yaklaşmaz kayalıklardan balık tutan bir adam gördü ve bu adam ona seslendi--

"Hemen yukarı çık ve annene poteini saklamasını söyle"--annesi poteini satardı--"çünkü adada şimdiye kadar
görülen
en büyük
soyucu ve yeomanry'nin kayaların üzerinden geçtiğini görmek istiyorum." O sırada yün, tepenin altında, diğer adamla birlikte alındı ​​ve adada hiç soyucu yoktu.'

Bundan kısa bir süre sonra yaşlı adamlar gitti ve ben yirmi ile otuz yaşları arasındaki birkaç genç adamla baş başa kaldım, bana farklı şeyler
konuştular. İçlerinden biri bana hiç sarhoş olup olmadığımı sordu ve bir diğeri bana bu adadan bir kızla evlenmemin doğru olacağını söyledi, çünkü oradakiler iyi kadınlar, güçlü olacak, bolca çocuk sahibi olacak ve paramı bana harcamayacaklardı.

Atlar kıyıya yaklaşırken, ıstakoz kaplarından çok uzakta olan bir curagh aceleyle içeri girdi ve içinden bir adam kum tepeciklerine doğru koşarak bir deste
Pazar
giysisiyle aşağı inen küçük bir kızla karşılaştı. Onları kumda değiştirdi ve sonra fahişeye
gitti ve atlarını geri getirmek için Connemara'ya gitti.

Sık sık konuştuğum genç ve evli bir kadın
ateşten ölüyordu - söylendiğine göre tifüs- ve kocası ve kardeşleri kuzey adasından doktoru ve rahibi almaya
bir curagh'a gittiler,
ama deniz dalgalı.

Yola çıktıktan sonra onları uzun süre Dun'dan izledim.
Rüzgar ve yağmur sesin içinden geçiyordu ve dalgaların arasında sıçrayan ve mücadele eden bu siyah curagh dışında hiçbir yerde tekne veya insan göremiyordum. Rüzgar biraz düştüğünde insanların doğuda altımda çekiçle vurduğunu duyabiliyordum. Birkaç hafta önce boğulan genç bir adamın cesedi bu sabah kıyıya çıktı ve arkadaşları bütün gün yaşadığı evin bahçesinde bir tabut yapmakla meşguldü.

Bir süre sonra curagh sisin içinde gözden kayboldu ve ben soğuk ve sefaletle titreyerek kulübeye indim.

Yaşlı kadın ateşin başında ağıt yakıyordu.

'Genç adamın olduğu eve gittim,' dedi, 'ama
havanın
dışarı çıkması nedeniyle kapıya gidemedim.
Diyorlar ki
başı hiç üstünde değil ve gerçekten de hiç şaşırtıcı değil ve
üç haftadır denizde. Bu adadaki herkesin
üzerinde büyük bir tehlike ve üzüntü yok mu?'

Ona curagh'ın rahiple birlikte yakında geri dönüp dönmeyeceğini sordum.
'Bu gece hiç gelmeyecek,' dedi. 'Rüzgar
artık yükseldi ve bu adaya belki iki veya üç gün
daha curagh gelmeyecek. Ve aceleci olmaları ve sürekli olarak boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olmaları acımasızca değil miydi?'

Sonra ona kadının nasıl olduğunu sordum.

'Neredeyse kaybolmuş,' dedi yaşlı kadın; 'yarın sabah
hiç hayatta olmayacak. Ona tabut yapmak için tahtaları yok ve
aşağıdaki bir adamın annesini gömmek için bu iki
yılda sahip olduğu tahtaları ödünç almak isteyecekler ve annesi hala hayatta. Onların
ateşli iki kadın daha ve üç yaşında olmayan bir çocuk olduğunu söylediklerini duydum. Tanrı hepimize merhamet etsin!'

Tekrar denize bakmak için dışarı çıktım, ama gece olmuştu ve
kasırga Dun'un üzerinde uluyordu. Yoldan aşağı yürüdüm ve
genç adamın olduğu evin içindeki ağıtı duydum. Daha ileride, son olarak tifüsten
vurulmuş olan kulübenin kapısının etrafında bir kıpırtı görebiliyordum.
Sonra yağmurun altında geri döndüm ve
yaşlı adam ve kadınla birlikte ateşin başında oturup gece geç saatlere kadar insanların acılarından konuştuk.

Bu akşam yaşlı adam bana uzun zaman önce anakarada duyduğu bir hikayeyi anlattı:--

Genç bir kadın varmış, dedi, bir çocuğu varmış. Kısa bir
süre sonra kadın ölmüş ve ertesi gün gömmüşler. O gece
başka bir kadın--aileden bir kadın--ateşin başında oturmuş,
çocuğu kucağında, ona bir fincandan süt veriyormuş. Sonra gömdükleri kadın kapıyı açmış ve eve girmiş. Ateşe gitti, bir tabure aldı ve diğer kadının önüne oturdu. Sonra elini uzattı ve çocuğu kucağına aldı ve ona meme verdi. Daha sonra çocuğu beşiğe koydu ve şifonyere gidip süt ve patates aldı ve yedi. Sonra dışarı çıktı. Diğer kadın korkmuştu ve evin beyi geri döndüğünde ve iki genç adama söyledi. Ertesi gece orada olacaklarını ve geri dönerse onu yakalayacaklarını söylediler. Ertesi gece geldi ve çocuğa meme verdi ve şifonyere gitmek için kalktığında, evin beyi onu yakaladı ama yere düştü. Sonra iki genç adam onu ​​yakaladı ve tuttular. Onlara perilerle birlikte olduğunu ve o gece onu tutamayacaklarını söyledi, perilerle birlikte yemek yemese de, çocuğuna geri dönebilecekti. Sonra onlara ülkenin o kısmını Oidhche Shamhna'da terk edeceklerini ve dört veya beş yüz kişinin at sırtında olacağını ve kendisinin de gri bir atın üzerinde, genç bir adamın arkasında olacağını söyledi. Ve onlara o gece geçecekleri bir köprüye inmelerini ve köprünün başında beklemelerini söyledi. O geldiğinde atı yavaşlatacak ve onun ve genç adamın üzerine bir şeyler atabileceklerini ve yere düşüp kurtulacaklarını söyledi.

Sonra gitti ve Oidhche Shamhna'da adamlar aşağı inip onu geri aldılar. Ondan sonra dört çocuğu oldu ve sonunda öldü.

İlk başta gömdükleri kişi kendisi değildi, perilerin onun yerine koyduğu eski bir şeydi.

'Bu şeylere inanmadıklarını söyleyen insanlar var,' dedi yaşlı kadın, 'ama garip şeyler var, ne isterlerse söylesinler. Bir süre önce alt köyde bir kadın yatağa girdi ve çocuğu da onunla birlikte. Bir süre uyumadılar,
sonra pencereye bir şey geldi ve bir ses duydular ve
şöyle diyordu--

'"Buradan uyumanın zamanı geldi."

'Sabah çocuk ölmüştü ve gerçekten de adada bu şekilde ölen çok kişi var.'

Genç adam gömüldü ve cenazesi karşılaştığım en
garip sahnelerden biriydi. İnsanların günün erken saatlerinde evine doğru
indikleri görülebiliyordu, ancak ben yaşlı adamla öğleden sonranın ortalarında oraya gittiğimde, tabut hala kapının önünde yatıyordu, ailenin erkekleri ve kadınları büyük bir kalabalığın içinde
etrafında durmuş onu dövüyor ve onun için ağlıyorlardı. Biraz sonra herkes diz çöktü ve son bir dua edildi. Sonra
ölen adamın kuzenleri iki kürek ve birkaç parça ip hazırladılar - kendi ailesinin erkekleri ne yaptıklarını
bilemeyecek kadar kederden yıkılmış gibiydiler - tabut bağlandı ve alay
başladı. Yaşlı kadın tabutun hemen arkasından yürüdü ve ben de hemen onların arkasında, ilk gelen adamların arasında bir yer aldım. Mezarlığa giden engebeli yol doğuya doğru eğimlidir ve kırmızı elbiseleriyle önümden aşağı inen, kırmızı pelerinli, başının etrafından geçen kuşaklı kadın kalabalığı, beyaz tabut ve renk birliğiyle neredeyse manastır sessizliği veren garip bir etki yaratmıştır.

Bu sefer mezarlık, bahsettiğim diğer cenaze töreninde her yerde görülen erken eğrelti otları yerine solmuş otlar ve eğrelti otlarıyla
dolmuştu ve insanların kederi farklıydı, çünkü seksen yaşında yaşlı bir kadın yerine, ilk erkekliğinde ölmüş genç bir adamı gömmeye gelmişlerdi. Bu nedenle, cenaze resmi niteliğinin bir kısmını kaybetmiş ve adamın kendi ailesindeki genç erkekler ve kadınlar tarafından yoğun kişisel kederin ifadesi olarak okunmaya başlanmıştı.

Tabut, açılacak mezarın yanına konduğunda, dikenli çalıların arasından iki uzun sap kesildi ve tabutun uzunluğu ve genişliği üzerlerine işaretlendi.
Sonra adamlar işlerine başladılar, taşları ve ince toprak katmanlarını temizlediler ve yenisinin indirileceği yerdeki eski bir tabutu parçaladılar. Bir dizi kararmış tahta ve kemik parçası kil ile birlikte fırlatıldığında, bir kafatası
çıkarıldı ve bir mezar taşının üzerine yerleştirildi. Hemen yaşlı kadın, ölen adamın annesi, kafatasını eline aldı ve
kendi başına götürdü. Sonra oturdu ve onu kucağına koydu--kendi annesinin kafatasıydı--ve en çılgın ağıtlarla onun üzerinde ağıt yakmaya ve çığlık atmaya başladı.

Çürüyen kil yığını mezarın yanında yükseldikçe ağır bir koku yükselmeye başladı ve adamlar işlerini aceleyle yapmaya başladılar,
deliği iki dikenli çalı çubuğuyla tekrar tekrar ölçüyorlardı. Yeterince derin olduğunda yaşlı kadın ayağa kalktı ve tabuta geri döndü ve kafatasını sol elinde tutarak
tabutu dövmeye başladı.
Bu son keder anı hepsinden daha korkunçtu. Genç kadınlar neredeyse taşların arasında yatıyorlardı, kederlerinin tutkusuyla
yıpranmışlardı, yine de her birkaç dakikada bir kendilerini kaldırıp
tabutun tahtalarına muhteşem hareketlerle vuruyorlardı. Genç adamlar da
yıpranmışlardı ve sesleri sürekli olarak
çatlıyordu.

Her şey hazır olduğunda çarşaf tabuttan çıkarıldı ve yerine indirildi. Sonra yaşlı bir adam içinde kutsal su ve bir tutam eğrelti otu olan tahta bir kap aldı ve insanlar onun etrafında toplandılar, o da suyu üzerlerine sıçrattı. Mümkün olduğunca fazlasını elde etmek için istekli görünüyorlardı, birden fazla yaşlı kadın
esprili bir sesle bağırıyordu--

'Tabhair dham braon eile, a Mhourteen.' ('Bana bir damla daha ver,
Martin.')

Mezar yarı yarıya dolduğunda, sörfün yakınında birbirini kovalayan iki foku izleyerek kuzeye doğru dolaştım.
Işık azalmaya başladığında Sandy Head'e ulaştım ve orada en iyi tanıdığım
adamlardan bazılarını bir tür ağ ile balık tutarken buldum. Bu sıkıcı bir işlemdi ve uzun süre kumda oturup ağın atılmasını ve sonra sekiz adamın yavaş ritmik bir hareketle
birlikte çalışarak tekrar içeri çekilmesini izledim. Bana konuştuklarında ve aç olduğumu düşündüklerinde bana biraz poteen ve biraz ekmek verdiklerinde, ölüm cezasına çarptırılmış insanlarla konuştuğumu hissetmekten kendimi alamadım. Her birinin birkaç yıl içinde denizde boğulacağını ve
kayaların üzerinde çıplak bir şekilde dövüleceğini veya kendi kulübesinde öleceğini ve
geldiğim mezarlıkta başka bir korkunç sahneyle gömüleceğini biliyordum.

Bu sabah kalktığımda insanların ayine gittiğini gördüm
ve mutfak kapısını dışarıdan kilitledim, böylece kendime ışık vermek için
açamadım.

Bu küçük kulübede
tamamen yalnız olacağıma dair tuhaf bir hisle ateşin yanında yaklaşık bir saat oturdum.
Burada insanlarla
oturmaya o kadar alışmışım ki, daha önce hiç
burayı herhangi bir adamın kendi başına yaşayıp çalışabileceği bir yer olarak hissetmemiştim. Bir süre bekledikten sonra, bacadan gelen ışık kirişleri ve duvarların griliğini görmeme yetecek kadardı, tarif edilemez bir şekilde kederlendim, çünkü dünyanın yüzündeki bu küçük köşenin ve içinde yaşayan insanların sonsuza dek kapalı olduğumuz bir huzur ve onura sahip olduğunu hissettim.

Rüya görürken, yaşlı kadın büyük bir telaşla içeri girdi ve
benim ve onu biraz sonra yağmur ve çiselemeyle sırılsıklam takip eden genç rahip için çay yaptı.

Orta ve güney adalarından sorumlu papazın yorucu ve tehlikeli bir görevi var. Bu adaya veya İnishere'ye cumartesi gecesi geliyor -- deniz yeterince sakin olduğunda -- ve pazar sabahının ilk saatlerinde ayin yapıyor. Sonra oruçlu bir şekilde aşağı iner ve
diğer adaya kürek çekilir ve tekrar ayin yapar, böylece
Aranmore'a doğru yola çıkmadan önce aceleyle kahvaltısını ettiği
öğlen vakti olur, her iki geçitte de sık sık sert ve tehlikeli bir denizle karşılaşır.

Birkaç Pazar önce, kulübenin dışında güneş ışığında uzanmış pipomu
tüttürüyordum, o sırada papaz, son derece nazik ve esprili bir adam, ıslak ve bitkin bir şekilde ilk yemeğini yemeye geldi. Bir an bana baktı ve sonra başını salladı.

'Söyle bana,' dedi, 'bu sabah İncil'ini okudun mu?'

Okumadığımı söyledim.

'Aman Tanrım, Bay Synge,' diye devam etti, 'eğer Cennete gidersen,
bize çok gülersin.'

Bu insanlar birbirlerine ve çocuklarına karşı nazik olsalar da, hayvanların çektiği acılara karşı hiçbir hisleri yoktur ve acıyı hisseden kişi tehlikede olmadığında acıya karşı pek sempati duymazlar. Bazen bir kızın diş ağrısıyla kıvrandığını ve bağırdığını gördüm, annesi şöminenin diğer tarafında oturmuş, ona işaret ediyor ve sanki görüntüden eğleniyormuş gibi gülüyordu.

Birkaç gün önce, Başkan McKinley'nin ölümü hakkında konuşurken, Amerikan katil öldürme yöntemini anlattım ve bir adam bana Başkan'ı öldüren adamın ne kadar süre öleceğini sordu.

'Parmaklarını şıklatırken,' dedim.

'Eh,' dedi adam, 'onu öyle assalar da, tüm o tellerle uğraşmasalar daha iyi. Bir Kralı veya Başkanı öldürecek bir adam, bunun için ölmesi gerektiğini bilir ve bu, kolayca ölürse ona pazarlık ettiği şeyi verir. Üç hafta ölmesi ve dünyada bu tür şeylerin daha az yapılması doğru olurdu.'

Vapuru beklerken iki köpek iskelede kavga ederse,
adamlar çok sevinir ve savaşın şiddetini
sürdürmek için ellerinden geleni yaparlar.

Eşeklerin başlarını toynaklarına bağlayarak onları
saptırırlar, korkunç bir acıya sebep olacak şekilde ve bazen
bir kulübeye girdiğimde, oradaki tüm kadınların dizlerinin üzerinde canlı ördeklerin ve kazların tüylerini yolduğunu görürüm.

İnsanlar kendileri acı çektiğinde duygularını gizlemek veya kontrol etmek için hiçbir girişimde bulunmazlar. Kışın hasta olan yaşlı bir adam geçen gün beni dışarı çıkardı ve bana yolun ne kadar ilerisinde 'başında ağrı olduğu zaman' diye bağırdığını
duyabileceklerini gösterdi. '

Bu sabah büyük bir fırtına vardı ve ben
orada enkaz gözetleyen adamlar için yaptıkları kulübede
oturmak için uçuruma çıktım. Kısa bir süre sonra koyun otlatan bir çocuk batıdan geldi ve uzun bir sohbet ettik.

Bana bir süre önce genç adamın güney adasına giderken boğulduğu kazayla ilgili sahip olduğum ilk bağlantılı hikayeyi anlatarak başladı.

'Güney adasından bazı adamlar,' dedi, 'buraya gelip bu adadan birkaç at satın aldılar ve onları karşıya geçirmek için bir kancaya koydular. Atları kıyıya çekmek için yanlarında bir curagh istiyorlardı ve genç bir adam gideceğini ve ona bir ip verip kancanın arkasından çekebileceklerini söyledi. Onlar
sesin içindeyken üzerlerine bir rüzgar esti ve curagh'daki adam
onu dalgalara doğru döndüremedi, çünkü kancacı onu çekiyordu ve
su ile dolmaya başladı.

'Kancadaki adamlar bunu gördüklerinde ne yapacaklarını bilmeden bir şeyler
ve başka şeyler bağırmaya başladılar. Bir adam
halatı tutan adama seslendi: "Şimdi ipi bırak, yoksa
onu batırırsın."

'Ve ipi tutan adam ipi suya attı ve curagh
zaten yarı yarıya dolmuştu ve sanırım içinde sadece bir kürek vardı. O sırada bir dalga geldi ve onlardan önce aşağı indi ve genç adam
yüzmeye başladı; sonra kancadaki yelkenleri onu alabilecekleri şekilde
indirdiler. Ve onları indirdiklerinde
çok uzaktaydılar ve yelkenleri tekrar yukarı çektiler, böylece ona geri dönebildiler. Orada, suda yüzüyordu,
yüzüyordu ve yüzüyordu ve tekrar yukarı çıkmadan önce üçüncü kez
battı ve onu bir daha göremediler.'

Öldüğünden beri adada onu gören olup olmadığını sordum.

'Görmediler,' dedi, 'ama orada garip şeyler vardı. O gün
denize çıkmadan önce köpeği gelip yanına
kayaların üzerine oturdu ve ağlamaya başladı. Atlar
kaydırağa doğru inerken yaşlı bir kadın bir süre önce boğulmuş olan oğlunu gördü,
birinin üzerindeydi. Ne gördüğünü söylemedi ve
bu adam atı yakaladı, önce kendi atını yakaladı ve sonra
bunu yakaladı ve ondan sonra dışarı çıktı ve boğuldu. İki
gün sonra rüyamda onu Ceann Gaine'de (Sandy Head) buldular ve onu ovadaki eve taşıdılar ve pampounlarını çıkarıp kuruması için bir çiviye astılar. Daha sonra onu orada buldular, duymuşsunuzdur.'

'Bir köpeğin ağladığını duyduğunuzda her zaman korkar mısınız?' dedim.

'Biz bundan hoşlanmayız,' diye cevapladı; 'onları sık sık kayaların tepesinde göğe bakarken
ve ağlarken görürsünüz. Biz bundan hiç hoşlanmayız ve bir horozun veya tavuğun evde bir şeyi
kırmasını istemeyiz, çünkü o zaman birinin gideceğini biliriz. Kışın aşağıdaki kulübede yaşayan adam ölmeden bir süre önce, karısına ait horoz başka bir horozla kavga etmeye başladı. İkisi şifonyerin üzerine uçtular ve lambanın camını
düşürdüler ve lamba yere düşüp kırıldı. Kadın daha sonra horozunu yakaladı ve öldürdü, ancak diğer horozu öldüremedi, çünkü yan evde yaşayan adama aitti. Sonra kendisi de hastalandı ve bundan sonra öldü.'

Ona adada peri müziğini duyup duymadığını sordum.

'Bir süre önce okulda bazı çocukların konuştuğunu duydum,' dedi, 've kardeşlerinin ve başka bir adamın iki hafta önce sabah, horoz ekibi gelmeden önce balık tutmaya gittiğini söylüyorlardı. Sandy Head'e yakın olduklarında, yanlarında müzik duydular ve
içinde periler vardı. Başka şeyler de duydum. Bir keresinde, üç adam gece bir curagh'da dışarıdaydı ve üzerlerine büyük bir geminin geldiğini gördüler. Ondan korktular ve kaçmaya çalıştılar, ancak onlara daha da yaklaştı, ta ki adamlardan biri dönüp haç işareti yapana kadar ve sonra onu bir daha
görmediler. '

Sonra başka bir soruya cevap olarak devam etti:

'Onlarla birlikte olan insanları sık sık görüyoruz. Bir yıl önce ölen
genç bir adam vardı ve kardeşlerinin uyuduğu
evin penceresine gelir ve gece onlarla konuşurdu.
Ondan bir süre önce evlenmiş ve geceleri oğluna araziyi vaat etmediği için üzgün olduğunu ve
bunun ona gitmesi gerektiğini söylerdi. Başka bir zaman
bir kısrak, onun toynakları veya ona giydirmeleri gereken ayakkabılar hakkında bir şeyler söylüyordu.
Bir süre önce Patch Ruadh onu yolda yürürken gördü, üzerinde brogaarda (deri çizmeler) ve yeni bir takım elbise vardı. Sonra iki adam onu ​​başka bir yerde gördü.

'Şu düz uçurum duvarını görüyor musun?' diye devam etti birkaç dakika sonra, altımızdaki bir yeri işaret ederek. 'Periler geceleyin top oynuyorlar ve sabah geldiğinizde topuklarının izlerini görebilirsiniz ve çizgiyi işaretlemek için üç taş ve topu zıplattıkları başka bir büyük taş. Genellikle çocuklar üç taşı kaldırmış oluyor ve her sabah tekrar geri dönüyorlar ve arazinin sahibi olan adam büyük taşı alıp aşağı yuvarlayıp uçurumdan aşağı attığında bir süre sonra yine onun önündeki yerine geri dönmüş oluyor.'

Yine güney adasındayım ve harika çeşitlilikte hikayeler ve şarkılar anlatan bazı yaşlı adamlarla karşılaştım, sonuncusu oldukça sık hem İngilizce hem de İrlandaca, bugün onlardan birinin evine gittim, İrlandaca yazabilen yerli bir bilginle birlikte ve bir kısmını not aldık ve diğerlerini dinledik. İşte yaşlı adamın konuya ısınmadan önce bize anlattığı hikayelerden biri. Ben indirmedim ama şöyleydi:--

Charley Lambert adında bir adam vardı ve yarışta bindiği her ata
ilk o gelirdi.

Ülkedeki insanlar sonunda ona kızdılar ve bir yasa çıkarıldı, artık yarışlarda binmeyecekti ve eğer binerse onu
görecek olan herkes onu vurma hakkına sahip olacaktı. Bundan sonra, ülkenin o bölgesinden İngiltere'de bir beyefendi vardı ve bir gün oradaki insanlarla konuşuyordu ve İrlanda'nın atlarının en iyi atlar olduğunu söyledi. İngilizler, İngiliz atlarının en iyi olduğunu
söylediler ve sonunda bir yarış olması gerektiğini ve İngiliz atlarının gelip İrlanda'nın atlarıyla yarışacağını
söylediler ve beyefendi tüm parasını o yarışa yatırdı.

İrlanda'ya geri döndüğünde Charley Lambert'e gitti ve ondan atına binmesini istedi. Charley binmeyeceğini söyledi ve beyefendiye içinde bulunduğu tehlikeyi anlattı. Sonra beyefendi ona tüm malını ata nasıl yüklediğini anlattı ve sonunda
Charley yarışların nerede olacağını, saatini ve gününü sordu.
Beyefendi ona söyledi.

'O gün buradan yarış alanına kadar olan yol boyunca her yedi milde bir ata dizgin ve eyer tak,' dedi Lambert, 've ben de içinde olacağım.'

Beyefendi gittikten sonra Charley giysilerini çıkardı ve
yatağa girdi. Sonra doktoru çağırdı ve onun geldiğini duyduğunda
doktorun nabzının ateşle birlikte yükseldiğini düşündüğü şekilde kollarını savurmaya başladı.

Doktor nabzını yokladı ve ertesi güne kadar sessiz kalmasını söyledi, o zaman tekrar görecekti.

Ertesi gün aynı şey oldu ve yarış gününe kadar böyle devam etti. O sabah Charley'nin nabzı o kadar hızlı atıyordu ki doktor onun hakkında kötü şeyler düşündü.

'Şimdi yarışlara gidiyorum, Charley,' dedi, 'ama içeri gireceğim
ve akşam geri döndüğümde seni tekrar göreceğim ve beni görene kadar çok dikkatli ve sessiz olmanı
sağlayacağım.'

Charley gider gitmez yataktan fırladı ve atına bindi ve ilk atın onu beklediği yere kadar yedi mil sürdü.
Sonra o atı yedi mil sürdü ve bir başka atı da yedi mil daha sürdü, ta ki yarış alanına gelene kadar.

Beyefendinin atına bindi ve yarışı kazandı. Büyük kalabalıklar izliyordu ve içeri girdiğini gördüklerinde
Charley Lambert olduğunu veya şeytanın orada olduğunu söylediler, çünkü
başka hiç kimse onun gibi bir at getiremezdi, çünkü bacağı
attan düşürülmek üzereydi ve yine de içeri girdi.

Yarış bittiğinde, at onu bekliyordu ve
yedi mil boyunca onunla birlikte gitti. Sonra diğer ata
yedi mil ve kendi atına yedi mil bindi ve eve vardığında
giysilerini çıkarıp yatağına uzandı.

Bir süre sonra doktor geri geldi ve harika bir yarış yapmak istediklerini söyledi.

Ertesi gün insanlar atı süren kişinin Charley Lambert olduğunu söylüyorlardı. Bir soruşturma yapıldı ve doktor Charley'nin yatağında hasta olduğuna yemin etti ve onu yarıştan önce ve sonra gördüğünü söyledi, böylece beyefendi servetini kurtardı.

Daha sonra bana aynı türden bir başka hikaye anlattı, bir peri binicisi tüm servetini bir şilin kadar kaybetmek üzere olan bir beyefendiyle karşılaşmış ve ondan şilin dilenmiş. Beyefendi ona şilini vermiş ve peri binicisi -küçük kırmızı bir adam- onun için bir yarışta at sürmüş, bahisleri ikiye katlayacağı zaman ona kırmızı bir mendil sallamış ve onu zengin etmiş.

Sonra bana olağanüstü bir İngilizce tekerleme verdi, ben de not aldım, ancak uzun uzun yazıldığında tuhaf bir şekilde tutarsız görünüyor. Bu tekerlemeler yaşlı adamlar tarafından bir tür ilahi olarak tekrarlanıyor ve normalden daha düzensiz bir dize geldiğinde onu resitatif kalıba sokmaktan gerçek bir zevk alıyorlar. İlahiyi söylerken yaşlı adam vücudunda bir tür yılan benzeri hareket
sürdürüyordu, bu da ilahiye uyuyor ve onu kendisinin bir parçası haline getiriyordu.

BEYAZ AT

Atım beyazdır,
İlk başta doruydu,
Ve büyük bir zevk alırdı
Gece ve gündüz yolculuk etmekten.

Yolculukları harikaydı
Yarısını bile anlatabilseydim,
Adem tarafından bahçede binildi,
Düştüğü gün.

Babil ovalarında
Tabağa doğru hızla koştu,
Ertesi gün avlandı
Büyük Hannibal tarafından.

Ondan sonra avlandı
Bir tilkinin peşinde,
Nebukadnezar ot yerken,
Öküz biçiminde.

Sonraki dizelerde Nuh'la birlikte gemiye bindiği,
Musa'nın onu Kızıldeniz'den geçirdiği anlatılır; sonra

Mısır'da Kral Firavun'la birlikteydi
Talih güldüğünde,
Ve onu görkemli bir şekilde
Nil'in neşeli kıyılarında sürdü.

O, Kral Saul'la birlikteydi ve tüm
sıkıntıları atlattı,
Kral Davut'la birlikteydi,
O Golyat'ı öldürdüğü gün.

Birkaç ayet boyunca Yahuda ve büyük Makabeus'la,
Kirus'la ve tekrar Babil'e geri döndü. Sonra onu Truva'ya
gelen at olarak buluyoruz.

( ) sevinçle Truva'ya geldiğinde,
Atım bulundu,
Surları aştı ve
Bana söylenen şehre girdi.

Tekrar İspanya'da ona rastladım,
Ve o tam çiçek açmış halde,
Büyük Hannibal tarafından binildi,
Ve Alpleri aşarak Roma'ya girdi.

At uzundu
Ve Alpler çok yüksekti,
Binicisi düştü
Ve büyük Hannibal bir gözünü kaybetti.

Daha sonra genç Sipho'yu (Scipio) taşır ve sonra Danimarkalıları İrlanda'dan sürerken Brian tarafından, Aughrim savaşında düştüğünde St. Ruth tarafından ve Limerick kuşatmasında Sarsfield tarafından binilir.

İrlanda kıyısına yelken açan Kral James'le birlikteydi,
Ama sonunda topalladı,
Boyne'un kanlı savaşı sona erdiğinde.

En büyük adamlar tarafından binildi,
Ünlü Waterloo'da,
Cesur Daniel O'Connell oturdu
Sırtında, doğru.

* * * * * * *

Cesur Dan sırtında,
Bir kez daha savaşa hazır.
Muhafazakârlar gelene kadar asla durmayacak,
Onları teslim olmaya zorlayacak.

Bu uzun tekerleme ne kadar grotesk görünse de, dediğim gibi, yaşlı adam şöminenin başında mırıldandığında bir tür varoluşa sahip oluyor ve
adada büyük bir üne sahip. Yaşlı adam, benim bunu basmamı umuyor, çünkü bunun dünyadan silinmesi adil olmaz, diyor ve bunu bilen tek kişi o ve hiçbiri anakarada bunu duymamış. Aynı türden birkaç tane daha şiir örneği var ama onları da kaldırmadım.

Hem İngilizce hem de İrlandaca şarkılar, insanların kendilerinin bile anlamadığı kelimelerle dolu ve kelimeleri yavaşça söylemeye başladıklarında hafızaları genellikle belirsiz oluyor.

Sabah boyunca, kayalıklarda tanıştığım bir çocukla birlikte kız saçı eğrelti otlarını kazıyordum. Çocuk, bir hafta önce babasının kalbindeki bir acıdan aniden ölmesi nedeniyle büyük bir üzüntü içindeydi.

'Dünyadaki tüm altınlara rağmen babamızı kaybetmeyi seçmezdik,' dedi, 've şu anda evde büyük bir yalnızlık ve keder var.'

Sonra bana, Donanmada ateşçi olan bir kardeşinin, babası ölmeden kısa bir süre önce eve döndüğünü ve tüm parasını bol içki ve tütünle güzel bir cenaze töreni düzenlemeye harcadığını söyledi. 

'Kardeşim dünyada çok uzaklardaydı,' dedi, 've büyük harikalar gördü. Bize İtalya, İspanya ve Portekiz'den gelen insanlardan bahsediyor ve konuştukları şeyin bir tür İrlandaca olduğunu söylüyor - hiç İngilizce değil - ama sadece burada ve orada anlayabileceğiniz bir kelime.' 

Kayaların derin çatlaklarından yeterince kök çıkardığımız zaman, sadece bulunabilecekleri yerden, arkadaşıma birkaç peni verdim ve onu kulübesine geri gönderdim. 

Bana İrlanda şiirlerini anlatan yaşlı adam, bazılarından yaptığım çevirilerden garip bir şekilde memnun. 

Asla yorulmazdı, diyor, ben okurken dinliyordu
ve onlar eski kafiye parçalarından çok daha güzel şeyler.

İşte bunlardan biri, İrlandalıya olabildiğince yakın:--

RUCARD MOR.

Yıkımın acısını kötü talihe yükledim,
Çünkü onu inkar etmek her zaman yazık olurdu,
Bana yapıştı,
Yalnızlık acımı, şikayetimi.

Peri-ev sahibi
Beni dolaştırdı
Ve benden dünyanın mallarını aldı.

Mannistir na Ruaidthe'de
Bu utanmazca iş bana yapıldı:
Finn Bheara ve peri-ev sahibi
Küçük atımı çantanın altından aldılar.

Bana deriyi bıraksalardı
Bana üç ay boyunca tütün getirirdi,
Ama yanımda hiçbir şey bırakmadılar
Ama eski bakanı onun yerine koydular.

Acınacak biri değil miyim? Benim tahvilim ve notum onun üzerinde,
Ve onun bedeli henüz ödenmedi,
Yalnızlığım, acım, şikayetim.

İrlanda'da inşa edilmiş bir tepe veya vadi veya en yüksek kale olan şeytan,
Kısrağım için üzerimde arama yapılmadı;
Ve ben hala şikayet ediyorum.

Sabah kalktım,
Pipoma kırmızı bir kıvılcım koydum.
Cnoc-Maithe'ye gittim
Onlardan tatmin olmak için.

Onlarla konuştum,
Eğer doğru bir şey yapmak onların elindeyse,
Küçük kısrağımı almak için,
Yoksa aklımı kaçırırdım.

'Duyuyor musun, Rucard Mor?
Kısrağın burada değil,
Cnoc Bally Brishlawn'da,
Üç aydır peri adamlarla birlikte.'

Yürüyüşümde koştum,
Yolu düz takip ettim,
Glenasmoil'deydim
Ay bitmeden önce.

Peri adamla konuştum,
Eğer doğru bir şey yapmak onun elinde olsaydı,
Küçük kısrağımı almak için,
Yoksa aklımı kaçırırdım.

'Duyuyor musun Rucard Mor?
Kısrağın burada değil,
O Cnoc Bally Brishlawn'da,
Üç aydır müzik atlısıyla.'

Yürüyüşüme devam ettim,
Yolu düz takip ettim,
Cnoc Bally Brishlawn'daydım,
Gecenin kara düşüşüyle.

Orası kalabalığın olduğu bir yerdi,
Benim gördüğüm kadarıyla,
Dünyanın bütün dokumacıları,
Onların haberlerini orada alırdın.

Atlı adamla konuştum,
Eğer doğru bir şey yapmak onun elinde olsaydı,
Küçük kısrağımı almak için,
Yoksa aklımı kaçırırdım.

'Duyuyor musun Rucard Mor? Kısrağınız burada değil,
Cnoc Cruachan'da,
Sarayın arka tarafında. '

Yürüyüşüme devam ettim,
Yolu düz takip ettim,
Hiç dinlenmedim veya durmadım
Sarayın karşısına gelene kadar.

Orası bir kalabalıktı
Bana öyle göründü,
Kırsalın erkekleri ve kadınları,
Ve hepsi eğleniyordu.

Arthur Scoil (?) ayağa kalktı
Ve kendisi öncülük etmeye başladı,
Neşeli, hafif ve hareketli,
Onlarla birlikte parkuru dans ederdim.

Ayağa kalktılar
Ve gülmeye başladılar,--
'Rucard Mor'a bak,
Ve küçük kısrağını arıyor.'

Adamla konuştum,
Ve çirkin ve kambur,
Bana kısrağımı getirmediği sürece
Kemiklerinin üçte birini kırardım.

'Duyuyor musun, Rucard Mor?
Kısrağın burada değil,
O Alvin of Leinster'da,
Annemle birlikte bir yular üzerinde.'

Yürürken kaçtım,
Ve Leinster'lı Alvin'e geldim.
Yaşlı kadınla karşılaştım--
Söz veriyorum ki hoş biri değildi.

Yaşlı kadınla konuştum,
Ve İngilizce konuşmaya başladı:
'Defol git, seni serseri,
Düşüncelerini beğenmiyorum.'

'Duyuyor musun, seni yaşlı kadın?
Benden uzak dur İngilizcenle,
Ama benimle her insandan duyduğum dille konuş.'

'Onun hakkında benden haber alacaksın,
Sadece çok geç geldin--
Dün onun için bir avcı şapkası yaptım,
Conal Cath için.'

Yürürken kaçtım,
Soğuk ve kirli yollardan.
Peri adamla karşılaştım,
Ve o Ruadthe'de yatıyordu.

'İneksiz adama acıyorum,
Koyunsuz adama acıyorum,
Ama atsız adam için
Dünyada uzun süre kalması zor.'

Bu sabah, uzun süre deniz kenarındaki bir kayanın üzerinde yatarken, kayaların üzerine kabuklu deniz ürünleri
bırakıp kırmaya çalışan başlıklı kargaları izlerken, üzerinde büyük beyaz bir nesne olan ve hiçbir sonuç almaksızın sürekli olarak
bıraktığı bir kuş gördüm. Birkaç taş aldım ve şey düştüğünde onu uzaklaştırmaya çalıştım, ancak
birkaç kez kuş benden daha hızlıydı ve ben ona yaklaşamadan
kaçıp gitti. Ancak sonunda, neredeyse
üstüne bir taş düşürdüm ve uçup gitti. Hızla aşağı tırmandım ve
şaşkınlıkla yıpranmış bir golf topu buldum! Şüphesiz, çok uzakta olmayan County Glare'deki bağlantılardan bir şekilde çıkarılmıştı ve kuş sabahın yarısı boyunca onu kırmaya
çalışıyordu.

Daha sonra modern yaşam hakkında meraklı olan genç bir adamla uzun bir sohbet ettim ve ona son zamanlarda duyduğum Borsa'da ayrıntılı bir numara veya köşeyi anlattım. Tam olarak anlamasını sağladığımda, keyif ve eğlenceyle bağırdı.

Tekrar sessizleştiğinde, 'Şey,' dedi, 'bu zengin adamların bizim kadar büyük düzenbazlar olduğunu düşünmek büyük bir mucize değil mi?'

Yaşlı hikaye anlatıcısı bana bir kartalla savaşan bir adam hakkında uzun bir tekerleme
verdi. Oldukça düzensiz ve bazı belirsiz pasajlar içeriyor, ancak bilginle birlikte çevirdim.

PHELIM VE KARTAL

Sabah kalktığımda
Ve uğraştım, bir Pazar günü,
Ayakkabılarımı giydim,
Ve Tierny'ye gidiyorum
Ölü İnsanlar Vadisi'nde.
Orada büyük kartal benimle birlikte düştü,
Siyah bir çimen yığını gibi görkemli bir şekilde oturuyordu.

Ona budala ve aptal dedim,
Bir kadın ve aptalın oğlu,
Ülkenin en büyük düzenbazları olan Kleopas Klanı'nın soyundan. Bunlar ve yedi lanetim
Ve senin üzerinde olmak için asla iyi bir gün değil,
En tatlı ötüşünü yapabilen küçük horozumu benden çalan.

'Aklını başına topla
Ve beni çok fazla lanetleme,
Gücüm ve yeminimle
Senden asla kira almadım,
Sana vereceklerini kin tutmadım
Yanmış güvercinlerin evinde,
İş adamları için her zaman faydalıydın.

'Ama evden çık
Ve Nora'ya sor
Kafasını haşlayan genç kadının üzerinde ne isim vardı.
Kaburgalarındaki tüyler
Ocakta yanmış,
Ve onu yiyorlar ve alıyorlar ve çok da fazla değildi, minnettardılar. '

'Sen bir yalancısın, hırsız,
Onu yemediler ve alıyorlar
Ne de şükretmeden bir tadı,
Dün aldın onu
Nora'nın bana söylediği gibi,
Ve hasat çeyreği senden bir vergi alana kadar harcanmayacak.'

'Fianna'yı kaybetmeden önce
İyi bir çocuktum,
Bilgim hırsızlıkla ilgili değildi,
Ama her zaman büyü yapıyordum,
Gol MacMorna'nın gücüyle oyunlar ve maçlar oynuyordum,
Ve beni bir haydut yapıyorsun
Hayatımın sonunda.'

'Babamın kitaplarından bir kısmı yanımda,
Bir kutunun dibinde saklıyorum,
Ve onları okuduğumda gözyaşlarım benden düşüyor.
Ama tarihten öğrendim ki
Sen Dearg Mor'un oğlusun,
Eğer savaşmak istiyorsan ve şükretmeyeceksen.'

Kartal cesaretini giydi
Silahları ve giysileriyle
Her yerden alınabilecek en keskin kılıcı vardı.
Ben ve tırpanım yanımdaydı
Üzerimde sadece gömleğim vardı
Günün erken saatlerinde birbirimize saldırdık.

İki dev gibiydik
Dağların bir vadisinde, bir vadide saban sürüyorduk.
Bir süre hangisinin daha iyi adam olduğunu bilmiyorduk.
Birbirimizin altında kollarımızın titrediğini duyabiliyordunuz,
O andan gün batımına kadar,
Vazgeçmeye zorlanana kadar.

Ona bir 'meydan okuma kutusu' yazdım
Ertesi günün sabahı,
Günün şafağında şüphesiz savaşacağımız zamana kadar.
Ona çektiğim ikinci yumrukta çenesinin ucuna vurdum,
Düştü ve kafasında bir bulut olduğu yalan değil.

Kartal ayağa kalktı,
Elimi tuttu:--
'Hayatımda gördüğüm en iyi adamsın,
Git evine, dualarım sonsuza dek senin üzerinde olacak,
Yargı Günü'ne kadar İrlanda'nın ününü kendine sakladın.'

Ah! komşular, duydunuz mu
Felim'in iyiliği ve gücü?
Elde edebileceğiniz en büyük vahşi hayvan,
İkinci yumruğu ona çekti
Çenesine vurdu,
Düştü ve kalkmadı
İki günün sonuna kadar.

Adaların bu insanlarını iyi tanıdığım kadarıyla, hayatlarının yeni ilkel bir özelliğiyle karşılaşmadığım neredeyse hiçbir gün yok.

Dün kadının işte olduğu ve çok özensiz giyindiği bir kulübeye girdim. Kocasıyla sohbete başlayana kadar bir süre bekledi ve sonra köşeye
kayarak temiz bir etek ve boynuna parlak bir şal taktı. Sonra
geri geldi ve ateşin başında yerini aldı.

Bu akşam çok geç saatlere kadar başka bir kulübedeydim ve insanlarla konuşuyordum. Küçük çocuk--evin tek çocuğu--uykulu olduğunda, yaşlı büyükanne onu kucağına aldı ve ona şarkı söylemeye başladı.
Uykulu olur olmaz, giysilerini derece derece çıkardı, tırnaklarıyla vücudunun her yerini hafifçe tırmaladı.
Sonra ayaklarını bir tencereden biraz suyla yıkadı
ve yatağına yatırdı.

Eve giderken rüzgar kumu yüzüme savuruyordu,
öyle ki yolumu zor bulabiliyordum. Şapkamı ağzımın ve burnumun üstüne, elimi de gözlerimin üstüne koymak zorundaydım, ayaklarım kumda kaya ve delik arıyordu.

Sabahın tamamında, evi için şeker ipleri yapan ve çalışırken bana hikayeler anlatan yaşlı bir adamla oturuyordum. Gençken pilottu ve ilk başlarda Almanlar, İtalyanlar, Ruslar ve liman kentlerinin yolları hakkında çok sohbet ettik. Sonra orta adadan bahsetmek için geldi ve bana adalar arasındaki ilginç kıskançlığı gösteren şu hikayeyi anlattı:--

Uzun zaman önce hepimiz putperesttik ve azizler bize Tanrı ve dünyanın yaratılışı hakkında ders vermek için gelirlerdi. Orta adadaki insanlar ateş tapınmacılığını veya o günlerde ne yapıyorlarsa onu sürdüren son kişilerdi, ancak uzun vadede aralarına bir aziz girdi ve onu dinlemeye başladılar, ancak akşamları genellikle inandıklarını söylüyorlardı ve ertesi sabah inanmadıklarını söylüyorlardı. Sonunda aziz onları ikna etti ve
bir kilise inşa etmeye başladılar ve azizin taşlarla çalışmak için kullandıkları aletleri vardı. Kilise yarı yola geldiğinde, insanlar bir gece, aziz yatağında uyurken, gerçekten inanıp inanmadıklarını ve bunda bir hata olup olmadığını görmek için kendi aralarında bir tür toplantı yaptılar.

Başkan ayağa kalktı ve şunları söyledi:
Aşağı inip aletlerini uçurumdan aşağı atmalarını, çünkü Tanrı diye bir adam varsa ve aziz de onun söylediği kadar iyi tanınıyorsa, o zaman aletleri denizden çıkarmak
onların onları denize atmak kadar kolay olurdu.

Sonra gidip aletlerini uçurumdan aşağı attılar.

Aziz sabah kiliseye indiğinde, işçilerin hepsi taşların üzerinde oturuyorlardı ve hiçbir iş yapmıyorlardı.

'Neden tembellik ediyorsunuz?' diye sordu aziz.

'Bizim hiçbir aletimiz yok,' dedi adamlar ve sonra ona yaptıklarının hikayesini anlattılar.

Diz çöktü ve aletlerin denizden çıkması için Tanrı'ya dua etti ve sonra başka hiçbir halkın orta adadaki insanlar kadar büyük aptallar olmaması için dua etti ve Tanrı'nın onlara dünyanın sonunu dolduracak karanlık akılları ve çılgınlıkları korumasını istedi. Ve bu yüzden o adadan hiç kimse size kekelemeden bütün bir hikayeyi anlatamaz veya bir işi hatasız bitiremez.

Ona orta adada yaşlı Pat Dirane'yi tanıyıp tanımadığını sordum ve anlattığı güzel hikayeleri duydum.

'Onu benden daha iyi kimse tanımıyordu,' dedi; 'çünkü sık sık o adada halk için curaghlar yapıyorum. Bir gün, yeni bir curagh'ı katranlamak üzereyken yaşlı Pat yanıma geldi ve yağmurun ona ulaşmaması için pantolonunun dizlerine biraz katran sürmemi istedi.

'Fırçayı elime aldım ve ne yaptığımı anlamadan önce ayaklarına kadar katranladım. 'Şimdi diğer tarafa dön,' dedim, 've istediğin yere oturabilirsin.' Sonra katranın tenine sıcak bir şekilde
dolaştığını hissetti ve ruhuma küfür etmeye başladı ve ona
oynadığım oyun için üzgündüm.'

Bu yaşlı adam, İrlanda'nın her yerinde karşılaşabileceğiniz cana yakın, tuhaf yaşlı adamlarla aynı tipteydi ve lnishmaan'da belirgin olan yerel özelliklerden hiçbirine sahip değildi.

Konuşmaktan yorulduğumuzda birkaç numaramı gösterdim ve küçük bir
kalabalık toplandı. Onlar gittikten sonra, yukarı çıkan başka bir yaşlı adam bize perilerden bahsetmeye başladı. Bir gece, fenerden
eve dönerken, arkasındaki yolda bir adamın at
attığını duydu ve onu beklemek için durdu, ama hiçbir şey gelmedi. Sonra,
sanki kayaların üzerinde bir at yakalamaya çalışan bir adam varmış gibi bir ses duydu ve kısa bir süre sonra devam etti. Arkasındaki ses, sanki yirmi at, sonra da yüz veya bin at onu dörtnala takip ediyormuş gibi, ilerledikçe daha da büyüdü.
Yoldan ayrılması ve üzerinden geçmesi gereken
stileye geldiğinde, bir şey ona çarptı ve onu
kayanın üzerine fırlattı ve elindeki silah da arkasındaki tarlaya düştü.

'O sırada yanımızda olan rahibe ne olduğunu sordum,' dedi,
've rahip bana bunun düşmüş melekler olduğunu söyledi; ve bilmiyorum
ama öyleydi.'

'Başka bir zaman,' diye devam etti, 'bir uçurumun ve altında küçük bir deliğin olduğu yerden aşağı iniyordum ve delikte veya yanında bir flüt çaldığını duydum ve bu şafak başlamadan önceydi.
Kim ne derse desin garip şeyler var.
Otuz yıl önce bir gece, karımı kendi karısının yanına götürmek için bir adam aşağı indi, çünkü karım lohusaydı.

'Fenerle veya sahil güvenlikle ilgili bir işi vardı, bu şeylere inanmayan ve bizimle dalga geçen Protestanlardan biriydi. Eşim hazırlanırken aşağı inip bir litre içki almamı istedi ve eğer korkarsam benimle birlikte aşağı ineceğini söyledi.

'Korkmadığımı söyledim ve tek başıma gittim. 'Geri dönerken yolda bir şey vardı ve ben aptal bir adam değil miydim, kumun üzerinden bir tarafa veya diğer tarafa gidebilirdim, ama ona yaklaşana kadar düz devam ettim - çok yaklaşana kadar - sonra onların hiçbirinin senin önünde duramayacağını ve senin De Profundis'i söylediğini duyduğumu hatırladım, bu yüzden söylemeye başladım ve şey kumun üzerinden
kaçtı
ve eve vardım.

'Bazı insanlar önümde yolda olanın sadece yaşlı bir eşek olduğunu söylerdi, ama yaşlı bir eşeğin bir adamdan kaçtığını ve De Profundis'i söylediğini hiç duymadım.'

Ona orta adada duyduğum gibi, adamın haç işareti yaptığında kaybolan peri gemisinin hikayesini anlattım.

'Denizde gerçekten garip şeyler var,' dedi. 'Bir gece
aşağıda yeşil noktayı görebileceğiniz yerdeydim ve bir geminin
geldiğini gördüm ve kayalara bu kadar yaklaştığında ne yaptığını merak ettim. Tam bulunduğum yere doğru geldi ve sonra
korktum ve evlere doğru koştum ve kaptan
benim koştuğumu görünce rotasını değiştirip gitti.

'O zamanlar bazen bir pilot olarak dışarı çıkardım - sadece birkaç kez
gittim. Bir pazar günü bir adam aşağı indi ve boğaza doğru büyük bir geminin geldiğini söyledi. İki adamla aşağı koştum ve bir curagh'a
çıktık; geminin olduğunu söyledikleri noktanın etrafından dolaştık ve içinde gemi yoktu. Pazar günü olduğu için yapacak hiçbir şeyimiz yoktu ve güzel, sakin bir gündü, bu yüzden gemiyi aramak için uzun bir yol kürek çektik, ta ki daha önce veya sonra olduğumdan daha uzağa gelene kadar. Geri dönmek istediğimde
suyun üzerinde büyük bir kuş sürüsü gördük ve hepsi siyahtı, içlerinde beyaz bir kuş yoktu.
Bizden hiç korkmuyorlardı ve yanımdaki adamlar onlara doğru gitmek istediler, bu yüzden daha da ileri gittik. Oldukça yaklaştığımızda kalktılar,
o kadar çoktular ki gökyüzünü kararttılar ve tekrar
yüz veya belki yüz yirmi metre ötede tekrar indiler. Tekrar peşlerine düştük ve adamlardan biri bir thole pimiyle birini öldürmek istedi ve
diğer adam da kürek sopasıyla birini öldürmek istedi. Curagh'ı devireceklerinden korktum, ama kuşların peşinden gittiler.

'Oldukça yaklaştığımızda bir adam pimi fırlattı ve diğer adam kürek sopasıyla onlara vurdu ve ikisi de
curagh'a düştü ve yan yattı ve sadece oldukça sakindi
hepimiz boğulduk.

'Sanırım o kara martılar ve gemi aynı türdendi ve
ondan sonra bir daha asla bir pilot olarak dışarı çıkmadım. Curaghlar genellikle gemilere
gider ve gemi olmadığını görürler.

'Bir süre önce bir curagh büyük adadan bir gemiye gitti ve
gemi yoktu; ve curagh'taki tüm adamlar boğuldu. O zamandan sonra onlar hakkında güzel bir şarkı yapıldı, ama ben hiç duymadım.

'Başka bir gün bir curagh bu adadan balık tutmaya çıktı ve adamlar
kendilerinden çok uzakta olmayan bir kanca gördüler ve oltaları için bir
ışık almak üzere kürek çektiler -o zamanlar kibrit yoktu- ve
büyük tekneye vardıklarında yerinden oynamıştı ve çok korkmuşlardı.'

Sonra bana anakaradan öğrendiği bir hikayeyi anlattı, bir gece kırsalda araba kullanırken bir kadınla karşılaşmış ve kadın gelip onu arabasına almasını söylemiş. Bir şeylerin ters gittiğini düşündü ve devam etti. Biraz daha
gittiğinde geriye baktı ve yolda bir domuz vardı ve
hiç de bir kadın değildi.

Bitmiş bir adam olduğunu düşündü ama devam etti. Daha ilerideki bir ormandan geçerken, yolun her iki yanından biri olmak üzere iki adam ona doğru geldi ve atın dizginlerini tutup
aralarına doğru sürdüler. Üzerlerinde frizli giysiler ve eski moda kıyafetler olan yaşlı, bayat adamlardı. Ormandan çıktıklarında,
yolda sanki bir panayır varmış gibi,
insanlar gördü, insanlar alışveriş yapıyordu ve hiç de canlı insanlar değildi. Yaşlı adamlar onu
kalabalığın arasından geçirdiler ve sonra onu orada bıraktılar. Eve vardığında
ve yaşlılara iki yaşlı adamdan ve onların
kendilerine ait yol ve modalardan bahsettiğinde, yaşlılar ona iki büyükbabasının ona baktığını, çünkü ona karşı büyük bir sevgi beslediklerini ve onun da çocukken büyüdüğünü söylediler.

Bu akşam hanın salonunda bir dans partisi yaptık, ateş yakılmıştı ve masalar köşelere itilmişti. Törenlerin bir yöneticisi yoktu ve ben kemanımla iki veya üç
jig ve başka melodiler çaldığımda, insanların müziğimin ne kadarını istediğini veya kimin şarkı söyleyip çalabileceğini bilmediğim için bir duraklama oldu. Bir an için bir çıkmaza girilmiş gibi göründü,
ama oldukça iyi tanıdığım genç bir kız zorluğumu fark etti ve şenliklerimizin yönetimini kendi ellerine aldı. İlk önce bir sahil güvenlik görevlisinin kızından mızıkayla bir makara çalmasını istedi ve bunu hemen, hayranlık uyandıran bir ruh ve ritimle yaptı. Sonra küçük kız tekrar çalmamı istedi, ne seçmem gerektiğini söyledi ve akşamı aynı şekilde yönetmeye devam etti, ta ki eve gitme vaktinin geldiğini düşünene kadar. Sonra ayağa kalktı, bana İrlandaca teşekkür etti ve kimseye bakmadan kapıdan çıktı, ama hemen ardından tüm parti geldi. Onlar gittikten sonra bir süre meyhanedeki bir fıçıda oturdum ve İrlandaca gazete okuyan genç adamlarla konuştum. Sonra bilgin ve iki hikaye anlatıcısıyla uzun bir akşam geçirdim - ikisi de pilotluk yapmış yaşlı adamlardı - hikayeler ve şiirler yazdım. Yaklaşık altı saat işte kaldık ve ne kadar çok konu olursa yaşlı adamlar o kadar çok şey hatırlıyor gibiydi.

'Bu gece balığa çıkacaktım,' dedi genç içeri girdiğinde,
'ama sana geleceğime söz vermiştim ve sen medeni bir adamsın, bu yüzden sana verdiğim sözden dönmek için beş pound almam. Ve şimdi' - viski bardağını alarak - 'sağlığına içiyorum ve seni bektaşi üzümü çalısından bir tabut yapana kadar veya doğumda ölene kadar yaşamanı dilerim.'

Sağlığıma içtiler ve işimiz başladı.

'Şair MacSweeny'den bahsedildiğini duydun mu?' dedi aynı adam, yanıma oturarak.

'Ben duydum,' dedim, 'Galway kasabasında.'

'Pekala,' dedi, 'sana 'Büyük Düğün' adlı parçasını anlatacağım, çünkü
güzel bir parça ve bunu bilen çok fazla kişi yok. Kırsalda
fakir bir hizmetçi kız varmış ve fakir bir hizmetçi çocukla evlenmiş. MacSweeny ikisini de tanıyordu ve o sırada uzaktaydı ve geri dönmesine bir ay vardı. Geri döndüğünde Peggy O'Hara'yı görmeye gitti - kızın adı buydu - ve ona harika bir düğün yapıp yapmadıklarını sordu. Peggy bunun sadece orta düzeyde olduğunu söyledi, ama yine de onu unutmamışlardı ve dolapta onun için bir şişe viski vardı. O ateşin yanına oturdu
ve viskiyi içmeye başladı. Birkaç kadeh içtikten sonra
ve ateşin yanında ısındığında bir şarkı yapmaya başladı ve bu Peggy O'Hara'nın düğünü hakkında yaptığı şarkıydı.'

Şiirin hem İngilizcesi hem de İrlandacası vardı, ama başka bir yerde
bulunduğu ve başka bir halk şairine atfedildiği için, bunu söylememe gerek yok.

Bir tur daha porter ve viski içtik ve sonra MacSweeny'nin düğününü yapan yaşlı adam bize biraz içki şarkısı verdi, bilgin bunu not aldı ve ben de daha sonra ona çevirdim:--

'Yaşlı kadın Beulleaca'da bilgisiz bir adam gördüğünde şöyle der--

'Hiç Still'in evinde bulundun mu, hiç içki içtin mi? Ne şarap ne de bira onun kadar tatlıdır, ama iyi ki
Bay Sloper'ın ateşinde bir yudum aldıktan sonra düştüğümde yanmadım.

'İrlanda'nın tüm doktorlarından daha çok Owen O'Hernon'ı övüyorum,
suya ilaç koyan ve onu arpanın üzerine yatıran odur.

'Dünyayı bir sopayla
yürüyen yaşlı bir kadına bir damlasını bile versen, bir hafta boyunca bunun kendisi için yapılmış güzel bir yatak olduğunu düşünürdü.'

Daha sonra kemanımı çıkarıp onlar viskilerini bitirene kadar onlara birkaç şarkı çalmak zorunda kaldım. Bu sabah odamın altındaki küçük meyhaneye yeni bir hamal stoğu getirildi ve konuşmamızın aralarında birkaç adamın
orta adadan bazı komşuları ağırlamak için geldiğini ve
birçoğu İngilizce veya benim verdiğim türden, ancak çoğu İrlandaca olmak üzere birçok şarkı söylediğini duyabiliyordum.

Biraz sonra, parti alt katta dağıldığında, yaşlı adamlarım periler konusunda gerginleştiler -biraz uzakta yaşıyorlar- ve kum tepeciklerinin üzerinden yola koyuldular.

Ertesi gün vapurla ayrıldım.

John M. Synge'nin Aran Adaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARAN ISLANDS ***

***** This file should be named 4381.txt or 4381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/8/4381/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
