*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths and Dreams (Mitler ve Rüyalar)
Yazar: Edward Clodd
Yayın Tarihi: September 26, 2013 [EBook #43813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Myths and Dreams, by Edward Clodd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myths and Dreams

Author: Edward Clodd

Release Date: September 26, 2013 [EBook #43813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND DREAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir.)

MİTOLAR VE RÜYALAR

MİTOLAR VE RÜYALAR

EDWARD CLODD TARAFINDAN


'THE CHILDHOD OF THE WORLD',
'THE STORY OF CREATION,' VB.'NİN YAZARI

_İKİNCİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ_

Londra
CHATTO & WINDUS, PICCADILLY
1891

RICHARD A. PROCTOR, B.A.'YA,

'THE SUN', 'OTHER WORLDS,' VB.'NİN YAZARI, 'KNOWLEDGE'İN EDITÖRÜ.

SEVGİLİ PROCTOR'UM--Hayatın en iyi armağanları dostluklardır ve dostluğun
ortaklığa dönüştüğü ve bu kitabın bazı bölümlerinin geçici olarak barındığı
size, bunları genişletilmiş ve bağımsız biçimleriyle yazıyorum.

Saygılarımla,
EDWARD CLODD.

ÖN SÖZ.

Bu kitabın amacı, mitlerin ve rüyaların ilkel insanın kendi doğasını ve dış dünyayı yorumlamasına ilişkin
sağladığı kanıtları özet bir biçimde sunmak ve özellikle de bu kanıtların doğaüstü inançların kökeni ve gelişiminin tarihini nasıl içinde taşıdığını göstermektir.

Örnekler, zihnin "eosen" aşaması olarak adlandırılabilecek
işleyişine en yakın karşılıkları sağlayan barbar ırklardan seçilmiştir, ancak aynı zamanda aşinalık tarafından
karartılan veya önyargı tarafından
göz ardı edilen fikirlerin sürekliliğine tanıklık eden medeni ırklardan da örnekler verilmiştir.

Benzer şekilde verimli kaynaklardan daha fazla örnek çizilmiş olsaydı, kanıtlar önemini artırmadan gereksiz boyutlara şişirilmiş olurdu; olduğu gibi, bu çalışmanın iki bölümünde ileri sürülen argümanları tamamen ayırmanın zorluğu altında, burada ve orada tekrarlamanın gerekli olduğu görülmüştür.

İnsanın fiziksel ve ruhsal gelişimi, konunun öğrencilerinin kendilerine sürekli borçlu olduğu Bay Herbert Spencer, Dr. Tylor ve diğer otoriteler tarafından kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır, ancak bu konu, ister geçmişe ister geleceğe dönük olsun, o kadar çok yönlü ve kapsamlıdır ki, ilişkisellik duygumuzun körelmesine izin vermediğimiz sürece alt bölümlere ayrılması avantajlıdır.

Benim kendi argüman çizgimin, yukarıda adı geçen yazarlarınkiyle büyük ölçüde paralel olduğu görülecektir; yol boyunca farklılıklar vardır, ancak ortak bir sonuca ulaşırız.

Dipnotlar bu kitabı hazırlarken danışılan başlıca eserleri göstermektedir, ancak özellikle Andrew Lang'a provaları okuma nezaketi ve çoğunlukla benimsemekten mutluluk duyduğum önerileri için özel teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

E. C.

ROSEMONT, TUFNELL PARK,
LONDRA, _Mart 1885_.

İÇERİK.

KISIM I.

EFSANE: DOĞUŞU VE GELİŞİMİ.

BÖLÜM SAYFASI

I. İLKEL ANLAMI 3

II. YAŞAYAN VE YAŞAMAYAN ARASINDAKİ ERKEN DÜŞÜNCELERİN KARIŞTIRILMASI 12

III. DOĞA GÜÇLERİNİN KİŞİLEŞTİRİLMESİ 19
(_a._) Güneş ve Ay 19
(_b._) Yıldızlar 29
(_c._) Dünya ve Gökyüzü 34
(_d._) Fırtına ve Şimşek vb. 41
(_e._) Işık ve Karanlık 48
(_f._) Şeytan 53

IV. MİTİN GÜNEŞ TEORİSİ 61

V. HAYVANLARA DÖNÜŞÜME İNANCI 81

VI. TOTEMİZM: HAYVAN VEYA BİTKİDEN GELDİĞE İNANÇ 99

VII. TARİHTE MİTİN KALICILIĞI 114

VIII. İBRANİLER ARASINDA MİT 131

IX. SONUÇ 137

BÖLÜM II. RÜYALAR: DOĞAÜSTÜ İNANÇLARIN GELİŞİMİNDEKİ YERLERİ.

BÖLÜM SAYFASI

I. VAHŞİ VE UYGAR İNSAN ARASINDAKİ FARK 143

II. BARBAR DİLİN SINIRLAMALARI 148

III. İSİMLER VE ŞEYLER ARASINDAKİ BARBAR KARIŞIKLIĞI 154

IV. BARBARLARIN CANSIZ ŞEYLERDEKİ ERDEME İNANCI 160

V. BARBARLARIN RÜYALARIN GERÇEKLİĞİNE İNANCI 168

VI. BARBAR HASTALIK TEORİSİ 174

VII. İKİNCİ BİR BENLİK VEYA RUH BARBAR TEORİSİ 182

VIII. "PUNCHKIN"DEKİ BARBAR FELSEFE VE İLGİLİ HİKAYELER 188

IX. RUHUN DOĞASINA İLİŞKİN BARBAR VE UYGAR DÜŞÜNCELER 198

X. CANLILAR, BİTKİLER VE CANSIZ ŞEYLERDEKİ RUHLARA İLİŞKİN BARBAR İNANÇ 207

XI. RUHUN EVİ HAKKINDA BARBAR VE UYGAR DÜŞÜNCELER
YER 215

XII. ÖNCEKİLERDEN ÇIKARILACAK SONUÇLAR 222

XIII. TANRILAR VE İNSANLAR ARASINDAKİ İLETİŞİMİN İŞARETLERİ VE ARACI OLARAK RÜYALAR
236

DİZİN 245

I.

MİTOLOJİ: DOĞUŞU VE BÜYÜMESİ.

"Dışsal gerçekler tarafından kontrol edilmeyen insan zihni, kendini
tuzağa düşürme, tuzağa düşürme ve dolaştırma konusunda ölümcül bir yeteneğe sahiptir. Fakat, insan ırkı için ne mutlu ki, her
yanlış sisteme fiziksel spekülasyonun bir parçası yerleştirilmiştir. İşte zayıf nokta. Kaçınılmaz yıkımı
tüm yapıda bir gedik açar ve o gedikten
gerçek orduları içeri girer."

Sir H. S. MAINE.

EFSANE: DOĞUŞU VE BÜYÜMESİ.

Bölüm I.

İLKEL ANLAMI.

Dünya, Buckle'ın _Medeniyet Tarihi_ adlı eserinin yayınlanmasıyla sarsılalı neredeyse otuz yıl oldu. Bu eserde, insan eylemlerinin evrende işleyen nedenler kadar sabit ve düzenli nedenlerin etkisi olduğu teorisi yer alıyordu; iklim, toprak, yiyecek ve manzara ilerlemeyi belirleyen başlıca koşullardı.

Bu kitap, insanın zihinsel gelişimine dair soruya kalıcı bir katkı değil, bir _tur de force_ idi. Darwin'in çığır açan _Türlerin Kökeni_[1] adlı eserinin yayımlanması, nerede eksik kaldığını; yukarıda adı geçen nedenlerin öneminin nasıl abartıldığını ve eşit derecede güçlü nedenlerin varlığının nasıl göz ardı edildiğini gösterdi. Buckle muhtemelen Herbert Spencer'ın _Social Statics_ adlı eserini okumamıştı ve Darwin'in evinin sessizliğindeki sessiz hazırlıktaki derin devrim hakkında hiçbir şey bilmiyordu; aksi takdirde kitabı yeniden yazılmalıydı. Bu, üslubunun cazibesinin bile onu kurtaramayacağı unutulmayı önlemiş olurdu. Parlak ama kusurlu teorileri, soy doktrininin daha parlak ışığında, dış koşulların tek başına insanların çok farklı tiplerini açıklamadığını, böylece üstün bir ırkın, aşağı bir ırkı yerinden ederek bir ülkenin yüzünü ve kaderini değiştireceğini, "yalnız yeri sevindirecek, çölü neşelendirecek ve gül gibi çiçek açacak" değişikliklerle gizlenmiştir. Darwin bize, aşama aşama, bir türü değiştiren ve onun hayatta kalmasını sağlayan ihtiyaçlara göre görünmeyen adaptasyonları ortaya çıkaran ve çok çeşitli canlı türlerinin evrimine yol açan o ince ve hala belirsiz nedenlere dair ipucu verdi. İnsan ile çevresi arasındaki sürekli ilişki kavramı bu nedenle savunulamaz.

Ancak Buckle'ın teorisi eksik ve Darwin'inki kapsayıcı olduğu için, organik yaşam söz konusu olduğunda, daha büyük sorun her ikisi tarafından da gündeme getiriliyor ve yargısı değerli olan çoğu insan için bu çözülmüş oluyor. Ya insan doğanın bir parçasıdır ya da değildir. Eğer değilse, konu biter, çünkü malzemeler insan kavrayışının ötesindedir ve karşılaştırmalı çalışma için incelenip sıraya konulamaz. Hristiyan, Brahman,
Buşman ve Güney Denizi Adalısı her biri, insanın kökeni hakkında "sağlam sözcüklerin biçimini"
sımsıkı tutsun. Hepsi mantıksız ve
kanıtsız olduğunda biri diğeri kadar iyidir. Ama eğer öyleyse, onunla ilgili soruşturma
vücudunun anatomisi ve dünyadaki yaşamın ardışıklığındaki yerinin atanmasıyla
durmayabilir. Maddi olarak, canlı maddenin en basit, şekilsiz noktalarıyla; yapısal olarak, en yüksek ve daha karmaşık organizmalarla ilişkisi gösterilmiştir; onun doğal tarihi
açıktır. Ancak bu fizikseldir ve bizim için daha büyük soru
psişiktir. Evrim teorisi, zihnin ve dolayısıyla
görülen ve görülmeyen şeyler hakkındaki fikirlerin, inançların ve spekülasyonların
oluşumunu ve gelişimini kapsamalıdır.

Eski tanımlarımızın düzeltilmesinde, _mit_ kelimesine sözlüklerde yaygın olarak bulunandan daha geniş bir anlam verilmelidir. Bunlardan herhangi birini rastgele açtığımızda mitin masal olarak, sadece eğlence için veya ahlaki bir ders çıkarmak için tasarlanmış bir şey olarak açıklandığını görüyoruz. Bugün sahip olduğu daha geniş anlam bundan çok daha fazlasını içerir - yani, tarihsel ufkun ötesinde yatan ve onu örten, daha yakından bakıldığında ayrım çizgilerini silen tüm entelektüel ürünler alanı. Çünkü mit, sadece masal olarak, günümüzün barbar ırklarının ve uzak geçmişte düşük kültür seviyelerindeki ırkların kaba hayallerine ve grotesk imgelerine yer vermez. Ve hayal gücünün serserisi olarak görüldüğü, kalbinde ciddi bir anlam olmadığı ve insanın şeylerin gerçeğine olan özlemine karşılık gelmediği sürece, ona ayık bir şekilde yaklaşmak imkansızdı. Ancak şimdi, verimli yavruları, efsanesi ve geleneğiyle mit, insan zihninin kesinliğe doğru yavaş ilerleyişinde içinden geçtiği zorunlu bir yolculuk olarak görülüyor, onun çok yönlü, ancak merkezde müttefik biçimlerinin ve bunların ortaya çıktığı koşulların incelenmesi ve karşılaştırılması, zamanımızın ciddi soruşturmaları arasında yer alıyor.

Soruşturmanın yeni olduğu söylenemez. Bu kitabın sınırları, bu soruşturmanın ardışık aşamalarına ayrıntılı referanslar yapılmasını yasaklıyor; başka bir deyişle, karşılaştırmalı mitolojinin yükselişine kadar, itiraz edilmeyen veya yalnızca temel olmayan özelliklerde değişiklik gösteren, Hristiyanlık öncesi, patristik ve sözde bilimsel mit teorilerine. Ancak burada böyle bir ihmal için özür dilemek daha az gerekli, çünkü antik ve modern tuhaflıkların listesi bir katalogun monotonluğuna sahip olurdu. Ancak yüzeyde farklı olarak, temelde aynıdırlar, eleştirel olmayan çağların ürünleridirler ve hepsi de tanrılar ve insanlar hakkındaki varsayımlarla bozulmuştur ve bunlar bizim için "karı koca masalları"dır. Kısacası, bu deneysel teoriler ile mitin anlamını araştırmanın bilimsel yöntemi arasında hiçbir ilişki olamaz. Çünkü, mite, insanın zihinsel ve ruhsal gelişiminde hak ettiği yeri vermek için, kökeni, içinden çıktığı koşullar ve alt ırkların mitolojileri ve daha yüksek ırklarda beklenmedik biçimlerde hayatta kalmaları hakkında bilgiye ihtiyaç vardır ki bu, bu yüzyıla kadar sadece erişilemez değil, aynı zamanda kavranılamazdı. Bu nedenle, edebiyatın merak uyandırıcı eserleri dışında, okul günlerimizin Lempriere'sini ve onunla birlikte "Causabon" Bryant'ı ve her şeydeki Tufan izlerini sembolize edişini bir kenara bırakabiliriz. Anahtarları, Arkite ve Ophite, hiçbir kilide uymuyor ve onlarla birlikte, Apollo'daki Mesih vizyonlarıyla ve Athene'deki Logos'la Bay Gladstone'u da her bakımdan bir kenara bırakmalıyız.

Bu kitabın temel amacı, kolaylık olsun diye _mit_ denen şeyin içinde felsefenin, teolojinin ve bilimin tohumlarının yattığını, insanın elde ettiği veya elde edeceği tüm bilginin başlangıcı olduğunu ve bu nedenle mit içinde çevresinin ve kendi eylemlerinin ve duygularının anlamını yorumlama yönündeki ciddi çabasını bulduğumuzu göstermektir. Kesintisiz dizisinde, en değer verdiği ve artık büyük ölçüde itibarsızlaşmış inançlarının açıklamasını buluyoruz; bu inançların devam etmesi, ilkel mitle daha sonraki ve daha karmaşık aşamalarından ayrı olarak ilgilenmemeyi gerekli ve öğretici kılıyor. Mit, insanın duygularının ve hayal gücünün ürünüydü, çevresi tarafından etkileniyordu ve kökeninin izlerini daha gelişmiş biçimlerinde taşıyordu, tıpkı daha yüksek organizmaların atalarının tarihinin embriyolarında somutlaşması gibi. İnsan, akıl yürütmeden önce merak ediyordu. Hayranlık ve korku, ilkel ibadette kendilerini hemen ifade ederler; bu nedenle mit başlangıçta bir teolojiydi ve kişileştirmeden tanrılaştırmaya geçişler izlenemeyecek kadar belirsizdir. Böylece harmanlanmış, biri diğerinin kaçınılmaz sonucu olarak, sanki mit dünyadan doğmuş ve teoloji cennetten gönderilmiş gibi, bunları ayrı ayrı ele almak pek mümkün değildir. Ve onlara birmiş gibi davranmak, tanrılar hakkında spekülasyondan başka bir şey olmayan dinin hiçbir alanını işgal etmek değildir. Evrenin dipsiz gizeminin uyandırdığı, davetsizce
içimize
çalan ve analiz prizmasında kırılmayan huşu ve saygı;
insanlığın ötesinde bir Güç olduğuna dair, baktıkça derinleşen inanç,
ve insanlığın bağlı olduğu; yaşamın türümüze tarafsız hizmette hareket ettiğinde İlahi düzenle uyum içinde olduğu hissi--bu teoloji ne yaratabilir ne de yok edebilir, ne doğrulayabilir ne de çürütebilir.
İnsanın veya kilisenin icat ettiği hiçbir formüle bağlı olamazlar, ama
tanımsızdırlar

"Hala tüm günümüzün yaşam kaynağıdırlar,
Hala tüm görüşümüzün ana ışığıdırlar."

Efsane yaratma yeteneğinin gelişimini insan tarihinde hangi çağa yerleştireceğimiz belirsiz kalmalıdır. Elbette düşüncenin
şafağına denk gelir. Eski Taş Devri'nin isimsiz vahşisine bunu borçlu değiliz. Eğer tahminlerde bulunmak için yeterli beyni ve boş zamanı olsaydı, bize bu gerçeğin hiçbir tanığı bırakmadı. Onun kalıntıları ve türümüzün tarihinde dün gibi olan bir dönemin haleflerinin kalıntıları yalnızca maddidir; ve onun düşüncesinin sembollerine, ister dilde ister kaba bir resimde sahip olana kadar, evrenin onun için sahip olduğu anlam hakkında, acımasız günlük yaşamının ayrıntılarında, çevredeki nesnelerin şekillerinde ve hareketlerinde ve üzerindeki gökyüzünün ihtişamında bir fikir edinemeyiz. O zaman bile düşünce az çok kristalleşmiştir ve onu akıcı bir şekilde izlemek istersek, Papualılar ve Vindhya'nın dağ kabilelerinden daha yüksek ölçekte olmasına rağmen, Zaman-ruhu tarafından henüz dokunulmamış vahşiler arasında devam eden benzer süreci görmek için keskin bir göze sahip olmalıyız. Düşünce yeteneğimizi vahşinin zihinsel boşluğunu fark edecek kadar uyuşturamasak da, günümüzdeki kalıntılardan yola çıkarak geçmiş çağlardaki vahşi şeylere bakma biçimlerine dair makul tahminlerde bulunabiliriz ve özellikle de modern zamanların cahil ve batıl inançlıları arasında bu tür kalıntıları tespit edebildiğimizde.

Öyleyse, göz ve kulak bedenin önceki taleplerinden uzaklaştırılabildiğinde ve avını izlemekten ve vahşi bir hayvanın veya düşmanın yaklaşmasını dinlemekten dinlenebildiğinde, insanın çevresi onun için ne anlama geliyordu? Görme, duyma, koku alma ve dokunma duyularının bizim sahip olduğumuzdan daha keskin olması nedeniyle, bunların egzersizine daha fazla ihtiyaç duyması nedeniyle bir avantaja sahipti; ayrıca bol miktarda gerçekleri kavramaktan da geri kalmıyordu. Fakat şu hayati kusur ve
fark vardı ki, onun beyninde her olgu, yalnızca kendi dar anlamıyla yüklenmiş, dar bir kalıptaydı, tıpkı kendi aramızdaki küçük zihinlerde anlamsız ayrıntılara yer verildiğini ve genel ve geniş bir kavramlaştırmaya yönelik hiçbir ilerleme kaydedilmediğini gördüğümüz gibi. Şairin şu ifadesiyle keskin bir tezat oluşturan:

"Bu dünyada hiçbir şey tek değildir,
Her şey ilahi bir yasayla
Birbirinin varlığında karışır,"

her olgu diğer olgularla ilişkili değildir ve bu nedenle yanlış yorumlanır. İnsan, doğaya ilk bakışında, kendisini çevreleyen güçlerin karakterinden tamamen habersizdi; etki ve neden arasındaki o değişmez ilişkiden habersizdi; bunu kavramak ve "doğa yasaları" olarak ifade etmek için çağlar boyunca deneyime ve genellemelere ihtiyaç duyuyordu. Daha sonraki zamanların, olaylar arasındaki gerekli ilişkinin kopuk veya yok olduğu yeri açıklamak için mucize icat etme entelektüel kaynağına bile sahip değildi. İlk tutumu, korkuyla karışık hayretti; onun için hayvan korkusu kadar içgüdüsel bir korkuydu. Şeylerin tek ölçüsü kendisiydi; dolayısıyla hareket eden veya hareket etme gücü olan her şey bunu canlı olduğu için yapıyordu. Kişisel bir yaşam ve irade
güneşe, aya, bulutlara, nehre, şelaleye, okyanusa ve ağaca atfedildi ve
şafakta veya öğle vakti, gri akşamda veya
kara bulutlu gecede gökyüzünün değişen fenomenleri,
herkeste bulunan kontrol eden yaşamın tezahürüydü. Bu anlayış bin farklı biçimde ifade edildi.
Gök gürültüsü güçlü bir canavarın kükremesiydi; şimşek avına
fırlayan bir yılan, parlayan öfkeli bir göz, fırtına iblisinin çatallı dili; gökkuşağı susamış bir canavar; su hortumu uzun kuyruklu bir
ejderhaydı. Bu güzel veya güçlü bir kibir değildi, bir imge değildi, ama bir
açıklamaydı. Bu fenomenlerden böyle bahseden adamlar tam olarak
söylediklerini kastettiler. Vahşi, ısı, ışık, ses,
elektrik ve Proteus kuvvetinin bizim kavrayışımızın ötesinde tezahür ettiği diğer hareket biçimleri hakkında ne bilir? "Liberal" bir eğitim almış kaç kişi, sorulduğu takdirde, buzulların güneş ışığından nasıl doğduğunu ve zıt yönlerde eşit hızlarda hareket eden iki sesin neden karıştığını ve sessizliğe neden olduğunu açıklayan doğru cevaplar verebilir? Ünlü okullardan gelen genç erkeklerin, gündüz ve gecenin nedeni ve dünyanın güneşe olan uzaklığı sorulduğunda en gülünç cevapları veren yüzdesi hiç de az değildir.

Efsanelerin üretimini belirleyen birincil nedenler tekdüze olsa da, esas olarak farklı fiziksel çevrelerden kaynaklanan ikincil nedenler, konu ve ayrıntıda farklılık yaratarak çeşitlilik gösterir. Bununla birlikte, çeşitli mit sınıflarını gruplandırırken, güneşten ve yıldızdan insana ve böceğe kadar her şeyin kökenine dair açıklamaları, tüm şeylerin atfedildiği güçler hakkındaki fikirleri içerenler açıkça öne çıkarılmalıdır. Ancak bu kitapta kapsamlı bir inceleme mümkün değildir, sadece mit oluşturma yeteneğinin ilerlediği genel çizgilerin bazı göstergeleri ve bu amaçla başlangıçta yaşayanlar ile yaşamayanlar arasındaki barbarca zihinsel karışıklığın birkaç örneği seçilmiştir. Dahası, bizi barbarca mitlerdeki irrasyonelliğin büyük unsuruna hazırlayacak ve medeni ırkların mitolojilerinde bunun hayatta kalması için bir anahtar sağlayacaktır.

Bölüm II.

CANLILAR İLE CANLI OLMAYANLAR ARASINDAKİ ERKEN DÜŞÜNCENİN KARIŞIKLIĞI.

Vahşi mitoloji literatüründen seçim yaparken, malzeme zenginliğiyle bizi aşırı yükler. Çoğu eskidir ve bir zamanlar çöp olarak bir kenara atılan ancak şimdi değerli ürünler üretmek üzere yapılan maden bölgelerimizdeki çöp yığınları gibi, uzun süreli ihmalden sonra, sabır ve içgörünün gezginlerin hikayelerinden ve tuhaf spekülasyonlarından çıkardığı değerli unsurlar içerdiği bulunmuştur. Babalarımızın günlerinde en çok değer verdiği şey artık önemsiz; onların
geçtikleri
şeyi kalıcı bir değer olarak güvence altına alıyoruz. Ancak, bu edebiyatın çoğu yenidir, çünkü zamanımızda arkaik biçimlerin kurtarılması ve korunmasına verilen ivme bu noktaya ulaşmıştır ve bir sürü
başarılı koleksiyoncu,
keşfettikleri topraklarda, geçmişin otoritesini hala koruyan, günümüzün eleştirel ifşasıyla
bozulmamış zengin kalıntı örnekleri elde etmiştir. Konunun kendisi de, üstelik, çok geniş kapsamlıdır, antik ve modern olanı şimdiye kadar hiç umulmadık bir ilişkiye sokar, bize anlamsız ve mantıksız gelen geleneklerde ve inançlarda eski felsefelerin
aşağılanmış temsillerinin ve bize alaycı görünen şeylerde
insanın en ciddi düşüncesinin kalıntılarının nasıl gizlendiğini gösterir.

İnsan, vahşi zihnin yaşayan ve yaşamayan şeyler arasındaki, yüzeysel benzetmelerden ve cansız şeylere yaşam ve güç atfetmesinden kaynaklanan karışıklığı ele alırken bu seçim zorluğunu ve konudan sapma cazibesini hisseder. Kuzey Amerika
Kızılderilileri, hiç denenmemiş bir avuç kancadan ziyade büyük bir balık yakalamış bir kancayı tercih eder ve birbirlerini kıskanmamak için asla iki ağı bir araya getirmezler. Buşmanlar, gezgin Chapman'ın büyük vagonunun, daha küçük olanlarının annesi olduğunu düşünürdü; ve Tahiti yerlileri, Kaptan Cook'un kendilerine verdiği birkaç demir çiviyi toprağa ektiler,
gençlerini elde etmeyi umuyorlardı. O talihsiz kaşifin gemisi Yeni Zelandalılar tarafından görüldüğünde, bunun kanatlı bir balina olduğunu düşündüler. Kısa süre sonra, Coussa Kaffir'lerinin kralı, karaya oturmuş bir geminin çapasının bir parçasını
kırınca öldü, bunun üzerine tüm Kaffir'ler, ona yaklaştıklarında çapayı çok saygılı bir şekilde selamlamayı, onu kinci bir varlık olarak görmeyi bir nokta haline getirdiler. Ancak belki de en çarpıcı
ve eğlenceli örneklerden biri, Sir John Lubbock'un Smithsonian Raporları'ndan alıntıladığı, bir misyoner tarafından bir meslektaşına dört somun ekmekle ve yanında sayılarını belirten bir mektupla gönderilen bir Kızılderili ile ilgili olanıdır. Kızılderili ekmeğin bir kısmını yedi ve hırsızlığı, elbette, ortaya çıktı. İkinci bir göreve benzer bir ekmek ve bir mektupla gönderildi ve hırsızlığı tekrarladı, ancak somunları yerken mektubu bir taşın altına saklama önlemini aldı, böylece mektup onu göremezdi! Birey ırkın bir tipi olduğu gibi, çocuğun doğasında da vahşinin hazırda bekleyen zihinsel tutumunun bir benzerini buluruz. Çocuk için her şey canlıdır. Önce hareket eden kolları ve tıkırtılı
çalışanlarıyla bir saate ne kadar çekingen ve hayretle dokunur; kafasını çarptığı kapıyı ne kadar gerçek bir öfkeyle döver, kendisini fırlatan sallanan atı kırbaçlar, sonra bir sonraki anda onu affetme ve şefkat göstergesi olarak öper ve okşar. "Zayıf yaştaki çocuklar
Öfkelerini
kusacakları
Dilsiz taşlara hayat verirken,
Küçük yumruklarını bükerler ve
anlamsız zemini değerlendirirler."[2]

Bay Grote'un belirttiği gibi, medeni yetişkinler arasında bile, "anlık tutkunun gücü genellikle edinilmiş alışkanlığın yerini almaya yetecektir ve
zeki bir adam, acı dolu bir acı anında, acı çektiği cansız nesneyi tekmelemeye veya dövmeye zorlanabilir." Brezilya'nın vahşi yerlisinin tökezlediği taşı ısırmasına neden olan zihinsel durum, Dr. Tylor'ın paha biçilmez _İlkel Kültür_ kitabında belirttiği gibi,
tarihin seyri boyunca yalnızca dürtüsel alışkanlıkta değil, aynı zamanda
resmen yürürlüğe konmuş yasada da izlenebilir. Örneğin, barbar halklar arasında,
bir ağaçtan düşerek ölen bir adamın akrabalarının
ağaçları kesip parçalara ayırarak intikamını aldıklarını
görüyorsak, Atina'daki Prytaneum'da düzenlenen adalet mahkemesinin, herhangi birinin ölümüne insan etkisi olmadan sebep olan bir balta, bir tahta parçası veya taş gibi cansız bir nesneyi yargılamak için yaptığı eylemde bir fikir sürekliliği
görüyoruz.
Ve eğer kınanırsa, sınırın ötesine ciddi bir şekilde atılmış olur. "Bu olağanüstü prosedürün
ruhu, yalnızca mevcut dönemde yürürlükten kaldırılan eski İngiliz yasasında yeniden ortaya çıkar. Buna göre, yalnızca bir insanı öldüren bir hayvan değil, üzerinden geçen bir araba tekerleği veya üzerine düşüp onu
öldüren bir ağaç da Tanrı'ya teslim edilir, yani fakirler için satılır. "Laon'daki eski yasal işlemler arasında, cinayet suçundan dolayı darağacına mahkum edilen hayvanlardan ve 1516'da Troyes Mahkemeleri tarafından belirli bir gün sayısı içinde kendilerini kurtarmaları konusunda uyarılmış olan belirli bölgeleri enfekte eden tırtıl sürülerinden bahsediyoruz, aksi takdirde lanetli ilan edilecekleri ve aforoz edilecekleri tehdidiyle.[3]

Yeni Zelandalının ölü düşmanının gözünü daha uzağı görebilmek için yutması veya çocuğuna taş ve yüreksiz hale getirmek için çakıl taşları vermesi gibi şeylerde taşınabilir niteliklerin varlığındaki barbarca karışıklık; ve Abipone'nin cesaretini artırmak için kaplan eti yemesi gibi,
göze benzeyen göz parlaklığındaki çiçeğin o organın hastalıklarına iyi geldiğine dair yaşlı eşlerin fikrinde,
ortaçağda kılıç yarasını, yaraya neden olan silahı besleyerek iyileştirmeye yönelik çarede ve eski bir atasözünde, "Köpeğin bir kılını al "Bu seni ısırdı." Bunu örneklendirmek için Dr. Dennys[4], Çin'de büyük köpeğinin köylerden geçerken ara sıra çocukları hafifçe ısırdığı bir misyonerin hikayesini anlatır. Böyle bir durumda anne onun peşinden koşar ve köpeğin kuyruğundan bir kıl isterdi, bu kıl ısırılan yere konurdu,
ya da misyoner şakayla, "Ah! Köpekten bir kıl al, sen de" dediğinde, kadın reddeder ve eline tükürmesini isterdi, ki bu da tükürüğün mistik özelliklerine olan yaygın inancın kanıtıdır.[5] Bu, bizim aramızda, arabacıların ve kayıkçıların kendilerine ödenen ücrete tükürme alışkanlığında yeterince bozulmuş bir şekilde varlığını sürdürmektedir. _Treacle_ (Yunanca _theriake_, _therion_ kelimesinden gelir, engerek yılanına verilen bir isimdir) engerek yılanının etinin engerek yılanının ısırığına karşı bir panzehir olduğuna dair eski dünya batıl inancına tanıklık eder. Philips, _World of Words_ adlı eserinde, pekmezi "engerek yılanları ve diğer malzemelerden yapılmış fiziksel bir bileşik" olarak tanımlar ve bu ilaç tüm zehirlere karşı favori bir ilaçtı. Kelime daha sonra herhangi bir şekerleme veya tatlı şurup için ve en sonunda ve yalnızca pekmez şurubu için kullanılmaya başlandı. 
Bir kalabalığın sevilmeyen bir kişiye karşı duygularını ifade ettiği kuklayı yakma veya asma uygulaması, bir insanla onun imgesi arasında gerçek ve sempatik bir bağ olduğuna dair eski inancın bir kalıntısıdır; bu inanç, medeni ülkelerin kenar mahallelerinde cahil insanlar arasında da mevcuttur. Kuzey Amerika kabilelerinin düşmanlarının heykellerini yaptığını duyduğumuzda, düşmanlarının hayatlarını oklarıyla delerek kısaltmayı beklediklerinde, bu barbar halkın aramızda temsilcilerinin olduğunu hatırlarız.
Devonshire köylüsü, bacasına dikenli dikenlerle saplanmış bir domuz kalbi asar, böylece düşmanının kalbi de delinir.
Borneo'daki Dyaklar arasında düşmanın balmumu heykelini yapma geleneği, böylece vücudu balmumu eridikçe eriyip yok olur, Dante Rossetti hayranlarına, şiirinin konusu olan benzer bir ortaçağ batıl inancında "Sister Helen"i nasıl bulduğunu hatırlatacaktır.
Ağırbaşlı nesrin otoritesini tercih edenler ise meraklıların deposu olan
Brand'in _Popular Antiquities_ kitabına yönelebilirler. Brand, Kral James'den alıntılar yapar, o da _Daemonology_ adlı kitabında, ii. bölüm 5, bize "şeytan, mumdan veya kilden resimler yapmayı öğretir, böylece bunların kızartılmasıyla, isimlerini taşıyan kişiler sürekli olarak eritilebilir veya sürekli hastalıkla kurutulabilir" der; ve ayrıca, Henry'nin Büyük Britanya'sının Devamı adlı eserin yazarı olan Andrews'dan alıntı yapar; Andrews, Elizabeth döneminde Derby Kontu Ferdinand'ın zehirle ölümünden bahsederken, "Çağın safdilliği, onun ölümünü büyücülüğe bağladı. Hastalık tuhaftı ve sürekli bir kusmuk gibi çalışıyordu; odasında bulunan, talihsiz kontunkine benzer saçları olan mumdan bir heykel, her şüpheyi kesinliğe indirdi." Bundan bir buçuk asır önce Gloucester Düşesi, Henry VI'nın hayatına karşı bazı büyücülerle komplo kurduğu için tövbe etti. onun mumdan bir görüntüsünü eriterek, yüzyılları birbirine bağlarken, "sadece yakın zamanda, kuş pençeleri, kemikler, iğneler ve benzeri nesnelerle dolu bir _corp cre_ veya kil görüntü, Inverness-shire nehirlerinden birinde bulundu. Bu, akıntının etkisiyle çözüldüğü için, temsil etmesi amaçlanan kişinin 'aşınmasını' içerdiği düşünülen bir fetişti."[6] Bu tür inançlardan doğan uygulamalardan, kötü niyetli ve şeytanla işbirliği yapanlara karşı koruyucu olarak ve çeşitli hastalıklara çare olarak tılsımların kullanımına geçiş açıktır. Bunun üzerinde durmaya gerek yok; Batıl inançlı insan vahşiyle aynı seviyededir, ancak nadir durumlar dışında, Piskopos Hall'un da belirttiği gibi, "danışmanları yaşlı karılar ve yıldızlar, doktorları tılsımlar ve tüm kötülüklere karşı panzehiri küçük kutsal mum" ile kalmak için böyle bir mazereti yoktur.

Ancak kısa bir alanda insan resmimizden çok uzaklara gittik, akarsulardan, esintilerden ve güneş ışığından kişisel yaşam ve iradenin her şeyi kontrol eden kaba felsefesini dokuyarak, işaretlere ve harikalara olan inancı, kader ve geleceği kehanetlerle, rüyalarla ve tuzun dökülmesi, köpeklerin uluması ve ayın değişmesi gibi önemli olaylarla tahmin eden günümüz köylüsüne, entelektüel doğrusal soyundan gelenine; kısacası, zekileri az çok etkileyen, cahilleri korkutan ve insan gelişimi öğrencisini sevindiren büyük batıl inançlar kütlesine.

Bölüm III.

DOĞA GÜÇLERİNİN KİŞİSELLEŞTİRİLMESİ.

(_a._) _Güneş ve Ay._

Doğa güçlerinin kişileştirilmesine dair vahşi mit yapımındaki kanıtlara çok şey bağlıdır. Açıkça, en zengin ve en düşündürücü malzeme, başta gün doğumu ve gün batımı, ay, yıldız, yıldız grubu ve
meteor, bulut ve fırtına olmak üzere göklerin çarpıcı fenomenleri tarafından sağlanacak ve ardından, yeryüzündeki fenomenler arasında en önemlisi, ister huzursuz sularda, ister huzursuz ağaçlarda, ister grotesk şekilli kayalarda ve ister insanda kendisinden daha güçlü yaratıkların uyandırdığı korkuda olsun, garip ve korkunç olanlar olacaktır. Alt kültürün tüm yelpazesinde, güneş, ay ve takımyıldızlarından canlı yaratıklar olarak, genellikle yukarıdaki ülkeye, cennete, _yükseltilmiş_, yükseltilmiş topraklara göç etmiş atalar, kahramanlar ve hayırseverler olarak söz edilir. Güney Pasifik'teki Tongalılar, iki atasının Papa adlı kadının ilk çocuğunun ebeveynliği konusunda tartıştığını ve her birinin çocuğu kendisininmiş gibi iddia ettiğini söyler. Anlaşmazlıkta hiçbir Kral Süleyman'ın parmağı yokmuş gibi görünüyor,
ancak sonunda bebek ikiye bölündü. Papa'nın kocası Vatea,
üst kısmı kendi payı olarak aldı ve hemen bir top haline getirip
göklere fırlattı ve orada güneş oldu. Tonga-iti
somurtkan bir şekilde alt kısmın bir veya iki gün yerde kalmasına izin verdi,
ancak Vatea'nın yarısının parlaklığını görünce, kendi payını bir top haline getirip
güneşin yeraltı dünyasında olmadığı
sırada karanlık gökyüzüne fırlattı. Böylece ay oluştu, solgunluğu Tonga-iti'nin yarısından kanın
yerde yatarken tamamen
çekilmesinden kaynaklanıyordu. Güney mitlerinin değerli koleksiyonundan alıntı yapılan Bay Gill, bunun kökeninin, güzel Dünya'nın Gündüz ve Gece tarafından dönüşümlü olarak kucaklanması alegorisinden kaynaklandığını söylüyor. Ancak bazı karşılaştırmalı mitoloji okullarının her mit için bulduğu az çok zorlama açıklamalara rağmen, vahşi, alegorilerin bilinçli bir
örücüsü veya embriyo bir Kabalist değildir ve eğer onun basit sesli açıklamalarında derin ve ince anlamlar aramak yerine, anlamın yüzeyde yatan şey olduğunu kabul edersek, onun entelektüel gelişiminin yasalarıyla daha uyumlu hale geleceğiz. Ancak, bu konuda daha fazla bilgi için, anon. Kızıl ırklar arasında bir kabile, Güneş, Ay ve yıldızların her gece denize girip doğudan yüzen erkekler ve kadınlar olduğunu düşünüyordu. Buşmanlar, güneşin bir zamanlar vücudundan ışık
yayan bir adam olduğunu, ancak sadece kısa bir mesafe için, ta ki bazı çocuklar onu uyurken
gökyüzüne fırlatana kadar ve böylece geniş
dünyaya ışık
verdiğini söylerler. Avustralyalılar, hala yıldızlardan parlayan, iyi ve kötüyü
yayan birçok atalarından birinin, onlara acıyarak, bir emu yumurtasını uzaya fırlatıp
güneşe dönüşene kadar etraflarının karanlık olduğunu söylerler. Brezilya'daki Manacicalar arasında, güneş onların kültür kahramanıydı,
bakireden doğmuştu ve havada uçma gücüne sahip olduğunu iddia eden hokkabazları,
bir insan gibi olan ışıklı figürünün, sıradan ölümlüler için fazla göz kamaştırıcı olmasına rağmen,
onlar tarafından görülebildiğini söylediler.

Güneş, Gibeon'dan başka yerlerde de rotasında kalmıştır,
ancak Joshua'nın bağımsız olduğu görünen mekanik araçlarla. Maui'nin Polinezya mitlerinde bolca yer alan birçok başarısı arasında, güneşi yakalaması da vardır. Prometheus gibi, ölümlüler için cennetten ateşi kapmıştı ve bir sonraki görevi, Ra'yı, yani güneş tanrısını, günün işi bitmeden önce yatma numarasından kurtarmaktı. Bu yüzden Maui, kalın hindistan cevizi lifi ipleri ördü ve bunları Ra'nın yeraltı dünyasından
çıktığı açıklığa götürerek, onun için bir ilmik koydu ve diğer ipleri yolu boyunca aralıklarla yerleştirdi. Ra yaklaşırken pusuya yatarak ilk ipi çekti, ancak ilmik yalnızca Ra'nın ayaklarını yakaladı. Maui, altıncı ipe ulaşana kadar onu durduramadı,
Maui onu boynundan yakaladı ve o kadar sıkı çekti ki,
uzlaşmak ve gelecek için hızını düşürmeyi kabul etmek zorunda kaldı. Maui,
ancak, ipleri üzerinde tutma önlemini aldı ve hala
şafakta ve akşam güneşe asılı olarak görülebilirler. Tahiti mitinde Maui, gün ışığında tamamlanması gereken bir ev inşa ederken,
güneşin ışınlarından tutarak ev inşa edilene kadar onu bir ağaca bağlayan bir rahiptir.
Kuzey Amerika mitinde bir çocuk güneşi yakalamıştı ve yeryüzünde hiç ışık kalmamıştı. Böylece hayvanlar, o zamanlar aralarında en büyüğü olan
uyku faresi gönüllü olduğunda, ipi kesme gibi tehlikeli görevi kimin üstleneceği konusunda bir konsey topladılar. Ve başardı, ancak sıcaktan o kadar kavruldu ki
en küçük yaratıklara dönüştü. Böyle bir mit grubunu açıklamak kolay değildir; Ancak, güneşi bir ata olarak ve bir değirmen atı gibi belli bir yola bağlı olarak gördüğümüzde, onun kontrolü ve denetimi fikri ortaya çıkar ve güneş yakalayıcılar, ırklarından iyi bir şekilde yararlananlar arasında gelenekte yerlerini alırlar. Güneşin ve doğadaki diğer nesnelerin eylemlerinin ölümlülerin eylemleri olarak tasvir edildiği sayısız yönlerden biridir ve Ojibwalar ile Samoalıların kaba kavramları, Aryan atalarımızın mitolojilerinde paralelliklerini bulur. Sadece ilkinde, boynunda ilmik veya her iki tarafında zincirlerle, kudretli olanı haysiyetinden yoksun olarak görürüz; ikincisinde ise onu, Eurystheus tarafından verilen on iki görevi yerine getiren ve böylece ölümsüzler arasında kendine bir yer edinen, ihtişamıyla Herakles olarak görürüz. Mitolojide güneşe verilen isimler, onun görünümleri ve etkileri kadar çeşitlidir ve ona insan doğasını oluşturan karmaşık ve zıt nitelikler bahşeden eğitimsiz zihinlerin ruh halleri kadar çeşitlidir. _O_ diyoruz, _o_ değil, böylece ortak konuşmamızda yalnızca şeylerin evrensel kişileştirilmesinin değil, aynı zamanda bunların cinsiyete bölünmesinin de bir kalıntısını koruyoruz.

Cinsiyetin kökeni çok belirsizdir, ancak hem canlı hem de cansız şeylere cinsel nitelikler yüklemesi, bunun insanın ilerlemesinin mitolojik aşamasının bir ürünü olduğunu gösterir ve bu sayfalarda buna bir gönderme yapılmasını gerektirir. Vahşilerin dilleri sürekli bir değişim halindedir,
en kalıcı terimler, sayılar ve kişisel zamirler bile, birkaç yıl içinde başkalarıyla değiştirilir. Ve medeni konuşmanın geçirdiği değişimler ilkel biçimlerini öylesine aşındırmış ve gizlemiştir ki,
nerede olursa olsun, eski materyallerin yoksulluğu araştırmacıyı utandırır.
Eğer şüphesiz ki baba, anne,
kardeş, kızkardeş gibi erken dönem sözcüklerin bizim ve diğer ilgili dillerimizde, özellikle Sanskritçede,
benzer sonları bir ipucu veriyorsa, bu, cinsiyetin düşünüldüğünden
daha sonraki bir özellik olduğunu gösterir. Ancak bu konuda bir tekdüzelik yoktur. Görünüşe göre,
Hint-Avrupa konuşmamızın erken dönem biçimlerinde yalnızca iki cinsiyet vardı, eril ve dişil. Cinsiyetsiz olarak düşünülen bazı şeylerin, _neutrius generis_, hiçbir cinsiyete atanması,
sonraki bir kökene sahiptir. Latinceden türeyen dillerin bazıları ve farklı bir aileden olan İbranice'nin nötr cinsiyeti yoktur,
diğerleri ise, eski Türkçe ve Fince gibi, dilbilgisi cinsiyetine sahip değildir. Bizimkinde, Norman ve diğer yabancı unsurların emilimiyle oluşan organik değişimler altında, cinsiyet pratik olarak ortadan kalktı (gemiler ve uluslar hala dişil olarak anılsa da), _o_, _o_, _o_ zamirleri onun temsilcileridir. Böyle bir kazanım, eril, dişil ve nötr isimleriyle atalarımızın Anglosakson'unu veya cinsiyetin karmaşıklıklarıyla müttefikimiz Alman'ı, örneğin _eril kaşığı, dişil çatalı ve nötr bıçağını incelediğimizde belirginleşir. Barbarca konuşmanın sağladığı bu tür küçük yardımlara bir an için dönersek, Güney Hindistan'ın dağ kabilelerinin dillerinde ilginç bir ayrım yapıldığını görürüz; tanrılar ve insanlar gibi rasyonel varlıklar, bir "yüksek kast veya büyük cinsiyet" olarak gruplandırılırken, canlı hayvanlar ve cansız şeyler bir "kastsız veya küçük cinsiyet" olarak gruplandırılır. Bazı Kuzey Amerika ve Güney Afrika kabilelerinin dilleri canlı ve cansız cinsiyet ayrımı yapar;
ancak cansız şeyler olarak güneş, gök gürültüsü, şimşek, kişiler olarak kabul edilir, canlı cinsiyette sınıflandırılırlar.

Çince gibi nispeten sabit bir dilin kökleri ve onunla ilişkili daha hareketli diller üzerine daha fazla araştırma, belki de
şu anki cehaleti aydınlatabilir; ancak bir şey kesindir ki, dil
"bir zamanlar muazzam bir kişileştirmenin sahnesiydi" ve bu sayede
mitlere canlılık katmıştır. Barbar insana açık olan ve
bizim aklımıza hiçbir şekilde gelmeyen benzetmeler ve kavramlar, onun cinsel nitelikleri yalnızca ölülere değil, canlılara da değil, aynı zamanda onların çeşitli parçalarına ve zamanla entelektüel ve soyut terimlere atfetmesine neden olmuştur. Genel olarak konuşursak, güç, bağımsızlık, yönetme veya kontrol etme gücü gibi belirgin boyut ve niteliklere sahip olan şeyler, genellikle erkeğe bağlı olarak, eril olarak sınıflandırılırken; daha yumuşak ve daha ikincil özelliklerin belirgin olduğu şeyler dişil olarak sınıflandırılır. Elbette, bunun belirgin istisnaları hemen aklımıza gelecektir, örneğin, güneşin dişil ve ayın eril olduğu bazı vahşi ve medeni dillerde, ancak genel olarak bu ayrım geçerlidir. Büyük olan erkektir ve küçük olan dişidir. Borneo'daki Dyaklar şiddetli bir sağanak yağmura _o_ yağmur derler; ve eğer öyleyse, ekmek gibi güç veren bir şey eril veya dişil olarak sınıflandırılacaksa, efendisinin "Sambo, ekmek nerede?" sorusuna "Ekmek, efendim? Kilerdeki ekmek var mı?" diye cevap veren zenciyle aynı fikirde olmalıyız. Ortaçağ Perslerinin, yiyecek ve giyecek, hava ve su gibi şeylerde bile erkek ve dişi arasında ayrım yaptıkları ve bunların uygun kullanımını buna göre belirledikleri söylenir; oysa, yukarıda alıntı yapılan Dr. Tylor'ın da eklediği gibi, "biz bile, körelmiş mitolojik anlayışımızla, bir tekne veya silah gibi cansız bir nesneye, bu eylem sırasında kişisel nitelikte bir şey hayal etmeden, bireysel bir isim veremeyiz." Ancak, bu çekici filoloji yan yollarında daha fazla kalmamalıyız, ne kadar haklı olursa olsun, ve çok başlıklı güneşe geri dönmeliyiz. Klasik halkların daha ayrıntılı mitolojilerinde, hala şiirin metaforları olan yüce terimlerle ona hitap edildiğini görürken,
güneş, ay ve yıldızlardan baba, anne ve çocuklar olarak bahseden ve tam olarak ne demek istediklerini kasteden ırklar arasındayken, tüm mitlerin şekillendiği kaba malzemeye daha yakınız. Mısır ve klasik mitlerin güneş ve ay tanrılarında da benzer ilişkiler bulabiliriz, ancak derin ahlaki unsurlar bunlara girmiş ve malzemeyi eritmiştir. Osiris ve İsis'te, Oedipus ve Jocaste'de kişileştirilmiş korkunç ve kalıcı sorularla karşı karşıyayız, burada bizim için güneş ışığı soluyor ve fırtına bulutları insan hayatının ve kaderinin göz kamaştırıcı gizemleri önünde dağılıyor.

Hint mitolojisinde Ay'ın Güneş'in kız kardeşi olduğunu, yaşlı, solgun yüzlü bir kadın olduğunu ve gökyüzündeki bir uçurumdan hoş ay ışığıyla aydınlanmış topraklara sıçrayan kabileden iki kişiyi nezaketle kardeşine götürdüğünü okuduğumuzda böyle bir durumla karşılaşmayız. Avustralya mitolojisinde de böyle bir şey yoktur, bu mitoloji Olimpos'ta yaşayanların evlilik sadakatsizliği konusunda tekelinin olmadığını gösterir. Çünkü Mityan, Ay, başka birinin karısına aşık olan ve o zamandan beri dolaşmaya zorlanan yerli bir kedidir. Buşmanlar arasında Ay, Güneş'in öfkesine maruz kalır ve onun tarafından giderek daha da küçültülür, ta ki merhamet dilenerek bir mola verilene kadar. Fakat Güneş daha da büyür büyümez Güneş onu tekrar keser. Slav mitolojisinde Güneş, sabah yıldızını sevdiği için onu ikiye böler. Uzak batıdaki Kızılderililer, dolunay olduğunda kötü ruhların onu kemirmeye başladığını ve her gece bir kısmını yediklerini, ta ki hepsi bitene kadar; sonra büyük bir ruhun yeni bir ay yarattığını ve kötü ruhlar saldırılarını yenilediğinde yorgun düşüp uykuya daldığını söyler. Yaygın olmayan bir diğer mit grubu ise, Yunan mitinde Atlas'ın dünyayı desteklemesi gibi atalarının sırtında gökyüzünde taşınan güneş ve aydan bahseden veya İsveççede parhelion olarak adlandırılan bir takipçi, ay köpeği veya "güneş kurdu" tarafından takip edilen aralıksız kaçıştan bahseden mittir. Tutulmaların ortaya çıkardığı, bulut ejderhası veya yılanın güneşi veya ayı yutmaya çalıştığı ve bir süre bunu başardığı akraba mitler grubu, burada sadece kısa bir referansa ihtiyaç duyacak kadar iyi bilinmektedir. Yaygın bir mit grubunun kaynağı, ayın yüzündeki yamalardır. Samoa Adaları'nda bunların bir kadın, bir çocuk ve bir
tokmak olduğu söylenir. Bir kadın bir zamanlar kağıt bez dövüyordu ve ayın
yükseldiğini, büyük bir ekmek meyvesine benzediğini görünce aşağı inmesini ve
çocuğunun bir parça yemesine izin vermesini istedi. Fakat ay yenme fikrine çok öfkelendi ve kadını, çocuğu ve tokmağı
yuttu ve bugün hala oradalar. Kuzeybatı Amerika'daki Selish Kızılderilileri, küçük kurdun kurbağaya aşık olduğunu ve onu bir ay ışığı gecesi takip ettiğini, son bir şans olarak umutsuzca ayın yüzüne
attığını ve hala orada olduğunu söyler. Doğu'daki insanlar yamaçlarda bir tavşan figürü görürler ve hem Budist Jataka'larda hem de Moğol mitinde bu hayvan ay tarafından taşınır. Grönland mitinde ay kız kardeşine aşıktı ve onu okşamak için karanlıkta gizlice gitti. Sevgilisinin kim olduğunu öğrenmek isteyen kadın, izlerin onda kalması için ellerini kararttı, bu da lekelerin sebebini açıklıyor. Himalaya'daki Khasias, ayın her ay kayınvalidesine aşık olduğunu ve kayınvalidesinin iyi huylu bir kadın gibi yüzüne küller attığını söyler. Grimm, ayın Mecdelli Meryem, lekelerin ise pişmanlık gözyaşları olduğunu söyleyen bir ortaçağ efsanesinden alıntı yapar, Chaucer'in Cressida'nın Vasiyeti'nde ise ay Leydi Cynthia'dır.--

"Göğsünde tam bir koro, _Pişmişinde bir diken çalısı_, _Hırsızlığı_ yüzünden cennete bile ulaşamayacak. "

Bunları daha bilindik mitlerle karşılaştırırsak, kendi ay adamımız var,
Musa'nın Şabat günü çalı çırpı toplayarak bulduğu suçlu olduğu söylenir,
ancak sürgün yeri Kutsal Kitap anlatısına popüler bir ektir.
Alman efsanesine göre, aynı iğrenç suçu bir Pazar günü işleyen bir alaycıydı ve
güneşte kavrulmak veya ayda dondurulmak gibi bir alternatifi vardı. Frizyalılar onun
yükünü sırtında taşıdığı lahanaları çaldığını söyler.
Çin'deki suçlu sınıflarının bir üyesi olarak görünmez,
göksel çöpçatanlık görevi görür, gelecekteki çiftleri yaşamları boyunca kopmayan görünmez bir ipek kordonla birbirine bağlar. İzlanda mitinde, Jack ve Jill olarak bildiğimiz iki çocuk ay tarafından kaçırılır ve
omuzlarında bir sırıkta kovayla bugün bile orada dururlar,
ay küçüldükçe birbiri ardına düşerler,--bir evrede beyitte:--

"Jack düştü ve tacını kırdı,
Ve Jill de peşinden yuvarlanarak geldi."

Bu konu üzerine _Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri_ adlı eserinde güncel efsanelerin kullanışlı bir özetini veren Bay Baring Gould,
Jack ve Jill'in _Edda_'nın Hjuki ve Bil'i olduğunu ve ayın artıp azaldığını, kovalarının ise yağmurun onun evrelerine bağlı olduğunu gösterdiğini, aramızda hala var olan bir batıl inanç olduğunu ileri sürer.

Hem barbar hem de medeni halklar arasında ayın değişimlerinde gözlemlenen, ay ibadetinin kalıntıları dışında anlamsız olan gelenekler grubu, mitolojinin dine, kişileştirmenin tanrılaştırmaya geçişine aittir.

(_b._) _Yıldızlar._

Doğa efsanesinin büyük gövdesinde yıldızlar belirgin üyelerdir. Çokluklarında; Elementlerin karmaşasının üstündeki yüksek dinginliklerindeki yüce sükunetleri; değişken parlaklıkları, "bir yıldızın diğerinden ihtişamla farklılaşması"; titrek ışıkları; takımyıldız yapımcısının her kaprisine uygun dağınık konumları; sadece süpüren kuyrukluyıldız ve meteor veya düşen yıldız sağanakları ile değişen yavaş alayları; hayal gücünü en eski gök cisimlerinin daha geniş yollarına yönlendirir. Sayılarını hesaplayabilmemize, hacimlerini tartabilmemize, birkaç örnekte mesafelerini hesaplayabilmemize ve sayısız yıldır uzayda çarpan ışığı yakalayarak yapılarının sırrını açığa çıkarabilmemize rağmen, hayal gücü geceleri berrak göklerden daha az etkilenir veya "her şeyin sonsuza dek konuşan kudretli toplamı" karşısında hayranlık ve saygı duygusu körelir. Barbar mitolojisinde yıldızlardan genç güneşler, güneş ve ayın çocukları olarak bahsedilir, ancak daha çok dünyada yaşamış, ölümü görmeden tercüme edilmiş insanlar olarak bahsedilir. Tek yıldızlar bireysel şefler veya kahramanlardır; takımyıldızlar insan veya hayvan gruplarıdır. Avustralya yerlileri için parlak Jüpiter diğerlerinin arasında bir şeftir; ve Orion'un kemerindeki ve kınındaki yıldızlar bir corroboree dansı yapan genç adamlardır, Ülker ise onlara oynayan kızlar gibidir. Bengal'li Kasir'ler, yıldızların bir ağacın tepesine tırmanan ve gövdesi kesilerek dallarda bırakılan adamlar olduğunu söyler. Eskimolar için Orion'daki yıldızlar, evlerine giden yolu kaçırmış fok avcılarıdır. Ve Alman folklorunda, Grimm'in dediği gibi, "bir çayırdaki biçme makineleri gibi bir sıra halinde durdukları" için biçme makineleri olarak bahsedilir. Kuzey Amerika mitinde parlak yıldızlardan ikisi, kendilerine sert davranılan bir evi terk edip
gökyüzüne atlayan ikizlerdir ve
ebeveynleri onları takip eder ve durmaksızın
kovalar. Yunan mitinde yedi Ülker'in en sönük yıldızı
Merope'dir; kız kardeşleri arasında tek bir ölümlüyle evlendiği için ışığı sönmüştür. Yeni Zelandalılar bu yıldızların savaşta ölen ve artık her birinin sadece bir gözü görünen yedi şef olduğunu söylerler. İskandinav mitolojisinde Odin bir devi öldürdükten sonra gözlerini çıkarır ve göğe fırlatır, orada iki yıldız olurlar. Alman yıldız bilgisinde Charles'ın Arabası'nın şaftındaki ortadakinin hemen üzerindeki küçük yıldız, Kurtarıcımıza bir arabacıdır, ona ödül olarak cennetin krallığı teklif edilmiştir, ancak daha çok doğudan batıya sonsuza kadar araba kullanmayı tercih ettiğini ve arzusunun yerine getirildiğini söyler - İsa'nın, haçın ağırlığından yorgun düşerek kapısının önünde bir an bile dinlenmesine izin vermediği için yargı gününe kadar yeryüzünde dinlenmeden hareket etmeye lanetlenen gezgin Yahudi ile ilginç bir tezat oluşturur. Housatonic Kızılderilileri, Charles'ın Arabası'ndaki yıldızların bir ayı avlayan adamlar olduğunu ve kovalamacanın ilkbahardan sonbahara kadar sürdüğünü, ayının yaralandığını ve damlayan kanının ağaçların yapraklarını kırmızıya çevirdiğini söyler. Bununla birlikte, sabah ve akşam kızıl bulutların savaşta öldürülenlerin kanı olduğu miti de anılabilir.
Kuzey Işıkları'nda Grönlandlılar, göçüp gidenlerin ruhlarının dans ettiğini görürler, Aurora'nın parıltıları ne kadar parlaksa, neşe o kadar büyük olur,
Dacotalar ise meteorların havada uçan ruhlar olduğunu söylerler.

Samanyolu'nun - böyle adlandırılmasının nedeni, burada, Herakles'in göğsüne yatırılmasına öfkelenen, sütünü göğe döken Herakles'in (güneş mitolojisi yazarları, "akşamın kızıl ineği geceleyin gökyüzüne geçer ve sütünü saçar" derler) - Ottawalılar, bunun bir kaplumbağanın gökyüzünün dibinde yüzerek çamuru karıştırmasından kaynaklandığını söylerler.
Patagonyalılara göre, göçüp giden kabile üyelerinin deve kuşlarını avladığı yoldur, bulutlar onların tüyleridir; Afrika mitinde
uzun zaman önce bir kızın gökyüzüne fırlattığı odun külleridir, böylece
halkı geceleyin evlerinin yolunu görebilir; Doğu mitinde
aceleyle kaçan bir hırsızın
düştüğü saman çöpüdür.

Gökyüzünün ötesinde bir ülke fikri--ister Kızılderililerin mutlu avlanma alanı, ister İslam'ın Cenneti, ister Kıyamet'in yeni Kudüs'ü olsun--geri gelmezdi ve hem Samanyolu'nda hem de
Gökkuşağı'nda barbarca hayal gücü, ayrılanların
yeryüzünden cennete geçtiği merdivenleri ve köprüleri görür. Dolayısıyla hem alt hem de üst kültürde _chemin des ames_'in güzel kavramlarını, Kızılderelilerin ölüleri güneşteki evlerine götüren yolunu; antik Roma'nın tanrılara giden yolunu; hem Litvanya hem de Fin mitinde kuşların yolunu buluruz, çünkü kanatlı ruhlar özgür ve mutlu diyara doğru uçarlar. Tüm bunlara
dünyevi bir tezat olarak, aramızda Watling Sokağı olarak tanımlanan Samanyolu'nu bulmak ilginçtir! Richborough'dan Canterbury ve Londra'dan Chester'a uzanan o meşhur yol, şimdi adını Manchester'daki dar ve hareketli bir depocu sokağına veriyor. Fakat Waetlinga'ların kim olduğunu -devler, tanrılar veya insanlar- ve isimlerinin neden Britanya'dan gökyüzüne
aktarıldığını bilmiyoruz,[7] ancak gerçek eski yazarlarda yeterince açık bir şekilde belirtilmiştir, bunların en başında Chaucer gelir. _Şöhret Evi_'nde[8] şöyle der:--

"İşte, orada, quod he, gözünü dik,
se yondir, galaksiye,
insanların Samanyolu'nu
olarak adlandırdığı, çünkü beyazdır ve bazıları ona
Watlingestrete der."

Vahşiler için gökkuşağı yaşayan bir canavardır, yutabileceği birini arayan, söndürülemez susuzluğunu gidermek için yeryüzüne gelen ve dikkatsizleri avlayan bir yılandır. Ancak daha şiirsel bir mit olan, yeryüzüne değen güçlü çok renkli kemeri, zafere giden bir yoldur. _Edda_'da bu, tanrıların üzerinde yürüdüğü "titreyen yol" olan üç renkli köprü Bifroest'tir ve kırmızısı ateştir, böylece Don devleri geçemez. Fars mitolojisinde bu, bu dünya ile kutsanmışların yurdu arasındaki karanlık derinliklere fırlatılan "toplayıcının köprüsü" olan Chinvad'dır; İslam'da bu, bu dünyadan diğerine uzanan, saç kadar ince ve bir pala kadar keskin olan El-Sirat köprüsüdür; Yunanlılar arasında, Zeus'un insanlara savaş ve fırtına haberleriyle görevli elçisi Iris'tir; Finliler için gök gürültüsü tanrısı Tiernes'in yayıydı; Yahudiler için ise, dünyanın bir daha asla sel tarafından yok edilmeyeceği vaadiyle "yayını bulutlara" koyan Ebedi'den gelen lütuf elçisiydi. İnsanlığın kaderini derinden etkileyen faaliyet alanı olarak göklere ve kaderlerini etkileyen yıldızlara olan bu inanç, insan zihninde kalıcı olmuştur. Astrologların sanrıları, yalnızca ayık ilahiyatçılar tarafından değil, aynı zamanda Tycho Brahe ve Kepler tarafından da paylaşılan bir inancı unutarak, "felaketten" ve arkadaşlarımızdan "neşeli", "satürnlü" veya "değişken" olarak bahsettiğimizde olduğu gibi, dilde mumyalanmıştır. Ancak vahşi veya yarı uygarların yanılsamaları, gökyüzünü silip süpüren ve orada melek bulamayan ve keskin analizi gezegenler ile insanın kaderi arasındaki bağlantıya dair kadim inancı sonsuza dek ayıran bir bilim tarafından rahatsız edilmeden, birçok inancın canlandırıcı bir parçası olarak kalır. Kolaylık olması için, barbarca hayal gücüyle yıldız konumlarında ve kümelerinde tasvir edilen insanları ve canavarları göksel haritalarımızda ve kürelerimizde tutuyoruz ve bunları hayatta kalmanın ilginç örnekleri olarak not ediyoruz. Yine de bizler bu kadar belirsiz illüzyonların gönüllü aldatıcılarıyız ve Zaman-ruhu, hiç de akıllıca bir şekilde büyülese de, bizi büyüsünü bozmayı başaramıyor.

(_c._) _Dünya ve Gökyüzü._

Güneş ve ay yıldızların ebeveynleriyse, gökler ve
yer tüm canlıların ebeveynleridir. Yaygın olarak bulunan bu mitin en çarpıcı örneklerinden biri Maoriler arasında görülür. Cennet Rangi'den ve yeryüzü Papa'dan tüm canlılar türedi; ancak yeryüzü ve gökyüzü
birbirine bağlandı ve karanlık onların ve çocuklarının üzerine çöktü, onlar da onları parçalayıp parçalamamaları veya öldürmeleri konusunda tartıştılar. Sonra
Tane-mahuta, ormanların babası, onları parçalamanın daha iyi olduğunu düşündü,
böylece cennet yabancılaşabilir ve yeryüzü onların bakıcı annesi olarak kalabilirdi. Birbiri ardına bunu yapmaya çalıştılar, ama boşuna,
ta ki Tane-mahuta devasa bir güç ve çabayla yere bastırıp
göklere doğru itene kadar. Fakat rüzgar ve fırtınanın babası olan kardeşlerinden biri, ebeveynlerinin bu şekilde ayrılmasını kabul etmemiş olan, Rangi'yi
gökyüzüne kadar takip etti ve oradan yavrularını, "kudretli rüzgarları,
şiddetli fırtınaları, yoğun ve karanlık bulutları, vahşice sürüklenen, vahşice avlanan", kendisi düşmanına saldırdı, yolunu
kapatan devasa ağaçları
kırdı ve gövdelerini ve dallarını yere saçtı, bu sırada deniz yüksek tepeli dalgalara
dövüldü ve içindeki tüm yaratıklar
korktu. Balıklar oraya buraya fırladı, ama sürüngenler ormanlara kaçtı ve bu da onlara barınak sağlayan
Tane-mahuta ile okyanus tanrısı Tangaroa arasında kavgaya neden oldu. Böylece kardeşler savaştı, okyanus tanrısı
kanoları parçaladı ve evleri ve ağaçları suların altına süpürdü ve
Papa ekili yiyeceklerin ve vahşi doğanın tanrılarını koynunda saklamasaydı, yok olurlardı. İntikam savaşları hızla birbiri ardına geldi; fırtına tanrısının öfkesi hemen yatışmadı; böylece
dünyanın yıkımı neredeyse tamamlanmıştı. Fakat sonunda ışık yükseldi
ve sessizlik başladı ve kuru topraklar belirdi. Sonsuza dek
ayrılan Rangi ve Papa artık kavga etmediler, birbirlerine yardım ettiler ve "insan
anası Dünya'nın üzerinde dik ve kırılmamış bir şekilde durdu."

Kronos efsanesi okuyucunun aklına hemen gelecektir. Cennet (Uranüs) ve Dünya (Gaea) karı kocaydı ve birçok çocukları babalarından, onları annelerinin göğüslerinin oyukları arasında sakladığı için nefret ediyordu, böylece ışıktan mahrum kalmışlardı. Gaea onların tarafını tuttu ve
en küçüğü olan Cronus'a demir bir orak verdi ve
Uranüs'ü etkisiz hale getirdi ve onu Gaea'dan ayırdı. Cronus kız kardeşi Rhea ile evlendi ve
ebeveynlerinin tavsiyesi üzerine, çocuklarını doğar doğmaz tek tek yuttu,
büyüyüp Ölümsüzler arasındaki yerini gasp etmesinler diye.
Ama Zeus doğduğunda ve Cronus çocuğu istediğinde, Rhea onu
kundaklara sarılmış bir taş vererek kandırdı. Zeus büyüdüğünde
babasına bir kusturucu verdi, bunun üzerine çocuklar kusup
onlarla birlikte Delphi'de kutsal bir nesne haline gelen taş da kusuldu.
Sanskritçe'de Cronus diye bir varlık yoktur, ancak mitin Vedik versiyonu olarak adlandırılabilecek şey, Dyaus'un (Cennet) ve Prithivi'nin (Dünya) bir zamanlar birleşip daha sonra ayrıldığı versiyondur.

Çin'de "gök ve yeri birbirinden ayırdığı söylenen Puangku adlı bir kişi" efsanesi buluyoruz ve beklenebileceği gibi, dünya ve gökyüzünün parçalanmasıyla ilgili böylesine şeffaf bir doğa miti yaygın. Güneş mitolojisi uzmanları, rafine ve kültürlü Yunanlılar arasında bunun varlığından şaşkına dönmüşlerdi. "Solon'dan birkaç nesil önce Yunanlılar arasında Tanrılık hakkındaki en yüksek fikirlerin, Cronus tarafından sakatlanan Uranüs, Cronus'un kendi çocuklarını yemesi, bir taş yutması ve kendi yavrularını diri diri kusması hikayesiyle yeterince ifade edildiğini nasıl hayal edebiliriz. Afrika ve Amerika'nın en aşağı kabileleri arasında bundan daha iğrenç ve iğrenç bir şey bulmak neredeyse imkansızdır." Böylece Yunanlıların ahlaki karakteri ve Profesör Max Mueller ile taraftarlarının münhasır karşılaştırmalı yöntemi, Cronus'un zamandan bahsettiği gibi, görünüşte itici olan mitin sadece zamanın kendisinden kaynaklanan günleri yuttuğu anlamına geldiği keşfiyle doğrulandı; "ve," Sir G. W. Cox, _Mitoloji El Kitabı_'nda şöyle diyor, "eski ifade sadece bunu ifade ediyordu ve daha fazlası değildi, ancak insanlar Yunanistan'a gelmeden önce anlamını unutmuşlardı."[9]
Cronus, etimologlar için her zamankinden daha fazla sorunlu bir _öz_ noktasıdır.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, "harf öldürür, ancak ruh hayat verir"; ve
mitte yerleşik olan temel fikre dönebiliriz. Vahşi, tekrarlayan ışık ve karanlığın, bulutların gün doğumundan önce kalkıp dağılmasının varlığında, bunun böyle olmadığı, ancak cennet ve yeryüzünün bir kahraman onları ayırana kadar birbirinin üzerine kapatıldığı bir zamana dair efsanesine sahiptir. Ve onun kaba zekasına göre, gecenin
yutan bir canavar olarak algılanması, kolayca "diğer yutup kusan varlıklar fikrini başlatabilirdi." Kısaca, Bay Andrew Lang'ın ifadesiyle,
"Yeni Zelandalının cennet ve dünyayı bir zamanlar çocuklarının aleyhine olacak şekilde birleşik olarak tasarlaması gibi, Yunanlıların ataları da cennet ve dünyanın kadim bir birliğine inanıyordu. Hem Yunanlılar hem de Maoriler tarafından cennet ve dünya, insan parçaları ve tutkuları olan yaşayan kişiler olarak düşünülüyordu. Birleşmeleri çocuklarına zarar veriyordu ve bu yüzden çocuklar ebeveynlerini şiddetle ayırdılar."[10]

Kalevala'da anlatılan kadim Finlerin inançları,
dünyanın beyazı okyanus, sarısı güneş,
kemerli kabuğu gökyüzü ve daha koyu kısımları bulut olan bölünmüş bir yumurta olduğu yönündeydi; ve Polinezyalıların evrenin geniş bir hindistan cevizi kabuğunun içi boş olduğu ve bu kabuğun daralan tabanında her şeyin kökünün bulunduğu iddiaları bizim için o kadar
grotesktir ki, bunları insan zihni tarafından ciddi şekilde
icat edilmiş açıklamalar olarak görmek kolay değildir. Yine de bunlar, Brahma yumurtasının kabuğunun iki yarısı ve Afrika mitinde cenneti ve dünyayı oluşturan iki kabakla birlikte, genel olarak üstteki kubbenin sert ve katı bir şey olduğu[11], yağmurun geçmesine izin veren delikleri (veya pencereleri[12]) olduğu, meleklerin indiği[13] veya peygamberlerin göksel gizemlere baktığı kapıları olduğu yaygın anlayışta karşılıklarını bulur;[14] Polinezya'da yabancılar için kullanılan "papalangi" veya "gök-patlayıcılar" teriminde olduğu gibi, dışarıda başka insanların yaşadığı bir kubbe. Estonya mitinde Ilmarine, çeliği bir tonozun içine çekiçle vurarak, onu bir çadır gibi dünyanın üzerine gerer, üzerine gümüş yıldızlar ve ay çakar ve güneşi yukarı kaldırıp aşağı indirmek için makinelerle çadırın çatısından asar. Benzer bir başarı, kozmogonisi Estonyalı _Kalevipoeeg_'inkine denk gelen _Kalevala_'da Ilmarinen tarafından kaydedilmiştir.

Bunlar, bilim öncesi zamanlardan bugüne kadar yerlerini koruyan mitlerin daha az rafine biçimleridir ve kaba benzetmeleri, duyular tarafından sunulan şeylerin görünümleriyle haklı çıkarılmıştır. İnsanın
entelektüel tarihi, duyuların yanılsamalarından kaçışının tarihidir, doğanın göründüğünden oldukça farklı olduğu yavaş ve genellikle geç kabul edilen keşiftir. Ve görünümler ile gerçeklikler arasındaki bu farklılık, zeka duyu algılarının getirdiği fenomenler hakkındaki rapora meydan okuyana kadar gizli kalmıştır. Çünkü hissin baskın olduğu ve yargının henüz uyanmadığı çağlarda, ozanların söylediği veya yaşlı bir cadının anlattığı saygıdeğer efsanelerdeki basit açıklamalar - çağın kutsallık kazandırdığı ve sonunda onları dünyanın kutsal edebiyatları arasına yerleştiren efsaneler - şüphe veya soru olmadan kabul ediliyordu. Ancak, nedenselliğe olan inanç yayıldıkça, insanlar eleştirel olmayan bir çağın naif açıklamalarında dinlenmeye razı olmadılar. İnsanın doğa hakkında tahmin ettiği şey, doğanın kendisi hakkında söyleyeceklerine yerini bıraktı ve deneyimin sınıflandırılmasıyla bilim doğdu. Bu arada, insanın ilerlemesindeki bu oldukça yeni aşamaya ulaşılana kadar, duyular düz ve sabit bir dünya hakkında beceriksizce hikayeler anlattılar, güneş, ay ve yıldızlar hizmetkâr hizmetkarları olarak, tanrılar veya hayvanlar onu
yükseltir ve güçlü sütunlar devasa gökkubbeyi desteklerdi Hindu
mitinde dünyayı ayakta tutan kaplumbağa, bacakları _tamamen aşağı_ uzanan_ bir filin üzerinde durur! Bogota'da kültür tanrısı Bochica, daha düşük ve rahatsız edici bir tanrıyı, Atlas'ın bir kısmını desteklemeye zorlayarak cezalandırır ve depremler yükünü bir omuzdan diğerine kaydırdığı için meydana gelir. Celebes yerlileri, bunların dünyayı destekleyen Domuz'un bir ağaca sürtündüğünde meydana geldiğini söyler; Thascaltec'ler ise dünyayı ayakta tutan tanrıların birbirlerini rahatlattığında meydana geldiğini söyler; Japonlar bunların yeraltında kıvranan devasa ejderhalar tarafından meydana getirildiğini düşünüyorlar, bu fikir muhtemelen canavar fosil kemiklerinin keşfiyle doğrulandı. Algonquin mitinde kudretli adam Deprem "yerin altından geçebilir ve gücüyle her şeyi sarsıp titretebilir." Deprem bölgelerinde toprak taşıyıcıları hakkındaki mitler yaygın olduğu gibi, volkanların civarındaki yeraltı varlıkları hakkındaki mitler de yaygındır. Özellikle dağlık ülkelerin beslediği batıl inançlar, dağların kendileri korkunç ve yıkıcı yavrularını, "kırmızı harabeleri" ve onlardan doğan diğer çocukları dışarı attığında yoğunlaşır. İnsan
korkusunda, "dış dünyayı, kendi kaderini etkilemesi dışında, hiçbir şekilde umursamaz; yıldırımı onurlandırır çünkü
ona çarpabilir, denizi onurlandırır çünkü
onu boğabilir"[15], onları kötü niyetli varlıklarla doldurmaktan ve kükürt soluyan ağızlarını dipsiz bir kuyunun çeneleri olarak düşünmekten başka bir şey yapamazdı.

(_d._) _Fırtına ve Şimşek, vb. _

Eğer kendimizi "güneş" teorisinin tiranlığından kurtarırken kendimizi başka biriyle zincire vurmuşsak, kesinlikle "meteorolojik" olarak bilineni tercih etmeliyiz ve Kuhn ve diğer destekçilerin şahsında, kasırga ve fırtına, deprem ve volkanik patlama gibi düzensiz ve ürkütücü fenomenlerde daha rasyonel ve kalıcı bir mit kaynağı bulur. Güneşin doğuşu ve batışı, herhangi bir güçlü duyguyu harekete geçirmeyen veya merak uyandırmayan bir düzenlilikle gerçekleşir ve ilkel Ari'nin en uzak atası, eğer edindiyse, güneşin tekrar geri gelmemesi korkusuyla yatağa girme alışkanlığından -eğer edindiyse- kısa sürede kurtuldu. Doğa, daha yumuşak yönleri ve lütuf dolu cömertlikleriyle, vaatleriyle ilkbaharda, ihtişamıyla yazda, armağanlarıyla sonbaharda, insanın kalbini şarkıya, festivale ve alaya yöneltmiştir; buna karşılık, erken tomurcukları
soyan donlar ve yaklaşan hasadı
kurutan şiddetli sıcaklar, hüzünlü bir şarkıya ve kasvetli bir törene fırsat vermiştir.
Bu, elementlerin şiddetli oyununda ve tutkulu patlamalarında, fırtınada, şimşekte ve gök gürültüsünde, duyguların harekete geçmesi ve dehşet içindeki hayal gücünün öfkeli tanrıların çekişmesini görmesi veya
insanlar arasındaki korkunç işlerini tasvir etmesidir. Bu nedenle, dünyanın her yerinde, fırtına tanrısı ve rüzgar tanrısı güçlü bir rol oynamıştır.

Vahşiler için, istediği gibi esen, nereden ve nereye
bilinmeyen, kendisi görünmez, ancak gücünün kapsamı ve kuvveti belirgin
ve hissedilen rüzgar, en çarpıcı fenomenler arasında yer almış olmalı. Ve, bundan sonra görüleceği gibi, rüzgar ve nefes arasındaki ilişki ve
nefes ve yaşam arasındaki bağlantı, insanın elle tutulamayan unsuru açıklama çabasına gizem katmıştır. Bu elementlerin kişileştirilmesinin Dorman tarafından alıntılanan şu Ojibway halk hikayesi şiirsel bir örnek sunar:--"Ülkenin her yerinden ruhlar vardı. Bazıları gürültülü adımlarla ve kükreyen seslerle geldiler, komşu ülkede
kızgınlaşma alışkanlığı olan kasırgaları yönlendirdiler. Sonra tatlı küçük bir ruh yavaşça içeri süzüldü, yaz fırtınasını estirdi. Sonra kum tepeciklerindeki kum fırtınalarını batıya doğru üfleyen eski kum ruhu geldi. Harika bir konuşmacıydı ve şelalelerin ve şelalelerin ruhlarına ve güzel yeşil battaniyeler
giyen adaların ruhlarına hitap ederken derin gırtlaktan gelen sesiyle kulübeyi sarstı."

Quiches efsanelerinde, gizemli yaratıcı güç Hurakan'dır
(buradan _kasırga_ gelir), Choctawlar arasında Tanrı için orijinal kelime
Hushtoli, fırtına rüzgarı ve Peru'da havayı öpmek kolektif tanrılara tapınmanın en yaygın
ve en basit işaretiydi. Güney Amerika'daki
Guayacuan'lar, bir fırtına çıktığında ve çok fazla gök gürültüsü
veya rüzgar olduğunda, sanki savaşmak için birlikler halinde dışarı çıkar, sopalarını
havada sallayarak, fırtınanın geldiği yöne doğru ok uçuşları
atıyorlardı.[16]

Araucanians, fırtınaların ve gök gürültülü fırtınaların ölülerin ruhları ile düşmanları arasında yapılan savaşlar olduğunu düşünüyorlardı.

Daha yüksek ırkların edebiyatlarına dönersek, _Edda_ nesrinde,
Gangler rüzgarın nereden geldiğini sorduğunda, Ha'nın ona şu cevabı verdiğini görürüz: "Bilmelisin ki
cennetin en kuzey noktasında bir dev oturuyor,

"Bir kartal kılığında;
Ve rüzgarlar, söylendiğine göre,
Yeryüzüne
aşırı akıyor,
Açık kanatlarından."

Finlandiya mitolojisinde, donun babası olan kuzey rüzgarı Pulmri bazen
bir kartal olarak tasvir edilir.

"Kızılderililer, _Wochowsen_ veya _Wuchowsen_ adını verdikleri, Rüzgar-Esen veya Rüzgar-Esen anlamına gelen büyük bir kuşa inanırlar, bu kuş kuzeyde çok uzakta yaşar ve
gökyüzünün sonunda büyük bir kayanın üzerinde oturur. Ve bunun nedeni,
kanatlarını ne zaman hareket ettirse rüzgarın esmesidir, eski zamanlarda ona
o derlerdi." Ve başka bir Algonquin mitolojisinde: "Ga-oh, Rüzgarların Ruhu'dur. Rüzgârları hareket ettirir, ama kendisi bir kayaya zincirlenmiştir. Rüzgarlar onu rahatsız ediyor ve
kurtulmak için çok çabalıyor. Mücadele ettiğinde rüzgarlar ondan
uzaklaşıyor ve yeryüzüne esiyorlar. Bazen korkunç
acılar çekiyor ve sonra mücadeleleri şiddetli oluyor. Bu rüzgarları
vahşileştiriyor ve yeryüzüne zarar veriyorlar. Sonra kendini daha iyi hisseder ve
uykuya dalar ve rüzgarlar da sakinleşir."[17]

Veda'da, ilahilerin çoğunun hitap ettiği Marutlar veya Fırtına Tanrıları, "kayaları titretir ve ormanın krallarını parçalar," tıpkı şiddetinde Hermes ve öfkesinde Boreas gibi. İster İskandinav efsanesinde bulut gemilerinde hızla yelken açan kasvetli ve korkulu Ogreler olsunlar ister olmasınlar, onlarda "kırıcılar" ve "öğütücüler"[18] görebiliriz, isimlerinden de anlaşılacağı gibi, uzun süredir Vahşi Avcı ve hayalet mürettebatına indirgenmiş olan Odin gibi kuzey tanrılarının tipleri, köylünün gece yarısı havasında duyduğu kaba bağırışları.[19] Aztekler arasında, kuş-yılan Cuculkan, rüzgarın kişileştirilmiş haliydi,
özellikle doğu rüzgarı, yağmur getiren olarak. Büyük mesafelerden hac yolculuklarının yapıldığı tapınaklarından birinde, İspanyollar ilk olarak bu rüzgar tanrısının tapınağının üzerinde bir haç gördüklerinde, Havari Thomas'ın Amerika'yı evanjelize ettiği
efsanesini ortaya attılar. Fakat aslında, Orta Amerika ve Meksika'nın pagan haçı, dört ana noktanın sembolüydü.

Dr. Brinton, _Kızıl Irk Mitleri_ adlı değerli kitabında, Amerikan ırkları tarafından dört sayısının kutsallığının, kahraman mitlerinde insan ırkının dört atası olan dört rüzgarla özdeşleştirilen ana noktalara tapınma nedeniyle olduğu teorisini destekleyen bir dizi kanıt bir araya getirdi. Argümanın desteklendiği çizimler çok sayıda ve değerlidir, ancak argümanın kendisi varsayılan ilkel bir sembolizme fazlaca dayanıyormuş gibi gösteriliyor, oysa düz dünyanın ve aynı zamanda kare olduğu şeklindeki erken kavramın, dört köşeden esen dört rüzgar mitine nasıl yol açtığını göstermek yeterlidir, bu mit genellikle her köşesinde ağzından rüzgar çıkan bir melek bulunan eski haritalarda resmedilmiştir. İnkaların resmi unvanı "Dünyanın dört köşesinin efendisi" idi ve bu sayı her türlü kombinasyonda görünür, ancak teori her gerçeği bununla uyumlu hale getirmek için aşırılıklara sürüklenebilir.[20] Yukarıda verilen çizimlerin gösterdiği gibi, rüzgarın güçlü bir kuş olarak tasarlandığını gördüğümüzde ilkel mite birkaç adım daha yaklaşmış oluruz, ki bu hem eski hem de yeni dünya mitolojisinde gök gürültüsü ve şimşeğin de ortak bir sembolüdür. Bu konuda Dr. Brinton'ın açıklamaları alıntılanmaya değer. Rüzgar gibi kuş havadaki boşluklarda dolaşır, ormanlarda şarkı söyler ve yolunda hışırdar; bulut gibi havada süzülür ve gölgesini yere düşürür; şimşek gibi şüphesiz avını vurmak için gökten yere fırlar. Bu mecazlar vahşi uluslar için gerçeklerdi ve onları her şeyi canlı veya cansız olarak kavramaya zorlayan dil yasası tarafından yönlendirildiler, kendisi de hareket eden her şeye hayat atfetmemizi isteyen daha derin bir düşünce yasasının ürünüydü, burada kuştan daha uygun bir hayvan bulamadılar. Bu nedenle Algonquinler kuşların her zaman rüzgarları yaptığını, su hortumlarını yarattığını ve bulutların kanatlarının yayılması ve çalkalanması olduğunu söylerler; Navajolar her ana noktada beyaz bir kuğu durur, bu da patlamaların ruhudur; aynı şekilde Dakotalar da sık sık gök gürültüsünü bulut kuşunun kanatlarını çırpmasının sesi olarak açıklarlar; şimşek, izlerinden çıkan ateş gibidir, tıpkı
bizonun taşlı bir ovada gezinirken saçtığı kıvılcımlar gibi.

Thunder-Bird'ün büyüklüğü konusunda tahminler çok farklılık göstermektedir. Bir gelenekte
bir Kızılderili yuvasını buldu ve iki yüz fitten uzun bir tüy elde etti, bir başka gelenekte ise kuşun bir kişinin küçük parmağından daha büyük olmadığı söylenir. Ancak Batı Kızılderilileri arasında o devasa bir kartaldır. "Bu hava canavarı kanatlarını çırptığında, çayırın üzerinde yüksek sesli gök gürültüsü sesleri yankılanır; gözünü kırptığında aydınlanır; kuyruğunu salladığında sırtında taşıdığı gölün suları taşar ve yağmur üretir." Meksika Bulut Yılanı Mixcoatl ve Jove, Thor'un elinde güçlü sopası veya çekiciyle temsil edilen ok veya yıldırım demetini taşır. Taşların Gök Gürültüsü Tanrısı tarafından fırlatıldığına dair eski ve evrensel inanç, bilimle gurur duyduğumuz için düşündüğümüz kadar uçuk değildir, çünkü yıldırımla karıştırılan ve hem hayranlık hem de büyü nesnesi haline gelen çakmak taşları, yıldırım çarptığında bir şimşek çakar. İnsan, şimşek çaktığında, ihtiyaçları için gökten ateşin indiğini görür. Ateşi, tıpkı su gibi, kendisine zarar verme veya yardım etme gücü olan canlı bir yaratık olarak görmesi, hareket eden her şeye hayat atfetmekle uyumludur. Büyük ısı kaynağıyla görünürdeki bağlantısı, modern zamanlara kadar uzanan tuhaf kalıntılarıyla, kendini ateş tapınmasında ifade eden hissi besler. Hiçbir unsur, onu üreten nesnelerle görünürdeki ilişkisizliğiyle hayranlık uyandırmak için bundan daha hesaplı olamazdı. Bir kez güvence altına alındığında, onu yok olmaktan veya çalınmaktan korumak ciddi bir görevdi ve ondan çıkan her şey, saklandığı yer olarak ağaçlar, çünkü ovulduğunda ağaçtan gelir, ayrıca taşlar, çünkü onlara çarpıldığında kıvılcımlar çıkar, kutsal sayılırdı. Kökeni hakkındaki çok sayıda mitlerde ortak bir özellik vardır, o da tohumlarının çalınmış olmasıdır, baş etkenler (muhtemelen yer ve gökyüzü arasındaki haberciler olarak) kuşlar veya kuş şeklini alan insanlardır. Sioux Kızılderilileri, ilk atalarının ateşini bir panterin bir tepeye doğru sıçrarken kayalardan çıkardığı kıvılcımlardan elde ettiğini söyler. Ancak, Zeus'a meydan okuyan Prometheus'un öncüleri olan alt kültürden örneklerden, Bay Gill'in _Güney Pasifik Mitleri_ geri kalanın bir örneği olarak alınabilecek bir örnek sunar. Ünlü bir Güney Denizi kahramanı olan Maui, Buataranga'nın yeraltı dünyasından getirdiği bir sepette pişmiş yiyecek bulup,
ve çiğ yiyeceklerden daha çok zevk alarak, ateşi çalmaya karar verir ve
Buataranga'nın diyarına uçarak, ateş tanrısını tehditlerle korkutur ve
gizliyi açığa çıkarmak için üfler. Sonra ateş çubuklarını ondan zorla alarak
yeraltı dünyasını alevlere boğar ve ödülüyle birlikte
üst dünyaya döner; bundan sonra "oradaki tüm sakinler ateş çubukları kullandı ve
ışık ve pişmiş yiyeceklerin lüksünün tadını çıkardı."

(_e._) _Işık ve Karanlık._

Fırtına veya kasırga sırasında gökyüzündeki çatışmada olduğu gibi, ışık ve karanlık dönüşümlü olarak hakim olduğunda, barbar zihin, kan davalarını oraya taşıyan ruhlar diyarının kahramanları arasında savaş olduğunu görür, bu nedenle birçok mitte şimşek, gök gürültüsünün yoldaşı değil, düşmanıdır, kuşla yılanın savaşı. Şimşek çakmasının, tarladaki hayvanlara benzememesi nedeniyle barbar insan için çok gizemli bir yaratık olan yılanın keskin, ani, zikzak hareketlerine benzerliği, insan davranışı üzerinde terörize edici bir etken olarak etkisi hızla yok olma yolunda olan bir miti açıklar. Doğaüstüne inanç tarihindeki önemi göz ardı edilemeyecek kadar
uzaktır ve onun seyrini izlerken,
Indra ve Vritra, Ormuzd ve Ahriman,
Thor ve Midgard,
Herkül ve Cacus, Apollo ve Python ve St. George ve Ejderha arasındaki savaşlarda
Aryan ırkının fırtına mitleri ve güneş mitleri grubuyla bağlantısını göstermek gerekir.

Tüm Aryan uluslarının efsaneleri arasında, genellikle destansı temalara yüceltilen, bir kahramanla bir canavar arasındaki savaşın hikayesi vardır. Her durumda
kahraman zafer kazanır ve hazineleri serbest bırakır veya bir şekilde
insana yardım eder, zaferi sayesinde. Hindu mitinde bu savaş
Indra ve Vritra arasında yapılır.

Vedik tanrılardan biri olan Indra, Profesör Max Mueller'e göre,
Sanskritçe _indu_, damla, özsu ile aynı kökten gelir, ancak etimolojisi
şüphelidir. Şüphe götürmeyen şey, onun parlak gökyüzünün tanrısı olduğudur
ve _Rig-Veda_ ilahilerinde anılan diğer tanrılar gibi
bir bölüm veya kabile tanrısı olmasına rağmen, bir tür _primus inter pares_'tir,
birçok unvanından
en önemlisi Vritrahan veya "Vritra katili"dir. Ölümlülere yağdırdığı iyilikler, ona ahlaki nitelikler atfedilmesine neden oldu ve "erdemlerin efendisi" olarak tapınıldı, kutsal soma bitkisinin suyu ise onun şerefine sunuldu, bu nedenle ona ayrıca Somapa veya "soma içen" de denildi. Vritra ile mücadelesi, Vedik ilahilerin sürekli bir temasıdır, bu yükü bize Mezmurlar'da Yahweh'e bir savaş adamı, savaşta güçlü olarak sunulan övgüleri hatırlatır. "Tanrılar sana ulaşamaz, insanlar da, sen tüm yaratıkları güçle yenersin... Sen gök gürültüsü yapan, geniş ve büyük bulutu şimşeğinle parçaladın ve içinde akması için hapsedilmiş suları aşağı gönderdin; gerçekten de tüm güce yalnızca sen sahipsin." Mitin ilkel fiziksel anlamı açıktır. İndra, mızraklar ve oklarla silahlanmış güneş tanrısıdır, çünkü güneş ışınları bazen barbarca hayallere böyle görünür. Yağmur bulutları, _Rig-Veda_'da çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, "zarflayıcı", hırsız, yılan, kurt, yaban domuzu olan Vritra tarafından zindanlara veya mağaralara hapsedilir. İndra ona saldırır, oklarını ona fırlatır, oklar bulut mağaralarını deler, sular serbest bırakılır ve yağmur olarak yere düşer.

Vahşi mitlerde birçok paralelliği olan bu açıklama, kişisel yaşam ve güneş ve buluttaki iradenin kaba felsefesine uyması bakımından kendi içinde tutarlıdır ve kuraklığın beraberinde kıtlığı getirdiği Pencap gibi bölgelerde derin bir anlam gerçeğiyle doludur.

Ariler çoban bir halktı, zenginlikleri sürüler ve sürüler halindeydi.[21] İnek haneye süt verirdi; dışkısı toprağı gübrelerdi; yavruları ailenin zenginliğini giderek artan bir oranda çoğaltırdı ve doğal olarak bereketin ve refahın sembolü, nihayetinde bir tapınma nesnesi haline geldi; boğa ise gerçekleştirdiği işlevler nedeniyle bir güç türüydü. Aryan'ın düşmanı sığırları çalan veya yaralayan kişiydi; Aryan'ın dostu onları soyguncunun pençesinden kurtaran kişiydi.

Akıl açısından, Aryan kabileleri, genel olarak, mitolojik
aşamadaydı ve fenomenlerin kişileştirilmesi aralarında yaygındı. Tüm dünyadaki akraba mitlerin tanıklık ettiği gibi, onların barbarca hayal gücü, bulutlarla kaplı göklerin geçici ve çeşitli manzarasında bolca oyun bulacaktı, bu da göksel ve karasal cisimleri ima ediyordu. Bu ovanın çocukları için gökler, üzerinde dünyaüstü hayvanların dolaştığı, mitolojik zoolojilerindeki en belirgin iki figür olan inek ve boğanın bulunduğu geniş, engin bir alan idi. Kutsanmış ışığın vericisi olan güneş, ihtişam ve gücün boğasıydı; beyaz bulutlar, şişkin memelerinden cennetin sütü -kutsanmış yağmur- damlayan ineklerdi. Ancak karanlık bulutlar da vardı, gece bulutları ve fırtına bulutları ve bunların içinde canavar-hırsız gizleniyordu; sürüleri onların içine
çekti ve insan çocuklarından hem ışığı hem de yağmuru esirgedi. Dolayısıyla, hırsız-ejderha Vritra'yı oklarıyla vuran ve hapsedilmiş inekleri serbest bırakan güneş tanrısına övgü haykırışı, şükran şarkısı yükseldi. Bu mit, Aryan ırkının birçok efsanesinde varlığını sürdürür ve aile benzerlikleri açıkça görülür. Latince kisvesi altında, Herkül[22] ve Cacus olarak görünür, ancak Virgil, Livius ve diğer yazarlar tarafından anlatılan ayrıntıların kesinliği ona yarı-tarihsel bir
rütbe kazandırmıştır. Herkül, Geryon'a karşı kazandığı zaferden sonra, Tiber'de dinlenmek için durur ve uyurken üç başlı canavar Cacus, sığırlarından bazılarını çalar ve onları kuyruklarından tutarak Mons Avertinus'taki mağarasına sürükler. Onların böğürmesi, mağaraya saldıran Herkül'ü uyandırır ve Cacus'un ağzından alevler kusar ve gök gürültüsü gibi kükrer. Ancak kahraman onu öldürür ve sığırları serbest bırakır, bu zafer daha önceki Romalıların Ara Maxima'da ciddi ayinlerle kutladığı bir zaferdir. Yunan mitolojisinde en bilinen örnekler, güneş tanrısı Apollon ile fırtına ejderhası Python arasındaki mücadeleler ve Perseus'un, toprakları harap etmek için Poseidon tarafından gönderilen deniz canavarından Prenses Andromeda'yı kurtarmasıdır. Kuzey grubunda, Siegfried'in Niflung'larla veya Niblung'larla ve Sigurd'un altın hazineleri koruyan ejderha Fafnir'le savaşını görüyoruz; _Edda_'da ise Thor, dev Hymir ile balık tutmaya gider ve iblis Loki'yi yakalar. Bu iblisin yavruları Cehennem, kurt Fenri ve Dünya'yı kuşatan Yılan'dır. Aramızda, bu isimli şiirin kahramanı Beowulf, trol annesiyle birlikte kasvetli bir bataklık arazisinde dolaşan ejderha veya ateş ejderi Grendel'e saldırır. Oradan geceleyin gizlice dışarı çıktı
uyuyan şampiyonları yakalamak için, onları kendi meskenine götürüp
yutmak için ve bunu o kadar çok yaptı ki neredeyse hiç kimse kalmadı. Soluk bir gecede,
Beowulf canavarın gelmesini bekledi ve onu sıkıca kavrayarak
uzuvlarını kırdı, böylece öldü.

Bu kısa çizimler ulusal azizimize biraz atıfta bulunmadan tamamlanmazdı.
Onun erdemleri konusunda görüşler farklılaşıyor, Gibbon onu
sahtekar bir ordu müteahhidi olarak damgalıyor[23], M. Ganneau'nun araştırmaları ise onun Mısırlı Horus ve
Typhon ile ilişkisini belirlemeye çalışıyor. Her ne olursa olsun, heyecan verici eski efsane, Kapadokyalı George'un Silene şehrini yakındaki bir gölde yaşayan bir ejderhadan nasıl kurtardığını anlatıyor. İnsanların ona verebileceği hiçbir şey onun doymak bilmez ağzını
doyuramadı ve çaresizlik içinde en sevdiklerinden kimin
korkunç canavara atılacağına dair kura çektiler. Kura kralın kızına düştü
ve o da Jephthah'ın kızı gibi yılmadan kaderine doğru yürüdü. Fakat yolda kahraman üzücü görevini öğrenir ve korkmamasını söyleyerek haç işareti yapar, mızrağını savurur, ejderhaya saldırır ve onu
delirtir ve onu Silene'ye götürerek tüm halkın gözü önünde kafasını keser, krallarıyla birlikte Aziz George'u galip yapanın
şanına vaftiz edilirler.[24]

(_f._) _Şeytan._

Ancak, Indra ve Vritra efsanesi batı versiyonlarında çoğunlukla kahramanlar ve ejderhalar arasındaki bir savaş olarak kalırken, ahlaki unsur fiziksel özellikleri nadiren gizlerken, İranlılar veya eski Persler arasında belirli bir teolojiye yol açtı, yukarıda belirtildiği gibi garip talihleri ​​Hristiyanlığı
derinden etkilemiştir.

Vedik ilahilerde ilkel doğa mitinin özellikleri tekrar tekrar ortaya çıksa da, Indra'nın kendisi "Vritra'yı öldürdüm, ey Marutlar, kendi gücümle güçlenerek; kollarımda yıldırımı tutan ben, bu parlak suların insan için serbestçe akmasını sağladım" diye övünmesine rağmen, onlarda fiziksel çatışmanın tam bir sembolü olduğu o ruhsal çatışmanın bir tür kavramına bir yaklaşım buluyoruz. Galip olarak Indra, hayranlık duyulan bir nesnedir ve saflık ve iyilikle donatılmıştır; insanların düşmanı olarak Vritra, korkulan bir nesnedir ve kötülük ve kötülükle donatılmıştır. Ancak eski İran dininin kutsal metinleri olan Zend-Avesta'da, Thraetaona ile üç başlı yılan Azhi-Dahaka arasındaki mücadele anlatılırken (bu metinlerde _Veda_'daki Traitana ve Ahi ile
Fars destanındaki Feridun ve Zohak isimleri tanınabilir) ahlaki fikir her yerde baskındır. Tema, ejderhanın mağarasından çalınan sağmal inekleri geri almak için güneş tanrısının saldırısı değil, Işık Ruhu Ormuzd ile Karanlığın Ruhu Ahriman arasındaki savaştır. Biri diğerinin yarattığı dünyayı bozmaya çalışır. Avesta'nın dediği gibi "güzel bir yer" olan güzel cennete, Airayana-Vaejo'ya, "iyi sular ve ağaçlarla" ve Ormuzd'un kutsadığı diğer gülümseyen topraklara, Ahriman "kudretli bir yılan ... güçlü, ölümcül don ... vızıldayan böcekler ve zehirli bitkiler ... zahmet ve yoksulluk" ve hepsinden kötüsü, "inançsızlığın laneti" gönderir.[25] Bu iki ruhsal güç ve iyi ve kötü meleklerden oluşan orduları arasında evrendeki üstünlük için, Mansoul kalesinin ele geçirilmesi için savaş devam eder.

Asya Aryan kabilelerinin tarihinin başlarında Brahman ve İran bölümleri arasında bir kavga çıkmıştı. İkincisi sessizliği seven, tarımla uğraşan bir halk haline gelirken, birincisi komşularına saldıran ve onları taciz eden yağmacı göçebeler olarak kaldı. Yağmalama saldırılarında büyü ve kurban yardımı istediler, tanrılarına kutsal soma suyunu sundular ve sarhoş edici şeyin derin yudumlarıyla kendilerini kavgaya hazırladılar. Sadece onlar değil, tanrıları da barışçıl İranlıların nefret nesnesi haline geldiler, onlar korsan tanrılarına tapınmaktan vazgeçtiler ve eski dinin bu _devalarını_ şeytanlara dönüştürdüler. Bu din, Hint-Avrupa ırkında yaygın olduğu gibi, politeistti, her biri doğanın bir bölümünü yöneten tanrılara tapınma, ancak tanrının üstünlüğünün göstergelerine veya tapan kişinin ruh haline göre, bazen Indra, bazen Varuna veya Agni olsun, bazen bir başka tanrıyı yücelten bir tapınma. Jacob Grimm'in belirttiği gibi, "şeytan fikri tüm ilkel dinlere yabancıdır", çünkü tüm ilkel düşüncelerde kötülük ve iyilik aynı şekilde tanrıların işi olarak kabul edilir. Eski Ahit'te, Yehova'dan her ikisinin de yazarı olarak bahsedilir;[26] melekler, ister iyilik ister kötülükle görevlendirilsinler, onun habercileridir. _İlyada_'da Zeus ikisini de dağıtır:--

"Jüpiter'in yüksek tahtında her zaman iki küp durmuştur,
Kötülüğün kaynağı biri, diğeri iyidir;
Oradan ölümlü insanın kadehini doldurur,
Bunlara bereket, şunlara kötülük dağıtır,
Çoğuna ikisini de karıştırır,"[27]

ve Euripides'in daha yüce anlayışından çok uzaktır: "Eğer
tanrılar kötülük yaparsa, o zaman onlar tanrı değildir." Dolayısıyla Vedik dininde tektanrılı -veya
Profesör Max Mueller'in deyimiyle, henoteistik- bir unsur vardı ki bu, İran dininde ve bu esas olarak büyük düşünür ve reformcu Zerdüşt'ün (Zerdüşt) öğretileri aracılığıyla büyük ölçüde yayılmıştır. Günah ve sefaleti her şeye gücü yeten iyilikle uzlaştırmanın eski sorununu çözme çabasında, biri "gerçekliği" veya iyi zihni; diğeri "gerçek olmayanı" veya kötü zihni üreten "iki kadim neden" olduğunu varsayar. Bunların arkasında, her biri ürünü olan felsefi bir soyutlama olan "yaratılmamış zamana" dair gelişmiş bir inanç vardı;
ancak bu tür doktrinler halkın kavrayışı için fazla incelikliydi ve eski mitolojik giysiye sarılı olarak, düalizm olarak somut bir biçimde ortaya çıktılar.
Vritra, kendisi gibi bir yılan olarak temsil edilen Ahriman'da hayatta kaldı;
ve Ormuzd'da Ahura-mazda'nın fonetik soyundan geleni görüyoruz.

Şimdi, Yahudilerin Babil'deki unutulmaz sürgünleri sırasında ilişki kurduğu şey, bu düalizm, güneş ve bulut mitinin bu dönüştürülmüş hayatta kalmasıydı. O zamandan önce, yukarıda ima edildiği gibi, teolojilerinde şeytan yoktu. Fakat yarı-medeni ırkların hepsinde ortak olan, barbar atalarından kalma bir miras olan ruhlara olan inançlarında, böyle bir kişiliğin kolayca evrimleşebileceği unsurlar vardı. Onların _şeytanı_ veya "suçlayıcısı", bu kelimenin anlamı, daha sonraki zamanların Beelzebul'u gibi iblislerin prensi değil; kıyametteki gibi, her şeye gücü yeten ve tüm dünyayı aldatan bir ejderha veya eski yılan değil; ancak Yahweh'in talimatıyla şüphelileri gözeten ve onların sadakatini test etmek için gönderilen bir tür dedektif. Tüm görevlerinde, Yahweh'in zeki ve sadık hizmetkarı olarak hareket eder. Ancak, bu nedenle kendisi kötü olarak görülmese de, kendisine atfedilen karakter ve işlevler, onun hakkındaki bu tür teorilerden, onun doğası gereği kötü, iyiliğin ve dolayısıyla Tanrı'nın düşmanı olduğu teorilerine geçişi kolaylaştırdı. Vritra gibi korkulan kişi, kötülüğün enkarnasyonu, insana zararlı şeylerin yaratıcısı ve destekçisi olarak görülmeye başlandı. Fars düalizmi bu anlayışa somut bir biçim verdi ve
Sürgün zamanından itibaren Şeytan'ı Yahudi Ahriman, Tanrı'nın
karşıtı olarak buluyoruz. Sadece o değil, çünkü "ilk mevkilerini korumayan melekler" onun kötü tasarımlarının hizmetkarlarıydı, o kadar çok sayıda yaratıktı ki
her birinin sağında 10.000, solunda 1000 kişi vardı ve
çoğunlukla geceleri hüküm sürdükleri için hiçbir insan bir başkasını selamlamamalı, yoksa bir iblisi selamlayabilirdi. Yalnız yerleri mesken tutarlar, sıklıkla hayvan şeklini alırlar ve
erkek ve kadınların bedenlerindeki varlıkları deliliğin ve diğer hastalıkların nedenidir.[28]

Özellikle Farsça etkisi olan Apokrif kitapların yazıldığı dönemden itibaren[29], bu baş şeytan
ve iblis ordusu doktrini giderek artan bir ivme kazandı. Kontrolsüzce Hristiyan dinine geçti ve bu yayıldığı her yerde, İranlılar arasında Brahmanizm'in _devaları_ gibi putperest
tanrılar iblislere
düşkünleştirildi ve insanlığı işkenceye ve mahvetmeye
serbest bırakılan kötü ruhların büyük kalabalığını
büyüledi.

Bu demonoloji doktrininin, yukarıda bahsedilen ruhlara olan ata inancının ayrıntılı bir biçimi olduğu unutulmamalıdır.
Hristiyan
sisteminde, kökleri fetişizmde olan büyü inancıyla ilişkilendirildi ve bu ikisinden de büyücülüğe olan inanç doğdu.
Erken ve orta çağlarda iblislere olan evrensel inanç, felaketler ve hastalıklar için kolay bir açıklama sağlıyordu; büyücüler ve sihir işçileri,
sihirbazlar ve büyücüler, şeytanın hizmetine girmişlerdi. Kin ve kötülüklerini
işletmek için güç elde etmek amacıyla ruhlarını ona
verdiler ve pazarlığı kanlarıyla mühürlediler. Cahil ve korkmuş mağdurların, zavallı, biçimsiz, şaşı yaşlı bir kadını kendilerine nazar değdirmekle veya bir kedi şeklinde görünmekle suçlaması, işkenceyle yargılanmasını ve acınmaz bir ölüme mahkûm edilmesini sağlamak için yeterliydi. Yaygın halk terörü, Papalık fermanlarının çıkarılmasına ve İngiltere'de ve diğer ülkelerde büyücülüğe karşı tüzüklerin çıkarılmasına yol açtı ve bu hayali suça karşı yasalar ancak on sekizinci yüzyılın sonlarında yürürlükten kaldırıldı. Bu gözyaşlı dünyanın yıllıklarında cadı bulma ve cadı yakmanın bu korkunç hikayesinden daha üzücü bir bölüm yoktur. Sprenger, Hıristiyanlık döneminde, çoğunluğu daha yoksul sınıflardan kadınlardan oluşan en az dokuz milyon kişinin yakıldığını hesaplar; ilkel düşünceden kaynaklanan bir yanılsamanın nispeten medeni zamanlara kadar devam etmesinin kurbanlarıydılar. Bu, Kutsal Yazıların yetkisine sahip bir yanılsamaydı;[30] Kilise bu konuda hiçbir tereddüt duymadı; Luther, Sir Thomas Browne ve Wesley gibi adamlar bundan asla şüphe etmedi; büyülenmişlerin kanıtı dürüst tanıklar tarafından desteklendi; merhamet ve insanlığa eğilimli yargıçlar, mahkumlara yasanın korkunç hükmünü vermekte hiçbir tereddüt duymadılar.[31]

Ve bugün, büyük karanlığın gizlendiği ara yerler dışında var olmasa da, tartışmalarla, çürütmelerle, doğrudan saldırılarla yok edilmedi, ancak önünde dağıldığı bilimsel ruhun sessiz büyümesi ve yayılmasıyla yok edildi. Böylesine arınmış bir atmosferde yaşayamazdı, değişmez nedenselliğe ve kapris veya uyumsuzlukla bozulmamış kesin bir düzene inançla yüklü bir atmosferde, ister bir gezegenin süpürülmesinde ister bir insan kalbinin nabzında olsun. Elbette, baş şeytanın kendisinin geçmişi, varlığının şüphe konusu olmadığı bir zamanda, meraklı bir soruşturmanın konusu olmaktan
kaçamazdı. Eski ilahiyatçılar, Yahudilerin ve Hıristiyanların kutsal kitaplarından onun hakkında yeterince materyali bir araya getirip onun ayrıntılı bir biyografisini oluşturdular; ancak bunu yaparken, bazı yönlerde çok fazla, diğerlerinde ise yeterince açıklama yapmamış gibi görünüyorlardı, böylece sonunda acı dolu araştırmalarını itibarsızlaştıran bir tepkiye yol açtılar. Onun hakkındaki soyağacı, amaçladıklarından veya arzu ettiklerinden daha geriye taşındı, çünkü popüler fikirler ona hem bir anne hem de bir büyükanne atfediyordu. Cennetten düşüşüne dair teorileri, onun
topallığına dair komik bir anlayışa ve "iki sopalı şeytan"ın bir tür olduğu efsanelere yol açtı. Doğasına yabancı bir unsur aşılamaları, eski mucize oyunlarında görüldüğü gibi, onun rengarenk form ve kıyafetle resimsel sunumuna yardımcı oldu. Vritra'nın karanlığına dair Vedik tasvirlere belki de onun bulanıklığı ve siyahlığı; Yunan satiri ve Alman orman perisine keçi benzeri vücudu, boynuzları, çatallı toynakları, kuyruğu; Thor'a kızıl sakalı; cücelere ve cinlere kırmızı pelerini ve sallanan tüyü; insanların ve ruhların hayvanlara dönüşümüne dair teorilere ise kara kedi, kurt, cehennem tazısı ve benzerleri gibi çok çeşitli başkalaşımları eşlik edebilir.

Ancak onun tasviri onun felaketiydi; Ortaçağ efsanelerinin onu İskoç ilahiyatçıları gibi bir bilgin ve dolandırıcı olarak değil, papaz kılığında, saf ve aptal, kendini aşan ve ölümlüler tarafından kandırılmış biri olarak sunması doğal bir dizilimdi. Ve, İskandinav folklorunun gün doğumunda patlayan Trolleri gibi, insanın korkularının ve hayallerinin bu yaratılışının doğduğu buharlı atmosfere dağılması için, karşılaştırmalı mitoloji uzmanlarının araştırmaları tarafından kökeni ve gelişimi üzerine tam ışık tutulması yeterliydi.

Bölüm IV.

MİTOLOJİNİN GÜNEŞ TEORİSİ.

Şeytan inancının ışık ve karanlık mitlerinden
geliştiğine dair kanıtların ikna ediciliği genel olarak kabul edilir, ancak bu çok
uzaklaştırılmaması gereken bir türdür. Çünkü Doğanın evreleri çok çeşitlidir;
insanın yaşamı da çok çeşitlidir; ve bilim dışı bir çağın kaba açıklamalarını, tüm evrenin Harikalar Diyarı olduğu
bir kaynağa bağlayan teorilere fazla kulak vermemeliyiz. _Cave hominem unius libri_, der atasözü ve biz bunu yalnızca tek bir kitabın adamına değil, aynı zamanda orantı duygusunun eksik olduğu ve yalnızca baktığı şeyi gören tek bir fikrin adamına da uygulayabiliriz. Burada, bol miktarda kanıtın gerektirdiği gibi, mitin, doğa güçlerinin kişisel yaşam ve bilinçle yatırımında filizlendiğini göstermekle yetinmeyen, kendi ve akraba ırklarımızın büyük destanlarının, en geniş özelliklerinden en küçük ayrıntılarına kadar, gizlenmiş ve dönüştürülmüş doğa mitleri olduğunu iddia eden karşılaştırmalı mitolojistlere karşı böyle bir ihtiyatın uygulanmasının gerekli olduğu ortaya konur. Bazı bilim insanları, özellikle Profesör Max Mueller, Sir G. W. Cox ve Profesör de Gubernatis, Hint-Avrupa halklarının mitlerinin yorumcuları ve Dr. Goldziher, İbranice mit ve akraba biçimlerin yorumcusu olarak, mitolojik çağda güneşe, aya ve değişen gökyüzü manzarasına verilen isimlerin, geçici biçimler ve sayısız gölgeler yüzünden geçerken orijinal anlamlarını tamamen veya kısmen yitirdiklerini ve gerçek tanrıların ve insanların isimleri olarak görülmeye başlandığını, bunların eylemlerinin ve maceralarının gök gürültüsüyle yüklü bulutların süpürülmesinin ve kahraman-tanrının ışık yutan güçleri üzerindeki zaferinin gizli tasvirleri olduğunu ileri sürmektedirler. Ancak teoriyi savunucularının sözcükleriyle ifade etmek daha iyidir ve bu amaçla Sir George Cox'un _Aryan Uluslarının Mitolojisi_ adlı eserinden birkaç alıntı yeterli olacaktır.

Dışsal fenomenler tarafından uyandırılan düşüncelerin kendiliğinden dile getirilmesinde, _birincil_ olarak kabul edilmesi gereken mitlerin kaynağına sahibiz. Ancak bu tür mitlerin ancak kullanılan
kelimeler orijinal anlamlarında kullanıldığı sürece üretilebileceği açıktır. Eğer
kelimenin anlamı kısmen veya tamamen unutulursa,
bu ad altında yeni bir kişiliğin yaratılması kaçınılmaz hale gelir ve değişim, hayal güçlerini en çok etkileyen manzaralar ve nesnelere
boşa harcanan kelime zenginliği sayesinde hem daha kesin hem de daha hızlı hale gelir. Binlerce cümle, hayırsever veya
tüketen bir güneşin, nazik veya korkunç gecenin, şakacı veya öfkeli
rüzgarın eylemini tanımlamak için kullanılırdı; ve her kelime veya ifade, zihin ismin orijinal gücünü kaybettiğinde
yeni bir hikayenin tohumu haline gelir. Böylece, insan düşüncesinin en eski biçiminin sonucu olan çok anlamlılıkta (Sir George Cox'un bir nesneye birkaç isim verilmesini kastettiği terim), daha sonraki zamanların büyük destanlarının ve efsanevi geleneğin zengin depolarını oluşturan sayısız efsanenin tohumuna sahibiz... ve bu şekilde çerçevelenen efsaneler _ikincil_ mitler sınıfını oluşturur (s. 42).

Bundan sonra güneşi ve ayı belirten kelimeler yalnızca
canlı şeyleri değil, aynı zamanda
canlı kişileri de belirtecekti... Her kelime
bir nitelik olacaktı ve bir kez tek bir nesne etrafında gruplanan tüm fikirler, belirgin kişileştirmelere ayrılacaktı. Güneş, ışığın efendisi, gündüzün arabasının sürücüsü olmuştu; insanların oğulları için çalışıp didinmiş ve akşam, zorlu bir savaştan sonra dinlenmek için
batmıştı. Fakat şimdi ışığın efendisi Phoibos Apollon olacak, Helios ise ateşli
arabasında tahtta kalacak ve onun emekleri, uğraşları ve ölüm mücadeleleri Herakles'e devredilecekti. Onun yükselişini ve batışını karşılayan mor bulutlar artık dünyevi meralarda otlayan inek sürüleriyle temsil edilecekti. Hala belirli bir tanrıya bağlı olmayan, yüzen ifadeler olarak kalacak başka ifadeler de olacaktı.
Bunlar yavaş yavaş kahramanların hayatındaki olaylara dönüştürülecek ve sistematik varyasyonlara uzun uzadıya dokunacaktı.
Son olarak,
bu tanrılar ve kahramanlar ve onların efsanevi kariyerlerinin olayları,
her biri "yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" alacaktı.
Bunlar, kelimelerin kökeni ve anlamı tamamen veya kısmen unutulduğunda gerçek tarih olarak kalacaktı (s. 51).

"Güneş miti" teorisi böyledir. "Artık" Bay Matthew Arnold'un dediği gibi, "güneşe baktığımızda bir güve hissine kapılmadan duramayız" ve eğer düşmana küfür etme fırsatı verilmemişse, ona bolca şaka ve alay malzemesi sağlanmıştır. Bunun en mutlu örneklerinden bazıları Bay Foster tarafından, "Çocuk Şarkılarında Doğa Mitleri" adlı eğlenceli ve gerçekten bilgilendirici denemesinde yapılmıştır. Bu deneme, _Leisure Readings_[32] adlı kitapta yeniden basılmıştır. Kusursuz eleştirmenlerin _au serieux_ olarak ele aldığı bir denemedir! Biraz yaratıcılık egzersizi ve ayrıca parodi yapma yeteneğiyle, birçok kayda değer olayın ve bunların baş aktörlerinin hayatlarının güneş mitolojisi uzmanlarına rahatlatıcı sonuçlar verdiği görülecektir. Sadece _Volsungs_ ve _İlyada_ değil, Haçlı Seferleri ve Meksika'nın fethi hikayesi de; sadece Arthur ve Baldr değil, aynı zamanda
Sezar ve Bonapart da kolayca çözülebilir, Profesör Tyndall'ın dediği gibi, hepimiz "sabah bulutlarının çizgileri gibi, geçmişin sonsuz masmaviliğine doğru" olacağız. "Dupuis, astronomi ile mitoloji arasındaki bağlantı üzerine yaptığı araştırmalarda, İsa'nın güneş, on iki havarinin burçlar olduğunu ileri sürmüştü; ve Goldziher, uzak bir dönemin kayıtlarını analiz ederek Yakup ve on iki oğluyla ilgili olarak aynı şeyi savunmuştur. M. Senart, Gotama'nın, Buda'nın bir güneş efsanesi olduğuna ikna olmuştur.
Başpiskopos Whately, şüphecileri şaşırtmak için, Bonaparte'ın varlığını ustaca çürütmüştür; ve bir Fransız din adamı, esprili etimolojik benzetmelerle, Napolyon'un Apollon, güneşle akraba olduğunu ve annesi Letitia'nın, Apollon'un annesi Leto ile özdeş olduğunu;
on iki mareşalden oluşan _personelinin_ burçlar olduğunu;
Moskova'dan çekilmesinin ateşli bir ortam olduğunu ve Elba'dan çıkıp on iki ay hüküm sürmesinin ve sonra St. Helena'ya sürgün edilmesinin
güneş doğu sularından yükselip batı okyanusuna batmak üzere gökyüzünde on iki saatlik bir saltanattan sonra. Fakat bu güneş teorisine dair, insan ilerlemesinin zikzak yolunda değerli bir rehber olan
Dr. Tylor'ın söylediklerini aktaralım: "Doğanın yaşamı ile insan yaşamı arasındaki yakın ve derin benzerlikler, şairler ve filozoflar tarafından çağlar boyunca üzerinde durulmuştur. Bunlar, benzetme veya tartışma yoluyla, ışık ve karanlıktan, dinginlik ve fırtınadan, doğumdan, büyümeden, değişimden, çürümeden, çözülmeden, yenilenmeden bahsetmişlerdir. Fakat hiçbir tek taraflı yorumun, bu kadar sonsuz, çok taraflı
karşılıklılıkları tek bir teoriye
sokmasına izin verilemez. Sadece benzerlik gücüne dayanarak doğa olaylarından mit bölümleri türeten aceleci çıkarımlara tam bir güvensizlikle yaklaşılmalıdır, çünkü güneş, gökyüzü ve şafak mitleri için bundan daha katı bir ölçütü olmayan öğrenci, onları istediği yerde bulacaktır." 

Karşılaştırmalı mitoloji uzmanlarının, özellikle bu ülkede ve Almanya'da yaptıkları araştırmalar, fikirlerin tarihine o kadar değerli ışık tutmuştur ki, bu araştırmayı neyin heyecanlandırdığını öğrenmek öğretici olacaktır. Niebuhr ve okulunun erken tarihin güvenilirliğine yönelik araştırmaları, kronikçilerin güvendiği tek otoritenin gelenek olduğunu açıkça ortaya koymuştur. Onlara göre -eleştirel olmayan bir çağın çocukları- bu gelenek, zaman geçtikçe saygıdeğer ve tanrılardan gelen bir vahiy olarak bağlayıcıydı. Bizim için bu geleneğin çekiciliği ve ilgisi, içinde mit yaratıcı bir dönemin kadim birikimini tespit etmekte yatmaktadır ve Bu açıklamanın başlangıçlara inandığı
insanlar arasında ne tür insanlar olması gerektiğini deşifre ederek. Ve böyle bir soruşturmada hiçbir şey "sıradan veya kirli" olamaz, analiz için çok önemsiz veya çocukça olamaz; çünkü en
grotesk ve imkansız olanların bulunduğu yerde, daha fazlasını
bileceğimiz koşullara daha yakınızdır.

Muhteşem olanın altında yatan gerçeğe ulaşma yönündeki ciddi çaba,
tarihe dahil edilmemiş olan ve yorumları yalnızca onları
önerenleri
tatmin eden büyük mitoloji gövdesine kadar uzandı. Daha önce de ima edildiği gibi, Yunanlılar mitlerinin anlamını aramışlar ve orada burada gerçeğe dair bir bakış açısı elde etmişlerdi; ancak bu, filozoflar ve şairlerle sınırlıydı. Euhemeros onları sıkıcı bir
tarihe indirgedi, Herakles'i bir portakal mahsulünü çalan bir hırsız; Jove'u isyanı ezen bir kral; Atlas'ı bir astronom yaptı; Python bir korsan; AEolus hava durumu konusunda bilgili bir denizci, vb. Plutarch onları "yeniden canlandırmaya" çalıştı, ancak sadece onları çirkinleştirdi ve yüzyıllarca ihmal edildikten sonra Lord Bacon tarafından ahlaki bir alegori oldukları keşfedildi. Sonra Banier
ve Lempriere, Euhemeros'un bıraktığı azıcık canı boşalttılar ve
insanlığın orijinal dili olarak İbranice'ye inananlar, onlarda evrensel bir ilkel vahyin parçalarını gördüler! Hatta Profesör Max Mueller bile, Lykurgos ve Solon diyarında yaygın olan bir mitolojideki, annesi Jocasta'nın Oedipus tarafından evlenmesi ve kendi çocuklarının Cronus tarafından yutulması gibi birçok iğrenç ve iğrenç hikayeden o kadar rahatsız oldu ki, (sanki yarı yarıya mümkün olduğuna inanıyormuş gibi) insan zihninin içinden geçmesi gereken "geçici bir delilik dönemi" ve sevimli metafordan kaba bir gerçeğe doğru bir düşüş olup olmadığını, bunun yalnızca bir "dil hastalığı" veya kelimelerin unutulmuş anlamlarından kaynaklanan karışıklığın açıklayıp açıklamadığını sordu. Ancak, bu veya başka herhangi bir varsayıma gerek yok. Bu, daha çok veya daha az doğrudan güneş teorisinin formülasyonuna yol açan gerçeklerin bir özetiyle en iyi şekilde gösterilebilir.

Yaklaşık elli yıl önce, İbranice'nin insanlığın ilkel konuşması olduğu konusundaki saygılı ve dizginlenmemiş bir hayalin ürünleri olan pek çok boş spekülasyon, Schlegel'in Avrupa'nın önde gelen dilleri ile Hindistan ve İran'ın dilleri arasındaki bağlantıya dair aklı başında tahmini Bopp, Jacob Grimm, Schleicher ve daha sonraki akademisyenler tarafından kesinliğe dönüştürüldüğünde sona erdi.

Karşılaştırmalı yöntemin filolojiye uygulanmasıyla, _yani_ herhangi bir gerçek kümesinin karşılık gelen gerçeklerle karşılaştırılarak yorumlanmasıyla, Grimm yasasının (aşağıya bakın) açıkladığı farklılıklar için gereken ödenek sağlanarak, Yunanca, Latince, Slavca, Cermence ve Keltçe'nin birbirleriyle ve Hintçe ve Farsça ile ilişkisi ve bunların ortak bir ana dilden türediği kanıtlandı. Bu gruba Aryan terimi (Sanskritçede _ar_ köküyle aynı kökten gelen bir kelimeden, İngilizcedeki _ear_ kelimesiyle, saban sürmek anlamına gelir) verilir; bu terim, eski kayıtların gösterdiğine göre, Asyalı Aryanlar tarafından kendilerine toprağın efendileri, baskın ırk olarak uygulanmıştır. Bunun yerine, Hint-Cermen ve daha uygun bir şekilde, bu kapsamdaki halkları kabaca tanımlamak için Hint-Avrupa isimleri önerilmiştir; ancak daha uygun bir terim olan Aryan genel kullanıma girmiştir. Aryan atalarına özgü dilbilgisi biçimlerinin devam etmesi ve günlük kullanım için gerekli olan kelimeler arasındaki benzerlik, bir ebeveyne ilkel bir konuşma olduğunu kanıtlamıştır ve kelimelerden, çağrıştırdıkları fikirlere ve şeylere geçerek, filologlar bu Aryanların ne tür insanlar olduğunu ve hangi koşullar altında yaşadıklarını çıkarabilmişlerdir. Böylesine parlak bir keşifle heyecanlanan
en ayık bilim insanları, eski Aryan yaşamının doğru bir şekilde çizdikleri
resmini aşırı renklendirmeye;
antik sözcüklere modern anlamlar yüklemeye meyilliydi. Ancak, buna iyi bir pay bırakarak, Max Mueller'in _Karşılaştırmalı Mitoloji_[33] üzerine yazdığı ünlü makalesinde sunulan taslak, maddi olmayan verilerden yaptığı canlı genellemelerle bilime bir itibar kazandırmaya devam ediyor.

Profesör Max Mueller, Pictet ve diğerleriyle aynı fikirde olarak, Aryanların
orijinal yerleşimini muhtemelen Hindu Kuş Dağları ile Hazar Denizi arasındaki bölgeye yerleştirdi. Ancak daha sonraki daha soğukkanlı yargıya sahip bilim insanlarının görüşü, Aryan kabilelerinin ilkel yurdu olarak Asya'dan ziyade Avrupa'ya doğru eğiliyor. Hayatta kalan yetersiz ipuçları,
Asya'dan ziyade Avrupa florası ve faunasıyla daha fazla tanışıklığa;
batıya doğru göç hakkında sessiz kalırken güneye doğru bir rotaya işaret ediyor; ırkların hareketi daha az ılımlı bölgelerden daha ılımlı bölgelere doğru eğilim gösterir; Yunanlıların söylediği gibi, belirli dalların gelenekleri onlardan yerli olarak bahseder veya bulundukları topraklarda doğmuştur; ve uzmanların yargısı, Avrupa dillerinin Sanskritçe ve İranca ile karşılaştırıldığında orijinal konuşmaya daha yakın olduğu konusunda kesindir. Bunlar, Avrupa kökenli olma teorisini desteklemek için ileri sürülen başlıca nedenlerdir. Benfey eski Aryan evini
Karadeniz, Schrader ve Geiger'in Orta Almanya, Karl Penka ise
İskandinavya civarına yerleştirir. Ancak, destek için geniş toprak parçalarına ihtiyaç duyan kabilelerin tam olarak nerede yaşadığı konusunda spekülasyon yaparken, katı sınırlar
belirlenemez ve her iki teorinin de oyun alanı vardır, özellikle de teori olarak kalmaları gerekir.[34]

Bu çözümsüz sorunun arkasında, Avrupa-Asya Kıtası'ndaki Aryan öncesi ırkların medeniyeti gibi ilginç bir konu yatmaktadır.
Yeni Taş Devri'nde bu kıta, uzun boylu,
dar ve uzun kafataslı ve muhtemelen koyu tenli, Aryanlar tarafından fethedilen ve
bu ırklarla o kadar çok kaynaştıkları ırklar tarafından iskan edilmişti ki, günümüzde Avrupa'da Aryan dili konuşan açık tenli ve koyu tenli insanların çeşitliliği keşfedilemez hale gelmiştir. Gerçekten de, Avrupa ve Asya'da muhtemelen karışmamış ırklar yoktur; fetheden ırk, dilini fethedilenlere dayatmıştır ve böylece, bileşik Avrupa halklarında tanınması gereken, ırk topluluğu olmadan konuşma topluluğu açıklanmıştır. Bu nitelendirmeyle, Aryan dili konuşan halkların akrabalığı
gösterilmiştir ve bunun kanıtlandığı türden kanıtlar, mitolojilerinin, efsanelerinin ve halk masallarının kimliğini belirlemek için uygulanmıştır. Bu özel adların anlamı bir kez belirlendikten sonra,
mitin veya masalın anlamının anahtarı açıktır; çünkü, iddia edildiğine göre, adlar, mikropları veya en eski hayatta kalan kısmı içerir. Bu, sonuncuyu ilk yapmaktır; ancak sonuç, Aryan ışık-karanlık mitlerinde daha önce gösterildiği gibi, Yunan ve Vedik adlarında birkaç çarpıcı
benzerlik ortaya çıkarmak olmuştur, ancak güneş mitolojistlerinin varsaydığı kadar yakın ve sık olmasa da. Eğitimsiz zihnin barbar mitlerin tanıklık ettiği benzer fenomenler karşısındaki tekdüze davranışı bizi genel benzerliklere hazırlar, ancak Aryan grubunda bulduğumuz
ayrıntılar gibi değil. Bunların, özellikle halk masalları durumunda, hangi teoriye göre açıklanacağı kolay değildir, çünkü bunların Hindistan'dan İzlanda'ya yayılma biçimi belirsizdir. Ancak Norveç ve Tirol'de, İskoçya ve Dekkan'da anlatılan çocuk hikayelerinin aynı olduğu gerçeği değişmez. Yerel renklendirme ve zamanın geçmesiyle oluşan değişiklikler hesaba katıldığında, bunlar muhtemelen Aryan anavatanında tarihsel olarak uzak bir dönemde ilişkili olan hikayelerin varyantlarıdır ve dahası, fonetik olarak benzer kelimelerle anlatılırlar. Küçük olaylar ve ayrıntılardaki benzerlikleri, ödünç alma teorileriyle kolayca açıklanamaz, çünkü görünüşe göre Asya Aryanları ile Batı Avrupa'nın aşırı Aryanları arasında hiçbir ilişki izi, onları bulduğumuz hikayelerin yerleşmesinden sonra ortaya çıkar. Alman Sadık John ile Hindu Rama ve Luxman arasında; bizim Sindirella'mız, Alman Aschenpuettel ile Hindu Sodewa Bai arasında görülen kadar yakın benzerlikler de yoktur; bunlar kendi topraklarından gelir.[35] Ve birkaç Aryan ülkesinin farklı konumlarından ve ürünlerinden beklenebilecek belirli ayrıntılarda tam olarak bu tür bir benzerlik vardır. Örneğin, Brahmanik'te yer alan fil, dev, maymun ve kaplumbağa gibi yaratıkların İskandinav halk masallarında bulunmamasını açıklarlar.

Büyük Aryan destanlarına, _İlyada_ ve _Odysseia_'ya döndüğümüzde; _Volsungs_; _Nibelunglar_; _Kral Arthur ve Yuvarlak Masası_; _Ramayana_ ve _Maha Bharata_; _Şah Nameh_ ve benzerleri, eski Aryan mitinden ortak bir türemeye işaret eden olay ve bölüm benzerlikleri buluyoruz. Ortak eş anlamlıların akraba dillerde bulunması beklenebilir, ancak kahramanların ve kahraman kadınların adları ve özellikleri söz konusu olduğunda, fonetik özdeşlik, güneş mitolojisi uzmanlarının çok daha özel yöntemleri üzerinde çalışırken iddia ettiklerinden çok daha az sayıda vakada kanıtlanmıştır. Onlar için her Ari mitinin anlamını açan anahtar Sanskritçedir. Hint-Avrupa konuşma ailesinin tarihini izlerken, başlangıç ​​noktası olarak hizmet etmiştir, çünkü diğer üyelerden daha fazla, en eski olmasalar bile, kökleri ve ekleri en erişilebilir biçimlerinde korumuştur. Ve Hint-Avrupa mitolojisinin seyrini izlerken, karşılaştırmalı çalışma için materyalleri, özellikle en eski olan _Rig-Veda_ olan Vedik metinlerde buluyoruz, çünkü bizimkinden daha eski bir İncil'in bu saygıdeğer ilahilerinde, o mitolojinin en eski kayıtlı biçimleri korunmuştur. Yani, Aryan konuşmasının hiçbir Avrupa dalında _Rig-Veda_ dönemine ait hiçbir belgesel kalıntıya sahip değiliz, aksi takdirde kendimizi o konuşmanın daha kadim kalıntılarına sahip olarak bulabiliriz. Bu nedenle, Aryan ana dilinin bilgisi olmadan belirsiz kalacak, hatta erişilemez olacak olan Sanskritçenin değeri fazla tahmin edilemese de, onda yerel ve özel olanı evrensel değerde kabul etmemeliyiz.[36]

Karşılaştırmalı filologların Yunan ve Vedik mitolojilerindeki tanrıların ve kahramanların özel isimleri arasında kurmaya çalıştıkları fonetik akrabalık ve gerçek özdeşlik (çünkü araştırma esas olarak bu ikisiyle sınırlıydı), bir dildeki hangi seslerin, keşfedicisinin adıyla anılan "Grimm Yasası"na benzer dillerin seslerine karşılık geldiğini hemen söyleyebileceğimiz kurallar topluluğuna dayanmaktadır. Bu yasa, ortak köken ve kelime çeşitliliği teorilerine sessizliği getirdi (Dean Swift'in _ostler_ kelimesini _oatstealer_ kelimesinden türetmesinde hicvettiği teoriler) ve etimolojik çalışmaya bilimsel bir yöntem getirdi.

Grimm, Aryan konuşan halklar arasında ortak olan belirli kelimelerin farklı telaffuzlarının sabit olduğunu keşfetti;
örneğin, bir Yunanca _th_, bir İngilizce _d_'ye karşılık gelir ve _tam tersi_, bir Almanca _s_ veya _z_, bir İngilizce _t_'ye karşılık gelir, vb. böylece bu değiştirilmiş biçimleri karşılaştırarak, bunların ortaya çıktığı ortak biçime ulaşılır.

Aryan dillerinin tarihinde bu değişikliklerin hangi akıcı dönemde meydana geldiği bilinmemektedir ve kesin nedenlerinin tespiti kolay değildir, çünkü iklimsel ve yerel fiziksel etkilere atfedilebilir ve bunlar zamanla konuşma organlarında değişikliklere neden olmuştur, örneğin, _th_'mizin, _d_'nin yerini aldığı bir Alman için telaffuzunu çok zorlaştırır, örneğin _üç_ için _drei_, _susuz_ için _durstig_, _senin_ için _dein_, vb. Aynı hanedeki çocuklarda çeşitlilik eğilimleri olduğunu fark edebiliriz, gevezelikleri genellikle Grimm yasasının çarpıcı bir örneğini sunar ve yarı medeni ve izole kabilelerde, çeşitlilikler üzerinde hiçbir denetim uygulanmadığında, bunların sabitleşmeye ve yeni lehçelere yol açmaya meyilli olduklarını görmek kolaydır. Bu yasanın işleyişini Yunan ve Vedik mitolojisindeki özel isimlerdeki değişikliklerde izleyerek, bunların korelasyonu birkaç önemli örnekte kanıtlanmıştır. Yunanca _Zeus_, Latince _Deus_ (Fransızca _Dieu_ ve _tanrımız_ ve ayrıca _deuce_), Litvanyaca _Diewas_ ve Sanskritçe _Dyaus_ hepsi eski bir Ari kökü olan _div_ veya _dyu_'dan gelir ve "parlamak" anlamına gelir. Sanskritçe _dyu_, bir isim olarak "gökyüzü" veya "gün" anlamına gelir ve _Veda Dyaus_'ta parlak gökyüzü veya cennettir. Vedik dinindeki en asil figür olan _Varuna_, "sarıcı" veya her şeyi çevreleyen cennet, Yunanca _Ouranos_ veya _Uranus_ ile aynıdır ve ortak kök _var_, "örtmek" veya "örtmek"tir. "Ateş tanrısı Agni, _Veda_'da daha fazla ilahinin geçtiği kişi, Latince _ignis_, ateş ve benzeri ile ilişkilidir.

Gökler, yer ve içlerindeki her şey, insanın üzerinde çalıştığı ham maddedir ve karşılaştırmalı filologlar, Yunan, Vedik ve diğer Aryan mitlerinin doğa kökenini tam olarak neyin varsayılabileceğini
belirlemişlerdir. Onlar, kendi yöntemlerinin diğer yöntemlerle ulaşılan sonuçlara verdiği bu doğrulamayla yetinebilirlerdi ve bunu Aryan mitindeki her önde gelen isme uygulayarak zayıflatmaz veya itibarsızlaştırmazlardı. Çünkü bu, yalnızca bu tür isimlerin etimolojileri ve anlamları açısından kendi aralarındaki temel farklılıkları ortaya koymuştur. Ancak görkemli destanların tohumlarının doğal dünyanın fenomenlerinde ve
gün ve yılın akışında olduğunu göstermekle yetinmeyip, şu iddiada bulunarak kanıtları zorlarlar: "Hikayelerde daha fazla analiz için kesinlikle hiçbir şey kalmadı"; "ayrıntılı benzerlikleri iklim ve manzaranın etkilerine meydan okuyor"[37]; her olayın güneşin yolculuğunda, şafağın ölümünde, alacakaranlığın karanlığın güçleri tarafından çalınmasında doğduğu, Sir George Cox'un sözleriyle "çok uzun sürmeden
muhtemelen aşırı olarak kabul edilecek" kanıtlar.

Bunlar doğa mitleridir; ancak, ve bu onların kalıcı yaşamlarının sırrıdır, bundan çok daha fazlasıdırlar. Onları şu anda bildiğimiz şekilde şekillendiren itici güç, bulutlardan ve fırtınalardan başka güçlerden gelmiştir.

Bu açıklamaların sağlamaya yönelik olduğu gibi bir dikkat olmaksızın, _Aryan Milletleri Mitolojisi_'nin herhangi bir okuyucusu, filolojik yöntemin Hint-Avrupa halkları arasındaki her destanın ve halk masalının meteorolojik kökenini kanıtladığı sonucuna varacaktır. Hristiyan Kilisesi'nin doğaüstü rehberliğine kabaca benzeyen bir şekilde, birkaç Ari kabilesinin, ırkın babalarından ilkel mitlerin yorumlanmasının değişmez bir kanonunu aldığını, bu kanonun, Yahudilerin _Thorah_'a ve Brahman'ın _Veda_'ya duyduğu kıskanç saygıyla
görünüşte korunduğunu öğrenecekti. Ayrıca, İskandinav ve klasik mitlerin ayrıntılarının _Veda_'ya kadar izlenebileceğini, bu ayrıntıların, sadece olay değil, düşünce ve ifadenin, zaman tarafından bozulmadan ve koşullardan etkilenmeden
hayatta kaldığını, ancak garip bir şekilde, daha belirgin isimlerin ve önde gelen karakterlerin anlamlarının belirsizleştiğini öğrenecekti. Gerçekten garip ve doğru değil. Çünkü gerçekler nelerdir?

_Rig-Veda_ ilahileri bildiğimiz haliyle var olmadan çok önce (ve her bir mısra, kelime ve hecenin sayıldığı M.Ö. 600'den beri dokunulmaz bir kutsal metin olarak kaldılar) Ari kabileleri ebeveyn kovanlarından uçsuz bucaksız bozkırlardan ve kıvrımlı dağ geçitlerinden geçerek, bazıları Avrupa'nın batı sınırlarına, diğerleri güneye Hindustan'a akın ettiler. Sahip oldukları ince entelektüel sermaye arasında, vahşi atalarının ortak mitolojisi vardı; gördüğümüz gibi,
güneş ve ay, fırtına ve gök gürültüsü bulutu ve diğer tüm doğal olaylara
kişisel yaşam ve irade atfedilirdi. Ancak bu mitoloji kesinlikle kaba ilkel biçimin ötesine geçmiş ve doğa güçlerinin yarı insan, yarı ilahi olduğu kahramanlık aşamasına girmişti. Dilleri çekimsel veya en yüksek aşamaya geçmişti ve o kadar çok değişikliğe uğramıştı ki, çeşitli gruplar arasındaki ilişki ve aynı ana dilden kökenleri belirsizleşmişti ve günümüzde ortaya çıkana kadar öyle kalmıştı. Kısacası, Ari kabileleri medeniyetin ortalama bir seviyesine ulaşmamışlardı, bazıları diğerlerinden daha ileriydi, dış koşullar yardımcı veya engel oldu ve birer birer yarı-medeni göçebelerin durumundan geçerek bugün hala var olan ulusların babaları ve kurucuları oldular. Bunlar dilin kendisinin tanıklık ettiği gerçekler olduğundan, mitolojilerinin, _yani _ şeyler hakkındaki fikir stokları, organik bir
değişim olmadan etkilenmeden ve güvenli bir şekilde iletilebilmeleri için? Edebi bir biçimde sabitlenmemiş mitler, kendilerini kolayca yeni fikirlerin
taşıyıcıları olarak teslim ettiler; çoktan solmuş olan kadim anlamları,
şimdiki gerçeklerin her şeyi içine çeken önemi karşısında soluklaştı. Bunlar,
şafak öpücüklerinden daha güçlü gerçekliklerdi; insan ve kişisel olan,
mücadelelerinde,
güllü sabahın savaşından veya
mor akşamın gök gürültüsünün oğullarıyla olan savaşından daha büyük bir ilgiye sahipti; ve Homeros'un müziği,
Aşil'in "zararlı öfkesi" olsaydı çoktan ölmüş olurdu, ancak sabahın kaybı için güneşin kederinin pasif bir şekilde anlatılan bir hikayesi.

Kısacası, ilkel miti
dönüştüren karmaşık ve değişken etkiler, güneş teorisyenlerinin
sorunu çözme girişimlerinde ihmal ettikleri önemli faktörlerdir.
Astronomiden ödünç alınan bir terimle, "kişisel denklemin" oynadığı rolü
unutmuşlardır. Mitleri ırkın uzun tarihi ışığında incelemediler; ve kendi içine aldığı yeni unsurlar, eskilerden tamamen kurtulmasa da, onlardan kaçtı. Mekanik bir birlik sağladılar, oysa tarihsel olanı kendi yöntemleriyle birleştirerek hayati bir birlik sağlayabilirlerdi. Klasik mitin kendisinin kayıt tuttuğu her şeye. Yunanlılar Ari kökenliydi, ancak yerleşmelerinin zamanı bilinmiyor. Bununla birlikte, bu dönemle Homeros dönemi arasındaki dönem, entelektüel yaşamın doluluğunda sevinen bir ulus durumuna ilerlemelerine izin verecek kadar uzundu. Hangi kayadan yontulduklarını, hangi çukurdan kazıldıklarını hatırlamıyorlardı. Uzak atalarının doğa tanrıları çoktan meteorolojik karakterlerini değiştirmişlerdi ve insanlara benzediler veya en azından Olimpos'ta çok insani şakalar yaptılar. _Veda_'da, yüceltilmiş ve arındırılmış olmasına rağmen, ilkel doğa miti kalıcıdır;
Bir isim altında veya başka bir isimle hala karanlık ile ışık arasındaki bitmek bilmeyen savaştır; Dyaus hala parlak gökyüzüydü, Siva'nın sığırları hala bulutlardı. Ancak Homeros'un zamanındaki Yunanlılar ve onun uzak kuzeydeki akrabaları tüm bunları unutmuştu; cennetteki savaş Hellespont kıyılarında ve Baltık'ın kasvetli kıyılarında tanrılar ve insanların çekişmesine aktarılmıştı. Yaş ve deneyimle gelişmiş tanrıları ve tanrıçaları fiziksellerini çıkarıp etiklerini giydiler; cennet babası tanrıların ve insanların kralı, düzenin, yasanın ve adaletin kaynağı oldu; güneş ve şafak, Apollon ve Athena bilgelik, beceri ve koruyuculuğun cisimleşmiş hali oldu. Ve insan iniş çıkışlarının hikayesi güneş mitinde bulundu, tasarımına uyan o "cennetteki şeylerin örüntüsü".

Böylece, eski doğa mitinin kralların ve kahramanların gerçek eylemlerinin belirsiz gelenekleriyle karıştırıldığı ancak belirsiz bir şekilde hatırlanan Homeros, ona sönmeyen göksel bir ateşle dokundu. Güneş mitolojisi uzmanlarının söylediğine göre, Truva kuşatması "güneş güçleri tarafından her akşam batıdaki en yüksek hazinelerinden çalınan doğunun günlük kuşatmasının tekrarıdır." Büyük destanların fiziksel çerçevesini fark eden, onlarda bulunan canlılığın insan deneyiminden, neşeden ve üzüntüden kaynaklandığını hisseden daha gerçek bir içgüdü kesinlikle daha doğrudur. Yunan mitinin itici özelliklerine gelince, güneş teorisyenlerinin sıkıntılarını paylaşamaz veya zorluklarını hissedemeyiz. Her ikisi de kendi kendine yaratılmıştır ve çocukluğun kaba sağlığı boğmaca ve kızamık tarafından kontrol edildiğinden, "insan zihninin içinden geçmek zorunda kaldığı geçici delilik dönemleri"nin ciddi veya başka türlü önerileriyle daha da kötüleşir. Bunlar, insanın ortaya çıktığı alt tabakanın, birincil kayalar daha sonraki katmanları delerek ve üst üste bindirerek kendini gösterdiği ısrarla açıklanır. Arilerin ataları uzak geçmişte vahşilerdi ve "eski Adem" asla tamamen kovulmadı; aslında hala bizimle. Aramızda, oturma odalarında ve çingene kamplarında, Yunanlılar arasında var olanlardan daha az kaba olsa da, doğası gereği oldukça kaba olan batıl inançlar ve safdillikler var. Zamanımızın gelecekteki tarihçisi, gazetelerimizin yığınlarını karıştırdığında, Homeros, Arşimet ve Aristoteles topraklarında var olan cehalet ve kültür karşıtlıklarını şaşırtıcı bulacaktır. Ruh çağırma ve "nazar" inancının aramızda kültleri vardır, ancak Profesör Huxley'nin _Hume_'u iki şiline satın alınabilir ve bilgi serbestçe akar. Ve insan ilerlemesinin biçimine dair öğrendiğimiz her şeyle kesinlikle en iyi şekilde uyuşmaktadır
eskinin yeniye doğru yaşadığına inanmak, eskinin kovulduğuna, ancak
yeniden giriş kazandığına inanmaktan daha iyidir, bu da Yunanlıların son durumunun ilkinden daha kötü olmasına neden olur.

Bu konuda Vedik ilahiler bize pek yardımcı olmaz.
Bunların
aktarılmasını sağlayan biçimi aldıkları koşullar, dün itibariyle _ipso facto_
olarak, insanın çevresinin anlamını elde etmeye çalıştığı dönemle
karşılaştırıldığında, dünyanın dört bir yanında mit tohumunun bulunduğu dönemdir. Bunlar nispeten
yüksek-medeni bir zamanın ürünleridir; gökyüzü ve şafak vaktinin yaşayan kişiler olarak kavranması
ilkel basitliğinden çıkmıştır; bu göksel güçler
karmaşık tanrılar haline gelmiştir; kişiler arasında çok fazla karışıklık vardır, aynı tanrı
bir veya birçok isimle anılır. Düşünce, ahlaki sorunların çözüm için kendini gösterdiği bir çağdır ve sosyal konulara yapılan atıflar, balıkçı ve avcı aşamasından çok uzakta yerleşik bir durumu gösterir. Yine de bu kutsal yazıların içinde alt kültürün kalıntıları, kaba ritüellerin, kanlı kurbanların, iğrenç tanrı mitlerinin ve barbar mit ve efsane öğrencilerine tanıdık gelen kozmogonilerin izleri gizlidir. Güneş mitolojisi uzmanlarının aşırı ve tek taraflı yorumlarının tek taraflı bir yöntemden kaynaklandığını göstermek için yeterince şey söylendi. Filolojik olan muhteşem sonuçlar verdi; bunu güneş teorisyenleri yaptı; tarihsel olan da eşit derecede zengin ve verimli sonuçlar verdi; bunu da yarım bıraktılar. Dil, bize Aryan mitlerinin büyük gövdesinin çeşitli üyeleri arasındaki akrabalığın anahtarını verdi; Mitlerin tarihsel evriminin incelenmesi, bunların konuşma yakınlığına bakılmaksızın karşılaştırılması, bize tüm dünyadaki vahşi fenomen yorumlamaları arasındaki akrabalığın anahtarını verecektir. Yunan ve
Buşman mitolojisi, Kaffir ve İskandinav mitolojisi, Kızılderili ve Hindu mitolojisi benzer zihinsel
durumdan kaynaklanır. Bu, ırkın çocukluğundaki insan zihninin tekdüze ve gerekli ürünüdür.

Bölüm V.

HAYVANLARA DÖNÜŞÜME İNANCI.

İnsanların kendilerini hayvanlara dönüştürebilecekleri inancına daha önce değinildi, ancak illüzyonlar tarihindeki büyük yeri göz önünde bulundurulduğunda, daha fazla atıfta bulunulması gerekir.

Şimdi bir gülümseme uyandıran veya fark edilmeyen batıl inançlar, ara sıra kendi türlerinden kasıtlı aldatıcıların emriyle ortaya çıkan ani fenomenler değildi. Onların, "daha iyi günler" görmüş,
körelmiş veya dejenere olmuş organizmalar gibi hayatta kalmaları,
uzak antikitenin ve devamlılığın kanıtıdır. Zihnin her görünen kaprisliliği
ciddi bir öneme sahipti ve insanın, dünyanın bilmecesini okumaya ve en derin sırrına ulaşmaya yönelik ayık bir girişim olarak gerçek bir ihtiyacına cevap veriyordu.

Bu inançla da aynı şey geçerli. Bu, kendisiyle hayvanlar arasında ortak bir doğa ve arkadaşlık tasarlayan, kendisiyle diğer yaşam biçimleri arasındaki kaba benzetmelere dayanan, kendisiyle hayatsız ama hareket eden şeyler arasındaki, su hortumları veya nehirler, ağaçlar veya bulutlar, özellikle sonuncular,
rüzgar şiddetli bir şekilde dalgalanarak ve uluyarak onları
gökyüzünde sürüklediğinde, o erken insan düşüncesinin sonucudur. Onun körlemesine, ürkekçe el yordamıyla dolaştığı yerde, biz ışıkta yürürüz,
ve korkuyu dışarı atan bir sevgiyle. Kaba benzerliklerin ona insanda ve hayvanda benzer zihinsel durumlar ve eylemler önerdiği yerde, zamanımızın bilimi, karşılaştırmalı yöntem altında, tahmini bir kesinliğe dönüştürmüştür; sonuçlarının doğrulanmasına değil, yapı ve işlevin özdeşliğinin kanıtına, ortak bir kökenin gösterilmesine, ancak şimdi aşılamaz olsa da bizi alt hayvanlardan ayıran uçurumun.

İnsanın formunu ve doğasını değiştirme gücüne olan inanç, açıkça yaygın metempsikoz doktriniyle veya ruhun ölümde bir veya bir dizi hayvana geçmesiyle, genellikle ölü adamın karakterinin tipleri olan, ürkek olanın bir tavşanın, obur olanın bir domuzun veya akbabanın bedenine girmesiyle neredeyse bağlantılıdır.

"Başka bir formu taze enerjiyle doldurur,
Ve bir fili yükseltir veya bir solucanı süzer;
Öğle vaktinin gözünde bir kartal gibi yüzer,
Ya da sağır, soğuk aya bir baykuş gibi bağırır,
Ya da yılanların tısladığı ve baktığı frenlerde dolaşır,
Ya da havada parıldayan bir böcek gibi vızıldar."

Fakat ruh göç ederken terk ettiği bedene geri dönmez, dönüşüm sadece bir süreliğineydi, belirli dönemlerde meydana geliyordu ve dönüştürülen kişinin iradesiyle veya büyücülük veya sihir yardımıyla veya bazen tanrılar tarafından dinsizce meydan okuma ve günah için bir ceza olarak dayatılıyordu. Daha az uzak olan diğer nedenler, zihnin zaten eğilimli olduğu bir inancın yayılmasına yardımcı oldu. Bunlar arasında kendilerinin canavara dönüştüğüne inanan ve mağaralara ve ormanlara çekilip oradan uluyarak ve köpürerek çıkan, kan ve katliam için açgözlülük eden insanların halüsinasyonları vardı; Sadece tek kişileri değil, daha hafif monomanisi olan Nebuchadnezzar'ın durumunda olduğu gibi halüsinasyonlar (kendisi, ünlü ödüllü şiirinde şöyle diyordu:--

"Alışılmadık yemeği yerken,
'Sağlıklı olabilir, ama iyi değil'"), daha çok kendilerini inek sanan ama aynı zamanda tüm sınıflar arasında şiddetli bir salgın olarak yayılan Praetus'un kızlarınınkine benziyordu. 1600 yılında, kalabalıkların likantropi veya kurt çılgınlığı (Yunanca, _lukos_, bir kurt ve
_anthropos_, bir adamdan) olarak bilinen bir hastalığa yakalandığı ve sürüler halinde sürüler halinde avlanıp çocukları öldürüp
yedikleri ve dağlardaki kalelerinde bir yamyam veya şeytanın şabatını, cadıların ve iblislerin gece toplantıları olarak bilinen
Cadıların Şabatı gibi tuttukları anlatılır. Yüzlercesi kendi itiraflarıyla idam edildi, ancak korkunç salgın ve yarattığı paniğin geçmesi için biraz zaman geçti. Bu tür sanrıların yanı sıra, günümüze kadar olan tarih, bazen yamyamlığa yol açan, hastalıklı bir doğuştan kan arzusunun kendini gösterdiği durumları kaydeder. Bay Baring-Gould, _Kurt Adamlar Kitabı_ adlı eserinde, Gall'den, öldürme ve öldürülmelerini görme arzusu olan ve savaşta katliama tanıklık etmek için bir alayın papazı olan bir Hollandalı rahibin vakasını aktarır. Ancak daha da korkunç olanı, kızları şatosuna çekip onları öldüren ve böylece güzelliğini artırmak için vücudunu insan kanıyla yıkayan Macar soylu bir hanım olan Elizabeth'in meşhur vakalarıdır; ve
çocukları öldürmek gibi anormal bir arzuyla lanetlenmiş olan
Mareşal de Retz'in,
onları lezzetli yiyecekler vaat ederek mutfağına çekip,
kanlarının kokusunu zevkle içine çekerek, sonra da
bedenlerini bu dehşetlere adanmış odadaki devasa şöminede yakması. Eylem
yapıldığında Mareşal kederden yere serilirdi, "bir yatakta
ağlayarak ve dua ederek dönerdi veya dizlerinin üzerinde hararetli dualar ve ilahiler okurdu, sadece suçu tekrarlamak için karşı konulamaz bir istekle ayağa kalkardı."

Yukarıdaki gibi durumlar, ister sanrı ister yok etme yönündeki hastalıklı arzu olsun, ikincil nedenler arasındadır; katkıda bulunabilirler, ancak yaratmazlar, çünkü dünya çapındaki dönüşüm mitlerinin varlığını açıklamak için yetersizdirler. Bu mitlerin varsayılan konusu olan hayvanlar yaşam alanlarına göre değişir, ancak her zaman vahşiliklerinden dolayı en çok korku uyandıranlardır. Habeşistan'da insan sırtlanı; Güney Afrika'da insan aslan; Hindistan'da insan kaplan; Kuzey Avrupa'da insan ayı; ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde insan kurt veya kurt adam (A.-S. _wer_, bir insandan) bulunur.

Yunan mitolojisindeki ilkel düşüncenin birçok kalıntısı arasında, ki bunlar daha kaba özelliklerinin tek anahtarıdır, dönüşüme olan inanç
vardır ve aslında, insan gelişiminin tüm çizgisi boyunca az çok canlı ve trajik biçimlerde ortaya çıkar ve tekrar ortaya çıkar. Güneyin tanrıları, kuzeyinkiler gibi,
hayvanlar ve kuşlar ve insanların benzerliğinde aşağı indiler ve klasik yazarlardaki bu mitlere yapılan göndermeler arasında, Ovidius, _Metamorfozlar_'da, Zeus'un Arcadia kralı Lykaon'u ziyaret etmesinin hikayesini anlatır. Lykaon, tanrının her şeyi bilme yeteneğini test etmek için önüne bir tabak insan eti koyar. Zeus hileyi fark eder ve kralı bir kurda dönüştürerek cezalandırır, böylece arzusu tanrısına
dinsizce sunduğu yemeğe yönelik olabilir.

"Boşuna konuşmaya çalıştı; o andan itibaren
Çeneleri köpükle dolmuştu ve sadece o kana susamıştı, sürüler arasında öfkelenirken ve katliam için soluk soluğa kalırken.
Cübbesi kıla dönüştü, uzuvları çarpıklaştı.
Bir kurt--eski ifadesinin büyük izlerini hala koruyor,
Daha önce olduğu gibi ağarmış, yüzü kuduz,
Gözleri hala vahşice parlıyor, öfkenin resmi."

Ancak kadim insanların bu ve benzeri hikayelerinden
ortaçağ inancının acımasız gerçeklerine geçebiliriz.

Kurtlar bolsa, kurt adamlar çok daha fazlaydı. Olaus
Magnus'a göre, Prusya ve komşu ulusların kurtlardan çektiği acılar,
kurta dönüşen insanların yarattığı tahribatla karşılaştırıldığında önemsizdi. Doğuş bayramında, bu canavarların
bir araya gelip sonra gruplar halinde dağılıp öldürüp yağmaladıkları söylenirdi.
Yalnız evlere saldırarak, orada bulunan tüm insanları ve
diğer tüm hayvanları yiyip bitirirlerdi. "Bira mahzenlerine dalıp orada
bira veya bal şarabı fıçılarını boşaltırlar ve boş fıçıları mahzenin ortasına üst üste yığarlar, böylece doğal kurtlardan
farklılıklarını gösterirler." İskandinavya'da bazı insanların ikinci bir derileri olduğuna ve bu deriden kayıp bir canavar şekline bürünebileceklerine inanılırdı.
Belki de "derisinden fırlamak" ifadesi bu düşüncenin bir kalıntısıdır.
Romalılar, kurtadamın sadece derisini ters çevirerek
değişimi gerçekleştirdiğine inanıyorlardı, bu yüzden "versipellis" veya
"deri değiştirici" terimi kullanılmıştır. Yani ortaçağda kurt derisinin insanın altında olduğu ve talihsiz şüphelilerin bu tür kıllı büyüme belirtileri için
kesilip işkence gördüğü söylenirdi. Bazen değişimin, beline insan derisinden bir kuşak takılarak, bazen de
sihirli merhem kullanılarak
sağlandığı söylenir. Bir insanın şeklini aldığı hayvan ne yapabiliyorsa,
o da onu yapabilirdi, artı erkekliği sayesinde sahip olduğu veya büyüyle elde ettiği güç,
gözleri onu
tanıyabileceği tek özellik olarak kalırdı. Kendisi değişmemişse, seyircilerin gözlerine bir tür büyü
işlenirdi, böylece onu yalnızca
alması gereken şekilde görebilirlerdi. Gerçek monomanlar böyle bir yanılsamaya yardımcı olurlardı. Kendini bir köpek veya kurt olarak gören, havlayan, ısıran, ağzından köpükler saçan ve başkalarının etini vahşice ısıran zavallı deli, kısa sürede dehşete kapılmış bir hayal gücüyle bir hayvanın postuna büründü ve insan kurnazlığına ek olarak köpek veya kurt iştahına sahip olduğuna inanıldı. Hayal gücü böylece yarattığı şeyin hayaletlerini görünür bir şekilde yansıtır; göz, bunda olduğu gibi başka birçok şeyde de aradığı şeyi görür. Ancak, savaşçılar arasında vahşi görünümlerine katkıda bulunmak için hayvan postları giyme geleneğinde bu inancın sağlam bir temeli
vardı. Ve Kuzey Avrupa'da Berserkr öfkesi ("ayı-sark" veya "ayı postu" giyen) olarak bilinen dikkat çekici mani biçimi böyle bir ortamda ortaya çıktı. Kuzeyli korsanlar, güçlü içki veya uyuşturucu ve bulaşıcı heyecan yardımıyla çılgınlığa sürüklenerek, sessiz halkın ve dikkatsiz gezginlerin omurgalarını kırmak ve kafataslarını ayırmak için dışarı çıktılar. Parlayan gözlerle ve köpüren ağızlarla bağırıp dans ederken, kılıç veya sopayla saldırıya direnmek için sihirli bir güce sahipmiş gibi görünüyorlardı, histerik eğilimli olanlarda benzer bir çılgınlık uyandırdılar, bu da korkunç suçlara yol açtı ve ancak birinin arkadaşlarını öldürmesi hayatın işi olmaktan çıktığında sona erdi. Tarih, ortaçağda kasaba ve eyaletlerde hızla yayılan garip zihinsel salgınlara dair birçok örnek sunar. Bunlar, dini coşku ve diğer aşırı ve zararlı zihinsel uyarılma biçimleriyle tetiklendi, en kötü şöhretlileri büyük St. Vitus dansı ve çılgın orjilerinde barbar kabilelerin histerik törenlerinin karşılık geldiği Flagellant alayıydı. Bu dengesiz ve dengesiz zihinlerin
kötülüklerini
tasarlayan taklit eğilimi hakkında Dr. Carpenter[38] Zimmerman'dan bir örnek aktarıyor. Fransa'daki büyük bir
manastırdaki rahibe bir kedi gibi miyavlamaya başladı ve kısa bir süre sonra diğer rahibeler de miyavlamaya başladı. Sonunda tüm rahibeler her gün belirli bir zamanda ve birkaç saat boyunca miyavladı. Ve bu kedinin konseri ancak askerlerin gelip rahibeleri kırbaçlamakla tehdit etmesiyle durduruldu.

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda insan-hayvanlara olan inanç
en üst seviyeye ulaştı ve kurucusu Celile ve Yahudiye'nin "cinlilerine" karşı böylesine yatıştırıcı bir merhamet gösteren bir kilisenin
elinden şefkatli bir muamele görmedi. Bu kilisenin tüm meseleye dair net bir açıklaması vardı ve keskin ve acımasız bir çare uyguladı. Şeytan, emrinde sayısız mirmidonla "yeryüzünde ileri geri gidip, aşağı yukarı yürüyorsa", onun yaratıcılığına ve sanatlarına ne sınır konabilirdi? Bir erkeği kolayca bir kurda veya bir ayıyı bir kadını bir kediye dönüştüremez miydi? Ve her biri bunu Tanrı ve Kilisesi'nin düşmanı olan kendisiyle bir anlaşma yaparak güvence altına almamış mıydı? Birini destekleyen kanıtlar diğerini destekleyenler kadar açık ve ikna ediciydi; bu nedenle kurt adam avlamak ve yakmak, cadı koklamak ve işkence etmek kadar Hristiyanca bir görev ve bir meslek haline geldi. Herhangi bir zulüm, amaç Tanrı'nın yüceliğinin savunulması olduğunda failleri tarafından haklı çıkarılıyordu; ve insanların ilerleyen zekası, büyücülük ve likantropinin popüler açıklamalarına karşı geri çekilene kadar, her ikisine karşı olan yasalar yürürlükten kaldırılmadı. Bu açıklamalar, vahşi zihinsel felsefenin kaba bir teolojiyle harmanlanmış kalıntılarıydı. Vahşiye göre, tüm hastalıklar kötü ruhların işidir. Bir adam kendini bir taşa çarparak yaralarsa, taşın içindeki iblis bunun sebebidir. Eğer adam aniden hastalanırsa, acısından kıvranırsa veya çığlık atarsa, yiyecek, içecek veya nefesle içeri gizlice giren ruh onu büküyor veya parçalıyor demektir; eğer nöbet geçiriyorsa, ruh onu fırlatmıştır; eğer histeri çılgınlığındaysa, içindeki ruh şeytani bir neşeyle gülüyordur. Ve adam aniden aklını kaybettiğinde, insanların dediği gibi "aklını kaçırdığında", hareket ettiğinde ve artık eskisi gibi görünmediğinde, bu daha da çok içindeki kötü bir ajanın işi gibi görünür. Bu, cadının hasta ve çirkin bebeğin vaftizinden önce çaldığı çocuğun yerine beşikte bırakıldığı eski inanışla akrabadır.[39] Ve yapılacak şey, şeytanı adamdan çıkarmak için bir yol bulmak, korkutmak veya zorla çıkarmaktır, tıpkı yeni doğan bebeğin alnına haç işareti yapılıp üzerine canlandırıcı su serpilene kadar onu gözetmek kutsal bir görev haline geldiği gibi.

"Presbyter, büyük yazılmış yaşlı bir rahiptir." Ve şeytani ajanlık teorisi, daha ayrıntılı bir kılıkta vahşi bir teoriden başka bir şey değildi. İlahiyatçılar ve hukukçular için yeterli bir açıklamaydı; evrenin yönetimine dair mevcut kavramlarla uyumluydu ve başka bir şey
çerçevelemeye gerek yoktu. Beden ve zihin onlar için vahşi ve cahil için olduğu gibi ayrı varlıklardı. Her biri ruhu bedenden bağımsız olarak görüyordu ve ara sıra ondan
uzaklaşma teorilerini buna göre çerçevelendiriyordu.
Ancak bilim bize kendimizi ikili olarak değil, bir olarak bilmemizi öğretti.
İnsanın sinir sisteminin incelikli, karmaşık çerçevesine parmağını koyuyor ve bu düzensizlikte acı ve ızdırapta çok yaygın olan o sanrıların ve illüzyonların sırrını buluyor.
Hastalıklı eğilimlere boyun eğmenin, artık beden politikasında acı ve cezaların konusu olmasalar bile, ortaya çıktıkları bedende kendileri intikam bakanları olan sanrıları nasıl besleyebileceğini açıkça ortaya koyuyor. Ve fiziksel ve zihinsel arasındaki temel birliğin tanınmasında, birinin sağlıklı çalışmasının diğerinin sağlıklı bakımına bağlı olmasında, sadece zihinsel bozukluklara ve her türlü zararlı heyecana karşı çareyi değil, aynı zamanda tedaviden daha iyi olan önlemeyi de bulur.

İnsanların hayvanlara dönüştürülmesi gelenekleri Eski dünyayla sınırlı değildir.[40] Dr. Rink'in _Eskimoların Hikayeleri_ adlı eserinde, hem erkeklerin hem de kadınların istedikleri zaman hayvan formuna büründükleri çok sayıda hikaye vardır, ayrıca
bir Eskimo'nun bir mors derisinin içine nasıl girdiğini ve böylece o yaratığın hayatını
sürdürebildiğini anlatan hikayelere olan inançla ilgili tesadüfi göndermeler de vardır. Ve Kızıl ırklar arasında, hayvanın insana benzer bir yaşam ve bilinçle anılmasına yol açan o kaba benzetme, hala düşünce ve eylemde kendini ifade eder. Norveç'in vahşi doğasında, uzak zamanlardan beri yetenekli cadılar ve büyücüler olarak yaşamış Finler ve Laponların istedikleri zaman ayı şekline girebileceklerine dair yaygın bir inanç olsa bile, Sir George Dasent'e göre alışılmadık derecede cüretkar ve vahşi bir canavar hakkında yaygın bir söz olan "bu bir Hıristiyan ayısı olamaz", alt ırkların hala insanlara ve vahşi hayvanlara etkileşim gücü atfetmesine şaşırmamalıyız. Kurt adam batıl inancı Kuzey-Batı Kızılderilileri arasında mevcuttur, ancak kendi aramızda ortaçağda onu karakterize eden o şeytani özelliklerden uzaktır. Genellikle barbar mitlerde yer alır ve itici veya acımasız öğeler içerse de asla şeytani inançla harmanlanmamıştır. Ahtlar, insanların manitou'larını (yani,
kişisel tanrı, genellikle bir yerlinin erkekliğe eriştiğinde oruç tutmasıyla oluşan rüyasında gördüğü ilk hayvan) aramak için dağlara gittiklerini ve kurtlarla karışarak bir süre sonra bu yaratıklara dönüştüklerini söylerler. İllüstrasyon, hayvan atalarına olan barbarca inançla ilgili olarak söylenmesi gerekenlere daha fazla değinse de, Teksas'ta vahşi ve asi bir kabile olan Tonkanaylar arasında kökenlerini görkemli bir yıllık dansla kutlama geleneğinden bahsetmek için konuyla ilgili bazı referanslar içerir. Bunlardan biri, doğduğunda çıplak olarak toprağa gömülür, sonra diğerleri, kurt postlarına bürünmüş olarak,
üzerinden yürür, etrafını koklar, kurt gibi uluyarak
tırnaklarıyla onu çıkarırlar.[41] Önde gelen kurt, eline bir yay ve ok
yerleştirir ve geçimini sağlamak için ne yapması gerektiği sorusuna,
ona "kurtların yaptığı gibi yapmasını--soymasını, öldürmesini ve bir yerden bir yere dolaşmasını, asla toprağı işlememesini" öğütler. Dr. Brinton, yukarıdakileri Schoolcraft'tan alıntılayarak,
Mount Soracte'deki
eski sakinler arasında benzer bir geleneğe atıfta bulunur.

Geçmiş zamanlarda kendi aramızda olduğu gibi, günümüzde de yukarıdakiler gibi ırklar arasında, büyücülerinin ve şamanlarının kendilerini
istedikleri gibi canavarlara, kuşlara veya sürüngenlere dönüştürme gücüne sahip olduğuna inanılır. Bu profesyonel sahtekârlar hangi isimle bilinirse bilinsin, ister şifacı olarak, ister Çerokiler'de olduğu gibi, "ilahi ateşin sahipleri" gibi yüksek sesli bir unvanla, ticaret yapmışlardır ve safdilliğin veya en karanlık cehaletin hüküm sürdüğü her yerde, seslerini, yürüyüşlerini ve kendilerinin iddia ettikleri hayvanı gizleyerek, arkadaşlarının korkuları ve hayalleri üzerinden ticaret yapmaya devam ederler. Dönüşüme inanan ırklar arasında, bu tür numaralar serbestçe seyreder ve bir ayı postu içinde ayı maskaralıkları yapabilen büyücü, kılık değiştirmeyi bırakıp aniden bir insan olarak görünmede ne kadar becerikli olduğunu
gösterirse, başarısı o kadar büyük olur ve inancı o kadar sağlam temellere oturur.

Burada yalnızca en yalın haliyle sunulsa da, tüm konu, hayvanların insan gibi davrandığı ve konuştuğu, hayvan masalları olarak bilinen dünya çapındaki hikayelerde, insan-hayvanlara olan ilkel inancın
sürdürülmesine biraz atıfta bulunulmadan uygun bir şekilde göz ardı edilemez. Bizim için
tüm doğa Harikalar Diyarı iken ve dört ayaklılar, kuşlar ve balıklar
oyun arkadaşlarımız arasındayken; şömine başında masal ve tekerlemelerle bizim dilimizi konuşup o zamanlar paylaştığımız ve bir daha asla paylaşamayacağımız o özgür hayatı yaşarken, eski masalların ifade ettiği akrabalık duygusu
birçok keyfi hareketi engellemiş olabilir ve eğer o zaman tam olarak öğrenmediysek, o zamandan beri bu dersi yüreğimize almış olabiliriz--

"Zevkimizi veya gururumuzu
yaşayan en aşağılık şeyin üzüntüsüyle asla harmanlamamalıyız."

Ve sonra AEzop'un o _Masalları_, reçelin altındaki toz gibi, sıkıcı "ahlaki" dezavantajına rağmen, okul günlerimizde Valpy'mizdeki karanlık geçitleri bizim için aydınlatmadı mı (çünkü her şeyi bilen Dr. William Smith o zamanlar acemilerin korkusu değildi) ve bize tekrar havanın kuşları ve tarlanın hayvanları ile birlik sağlamadı mı? Şimdi olgun düşüncemiz, hayvan mitlerini kaynağına kadar takip etmekle ilgilenebilir
Babrius ve Phaedrus'un, kaynağı ve antik çağını bilmeden, canlı dünyanın canlı sunumlarını çizdikleri ve binlerce yıl önce gençlerin hayal gücünü besleyen pınarı hikayeleştirilmiş Doğu'da buldukları yer. Bu tür masallar Doğu'da burada ulaştıkları düşük seviyeye düşmemiştir, çünkü bunlar hala Hindistan'daki mevcut batıl inançlarla bir dereceye kadar uyuşmaktadır, oysa Avrupa'da uyuştukları çok az şey veya hiçbir şey bulamaz. Bazı otoritelere göre, Mısırlılar ilk olarak hayvan masalını icat etme itibarına sahiptir, ancak onlar arasında, diğer tüm gelişmiş ırklar arasında olduğu gibi, bu tür hikayeler daha eski bir birikimin kalıntılarıdır; bilgeliğin, becerinin ve kurnazlığın
insanın tekelinde olmadığı
ilkel bir felsefenin kalıntılarıdır. Gelenekleri Güney ve Orta Afrika ile sınırlı olmayan zenci ırklarının bu tür masallara olan düşkünlüğü, "Remus Amca"nın bir türü olan
masalların da tanık olduğu gibi iyi bilinir ve bu, kısmen beyazlarla temas yoluyla bir yazı sistemi geliştiren ve hayvan masalını
kompozisyonlarındaki en eski denemeleri yapan Vai kabilesinin tarihinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. [42]

Avrupa'daki önde gelen halklar ve Hindu ve Fars gibi Asya'daki önemli tarihi ırklar tarafından konuşulan dillerin ortak atadan geldiğine dair kanıtlar daha önce özetlenmiştir. Bu kanıtın, yalnızca büyük Hint-Avrupa destanlarının çerçevesinin dayandığı mitlerin ortak kökenini değil, aynı zamanda çeşitli klanların ortak bir halk bilgisi ve halk hikayesi stoğuna sahip olduğunu da doğruladığı belirtilmektedir; buna elbette hayvan masalları da dahildir; bunlar, Hint-Avrupalıların barbar ataları arasında insan ve hayvan arasındaki yaşam topluluğuna dair ciddi felsefenin didaktik veya mizahi kılığında kalıntılarıdır ve bunlar üzerine yeterince vurgu yapılmıştır.

Ortak köken çürütülse bile, kanıtlar yalnızca yerel temellerden genel temellere kaydırılmış olurdu, çünkü aynı olgular karşısında zihnin tekdüze tutumu daha fazla onaya sahip olurdu; ancak benzerlikler, şu anda bulduğumuz masalların bağımsız yaratımı teorisiyle açıklanamayacak kadar ayrıntılıdır. Benzerlikler çoktur, benzerlikler azdır, yerel renklendirmenin, kurguyla harmanlanmış tarihi gerçeklerin, popüler inancın ve batıl inancın sonucudur, hepsi de profesyonel hikaye anlatıcısının becerisinden etkilenir. Tanıdık Sindirella, Güzel ve Çirkin, Punchkin ve benzerlerinin sayısız çeşidinde olduğu gibi, aynı peri prensi veya prensesi, aynı kötü büyücü ve zeki, çok yönlü Botlar, Hindu çocuk masallarının Norveç ve Yaylalar, İzlanda ve Seylan, İran ve Sırbistan, Rusya ve Akdeniz'in yıkadığı toprakların halk masallarıyla yakın ilişkisini ortaya koyar. Şu anda Dr. Rhys Davids tarafından çevrilmekte olan[43] ve halk masallarının kaynağı ve göçü hakkında ilginç bir girişin yer aldığı saygıdeğer _Budist Doğum Hikayeleri_ koleksiyonunda, okul günlerimizin _AEsop_'unda aşina olduğumuz birçok masalla karşı karşıyayız. Aslan Postlu Eşek hikayesi vardır, AEsop'un anlattığı gibi, hayvanın kendisini giydirdiği değil, seyyar satıcının mallarını çalmak isteyen hırsızları korkutmak için üzerine giydiği. Bir gün, efendisi bir handa dinlenirken bir tarlada otlamak için bırakılan eşek, birkaç bekçi tarafından görüldü ve bağırıp çağırarak köylüleri kaba aletleriyle birlikte dışarı çıkardı. Eşek, ölümden korkarak eşek gibi bir ses çıkardı ve öldürüldü. Uzun süre dayanabilirdi, diye ekler eski ahlak--

"Aslan postuna bürünmüş

Arpa yeşili ile beslenmişti;
Ama anırdı!
Ve o an mahvoldu."

Bu eski masalın varyantları ortaçağda, Fransız, Alman,
Hint ve Türk folklorunda bulunur, ayrıca "çok konuşma" yüzünden hayatını kaybeden kaplumbağanınkiler de vardır. Göç etmek isteyen iki ördek onu
taşımayı kabul etti, gagalarının arasında tuttukları bir sopayı yakaladı. Bir köyün üzerinden geçerken insanlar bağırıp alay ettiler,
bunun üzerine öfkeli kaplumbağa bağırdı: "Sizin ne işiniz var?"

ve tabii ki sopayı bıraktı ve düşerek ikiye ayrıldı.

Bu nedenle--

"Zamanı gelmeden akıllıca sözler söyleyin;

Görüyorsunuz ya, çok fazla konuşarak

Kaplumbağa düştü."

_Ezop_'ta kaplumbağa bir kartaldan kendisine uçmayı öğretmesini ister; Çin halk hikayelerinde ise onu kazlar taşır.

Jacob Grimm'in ünlü ortaçağ "Reynard Tilki" masalı hakkındaki araştırmaları, bu harika hicvin örüldüğü kadim ve dağınık materyalleri ortaya çıkardı ve hikayenin Doğu ve Batı halk hikayelerinde en sık tekrarlanan özelliği hicivci ve hicivci için bencil rahip ve din adamı tipi olan hayvanın kurnazlığıdır. Chanticleer ailesiyle gururla havalandığında, ona "dindar" olduğunu söyleyen ve ona boncuklarını, dua kitabını ve saç gömleğini gösteren, "çocuksu ve tatsız" bir sesle asla et yememeye yemin ettiğini ekleyen usta Reynard ile tanışır. Sonra Credo'sunu söyleyerek uzaklaştı ve bir alıçın arkasına
gizlice sokuldu. Böylece hazırlıksız yakalanan Chanticleer, hava
almaya devam eder ve kurnaz ikiyüzlü, pusudan fırlayarak tombul tavuk Coppel'i yakalar. Bu yüzden, Hint halk masalında, Ganj yakınlarında yaşayan bir kurt, çevredeki su tarafından yiyecekten mahrum bırakılır. Kutsal günü kutlamaya karar verir ve tanrı Sakka, onun kurt zayıflığını bilerek onunla biraz eğlenmeye karar verir ve kendini bir yabani keçiye dönüştürür "Aha!" Kurt, "Orucu
başka bir gün tutacağım" der ve ayağa fırlayıp keçiyi yakalamaya çalışır,
keçi de onu yakalayamamak için oradan oraya zıplar. Böylece Lupus vazgeçer ve
yalvarışında şöyle der: "Sonuçta yeminimi bozmadım."

Çinlilerin bir tilkiyi yemek isteyen bir kaplanla ilgili bir hikayesi vardır, ancak
ikincisi diğer hayvanlardan üstün olduğu için muafiyet talep eder ve
kaplan sözünden şüphe ederse kolayca kendisi karar verebilir. Böylece
ikisi yola koyulur ve tabii ki her hayvan kaplanı görünce kaçar,
kaplan nasıl kandırıldığını göremeyecek kadar aptal olduğundan tilkiye karşı büyük bir saygı duyar ve onun hayatını bağışlar.

Bazen işler tersine döner. Chanticleer, çiftçiye cevap vermesini sağlayarak kafasını Reynard'ın ağzından çıkarır ve merhum Dr. Bleek'in bazı izinlerle Güney Afrika'da Reynard olarak adlandırdığı değerli Hottentot masalları koleksiyonunda, horoz çakalın duasını ettirir ve kaçarken, alt edilen canavar ellerini kavuşturur ve gözlerini kapatır.

Ancak daha fazla alıntıya direnmek gerekir; eğer canavar masalının, insan ve hayvan tarafından ortaklaşa paylaşılan bir yaşamın barbarca kavramlarının doğrusal soyundan geldiği ve böylece insanlık tarihinin sürekliliğinin uzayan zincirine eklenen bir halka olduğu daha açık hale getirilirse yeterli olur.

Bölüm VI.

TOTEMİZM: HAYVAN VEYA BİTKİDEN GELDİĞE İNANÇ.

İnsanların hayvanlara dönüşmesi ve ruhların hayvan bedenlerine göç etmesi inançlarına ek olarak, barbar halklar arasında muhtemelen birinin atası olan ve kesinlikle her ikisiyle de neredeyse ilişkili olan, yani hayvandan veya bitkiden, daha sıklıkla adını taşıdıkları bitkiden türeyen bir inanç buluyoruz. Göçle bağlantısı, Arizona'daki Moquis'in, ölümden sonra totemik hayvanlarının biçiminde yaşadıkları, geyik ailesinin geyik
oluştuğu ve çeşitli soylar boyunca devam ettiği inancında görülür. Bu inanç, en ilkel ve canlı haliyle iki ırk arasında, Avustralya yerlileri ve Kuzey Amerika yerlileri arasında varlığını sürdürmektedir. Hem dini hem de sosyal yönleriyle ona verilen "totemizm" kelimesi, "klan işareti" anlamına gelen Algonquin "dodaim" veya "dodhaim" kelimesinden türetilmiştir. Avustralyalılar arasında "dost" veya "koruyucu" anlamına gelen "kobong" kelimesi,
onların bilindiği hayvan veya bitki için kullanılan genel terimdir. Önemi bakımından, "görünmeyen dünyanın tezahürlerini kapsayan, ancak kişisel birlik duygusu taşımayan" Hintçe "manitou", "oki" vb. kelimelere biraz benzerdir;
bu kelimeler genellikle yanıltıcı "ilaç" kelimesiyle çevrilir; dolayısıyla "tıp adamları".

Doğrusal kökende tüm kabileler tarafından taşınan ve soyadımıza karşılık gelen aile adı veya ikinci ad, _yani_ _süper nomen_ veya
"üst ad", hayvanların, kuşların, bitkilerin vb. adlarından türetilmiştir ve bunların etrafında
insana dönüşme gelenekleri vardır. Sir George
Grey[44], bir yerli ile kobong'u arasında gizemli bir bağlantı olduğunu söyler. Bu, Sokrates'in "daimon"u gibi, erken dönem İtalyanların "dehası" gibi, onun koruyucu meleğidir. "Eğer bir hayvansa, uyurken bulursa, ait olduğu türlerden birini öldürmez ve onu her zaman isteksizce ve asla ona kaçma şansı vermeden öldürür. Aile inancı, türlerden birinin
en yakın dostları olduğu ve onu öldürmenin büyük bir suç olacağı"dır, tıpkı Hindu inancında bir Rajah'ın ölüm anında bir balığın
bedenine girdiği söylendiğinde, hemen "yakın bir zaman" ilan edildiğidir. Hint kabileleri arasında neredeyse tüm hayvan ve bitki örtüsünün temsil edildiğini görüyoruz, totemleri Ayı, Kaplumbağa, Geyik, Yılan, Kartal, Turna Balığı, Mısır, Tütün vb.'dir. Avustralyalılar gibi, bu kabileler de kendilerini kendi özel hayvan totemlerinin
cinsi olarak görüyorlardı ve atalarının hangi formda tezahür ettiği düşünülen yaratığı avlamaktan, öldürmekten ve yemekten kaçınıyorlardı. Chippeway'ler saygılarını daha da ileri götürdüler.
Kökenlerini köpekten aldıkları için, bir zamanlar kızaklarını
sürüklemek için sözde köpek atalarını kullanmaktan kaçındılar.
Bechuana ve Güney Afrika'nın diğer insanları kabile hayvanlarını yemek veya derisini giymek. Aynı yasaklar Kuzey Asya'daki kabileler arasında da bulunur ve Sibirya'daki Vogulitzi, bir ayıyı öldürdüklerinde, "suçun Ruslar tarafından yapılmış ve dövülmüş oklara ve demire ait olduğunu" söyleyerek resmi bir şekilde hitap eder! Delaware'lerde Kaplumbağa gensleri, mitolojilerinde efsanevi bir
canavar haline gelmiş olan atalarının dünyalarını sırtında taşıması nedeniyle diğerlerine üstünlük iddia ediyordu. Kaliforniya Kızılderilileri, çayır kurdundan geldiklerini iddia ederken, kuyruklarının kaybını oturma alışkanlığına bağlıyorlar ve bu da zamanla kuyruklarını kütüğe kadar aşındırıyor! Kickapoolar atalarının kuyrukları olduğunu ve kuyruklarını kaybettiklerinde "küstah tilkinin her sabah kuyruklarının nasıl olduğunu sormak için gönderildiğini ve ayının şakaya şişman yanlarını salladığını" söylerler. Patagonyalıların bir dizi hayvan tanrısı olduğu, bazıları guanako kastından ve diğerleri devekuşu kastından olan çeşitli kabilelerin yaratıcıları olduğu söylenir. Kısacası, kültürün alt aşamalarındaki ırklar arasında bulunan inanç ve uygulamalar grubu, etraflarındaki yaşamın gizemine karşı yaygın bir ortak tutuma işaret eder. Kızıl ırklar arasındaki totemizmden bahsederken Dr. Brinton, soyut fikirleri ifade etmek için canlı sembollerin serbestçe kullanılmasının, ki bunu çok sık bulur, vahşi hayvanlardan gerçek anlamda geldiklerini iddia etmelerine yol açan bir karışıklığın kaynağı olduğunu düşünür. Ancak barbar zihin çelişkilerle ve karşılıklı olarak yıkıcı kavramlarla doludur; Hiçbir şey kabul edilmek için fazla
harika, fazla _tuhaf_ değildir ve gerçek hayvan soyuna inanç, inancının maddeleri arasında en dikkat çekici veya en uçuk olanı değildir.

Totemizm konusu hem dini hem de
toplumsal açıdan ilgi çekicidir:--

Dini açıdan, şüphesiz içlerindeki bir ruh aracılığıyla gizemli bir güç atfedilmesinden kaynaklanan, onları
tanrısallaştıran
hayvanlara tapınmaya yol açmıştır veya, kabul edilmezse,
hız vermiştir.

Toplumsal açıdan, uygar toplulukların gelenek ve önyargıları arasına
örülmüş yasaklara yol açmıştır. Ancak, bu yasaklardan bahsetmeden önce, soy hesaplamasının barbarca biçimine dikkat edilmelidir.

Çoğu Avustralya kabilesinin taşıdığı aile adı, ister erkek ister kız olsun,
çocukların annelerinin adını almasıyla devam ettirilir. Aynı gelenek bazı Amerikan yerlileri arasında da bulunur, her iki cinsiyetten çocuklar annenin klanındandır. Arizona'daki Moquis'lerde her bir gensin tüm üyeleri ortak bir atadan gelir; onlar kardeş olarak kabul edilir.[45] Şimdi, tanımladığımız şekliyle aile vahşi topluluklarda mevcut değildir ve Bay McLennan'ın _İlkel Evlilik_ üzerine yaptığı çok dikkat çekici çalışmada söylediği gibi, "en eski insan gruplarında akrabalık fikri yoktu, ... fiziksel kökü yalnızca gözlem ve düşünce yoluyla ayırt edilebilirdi. "Cinsiyetler arasındaki ilişkilerin
karışık ve karmakarışık olduğu yerde, kan bağı fikrinin
ifade edildiği en eski sistem, anne aracılığıyla akrabalık sistemiydi. "Çok evli" ilkel insanların alışkanlıkları, birinin annesi hakkında hata yapma olasılığı, babası hakkında hata yapmaktan daha azdı; ve, medeni zamanlarda, deyişin dediği gibi, kendi babasını tanıyan akıllı bir çocuk varsa, barbar zamanlarda, kendi çocuğunu tanıyan akıllı bir babaydı.
Kadınlar aracılığıyla akrabalığı izleyen, baba ve yavrunun asla aynı klandan olmadığı örnekler, hem eski hem de modern otoritelerde bol miktarda bulunur ve belki de verilebilecek en eğlenceli olanı Dr. Morgan'ın
_Sankarlık Sistemleri_'nde bulunur. "Keang-se eyaletinin yerlilerinin, diğer Çin eyaletlerinin yerlileri arasında, hitapta kullandıkları biçim veya tarz, yani 'Laon' nedeniyle kutlandığını" söyler. peaon,' serbestçe tercüme edildiğinde, 'Ah, sen yaşlı dostum, dişi ilişkilerinin bazı sonuçlarıyla benim kardeşim!' anlamına gelir."[46]

Totemizmden kaynaklanan veya totemizm tarafından doğrulanan yasaklar ikidir: 1.
Aynı isim veya armaya sahip olanlar arasında evlilik yasağı. 2.
Totemin, kabilenin adını taşıyan herhangi bir üyesi tarafından yenmesi yasağı.

1. Hem Avustralyalılar hem de Kızılderililer arasında bir erkeğin kendi klanından, _yani_ kendi soyadı veya rozeti olan herhangi bir kadınla, nerede doğmuş olursa olsun veya kendisiyle ne kadar uzaktan akraba olursa olsun evlenmesi yasaktır. Arizona'daki Navajolar, kendi klanlarından biriyle evlenirse "kemiklerinin kuruyacağını ve öleceklerini" söylerler.

Totem akrabası dışındaki evliliğin "Ekzogami" olarak adlandırıldığı bu uygulama, bir veya iki yerle sınırlı olsaydı, kabileler arasındaki hararetli bir kan davası gibi bir geleneğe dayanan istisnai yerel gelenekler arasında sınıflandırılabilirdi. Ancak vahşi veya yarı vahşi ırklar arasında tüm dünyada yaygın olması, doğasının hala antropologlar için _bir dönüm noktası_ olduğu nedenlere işaret ediyor. Bu konudaki görüşü en fazla ağırlığı hak eden merhum Bay McLennan, bunu, kadınları kıtlaştırarak kabile içinde birden çok kocalılığa veya bir kadının birkaç erkekle evlenmesine ve diğer kabilelerden kadınların kaçırılmasına yol açan kız çocuklarını öldürme geleneğiyle ilişkilendirir. Bu sonuncu uygulama Bay McLennan'ın teorisini güçlendirir. Geçmişteki ve günümüzdeki barbar ırklardan sayısız örnek veriyor ve bu geleneğin resmi kodda somutlaşmasını izliyor, ta ki modern zamanlardaki geleneğin sahte kalıntılarına gelene kadar, örneğin, gelin kaldırmada zararsız "hayatta kalma", yani "sığır kaldırma" kelimesinde olduğu gibi çalma.

Bu gelenekle bağlantılı olan, özellikle bir çift ile kaynanaları ve kayınvalideleri arasında olmak üzere, akrabalar arasındaki ilişkiyi yasaklayan ve ayrıca isimlerini anmayı yasaklayan eşit derecede yaygın olan gelenektir.
Vahşinin kendi ismini söylemeye veya herhangi bir kişinin (özellikle ölülerin) veya kendisinden korkan bir şeyin ismini söylemeye duyduğu tiksinti söz konusu olduğunda, bunun nedenini çok da uzaklarda aramamak gerekir. Bunun nedeni, tüm ilkel düşünceyi belirleyen isimler ve şeyler arasındaki karışıklıkta yatar. Vahşi, kendisinin bir parçasının götürülmesinden korkarak benzerliğinin alınmasından çekinir ve isminin kendisine zarar verebilecek bir şey olduğunu düşünür. Bu yüzden, bunu söylemekten kaçınmak için her türlü dolaylı ifadeyi kullanır ve hatta düşmanlarından kaçmak için değiştirir, Ölüm onu ​​aramaya geldiğinde onu şaşırtabilir veya kandırabilir. Fakat bir damadın kaynanasının yüzünü neden görmemesi gerekir, çünkü Navajolar arasında (suçlunun kör olacağı söylenir), Güney Amerika'daki Aranaklar, Karayipler ve daha kuzeydeki diğer kabileler, Fijililer, Sumatralılar, Dyaklar, Avustralya yerlileri, Zulular, kısacası, alt kültürler boyunca, tatmin edici bir cevabı verilmemiş bir sorudur ve totemizmle bağlantısı nedeniyle burada buna atıfta bulunulmuştur.

2. Kabilenin totemi olan hayvanın,
insanlar başka bir totemden insanları yemekten çekinmese bile,
açıklanması daha az zor olan bir gelenektir.
Etin yasak ve izin verilen, temiz ve kirli olmak üzere iki sınıfa ayrılması ve bu bölünmeden kaynaklanan
geleneğin ortaya çıkardığı
yemeğe karşı yapay bir hoşnutluk veya iğrenme duygusu, muhtemelen bazı hayvanların içsel kutsallığına dair eski inançlara atfedilebilir. Charlotte Adası'ndaki Kızılderililer asla karga yemezler çünkü karga atalarına inanırlar ve
bu geleneğin anısına kendilerini siyah boyayla kaplarlar;
Dacotah'lar totemlerini ne öldürür ne de yerler ve eğer zorunluluk onları ve barbarlar gibi kanunu çiğnemeye zorlarsa, yemekten önce bolca özür dilenir ve öldürülenler için dini törenler düzenlenir. Victoria'nın yerlileri, en aşağı vahşiler arasında yer alsalar da, en iğrenç şeyleri, solucanları, sümüklü böcekleri ve haşereleri yiyip bitirseler de, yenilecek veya kaçınılacak etlerin bir sınıflandırması vardır. Bir Kumite, açlık nedeniyle adını taşıyan herhangi bir şeyi yemeye zorlandığında derinden üzülür, ancak açlığını Krokee olan herhangi bir şeyle giderebilir. Brahmanların etten uzak durması, İbranilere belirli et yiyeceklerine karşı verilen sözde vahiy emri (domuz etiyle ilgili olanın kökeni, bir yaban domuzundan geldiği unutulmuş gelenekten mi geliyor?), burada ayrıntıya gerek yok. Ancak, paralellikler olarak, bu adalardaki eski sakinler arasındaki bazı kısıtlamalar değerlidir. Sezar'a göre[47] evcil kümes hayvanı, kaz veya tavşan yemek bir suçtu ve bu sonuncusu bugüne kadar Rusya ve Bretanya'nın belirli bölgelerinde iğrenç bir nesnedir. En eski
Galli yasaları, her ay veya yılda cinsiyetini değiştirdiği ve cadıların yoldaşı olduğu düşünülen tavşanın büyülü karakterine dair birkaç gönderme içerir. Cadılar sıklıkla onun şeklini alırdı.[48] At etine karşı duyulan tiksinti, Tacitus'un belirttiği gibi[49] Almanlar tarafından kamu maliyetiyle tanrılara kutsal olan korularda tutulan beyaz atların kutsallığından kaynaklanıyor olabilir. Bu hayvanın atalarımız arasında bir klan totemi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur ve bunun kanıtları Berkshire ve batıdaki tebeşir tepelerine oyulmuş beyaz atlarda ve klan torunlarının adlarında ve armalarında mevcuttur.

Totem yalnızca ortak bir atadan geldiğini belirten klan adı değildir. Aynı zamanda klan sembolü, rozeti veya armasıdır. Aralarında bulunduğu kabileler hala resim yazma aşamasındayken, yani fikir bir ses işareti yerine şeyin kendisinin bir portresiyle ifade edildiğinde - kelimelerin taklit edildiği ilkel dil aşamasına karşılık gelen bir yazı aşaması - orada totemin kaba hiyeroglifini farklı kabileler arasında ve beyazlarla bir iletişim aracı olarak buluruz. Bu tür totemik sembollerin kullanımına dair çarpıcı bir örnek, bazı Batı Kızılderili kabilelerinin Superior Gölü yakınlarındaki bazı küçük göllerde balık tutma hakkı için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne gönderdiği bir dilekçede görülür.

Önde gelen klan bir turna resmiyle temsil edilir; ardından üç kabilenin totemleri olarak üç sansar gelir; sonra ayı, insan balığı ve yine totem olan yayın balığı gelir. Her bir hayvanın gözünden ve kalbinden, hepsinin aynı zihne sahip olduğunu göstermek için, onları turna kuşu gözü ve kalbine bağlayan bir çizgi geçer ve turna kuşu gözünde de kabilelerin gözlerinin olduğu göllere bağlayan bir çizgi vardır ve bir başka çizgi de Kongre'ye doğru uzanır. Küreklere, kanoların pruvalarına ve yanlarına, silahlara, evlerin ön tarafındaki sütunlara, evlerin kendilerine totem boyama veya oyma gibi barbar geleneklerde; vücudun çeşitli yerlerine dövme olarak yapılmasında (ikinci durumda, bazı durumlarda, kahramanlıkların resimleriyle birlikte; böylece kişi kendi hayatının resimli bir tarihini yanında taşır) arma amblemlerinin uzak ve unutulmuş kökenini buluruz. Medeni ulusların sembolleri, örneğin, birçok eski ve modern üne sahip devletin seçtiği İmparatorluk kartalı; rütbeli ailelerin armaları, melek, Yunan _gryps_ gibi muhteşem canavarlarıyla birlikte, kaba bir hayal gücü veya dehşete kapılmış bir hayal gücünden doğan, artık büyüklerin evlerinin giriş kapılarında oyulmuştur; arabalardaki armalar; arma
halka üzerine kazınmış veya yazı kağıdına kabartılmış, bunlar totemin doğrusal
torunlarıdır; ve manitous sistemleri ile beyaz insanların sistemleri arasında hiçbir fark göremeyen Kızılderililer, kartallarını ya da aslanlarını
yaymış, Heralds' College'a arma için başvuran birçok _yeniden doğmuş_ kişinin aklına gelmeyecek kurnazca bir tahminde bulundular.
Süreklilik, Meksikalıların ve diğer medeni ulusların sancaklarına, bayraklarına, armalarına ve diğer nişanlarına totemik hayvanları boyama geleneğinde izlenebilir; ve totemde, Kuzey Amerika kıtasında bol miktarda bulunan o devasa hayvan biçimli höyüklerin gizeminin
anahtarını bulduğumuz anlaşılıyor.

Şövalyelik çağlarında, şövalyelik hayalini
memnun eden veya gururunu tatmin eden veya sıklıkla olduğu gibi, isme ses olarak benzeyen silahların keyfi olarak seçilmesi, o zamanlar ve yakın zamana kadar
armaların kökenine dair var olan cehalet ve ayrıca görünüşte anlamsız bir kibrin
düştüğü itibarsızlık, totemin, Fatih'le birlikte gelen savaşçılardan geldiğini iddia eden Yukarı On'un o çok sayıdaki şirketinin
armalarındaki varlığının izini sürmeyi zorlaştırmıştır. Ancak, yukarıda önerilen hatlar doğrultusunda yürütülen ve yanlış benzetmelerle yan yollara saptırılmayan bir soruşturmanın, ilgi çekici ve değerli konular ortaya çıkaracağı şüphesizdir. Bu, yükseldiğimiz o ortak yarı-medeni aşamanın kanıtlarına katkıda bulunacaktır. Horsingler, Wylfingler, Deringler, Ravenler, Griffinler gibi isimler belki de
içlerinde at, kurt, geyik,
karga ve o "fantastik hayvan", griffin totem isminin izlerini taşır. İskoçya'da
Chattan klanını veya vahşi kediyi buluruz; İrlanda'da "Osory'li erkekler
vahşi kızıl geyiği ifade eden bir isimle anılırdı." Öte yandan bu tür
isimler sadece takma ad olarak verilmiş olabilir (_yani_ ekename veya _eke_, "ayrıca" veya "artırmak" kelimesinden gelen _eklenen_ isim), bu da kendilerine isim verilen şeye fiziksel veya zihinsel olarak benzemeleri nedeniyle ima edilir.

Ancak totemin dini önemine, varsayılan ataları olan hayvana tapan ırklar arasında gösterildiği gibi, dönmenin zamanı geldi.

İlk bakışta bu, Bay Herbert Spencer'ın tüm din biçimlerinin ve tüm mitlerin kökeninin atalara tapınma olduğu teorisini destekleyen güçlü bir argüman gibi görünüyor. Bazı bitkilerin sahip olduğu gizemli uyarılma, çılgınlığa sürükleme, iyileştirme ve yatıştırma veya zehirleme gücü, Bay Spencer'ın iddia ettiği gibi insan ve atalara ait olarak kabul edilen içlerindeki ruhlara atfedilmiştir. Bunun çok sayıda örneği vardır, örneğin Soma bitkisine tapınma ve Aryanlar arasında bir tanrı olarak tanıtılması; her iki Amerika'daki kabileler arasında dini törenlerde tütün kullanımı; ara sıra ağaçları ve bitkileri totem olarak görüyoruz. Moquis'lerin tütün bitkisi adı verilen bir totem akrabası ve ayrıca tohum otu adı verilen bir totem akrabası vardır. Perulu İnkalardan biri tütün bitkisinin yerel isminden esinlenerek adlandırılmıştır; ve Ojibway'ler arasında bufalo otu bir tılsım olarak taşınırdı ve tanrısının deliliğe neden olduğu söylenirdi.

Algonquin mitinde "mısır için bir ruh, fasulye için bir ruh, kabak için bir ruh vardır. Bunlar kız kardeşlerdir ve birbirlerine karşı çok naziktirler.
Suda, ateşte, tüm ağaçlarda ve meyvelerde, otlarda ve tütünde, çimenlerde ruhlar vardır."

Hayvanlara tapınma, Bay Spencer'ın teorisine göre, uzak bir ataya bir hayvan veya kuşa lakap verilmesiyle açıklanır, bu
inanç zamanla bu hayvanın gerçek ata olduğuna, dolayısıyla tapınmaya dönüşmüştür. Bir insana sembolik bir ifadeyle ayı, domuz veya vampir deriz ve bu söz sanatı bizde bir söz sanatı olarak kalır. Ancak vahşi metaforu kaybeder ve bu metafor katı bir olguya dönüşür. Böylece gelenekler büyüdü ve Kara Kartal, Güçlü Bizon, Büyük Baykuş, Kaplumbağa vb. adlarını ve armalarını taşıyan kabilenin gerçek atalarının şeklini aldı. Aynı teoriye göre, güneşe, aya ve dağlara vb. tapınma da benzer bir kaynaktan kaynaklanır. Ünlü bir şefe Güneş deniyordu; metafor unutuldu; kişisel ve somut, daha kolay kavranabilen şey olarak kaldı; dolayısıyla doğa güçlerine tapınma "atalara tapınmanın bir biçimidir ve orijinalin karakterini daha da büyük ölçüde kaybetmiştir."[50]

Bu sayfalarda güneş teorisinin aşırı uygulanmasına yönelik itiraz, Bay Spencer'ın mit ve dinin kökenini tek bir kaynakla sınırlamasına eşit derecede uygulanır. Skylla'yı temizledikten sonra, Charybdis'e karşı koşmamalıyız. Dinin kökeni, Bay Spencer'ın teorisinin varsaydığı gibi hayaletlerden korkmak veya Profesör Max Mueller'in iddia ettiği gibi insanda bulunan Sonsuzluğun algılanması değildir. Aksine, insanın gücünü ölçemediği güçlerin varlığındaki belirsiz hayret duygusunda ve ifadelerinin çok çeşitli olduğu durumlarda yatar. Temelde birlik vardır, ancak Aziz Paul'ün ifadesiyle "işleyiş çeşitliliği" vardır. Farklı fiziksel koşullardan ve bunların sonucunda oluşan çeşitli ince etkilerden beklenebilecek yüzeysel bir farklılık vardır; onlar için tanrılarını, üst ve alt dünyalarını şekillendiren etkiler; volkanik ülkelerin cehennemini kükürtlü boğucu duman ve sonsuz ateş uçurumuna, soğuk iklimlerin cehennemini ise ölümcül donun olduğu bir yere dönüştüren etkiler; Kuzey bölgelerinin dev tanrılarına engebeli korkunçluklarını ve güneşli güneyin tanrıçalarına yumuşak ve görkemli zarafetlerini veren. Her tür dinin temeli olarak atalara tapınma teorisi, aynı şeyin barbarca korku ve hayal gücü tarafından giydirileceği kaprisler için yeterli oyuna izin vermez, ne de ilkel zihinde yaratıcı bir güç olarak hayal gücü için, bildiğimiz en düşük seviyede bile. Ve elbette, o en düşük seviyenin altında asla kavranamayacak bir alt seviye yatar. İlkel insandan, sanki onun temsilcileri bizimle birlikte ölçeğin en altındaki siyah adamlarmış gibi bahsetmeye meyilliyiz, sayısız çağ boyunca onun sonunda maymun ve kaplanın içinde bastırıldığı kapasite dışında her şeyde bir hayvan olduğunu unutarak. Onun _düşüncesinin_ başlangıcı hakkında hiçbir şey bilemeyiz, ancak ilk ortaya çıktığı fantastik biçimler bizi onu
duyguları akıl tarafından dizginlenmemiş bir varlık olarak görmeye zorlar. Atalara tapınmanın, insanın hayret uyandıran, gizem esinleyen evrene karşı tutumunun diğer biçimlerinden biri olduğunu kimse inkar edemez. En eski tapınaklarının, tanımlanmış kutsal yerler olarak, mezarlar olduğu; ölü sevdiklerine veya ölü korkulanlarına, duruma göre dua ettiği kabul edilir. Güçlü kişisel karakterinden dolayı, atalara tapınma, şüphesiz, insanın hayal gücünün ruhlarla doldurduğu dünyaya karşı tutumunun en eski ifadelerinden biriydi. Günümüzde barbar ırklar arasında
gelişiyor; eski Ari dininin belirgin özelliğiydi; azizlere tapınmada Hristiyan uygulamasına girdi ve belki de modern Fransızların
koruduğu tek din özelliği _culte des morts_'tur. Bunun İmparator III. Napolyon'un inancının bir parçası olduğunu vasiyetinden şu alıntı gösteriyor:--"Sevdiklerimizin
cennetten bize bakıp bizi koruduğunu hatırlamalıyız.
Her zaman bana rehberlik eden ve beni destekleyen büyük amcamın ruhudur.
Ayrıca, eğer ismine layık olduğunu kanıtlarsa oğlum için de aynı şey geçerli olacaktır."

Ancak atalara tapınma ilkel değildir. Vahşiler arasında akrabalığın nispeten geç tanınması, aralarında kaba bir din biçiminin
var olması, bunun en eski tapınma biçimi olmasına karşı çıkar. Dahası,
Doğa insandan daha büyüktür ve bunu hissetmekte gecikmedi. Güneş efsanesi ve güneş tapınmasının bir zamanlar bir atanın Güneş olarak adlandırılmasıyla ortaya çıktığı kabul edilse bile, bilinçsiz efsane yaratıcısının veya inanç yaratıcısının cennetin hareket eden kürelerine kişisel yaşam ve irade atfetmesini sağlayan o hayal gücünün gücünü hesaba katmalıyız. Bunu yapabilen yetenek, ataların hayaletine müdahale etmeden, hayranlık uyandıran biçimlerde kendini ifade edebilir. Dahası, klasik dinlerin kayıtları, kendileri ilkel bir doğa tapınmasının birçok izini koruyarak, büyük ve bereketli olana duyulan hayranlığın yanı sıra, yeryüzünde ve cennette kötü ve kaderci olana duyulan bir duyguya işaret eder ki bu, atalara ve reislere yapılan daha somut tapınmadan önce gelir. Eğer bu sonunculara tapınmanın yerine genel bir ruh tapınmasını koyarsak, farklılaşabileceğimiz pek bir şey kalmıyor gibi görünüyor. Hayvan atalarına olan inancın ve bunların daha sonra tanrılaştırılması ve tapınılmasının, aslan, boğa, yılan vb. gibi, açıklanmasına yardımcı olarak, barbar zihinde her zaman canlılara, hatta cansız ama hareket edenlere, insanınkinden ölçülemeyecek kadar büyük bir tutku, irade ve yardım etme veya zarar verme gücüyle inanma eğilimini sunarız. Bu, vahşi felsefenin anahtarı olan ve büyümesi atalara tapınma gibi ikincil nedenlerle teşvik edilen her yerdeki ruhlara olan inancın bir parçasıdır.

Bölüm VII.

TARİHTE MİTİN HAYATTA KALMASI.

Felsefede ve dinde daha düşük olandan daha yüksek olanın ortaya çıkışının kanıtları için, daha az yüce konulardan bahsetmeye gerek yok, ister hayvan masalları ister çocuk şarkıları olsun, barbar düşünceyi çözümde tutan, geçmiş ve şimdiki vahşi ırkların mitolojisinden örnekler zorunlu olarak alınmıştır. Ancak bunlar zaman veya bakış açısı olarak okuyucunun zihninde uyuşuk bir ilgiden başka bir şey uyandırmak için çok uzaktır; örnek olarak alıntılanıp sınıflandırıldıklarında amaçlarına ulaşmış olurlar. Gençlerimizin heyecan verici ve romantik olana olan susuzluğunun giderildiği kaynaklardan alınan örneklerde ise durum böyle değildir. Ünlü isimlerin ve çarpıcı olayların bazı nadir durumlarda yalnızca dönüştürülmüş ve kişileştirilmiş doğal olaylar olduğunu veya her yerde meydana geldiği gibi muhtemelen ortak bir efsanenin varyantları olduğunu öğrendiğimizde, ilkel düşüncenin geniş kapsamlı etkisi bize daha canlı ve heyecan verici bir biçimde gelir. Ve kişi bu hayal kırıklığı eserini hevesle ele almasa da, kayıp gerçek olmaktan çok görünür. Cesaret, özveri ve sadakatle ilgili özel hikayenin ayrıntılı bir gerçekliği olup olmadığı, dünyanın dört bir yanında kabul edilmesinin, düşük seviyelerde bile olsa, insana kendi üzerinde bir imparatorluk kazandıran ve ırkın ahlaki standardını yükselten niteliklere olan insan inancına tanıklık etmesiyle karşılaştırıldığında pek önemli değildir. Üstelik, eleştirinin korku veya kayırma olmaksızın geçmişin kayıtlarının güvenilirliğini sınadığı bu gibi zamanlarda, ister Yahudi ister Yahudi olmayan olsun, olayların efsanevi kökeninin ayık tarihe örülmüş olması, hayal gücünün gelenek akışını nasıl beslediğini, bunun da kendisi daha büyük tarih akışının hiç de önemsiz bir kolu olmadığını, saflığının artık analiz konusu olduğunu fark etmemizi sağlar. Tanıdık ve ilginç bir örnek olarak William Tell'in hikayesini ele alalım.

Herkes, 1307 yılında (ya da bazılarının dediği gibi 1296) Gessler'in, Habsburg İmparatoru Albert'in Vogt'unun (ya da Valisinin) İmparatorluk gücünün sembolü olarak bir direğe bir şapka
yerleştirdiğini ve yanından geçen herkesin ona saygı göstermesini emrettiğini duymuştur; ve Gessler'den ve sembolün ifade ettiği tiranlıktan nefret eden Wilhelm Tell adında bir dağcının şapkaya selam vermeden yanından geçtiği ve hemen yakalanıp Gessler'in önüne getirildiği, Gessler'in ceza olarak Tell'in kendi oğlunun kafasından bir elma vurmasını emrettiği. Direniş boşuna olduğu için, Tell yayını gerdiğinde elma çocuğun kafasına konuldu ve elmayı delen ok onunla birlikte yere düştü. Gessler, Tell'in atıştan önce kemerine ikinci bir ok sapladığını gördü ve bunun nedenini sorduğunda şu cevabı aldı: "Bu senin içindi; çocuğumu vursaydım, bunun kalbini deleceğini bil." Şimdi, bu hikaye ilk olarak Melchior Russ'un kroniğinde geçer, o da 15. yüzyılın sonunda, yani iddia edilen olaydan yaklaşık yüz yetmiş yıl sonra yazmıştır. Çağdaş kayıtlarda buna dair hiçbir referansın olmaması, üç yüzyıl önce buna dair şüphelerin oluşmasına neden oldu. 1598'de yayınlanan İsviçre antikaları üzerine bir eserin yazarı olan Guillimann, buna masal diyor, ancak hikayenin çok popüler olması nedeniyle günümüzdeki inancı destekliyor! Ait olduğu ırk henüz yok olmadı. Bir buçuk yüzyıl sonra, hikayenin Danimarka kökenli olduğunu söyleyen daha korkusuz bir şüpheci, Uri Kantonu tarafından diri diri yakılmaya mahkum edildi ve suçlunun zamanında yokluğunda kitabının sıradan bir cellat tarafından yakılması emredildi. Ancak gerçek büyüktür ve galip gelir. İsviçreli tarihçi G. von Wyss, Wilhelm Tell isminin üç kantonun tarihinde bir kez bile geçmediğini ve Gessler adında bir Vogt'un orada Hapsburg hanedanına hizmet ettiğine dair hiçbir iz olmadığını belirtti. Üstelik, efsane, Avusturyalı yöneticilerinin İsviçrelilere uyguladığı bir baskı dönemine dair hiçbir gerçeğe karşılık gelmiyor.

"Çağdaş kayıtlarda, Habsburg tarafında keyfi bir öfke ve küstahlık örneği yok. Bu gücün amacı, temsilcilerini şehvete veya keyfi bir hakarete sürüklemek değil, siyasi üstünlük elde etmekti" ve belirli kişiler arasındaki anlaşmazlıkların kayıtlarının bulunduğu yerlerde, "şiddet belirtileri, doğal olarak, yüceltici İmparatorluk hanedanından ziyade İsviçrelilerin tarafında ortaya çıkıyor."[51]

Ancak, dürüstlük, efsaneyi destekleyen "kanıtların" belirtilmesini gerektirir. Altdorf'taki pazar yerindeki ıhlamur ağacının bulunduğu varsayılan yerde, genç Tell'in durduğu çeşme ve ayrıca, sevimli köye girdiğimizde karşımıza çıkan kahramanın devasa alçı heykeli var. Fakat bundan da öte, gerçek tatar yayı Zürih'teki cephanelikte muhafaza ediliyor!

Ancak, restore edilmiş haliyle küçük Tell'in şapeli, Haziran 1883'te iki Federal Konsey üyesinin huzurunda ulusal bir _şölen_ ile açılmış olmasına rağmen,[52] İsviçreliler artık okullarında _Apfelschusz_ hikayesinin efsanevi olduğunu kabul ediyorlar.

Hikayenin Danimarka'dan geldiğini doğruladığı için ölüm cezasına çarptırılan Freudenberger doğru yoldaydı, çünkü hikayenin şu versiyonu on ikinci yüzyılda yaşamış bir Danimarkalı yazar olan Saxo Grammaticus tarafından verilmiştir ve hikayenin 950 yılında gerçekleştiğini söyler:--

Bundan sonra gelenler de sessizliğe gömülmemelidir. Palnatoki, bir süre Kral Harold'ın (Harold Gormson veya Bluetooth) koruması olarak görev yaptı,
kendisini geride bıraktığı şevkle birçok asker arkadaşının gözünde tiksindirici bir hale getirmişti. Bir gün, çok fazla içtiğinde,
o kadar yetenekli bir okçu olduğunu,
biraz uzaktaki bir sopanın tepesinde duran en küçük elmayı bile ilk atışta vurabildiğini
övündü,
bu övünme kralın kulağına ulaştı. Bu hükümdarın kötülüğü,
kısa sürede babanın güvenini oğlunun tehlikesine çevirdi, çünkü
bu hayatının en değerli sözünün sopanın yerine geçmesini emretti,
eğer Palnatoki ilk atışında elmayı vuramazsa,
başıyla boş bir övünme cezasını ödeyeceğini de ekledi. Bu emir onu söz verdiğinden daha fazlasını denemeye zorladı ve iftiracı dillerle
aktarılan
söyledikleri, söylemediği şeyi başarmaya zorladı.
Yine de, iftiranın tuzağına düşmüş olmasına rağmen, onun muhteşem cesareti, yüreğinin sağlamlığını bir kenara bırakmasına izin vermedi. Çocuk
çıkarılır çıkarılmaz, Palnatoki ona, okçunun iyi denenmiş becerisini
engelleyecek şekilde vücudunun en ufak bir hareketiyle
engellememesi için, sakin kulaklarla ve eğilmemiş bir kafayla okun hızlanmasını beklemesi konusunda uyardı.
Sonra, oku görünce korkmaması için sırtı ona dönük şekilde durmasını sağladı.
Sonra, ok kılıfından üç ok çıkardı ve
ipine taktığı ilk okla elmayı vurdu. Kral ona ok kılıfından neden birden fazla ok çıkardığını sorduğunda, yayıyla sadece bir deneme yapmasına izin verildiğinde, "Diğerlerinin bakış açılarıyla ilkinin sapmasının intikamını senden alabilmek için, masumiyetim cezalandırılırken senin şiddetin cezasız kalmasın diye" diye cevap verdi.[53]

Daha kuzeye doğru gittiğimizde, İzlanda _Saga_'sında, Vilkina'da; İskandinav _Saga_'sında Aziz Olaf veya Thidrik'te; ve Sigurd'un oğlu Harold'un hikayesinde ana özellikleriyle yukarıdakilere benzeyen hikayeler buluyoruz. Olaf _Saga_'sında, Eindridi adında cesur bir putperestin dönüşümünü arzulayan azizin veya kralın, onunla çeşitli atletik sporlarda yarıştığı, onunla yüzdüğü, onunla güreştiği ve sonra onunla atış yaptığı söylenir. Olaf
sonra Eindridi'ye oğlunun kafasından bir yazı tabletini okla vurması için cesaret verdi ve iki adama çocuğun gözlerini bağlamalarını ve
peçeteyi tutmalarını emretti, böylece çocuk okun vızıltısını duyduğunda
kımıldamayacaktı. Olaf önce nişan aldı ve ok çocuğun kafasını sıyırdı. Eindridi
sonra atışa hazırlandı, ancak çocuğun annesi araya girdi ve kralı bu tehlikeli beceri testinden vazgeçmeye ikna etti. Hikaye, çocuk
yaralanmış olsaydı Eindridi'nin kraldan intikam alacağını da ekliyor.[54]

Bölgeden beklenebileceği gibi, Faroe Adaları'nın versiyonu da buna benzer. Kral Harold, Aslak'ın oğlu Geyti'ye meydan okur ve bir yüzme maçında
yenildiği için sinirlenerek Geyti'ye kardeşinin kafasından bir fındık vurmasını söyler. O kabul eder ve kral bu başarıya tanıklık eder,
Geyti

"Küçük cevizi vurdu,
Çocuğa bir saç teli bile zarar vermedi."

Ertesi gün Harold okçuyu çağırır ve der ki:--

"Seni listele, Geyti, Aslak'ın oğlu,
Ve bana gerçekten söyle,
Neden ormanda iki ok vardı seninle birlikte?"

Geyti de şöyle cevap verir:--

"Bu yüzden ormanda iki ok vardı benimle

Eğer sevgili kardeşime zarar verseydim,
Diğeri seni delseydi."

Bizimle birlikte, William of Cloudeslee'nin baladının yükü var,
burada cesur okçu şöyle diyor:--

"Yedi yaşında bir oğlum var;
O benim için tam bir geyik;
Onu bir kazığa bağlayacağım--
Burada onu herkes görecek--
Ve başına bir elma koyacak,
Ve onu altı adım öteye götüreceğim;
Ve ben kendim geniş bir yayla
Elmayı iki yana ayıracağım. "

_Malleus Maleficarum_'da Yukarı Ren'deki bir büyücü olan Puncher'ın bir çocuğun kafasından bir madeni para atması istenir; doğuya doğru Pers'e kadar seyahat ederken Tell mitini on ikinci yüzyıla ait bir eser olan _Mantic Ultrair_ şiirinde bir olay olarak buluruz.

Şimdiye kadar Aryan halkları arasında bulunan efsanenin varyantları özetlenmiştir ve ortak bir olayın bu yayılmasına dayanarak kökeninin İsviçreli ve İskandinav, Pers ve İzlandalı ataları arasında olduğuna dair bir teori oluşturmak caziptir. Ancak Aryan olmayanlar arasında da bulunur. Finlandiya'daki araştırmaları hızla yok olan değerli bir
malzeme kütlesini güvence altına alan etnolog Castren, bu hikayeyi Ultuwa köyünde elde etti. "Bazı korsanlar ile Alajaerai köyü sakinleri arasında bir kavga yaşandı. Hırsızlar her evi yağmaladılar ve
esirleri arasında yaşlı bir adamı götürdüler.
Ganimetleriyle gölün kıyısı boyunca ilerlerken,
karşı kıyıdaki sazlıkların arasından on iki yaşında bir çocuk belirdi, yayla silahlanmış ve
bolca okla donatılmıştı; yaşlı adam, babası kendisine geri verilmezse,
esir alan kişileri vuracağını söyledi. Hırsızlar alaycı bir şekilde,
başından bir elma vurabilirse yaşlı adamın kendisine verileceğini söylediler. Çocuk meydan okumayı kabul etti, elmayı deldi ve
babasını serbest bıraktı." Finlerin hem İsveçliler hem de Ruslarla temas halinde olması gibi Aryan ırkıyla yakın temas halinde olan bir halk arasında, Tell hikayesinin ana olayı kolayca yerel hikayelerine işlenmiş olabilir. Ancak, Tell hikayesinin yayılmasını _Popular Tales from the Norse_ (halkbilimi öğrencileri için bir nimet olacak) adlı kitabının Giriş bölümünde çok ayrıntılı olarak ele alan Sir George Dasent, diğer Aryan olmayan ırklara atıfta bulunarak, bunun Türkler ve Moğollar arasında yaygın olduğunu ve hayatlarında Tell'i hiç duymamış veya bir kitap görmemiş vahşi Samoyedler efsanesinin, nişancılarından birinin bölüm ve dizelerini anlattığını söylüyor. Öyleyse, bu cesur
usta atışın hikayesinin birçok kabile ve ırk arasında belirgin olduğunu ve Tell'in büyük ismi etrafında ancak Bu çekim süreci, minnettar bir halkın, sevgili şampiyonunun alnına böyle efsanevi
çelenkler, değerli anıların cesur eylemlerinin çelenklerini
atmasına yol açar. Elbette güneş mitolojisi uzmanları, Tell'de
güneş veya bulut tanrısını; yayında fırtına bulutunu veya irisi; ve oklarında güneş ışınlarını veya yıldırım oklarını görürler.

Bu, ilgili şampiyonlara çözmeleri için bırakabileceğimiz bir sorudur.
Tarihte efsanenin varlığının kanıtları ve
herhangi bir eski kaydı müjde olarak kabul etmede dikkatli olma dersi dışında, bundan öğrenmemiz gereken şey, saygıdeğer hikayedeki insan unsurudur.

Zamanda uzak, yerinde uzak, kökeni gibi, bizi hala etkiliyor.
Bir kahramanda (ister gerçek ister ideal olsun) cisimleşen yüceltici nitelikler, hikayenin ilkel dinleyicilerinde hayranlıkla karşılanır, aksi takdirde hızla unutulurdu. Böylece, tüm yüzeysel farklılıkların altında yatan insan kalbinin birliğine tanıklık eder.

Ne kadar yaygın olursa olsun, bırakıldığı toprağa göre kök derinliği kazanır. Tell hakkında söylenenler, İsviçre'nin yüksek kesimlerinde ve özgür havasında uygun bir yuva buldu; bizde, şövalyelik zamanlarına denk gelen S. George'un kalıcı bir yeri vardı, aynı şekilde, İsviçreli nişancıdan daha
kaba tipte olan Arthur, "Kusursuz Kral",
eğer varsa, hem yerel hem de ithal efsanelerin aşırı büyümesiyle boğulmuştur.

Çünkü Arthur ismi etrafında toplanan ve gençliğimizin
beslendiği bu tür masallar döngüsü, Romulus ve Remus'u emziren kurt kadar efsanevidir. Modern eleştiri ve araştırmalar, efsaneyi gerçek olandan iyice ayırdı ve geçmiş belirsiz ve karanlık kalsa da, en azından kesinlik ufkunun ne kadar uzandığını biliyoruz. Eleştiri, uzun süre ayık tarih görevi gören romantik kronikleri kısa sürede bitirdi ve olayların sırasına dair kesin bir bilginin İngiliz istilaları döneminin sonlarına kadar elde edilemeyeceğini gösterdi. Burada ve orada dağınık ipuçları dışında, Roma işgali sırasında bu adanın durumu hakkında tamamen karanlıktayız, bu zamandan önceki zamanlar hakkında bilinen her şey için, kolaylık olması için "tarih öncesi" olarak adlandırılan, mezarlarda ve höyüklerde saklanan yazılı olmayan kayıtlara bağımlıyız. Bunlardan toplanan bilgiler bize, ilk Ari göçmenlerle karşılaşanların
nasıl adamlar olduğuna dair bazı ipuçları verdi ve etnolog ve filologların araştırmalarıyla zenginleştirilerek,
eski ve yeniyi tek bir İngilizce konuşan halk olarak
karıştırana kadar, ırkların batıya doğru hareketlerini izlememizi sağladı.

Bunların hepsi veya herhangi biri, daha önceki tarihçiler tarafından bilinemezdi.
Monmouth'lu Geoffry, Arthur ve Sarayının ihtişamını ve ününü ortaya koyduğunda,
altı yüz yıllık gelenekleri,
kanıtları tartmayı veya aktaranların güvenilirliğini sorgulamayı düşünmeden kaydetti ve süsledi. Silures'e hükmeden, cesur Keltlerin geri kalanının istilacı ordulara karşı son mücadelelerinde etrafında toplandığı ve savaşta yaralanıp Glastonbury'de ölen, efsaneye göre Avilion Vadisi'ne gömülen veya daha doğrusu orada uyuyan bu isimde bir kral olup olmadığı, Milton'un dediği gibi, "şimdiye kadar şüpheyle karşılandı ve yine haklı olarak, itibarı en çok bilgili kişiler arasında olan Malmesbury Rahibi ve diğerleri için, bu Arthur ve onun yaptıkları hakkında şu anda yaşadığımızdan daha fazla şey bilmediğimizi fark edebiliriz."[55]

Güneş teorisyenlerinin bize söylediğine göre, hem Eski hem de Yeni Dünya'nın efsaneleri grubunda, baharın tatlı uyanışından önceki kışın uzun uykusunu sembolize eden Arthur'un elbette bir yeri vardır. "İnsanlar onun ölmediğini, fakat Rabbimiz İsa Mesih'in iradesiyle başka bir yerde olduğunu söylediler ve
insanlar onun tekrar geleceğini söylüyorlar... mezarında şu beyit yazılı:

'Hic jacet Arthurus rex quondam, Rexque futurus.'"

Böylece Şarlman, Untersberg'in altında dinlenerek, Deccal ile savaşmak için belirlenen zamanı bekler; tehlike tehdit ettiğinde İsviçre'yi kurtarmak için hazır bekleyen uykuculara haber verir; Algonquinlerin kahraman tanrısı, dünyayı terk ettiğinde geri döneceğine söz verdi, fakat dönmedi,
bu yüzden ona Glooskap veya Yalancı denir; Aziz John, son günler yaklaşana kadar Efes'te uyur; ve militan Kilise, İkinci Gelişte Rabbinin dönüşünü bekler.

Karşılaştırmalı mitoloji uzmanları, Arthur'un saf ve basit bir mit, Sigurd ve Perseus'un bir çeşidi olduğunu söyler; ünlü kılıcını kazanması,
Töton ve Yunan kahramanlarının hikayesinin bir tekrarıydı; Guinevere'nin hediyesi, Helen'in Menelaus'a verdiği kadar ölümcüldü; şövalyeleri,
Aka ordularının kopyalarıydı--çoğu doğru olabilir; ancak
romantizm olası bir olaya karşılık geliyordu;
ulusal geleneklerle uyumluydu. Keltler ve sonraki işgalciler--Romalılar, Angluslar, Saksonlar, Jütler arasında mücadeleler vardı.
Yoksul umutları yöneten veya kalelerinde ölümüne savaşan cesur reisler vardı.
Çok sayıda kabile bölümünde, şövalye maiyetleriyle birlikte taklit mahkemeleri yöneten küçük krallar ve kraliçeler vardı. Bunlar kabilenin ilk yıllıkları olan hikayelerin çekirdeğiydi, ozanların ve ozanların neşeli temasıydı ve uzun bir şairler silsilesi, _Kralın İdilleri_nin son şarkıcısına kadar, destanlarının malzemelerini buradan aldılar. Böyle bir masal döngüsünün insanlar için yarattığı hayranlık, özellikle de balladın tarih ve şiir, tüm edebiyatın bir araya geldiği günlerde, o kadar güçlüydü ki, Kilise akıllıca bir şekilde şövalye hayatına daha yüce bir anlam kazandıran bir unsur ithal etti ve kampa ve saraya dini bir şevk aşıladı. Tristram ve Gawayne'in eski romansa çoktan dokunmuş olan hikayelerine, Yuvarlak Masa'daki ziyafeti bırakıp kara ve deniz yoluyla seyahat ederek köleleştirilmişleri özgürleştirmek, büyülenmiş olanların üzerindeki büyüyü kaldırmak ve güzel kadınları tiranlık ve şehvet canavarlarından kurtarmak için yola çıkan şövalyelerin yarı Hıristiyan, yarı pagan efsanesini ekledi ve onun gözünde daha asil bir arayış olan San Graal'ı veya İsa'nın Son Akşam Yemeği'nde kullandığı Kutsal Kabı aramak ve ona bakmak ve Arimatea'lı Joseph'in çarmıha gerilmiş İsa'nın yanından akan kanı ve suyu içine toplamaktı. Bu mistik kadeh, muhtemelen eski İngiliz dininin kurbanlık kalıntısı olan ve onunla çok iyi bir şekilde harmanlanmış olan Hristiyan olayına ithal edilen, Arthur efsanesine göre, Kral ve Yuvarlak Masa şövalyelerinin Camelot'ta akşam yemeğinde otururken aniden huzuruna çıktı ve bundan sonra şövalyelik çabalarının arzulanan nesnesi olmak üzere aniden oradan alındı. Sadece vaftiz edilmiş olanlar onu görmeyi umabilirdi; iffetsizler için örtülüydü: bu nedenle şövalyeler arasında sadece kalpleri ve yaşamları temiz olanlar San Graal'ı aramaya yemin ettiler ve onu görmeden geri dönmediler. Böylece Tennyson, "adil ve sadık" Sir Galahad'a
kutsal kadehin nasıl göründüğünü söyler--

"Bazen yalnız dağ göllerinde
sihirli bir gemi buluyorum;
Gemiye atlıyorum: hiçbir dümenci dümenlemiyor:
Her şey karanlık olana kadar yüzüyorum.
Yumuşak bir ses, korkunç bir ışık!
Üç melek kutsal Kase'yi taşıyor:
Katlanmış ayaklarla, beyaz stole'larla,
Uyuyan kanatlarda yelken açıyorlar.
Ah, kutsanmış vizyon! Tanrı'nın kanı!
Ruhum ölümlü parmaklıklarını dövüyor,
Karanlık gelgitler aşağı doğru akarken ihtişam kayıyor,
Ve yıldız gibi, yıldızlarla karışıyor."

Arthurian grubu gibi efsanelerde, eğer varsa, hakikatin bir zerresi erişilemeyecek kadar gömülü olsa da, gerçek kişilerle ilgili başkaları da vardır, özellikle Cyrus ve Charlemagne, hem "din dışı" hem de kutsal tarihten diğer isimleri alıntılamak gerekirse,
masalın zorluk çekmeden gerçeklerden ayrılabileceği. Bu tür insanların yaşamları ve zamanları hakkında kesin olanı şüpheli olandan ayırmak için yeterince şey biliniyor, örneğin,
Charlemagne'den Fransız bir ulus olmadan önce bir Fransız ve bir Haçlı olarak bahsedildiğinde veya Haçlı Seferleri fikri çoğu Hıristiyan kralın
aklına gelmeden önce; ve Cyrus'un çocukluğuna dair efsanelerde olduğu gibi,
ünlülerin ilk yıllarının harikulade
efsaneleriyle ilişkili bir türdedir.

Ancak, bu arada. Kahramanlık
hikayesinde muhteşem olanın tasvirini bırakarak, bunu Llewellyn ve sadık tazısı Gellert'in iyi bilinen hikayesi gibi bir acıma
ve ev hayatı hikayesi aracılığıyla izlemek ilginç olacaktır.

Büyük Llewellyn'in avlanmaya çıkması ve en sevdiği köpeğini kaybetmesi hikayesiyle duyguları harekete geçmemiştir; dönüşü, yaratık tarafından gözlerinde her zamankinden daha fazla bir zevkle karşılanması, ancak
çeneleri kanla lekelenmiş olması; Llewellyn'in eve
hızla girip, güzel oğlunun yattığı beşiği devrilmiş ve
etrafındaki zeminin kanla ıslanmış olduğunu görmesi; bunun üzerine köpeği öldürmesi,
ve sonra çocuğun beşiğin altında zarar görmeden yattığını ve
sadık Gellert'in açgözlü ağzından
kurtardığı ölü bir kurdun yanında uyuduğunu görmesi? Kuzey Galler'e yaptığımız ziyaretlerde çoğumuz,
Beddgelert'teki Gellert'in mezarının başında durduk, bu etkileyici hikayenin neredeyse her Ari halkının ve Mısırlılar ve Çinliler gibi
birkaç Ari olmayan ırkın folklorunda yer aldığından pek şüphelenmedik. Muhtemelen bu, diğer birçok hikayenin, ortaçağ rahipleri tarafından popüler eğlence için derlenen

Gesta Romanorum gibi koleksiyonlar aracılığıyla bize ulaşmasıyla birlikte bize ulaşmıştır. Bu kitapta verilen versiyonda, Llewellyn'e karşılık gelen şövalye, köpeğini öldürdükten sonra, çocuğunu bir yılandan kurtardığını keşfeder ve bunun üzerine kılıcını kırar ve Kutsal Topraklara hac yolculuğuna çıkar. Ancak rahipler bu tür hikayelerin mucidi değildi; Orta Çağ'da batıdan doğuya ve doğudan batıya seyahat eden hacılar, öğrenciler, tüccarlar ve savaşçılar aracılığıyla kendilerine gelenleri kaydettiler ve Gellert efsanesinin en eski biçimlerini masal ve imgelemin anavatanı olan hikayeleştirilmiş Doğu'da aramalıyız. En eski ve en ünlü Sanskrit masal kitabı olan _Panchatantra_'da hikaye şu şekildedir: Annesi su almaya giderken, zayıf bir çocuğu yalnız bırakır ve çocuk, bir Brahman olan
babasına göz kulak olması için görev verir. Ancak çocuk sadaka toplamak için evden ayrılır ve bundan kısa bir süre sonra bir yılan çocuğa doğru sürünür. Evde, genellikle evcil hayvan olarak sevilen bir yaratık olan bir ichneumon vardır ve yılana
atılıp onu boğar. Anne geri döndüğünde, ichneumon
çenesi ve yüzü yılanın kanıyla lekelenmiş bir şekilde onu karşılamaya memnuniyetle gider. Dehşete düşen anne, çocuğunu öldürdüğünü düşünerek su testisini ona fırlatır ve onu öldürür; sonra çocuğu yılanın parçalanmış bedeninin yanında güvende görünce, göğsüne ve yüzüne üzüntüyle vurur ve kocasını evden
ayırdığı için azarlar.

Aynı hikayeyi, hayvanın bir su samuru olması gibi küçük bir farkla, daha sonraki bir Sanskrit koleksiyonu olan _Hitopadesa_'da buluyoruz, ancak bunu klasik ve ortaçağ masallarının o bereketli kaynağı olan Budist _Jatakas_ veya _Doğum Hikayeleri_'ne kadar takip edebiliriz. Bu, Buda tarafından anlatıldığını iddia eden, Budalığa ulaşmadan önce geçirdiği 550 doğumdaki maceralarını anlatan çok eski bir masal koleksiyonudur. Bay Beal'e göre, MS beşinci yüzyıla tarihlenen ve M.Ö. üçüncü yüzyılda Asoka'nın konseyinin zamanına yakın bir zamanda var olduğu varsayılan orijinal yazıtlardan çevrilen Çin Budist koleksiyonunun _Vinaya Pitaka_'sında, hikayenin en eski mevcut biçimine sahibiz. _Panchatantra_'daki açıkça ondan ödünç alınmıştır, farklılıklar önemsiz ayrıntılardadır, örneğin, nakula veya
mangusta, Brahman'ın evine döndüğünde öldürülür, karısı da onun emrettiği gibi çocuğu yanına almayı ihmal etmiştir.
Üzüntüyle
dolur ve sonra bir Deva gerginliği devam ettirir:--

"Gerekli düşünce ve değerlendirme olsun,
Aceleci dürtülere yol vermeyin,
Gerçek dostluğun iddialarını unutarak
İyi kalpli bir (kişiyi) düşüncesizce yaralayabilirsiniz
Brahman'ın nakula'yı öldürmesi gibi."

Alman, Rus, Fars ve diğer Ari halk hikayelerinden alıntılanabilen hikayenin çeşitli versiyonları, yalnızca yerel renklendirme ve anlatıcıların veya yazıcıların yaratıcılığı nedeniyle belirli varyasyonlar sunardı; ve bunları atlayarak, trajik olanın yerini eğlenceli olana bıraktığı Mısır versiyonunu veya buna karşılık gelen biçimi vermek yeterli olacaktır, belki de Wali'nin görüşü hariç.
Bu talihsiz kişi "bir keresinde bir aşçının hazırladığı ot dolu bir tencereyi parçaladı.
Çileden çıkan aşçı, iyi niyetli ama talihsiz Wali'yi canına kıydı ve geri döndüğünde, adamı
zorla uğraştırmaktan bitkin bir halde, otların arasında zehirli bir yılan keşfetti."

Aryan masallarının en eski mevcut kaynağı olarak saygıdeğer Budist _Doğum Hikayeleri_'ne işaret ederken, bunların Buda ve müritleri için, bu zulüm yapmayan dinin ayırt edici bir özelliği olan tüm canlılara karşı naziklik ve şefkat derslerini insanların kalplerine taşımanın en sevilen aracı olduğunu da eklemek gerekir.

Bölüm VIII.

İBRANİLER ARASINDA EFSANE. Eski Pers dininin efsanevi Ahriman'ının baş şeytan Şeytan'a dönüştürülmesiyle Yahudi ruh doktrininde gerçekleşen değişime ve bunun Hristiyan teolojisine olan etkisine yapılan önemli atıf hariç, bu sayfalarda Sami ırkının mitlerine ve efsanelerine küçük bir gönderme yapılmıştır. Bu terim altında, Şem'den geldiklerine dair mevcut inançtan ödünç alınanlar, mevcut ve soyu tükenmiş insanlar, Asurlular, Keldaniler veya Babilliler, Fenikeliler, Araplar, Suriyeliler, Yahudiler ve Etiyopyalılar yer almaktadır. Ari ulusların mitolojisi en bilimsel eleştirinin avantajına sahipti ve bunun, aralarındaki tüm yüzeysel benzerliklerin çoktan kaybolduğu halkların ırksal bağlantısına ve ortak atalarının erken durumuna tuttuğu ışık, insanın entelektüel ve ruhsal gelişim biçimine dair bilgimize yardımcı olması açısından en büyük değere sahiptir. Ve ayrıntılı mitlerin altında yatan daha eski ve daha kaba biçimler ile yarı-barbar ırkların mitleri arasında yapılan karşılaştırmalar, insanın ilkel durumuyla ilgili olarak Antik ve Yeni Taş Çağları'nın maddi kalıntılarından çıkarılan sonuçlarla aynı olan sonuçları desteklemiştir, yani günümüzün vahşi ırkları, insanın battığı bir aşağılanmayı değil, vahşinin üstündeki tüm ırkların çok sıkıntı çekerek ortaya çıktığı bir durumu temsil etmektedir. Bununla birlikte, buna önemli bir istisna, Sami ırkının en azından bir kolu olan İbraniler veya Yahudiler adına iddia edilmiştir. Bu iddia, İlahiyat tarafından insan işlerinin düzenlenmesi ve yönlendirilmesi için belirli bir amaç için seçilmiş olmaları varsayımına dayanmaktadır; ancak doğaüstü bir kökene dair hiçbir varsayım, iddianın dayandığı tartışmalı yazarlık belgelerini ve belirsiz anlamını tüm antik kayıtlara uygulanan araştırmadan gizleyemez; ve materyaller, vahyin organik parçaları olarak kabul edildikleri için
teşrihten kaçamazlar. Gerçek
zorluklar, dilin yapısında ve Aryan ırkının esnek ve bol mitolojisiyle karşılaştırıldığında
materyalin kıtlığındadır. Ve soruşturma, bir dereceye kadar M. Renan ve merhum Baron Bunsen gibi otoritelerin
yanlış görüşleri tarafından kontrol edilmiştir;
ilki "Semitlerin hiçbir zaman bir mitolojisi olmadığını" iddia ederken,
ikincisi (her ne kadar onun herhangi bir ifadesi çok daha az ağırlık taşısa da) "Hiçbir mitolojiye sahip olmak Yahudiliğin büyük, önemli ve talihli özverisidir." Ancak, tarih öğrencisinin herhangi bir ırka doğrudan İlahi amaçla istisnai bir yer verildiğini kabul etmeyi reddetmesinden bağımsız olarak, İbranice'den çok daha eski edebiyatların keşifleri ve Eski Ahit'in daha önceki kitaplarındaki efsanelere benzer efsanelerin bulunduğu, bu ortak efsanelere sahip halklar arasındaki tarihsel bağlantının kanıtlarıyla birlikte, M. Renan'ın iddia ettiği Sami ırkının ayırt edici karakterini çürütmüştür. İbraniler gibi yüzyıllardır büyük antik uluslar arasındaki ortak yol olan bir topraklarda yaşayan bir halkın; demir tencereler arasındaki güveç gibi, Mısırlılar, Persler ve diğer güçlü halklarla çatışmaya ve tabiiyet ilişkilerine sürüklenen iniş çıkışlara maruz kalan bir halkın, entelektüel spekülasyonlarında ve dini inançlarında etkilenmeden kalması, edebiyatlarının her kelime ve sesli harfle ilham almasını sağlayan şeyden gerçekten daha büyük bir mucize olacaktır. Babil ve Ninova'nın geniş kütüphanelerindeki pişmiş kil silindirler ve tabletler üzerindeki çivi yazısı yazıtlarının (kama benzeri şekillerinden dolayı bu şekilde adlandırılır: Latince, _cuneus_, kama) dikkat çekici koleksiyonu, çarpıcı bir gerçeği ortaya çıkardı: Sami uygarlığı, ne kadar saygıdeğer olursa olsun, Akadlar olarak adlandırılan Sami olmayan bir halkın kültürünün ürünüydü veya en azından bu kültürden büyük ölçüde etkilenmişti. Akadlar, "dağlılar" anlamına gelen bir kelimeden türemiştir. "Fırat vadisi ve yaylalarındaki bu daha eski sakinler yalnızca Sami olmayan değil, Ari olmayan ve muhtemelen ırksal olarak Tatar-Moğolları benimseyen karmaşık bir halk grubuyla bağlantılıydılar, dinlerinin ayırt edici özellikleri Şamanist, büyüye olan inançları çeşitli biçimlerdeydi. "Babil'de, Sami olmayan Akad yönetimi altında, baskın inanç, tüm büyü ve cadılık ritüelleriyle birlikte fetiş tapınmaydı; ve Samiler ülkeyi fethettiğinde, ülkenin eski bilgisi rahiplerin ve astrologların malı oldu ve Akad dili İmparatorluğun Latincesi oldu."[56]

Yahudilerin tarihi
kayıtlarının revizyondan geçtiği unutulmaz Sürgün dönemiydi ve o zamandan itibaren, özellikle İbranice olan, saflık ve görkemle donatılmış efsanelerin ve geleneklerin bunlara dahil edilmesi başladı, ancak esas olarak Akadca olan
Babillerden ödünç alındı. Bunlar burada, başka yerlerde olduğu gibi, ırkın çocukluğunun ürünüdür, spekülasyon yaptığı ve icat ettiği, başlangıçlar, ne zaman ve nasıl
olacağı teorisini çerçevelediği; Altın Çağ'dan gevezelik ettiği, "eskinin daha iyi olduğu" şeklindeki sevgi dolu ve sönmemiş yanılgıda geride kalmış gibi görünen; tuhaf veya sevimli masallarını, alışılmadık, bilinmeyen ve
şaşırtıcı.

Erken dönem İncil hikayelerinin Babil kökenli olduğu artık genel olarak kabul ediliyor, ancak bunlardan bazılarına dayanan dogmalar hala bazı çevrelerde modern soruşturmanın bu sonucunun kabulünü geciktiriyor. Bu isteksizlik, Dr. Wm. Smith'in _İncil Sözlüğü_'nde ima edici bir şekilde gösteriliyor, burada "Tufan" başlığına dönerek okuyucu "Tufan"a ve oradan da "Nuh!"a yönlendiriliyor.

Efsanevi olana bu kadar; ancak daha kesinlikle efsanevi olanların, Anak ve Tanrı'nın oğulları olan kültür atalarının ve kahramanların isimlerinin Pentateuch'a dağılmış şekilde analizi o kadar kolay bir konu değil. Bu yöndeki en önemli çalışma Dr. Goldziher tarafından denenmiştir[57] ancak onun bursu bile sempatik okuyucuları İbrahim ve İshak'ın güneş mitleri olduğuna ve Yakup'un on iki oğlunun burç işaretleri olduğuna ikna etmekte başarısız olmuştur! Profesörün etimolojik çözücüsü altında, patriarkların kişiliği kaybolur ve eski Doğu yaşamının büyüleyici pastoralleri ve pastoral hikayeleri sadece güneşin ve havanın evreleri haline gelir. İbranice, Aryan mitoloji yaratıcısı gibi, gündüz ve gecenin, gri sabah ve gün doğumunun, kızıl gün batımının ve gecenin karanlığının ilişkilerinden, aşk ve birliktelikten veya çekişmeden ve kovalamacadan veya kasvetli arzudan ve çekingen kaçamaktan bahseder. Abh-ram, sayısız soyundan gelenlerle birlikte Yüce veya Göksel Baba'dır (_ram_, "yüce olmak" kelimesinden). Genellikle İshak olarak adlandırılan Yis-chak, "gülen"i ifade eder ve böylece Yüce Baba'nın öldürmeyi amaçladığı Gülen kişi, gece gökyüzüyle mücadelede en kötüsünü alan ve kaybolan gülümseyen gün veya gülümseyen gün batımıdır. Sarah, prensesi veya karanlığın ortasında parlayan büyük orduyu yöneten kraliçeyi ifade eder. Hacer'in kovulması (_hajara_ kökünden türemiştir, "uçmak" anlamına gelir ve Hicra veya "kaçış" kelimesini verir, buradan da Müslüman Hicreti gelir) tüm mitolojilerin tükenmez teması olan Gündüz ve Gece savaşı; Hacer'in değişken
güneş ve kıskanç ay önünde uçması gibi Sami varyantıdır. Ve İbranice tarihindeki tüm önde gelen
karakterler boyunca böyle devam eder; Dr. Goldziher,
kendileri güneş ve karanlık gökyüzü olan, hikayenin göçebeler ile toprak işleyicileri arasındaki bir kavga olarak daha olası açıklamasını göz ardı ediyor;
Güneş tanrısının öğle vakti şafak vakti kendi çocuklarını öldürdüğü Jephthah; Samson veya daha doğrusu İbranice'de güneş anlamına gelen Şimşon, Profesör Steinthal tarafından açıklandığı gibi,[58] hayatının olayları daha açık bir şekilde güneşin emeklerini tipikleştiriyor; Yunus ve balık, uzun zaman önce Herakles ve Hesione miti ile bağlantılı bir hikaye; "fırtına sırasında ejderha veya yılan güneşi yutar, bu yüzden battığında denizin dibinde onu bekleyen güçlü bir balık tarafından yutulur. Sonra ufukta tekrar göründüğünde, deniz canavarı tarafından kıyıya tükürülür."[59]

Bu yalın referanslar, İbranice edebiyatta Hint-Avrupa ve Ari olmayan mitlere başarıyla uygulanan büyük bir materyal kütlesinin eleme ve eleştiriden geçmesi gerektiğini göstermeye yeterli olmalıdır. Bu yapıldığında, Sami ırkı, bu kitabın ana amacının mitlerin doğuşunu ve büyümesini göstermek olduğu koşulları desteklemek için kendi payına düşen kanıtları sağlayacaktır.

Bölüm IX.

SONUÇ.

Önceki bölümlerde ele alınan konuların çokluğu, söylenen şeylerin toplamını birkaç cümlede toplamaya yönelik herhangi bir girişimin bir özetin özeti gibi olacağı kadar öz bir biçimde sunulmasını zorunlu kılmıştır ve bu nedenle, toplanan kanıtların işaret ettiği sonuçları kısaca vurgulamak daha iyidir. Başlangıçta, mitlerin kalbinde yatan ciddi anlam üzerinde ısrar edilirken, bunların kökeninin barbar insanın çevresini açıklama çabasında olduğu belirtilmiştir. Bir araya getirilen gerçek kütlesi bu görüşü örneklendirir ve doğrular ve böylece bir zamanlar fantastik, merak uyandırıcı ve kanunsuz olarak görülen şeyi, kesinlikle bilimsel yöntemlerle ayık bir şekilde ele alınması ve incelenmesi gereken bir konu düzeyine yükseltme eğilimi göstermiştir. Başpiskopos Trench, _Study of Words_ adlı eserinde, Emerson'un dili fosil şiir ve fosil tarihi olarak nitelendirmesinden alıntı yapar: "Tıpkı bazı fosillerde, bitki veya hayvan yaşamının ilginç ve güzel şekilleri, zarif eğrelti otu veya binlerce yıldır soyu tükenmiş ince omurgalı kertenkele gibi şeylerin taşa kalıcı olarak bağlı olması gibi, kelimelerde de güzel düşünceler ve imgeler, geçmiş çağların, uzun zamandır mezarlarında olan insanların, isimleri kaybolmuş, korunmuş ve sonsuza dek güvende kılınmış insanların hayal gücü ve hissi vardır." Benzer şekilde, mitlerden fosil etiği ve fosil teolojisi olarak bahsedebiliriz, ancak daha uygun bir şekilde embriyonik etik ve teoloji olarak, çünkü bunlar potansiyel olarak "insanın bulduğu" tüm felsefeleri ve teolojileri içerir. Ve insanlık tarihinin, ırkın en yüce ve en asilinin inançlarının çeşitli şekillerde test edildiği sağlam temele sevinen öğrencisi için, mitin değeri, çevredeki şeylerin nedenlerine ilişkin merakın ortaya çıktığı noktaya ilerlemişken, kaba açıklamalarını çerçevelediğinde, zihnin doğal bir sonucu olmasıyla artar. Çünkü insanın tanrılardan bir mesaj, cennetten bir vahiy olarak aldığını iddia ettiği şey değil, deneyimle sıklıkla acı ve buruk bir şekilde öğrendiği ve sonraki nesillerin ya doğruladığı ya da geliştirdiği ya da tamamen çürüttüğü şey, uzun vadede herhangi bir değere sahiptir. Sadece onun aracılığıyla, tahminden kesinliğe giden süreçte meydana gelen değişiklikleri takip ettiğimizde, insanın zihinsel bebekliğindeki entelektüel aşamasının ne olduğunu ve mevcut barbar ırkların entelektüel aşamasıyla ne kadar örtüştüğünü belirleyebiliriz. Bu nedenle, mit çalışması, insanlığın zihinsel ve ruhsal tarihinin çalışmasından başka bir şey değildir. Bu, bugün düşüncelerimizi meşgul eden daha büyük, daha geniş evrim biliminin bir dalıdır ve filozof ve ilahiyatçı onunla hesaplaşmalıdır. Her ırkın yaşayan ve ölü mitolojilerinden getirdiği kanıt, daha somut kalıntılarının sağladığı kanıtla uyumludur; insanlık tarihi, daha düşükten daha yükseğe doğru yavaş ama emin bir ilerlemenin tarihidir; yükselişin, ancak sık sık gerilemelerle. Modern bilimin önemli bir kuralını doğrular; ruhsal dünyadaki evrim yasalarının fiziksel dünyadaki kadar belirlenebilir olduğunu. Buna, yaşamımızın zenginleşmesi ve türümüzün yararlı hizmeti için dikkat etmemiz yerinde olur. Şimdi gözümüzü veya kulağımızı nereye çevirirsek çevirelim, şeylerin birliği belirgindir ve kesintisiz uyumları duyulur. Evrim teorisini anahtarımız olarak elimizde tuttuğumuzda, ilgisiz ve ayrık gibi görünen muazzam gerçekler dizisinin birbiriyle ilişkili ve zorunlu bir bağımlılık içinde olduğu görülür - "sürekli konuşan muazzam bir şeyler toplamı." Bilimin ortaya çıkardığı ve doğruladığı bu bozulmamış sebep-sonuç ilişkisi hem geriye hem de ileriye uzanır; sürekliliği, insanın doğanın bir parçası olarak dahil edilmesini ve hem biyologların hem de mitolojistlerin ortak bir amaca doğru ilerlediği bir
şey olarak gelişiminin incelenmesini içerir.

II.

RÜYALAR: DOĞAÜSTÜNE İNANÇLARIN GELİŞİMİNDEKİ YERLERİ.

"Fiziksel dünya atomlardan ve eterden oluşur ve hayaletlere yer yoktur."

W. K. CLIFFORD.

"Eğer hayaletler bana inanmamı istiyorsa, karanlık ve ıssız yerlerde gizlenmeyi bıraksınlar -- arkadaş ve mumların olduğu yere gelsinler."

GEORGE ELIOT.

RÜYALAR: DOĞAÜSTÜNE İNANÇLARIN GELİŞİMİNDEKİ YERLERİ.

Bölüm. I.

VAHŞİ VE UYGAR İNSAN ARASINDAKİ FARK.

Tarih öncesi insanın maddi mobilyaları ve çevresine dair kanıtlar, ilk olarak Büyük Britanya, Fransa ve Belçika'nın antik nehir vadileri ve kemik mağaralarından toplanmış ve bunlarla sınırlı kalmıştır, artık izole değildir.
Geçmişte veya günümüzde
yerleşilmiş dünyanın her yerinden toplanan kanıtlarla desteklenmektedir ve tekdüze karakteri, son yarım yüzyılda mit ve geleneğin belirsiz çizgisiyle sınırlanmış bir ufkun ötesinde neyin yattığını belirlememizi sağlamıştır.
İnsanın geçmişine dair bilgisini tanımlayan sınır o kadar katı görünüyordu ki, yaklaşık
kırk yıl önce Londra Jeoloji Derneği bile, yüz binlerce yıl önce Britanya'daki varlığına tanıklık eden kalıntıların
ortaya çıkarılmasını en yalın referansla kaydetmişti. Kanon kapatılmıştı ve hiç kimse
kitabın sözlerine bir şey eklemeye cesaret edemedi. Fakat dünyanın evrendeki üstünlüğüne ve altı günde yaratıldığına olan inancı çürüten keşifler, yüzeyindeki yaşamın tarihine ve özellikle de eski yazıtların dilinde "Tanrı'nın suretinde yaratılmış" olana dair araştırmalara yol açtı. Ekvator kadar hayali ve elverişli olmayan uzun ve korkutucu çizgi geçildiğinde, insanın zamanın ağarması ile kutsallaşmış efsanelerin yükünü oluşturan durumdan tamamen farklı bir durumdan çıktığı koşulların kanıtı bulundu. Okuyucuya hatırlatmaya gerek yok ki, bu koşullar, insanın özel olarak yaratılmış bir varlık olmadığını, bu dünyadan başlayarak tam donanımlı, Minerva benzeri, bilgeliğin tüm olgunluğu ve ruhun yüceliğiyle, ama en düşük, şekilsiz, sinirsiz noktalardan _homo sapiens_'e, "zamanın dosyalarındaki en önde gelen"e kadar uzanan sürekli yükselen bir organizma serisinin son ve uzun sonucu olduğunu savunan teoriyle uyuşmaktadır. Evrim, basit olandan karmaşığa doğru bir ilerlemedir. En ilkel formlar, daha yüksek formlardan daha kısa sürede olgunluğa ulaşır ve amaçlarını daha hızlı yerine getirir ve bu doktrin yalnızca insan ve aşağı yaratıklarla ilgili olarak değil, aynı zamanda insanın kendi ırkları arasında da geçerlidir. Burada, beyin dokusunun büyüklüğüne, daha da karmaşıklığına göre belirlenen farklar, en alttaki insan ile en üstteki hayvan arasındaki farktan daha büyüktür; yani vahşi ve medeni insan, vahşi ve antropoid maymundan daha
uzaktır. Modern İngiliz'in kafatası kapasitesi, Hindistan'ın Ari olmayan sakininin kafatası kapasitesini altmış sekiz kübik inçlik bir farkla aşarken, bu Ari olmayan kafatası ile gorilin kafatası arasındaki kapasite farkı sadece on bir inçtir[60] ve beyin yüzeyinin kırışarak ve oluklanarak gösterildiği gibi yapısal karmaşıklıktaki farklılıkları hesaba katarsak, karşıtlık daha da çarpıcı olacaktır.

Bilinen en eski ırkların, Antik Taş Çağı'nın insanlarının,
yünlü tüylü fillerle, mağara aslanlarıyla ve
mağara ayılarıyla savaşan maymun benzeri vahşilerin, ormanların ortasında ve şu anda Londra'nın bulunduğu vadilerin ve tepelerin yamaçlarında, ve insan zekasının şafağında,
amaçlara araçları uygulayarak zafer kazananların beyinleri, şüphesiz ki,
otuz beş kübik inçlik Papualı'dan çok, otuz beş kübik inçlik şempanzeye çok daha yakındı. Gerçekten de, bu çağın veya adanın ötesine gitmemize gerek yok;
"küçük hiçbir şey"i düşünerek, kırsalın beyin kalitesini,
aramızdaki en yüksek zihinlerinkiyle karşılaştırmak, insanlığın vahşi ve ekili stokları arasındaki muazzam çeşitliliğin kanıtı olarak yeterlidir.

İnsanı kendi başına bir krallığa yerleştirecek kadar düşkün sanrılara zincirlenmediğimiz ve hayvanlardaki sempatik, ahlaki ve entelektüel yeteneklerde, insan öncesi bir atadan gelen ve ırkımızın en asil ve en bilgesinde çiçek açan yeteneklerin tohumlarını inkar etmediğimiz sürece, uygar ve ilkel insanlar arasında ortaya çıktığı gösterilen farklılıklarda, ikincisinin ortaya çıkmasından bu yana geçen muazzam zamana dair daha fazla kanıt bulabiliriz. Sayısız çağ boyunca insan -o zamanlar fiziksel olarak maymunlardan neredeyse ayırt edilemezdi- hareketsiz kalmış olabilir. Kesinlikle Sürüklenme'den kalan kalıntılar hiçbir ilerleme göstermiyor: koşullarda hiçbir değişiklik olmadığında türler değişmiyor ve bir kez çevresine uyum sağlayan insan, yalnızca çevreleri değiştikçe değişiyor. Ancak, sebepler belirsiz olsa da, beyin gelişiminde, vücudun geri kalanındaki herhangi bir değişiklikten daha fazla ihtiyaç duyulan, ne kadar küçük olursa olsun, bazı değişikliklere neden olan koşulların ortaya çıktığı bir dönem geldi ve ikincisini biraz etkileyerek, ilkini hızlandıran bir ivme verildiğinde, böylece insan en yüksek hayvanlıktan en düşük insanlığa geçti. Yavaşça, henüz bitmemiş bir mücadele sırasında, "maymun ve kaplan" onun içinde bastırıldı ve bu toplumsal koşullar, onu meleklere daha da yaklaştıran ilerlemenin nedeni oldu.

Bunun ayrıntılı olarak tartışılması bu sayfaların sınırlarının dışındadır.
Burada, bunun hangi çizgilerde ilerlemesi gerektiğini kısaca belirttikten sonra, fiziksel ve maddi kanıtların yerini zihinsel gelişimiyle ilgili ruhsal ve maddi olmayan kanıtların aldığı, gelişiminin çok daha sonraki aşamasındaki insanla ilgileniyoruz. Drift'in yontulmuş çakmak taşları, pulları ve kazıyıcıları onun ilkel durumunun vazgeçilmez tanıklarıdır, ancak onlarla birlikte hareket ettiği uzun çağlar boyunca zoolojik sınırlar içinde kalır; o insandan daha çok jeolojiktir. Bir gün formun zarafetine ve renk uyumuna duyarlı olacak olan ruhun parıltıları, mamut, ren geyiği, urus, balina ve insanın kendisinin fildişi ve boynuz üzerine çizilmiş kaba portrelerinde belirir. Bir öbür dünyayla ilgili tohumsal fikirlerin belirtileri, tümülüslerin içeriklerinde, iskeletlerin tanımlanmış konumlarda ve muhtemelen ölenlerin mutlu avlanma alanlarında kullanması için silahlarla birlikte mevcuttur. Bu sonuncularda tarihi döneme yaklaşıyoruz, çünkü mezar inşa eden ırklar ile Ren Geyiği Dönemi insanları arasında geniş bir aralık var, ancak o zaman bile insan düşüncesinin somut olmayan kalıntılarını miras bırakacak kadar ilerlemeden önce, yeryüzünün bilmecesine ve yaşam ve ölümün gizemlerine kendisi için nasıl bir cevap bulduğunu ifşa edene kadar çok çağ var. Entelektüel ve ruhsal gelişiminin hikayesi, daha önceki bölümleriyle ilgili hiçbir kaydı olmayan, parçalanmış bir hikaye olsa da, bu konuda ve başka her şeyde olduğu gibi gerçek bir kopukluk olmadığı inancını uyandırmak ve güçlendirmek için yeterli bilgi kalmıştır. En kaba sivri uçlu çakmaktaşı aletin ve silahın şekillendirilmesinde en yüksek mekanik sanatın tohumları vardır; Vahşinin uyumsuz savaş çığlığında, Tennyson'dan alıntı yaparak, bülbülün yumurtalarında, ayın müziği uyurken, "Marseillaise"in gizli tınıları. Eğer düşüncenin temel biçimlerine dilediğimiz kadar yaklaşamıyorsak, en düşük mevcut olanı ele geçirmeli ve bunlarda barbar ve medeni zihin arasında aranacak bağlantıyı izlemeliyiz. Hala düşük kültür seviyelerinde olan ırkların zihinsel durumu hakkında anlayışa sahip olmalıyız ve sonuç, gelişmiş halklar arasındaki birçok oldukça ayrıntılı inancın "büyük harflerle yazılmış" barbar felsefeleri olduğunu göstermekse, yeryüzünde yaşayan veya yaşamış olan tüm insan milletleri arasındaki temel bir birlik kavramı ek kanıt alacaktır.

Bölüm II.

BARBAR DİLİN SINIRLAMALARI.

Mevcut ırkların, ölçeğin en altında olmayan, basit konulardan çizilen düşük entelektüel aşamalarının çizimleri, daha karmaşık bir düzendeki konuları nasıl yorumlayacaklarını ve bunları yalnızca tek bir şekilde nasıl yorumlayacaklarını daha net hale getirecektir. Düşüncenin başlangıcı hakkında hiçbir şey bilemeyiz. Sayısız çağlar boyunca insan, kendisine en yakın olan hayvanlardan, doğa üzerinde hakimiyet sağlayan araçları amaçlara daha kolay uyarlama gücüyle
ayrılmıştır. O belirsiz ve tarihsiz zaman boyunca, düşündüğünü bilmeden düşünmüştür. "Duyuları onu yalnızca dışarıda var olan şeylerle ve kendi bedeniyle iletişim kurabilir hale getirmiştir ve duyularını yalnızca bu şeylerin eylemiyle ilgili somut çıkarımlarda bulunabilecek kadar aşmıştır."[61] Düşünce bize ancak anlaşılır bir konuşmayla ulaştığında insandır. Kendisiyle arkadaşları arasındaki bir iletişim aracı olarak dil, toplumsal durumun varlığını, fikirlere ivme kazandıran toplumsal evrimin oyununu ifade eder. Dil, insanın toplumsal ihtiyaçlarının ve doğasının sonucudur; insan, düşündüğü ve hissettiği için değil, düşüncelerini ve hislerini başkalarına söylemek zorunda olduğu için konuşur. Ve konuşmasının zenginliği veya yoksulluğuyla fikirlerinin zenginliğini veya yoksulluğunu değerlendirebiliriz, çünkü dil, aracı olduğu düşüncenin ötesine geçemez. Konuşmanın başlangıcının hangi ton ve jestlerle, hangi işaret ve yüz buruşturmalarla yapıldığını bilmiyoruz. Dil, sözcüklerin oluşturulduğu unsurların ayrılabileceği ve bu veya şu sesin veya sembolün seçimini yöneten nedenin keşfedilebileceği bir aşamaya ulaşmadan önce sayısız ırk alayı ortaya çıktı ve yok oldu. Ara sıra, daha yüksek ırklar arasında kullanılan terimlerin kökleri ile daha düşük ırkların aynı şeye verdiği isimler arasında bir uyuşma bulunduğunda, ilkel düşünceye daha yakın oluruz, uyuşma her zaman yanıltıcı olabilen ses veya yazımda değil, fiziksel veya duyusal anlamdadır. Birçok kişinin bağlı olduğu dillerin kökenine ilişkin teorilerin, yalnızca maddi ve somut şeyler için değil, aynı zamanda maddi olmayan ve soyut şeyler için de terimlerin tamamen fiziksel kökenli olduğunu, _yani_ gerçek bir şeye benzetmelerinden dolayı seçildiğini göstermek, sağlıklı bir düzeltme olacaktır. Ancak bu tür konuların ele alınması bu çalışmanın amacının dışında kalmaktadır. Dil, genelleme kapasitelerinin yokluğunda barbar halklar arasındaki sınırlı fikir yelpazesini kanıtlar. Her tanıdık şey, ses ve renk için bir kelimeleri vardır, ancak soyut terimler olarak hayvan, bitki, ses veya renk için bir kelimeleri yoktur. Başlangıçta duyuları etkileyen şey, bir şeyin somut, özel şekli, özelliği ve eylemidir; onu bu kazalardan, bizim dediğimiz gibi, arındırmak ve genelle birleştirmek ve ait olduğu sınıfa ortak olanla ilişkisini fark etmek, eğitimsiz zihnin yapamayacağı bir çabadır. Moğollar arasında olduğu gibi, kuzeydeki Ari olmayan kabilelerin çoğu, en küçük dere için bir isme sahiptir, ancak nehir için bir kelime yoktur; her parmak için bir isim vardır, ancak parmak için bir kelime yoktur. Society Islanders'ın çeşitli hayvanların kuyrukları için ayrı bir ismi vardır, ancak kuyruk için bir ismi yoktur. Mohikanlar her türlü kesme için fiillere sahiptir, ancak "kesmek" fiili yoktur. Avustralyalılar ve diğer güneyli aborjinler ağaç için genel bir terime sahip değildir, Malaylar da öyle, ancak kök, gövde, dal vb. gibi çeşitli parçalar için kelimeleri vardır. Tasmanyalılar şeylerin niteliklerini sert, yumuşak, sıcak, uzun, yuvarlak gibi ifade etmek istediklerinde, sert için "taş gibi"; uzun için "uzun bacaklar"; yuvarlak için "ay gibi" vb. derlerdi. Hindistan'ın bazı dağ kabileleri güneş ışığına, mumlara ve ateş alevlerine isimler verir, ancak "ışık" kavrayamadıkları yüksek bir soyutlamadır. Kızıl Irk dillerinin bazılarında "Et yemek istiyorum" veya "Çorba yemek istiyorum" için ayrı fiiller vardır, ancak "İstiyorum" için fiil yoktur. Elbette, Adam Smith'in uzun zaman önce belirttiği gibi, tüm kelimelerin en soyut ve metafizik olanı ve bu nedenle erken bir türetme olmayan "olmak" fiili, çok sayıda barbar dilde yoktur. Soyut olsa da, Profesör Whitney'in belirttiği gibi, bir zamanlar tüm unsurlar ve konuşma parçaları gibi belirgin bir fiziksel anlamı olan birkaç fiilin kalıntılarından oluşmuştur. "Olmak" ve "olmuş"ta olduğu gibi, "büyüme" fikri de vardır, bu yüzden "olmak", "sanat", "olmak" ve "olmak"ta "oturma" (veya bazılarının düşündüğü gibi "nefes alma") fikri somutlaştırılmıştır. Bunun yokluğuna bir örnek olarak, Abiponlar "Ben bir Abiponeyim" diyemezler, sadece "Ben Abiponeyim" diyebilirler. Başka bir örnek
sınıfına dönersek, vahşi ile Kıdemli Çoban arasında ne kadar büyük bir uçurum olduğunun kanıtına sahibiz; vahşinin parmaklarının ötesinde sayma güçsüzlüğü; aslında, her zaman o kadar uzağa sayamaz, ikiden fazla herhangi bir sayı onu şaşkına çevirir. Konuya en iyi değinen hikayelerden biri Bay Galton'ın _Tropical South Africa_ kitabında verilmiştir.

"Dammaralar dört ifade etmek istediklerinde parmaklarına sarılırlar,
onlar için İngiliz bir okul çocuğu için kayan cetvel kadar
zorlu hesaplama araçlarıdır. Beşten sonra çok şaşırırlar, çünkü
birimler için gereken parmakları kavrayıp sabitleyecek yedek elleri kalmaz. Yine de nadiren öküz kaybederler; bir öküzün kaybını keşfetmelerinin yolu sürü sayısının azalması değil,
tanıdıkları bir yüzün
yokluğudur. Takas devam ederken, her koyun için ayrı ayrı ödeme yapılmalıdır. Dolayısıyla, iki tütün çubuğunun bir koyun için değişim oranı olduğunu varsayalım, bir Dammara'yı iki koyun alıp ona dört çubuk vermek çok şaşırtacaktır. Ben de öyle yaptım ve bir adamın iki çubuğu ayırıp, satmak üzere olduğu koyunlardan birine baktığını gördüm. Bunun dürüstçe ödendiğinden emin olduktan sonra, diğerinin hesabını kapatmak için elinde tam olarak iki çubuk kaldığını görerek şaşırdı koyun, şüphelerle boğuşuyordu; işlem doğru olmak için fazla "basit" görünüyordu ve o
ilk birkaç çubuğa geri dönüyordu; sonra zihni bulanıklaşıyordu
ve karışıyordu ve bir koyundan diğerine geçiyordu ve
işlemi yarıda kesiyordu ta ki eline iki çubuk verilinceye ve bir koyun
kovulana kadar, sonra diğer iki çubuk ona verilinceye ve ikinci koyun
kovulana kadar. Bir zamanlar bir Dammara'nın bir hesaplamada umutsuzca çırpındığını izlerken, diğer taraftaki spaniel cinsi köpeğim Dinah'ın da aynı şekilde
utandığını fark ettim. İki veya üç kez kendisinden alınmış olan yeni doğmuş yavrularının yarım düzinesine bakıyordu ve hepsinin orada olup olmadığını veya hala kayıp olup olmadığını anlamaya çalışırken kaygısı aşırıydı. Sürekli olarak kafa yoruyor ve gözlerini
onların üzerinde ileri geri gezdiriyordu, ancak kendini tatmin edemiyordu. Belli ki
belli belirsiz bir sayma
kavramı vardı, ancak rakam beyni için
fazla büyüktü. İkisini olduğu gibi ele aldığımızda, köpek ve Dammara, karşılaştırma
adam için büyük bir onur yansıtmıyordu."

Dr. Rae, bir Eskimo'ya çocuklarının sayısı sorulduğunda
genel olarak şaşırdığını söylüyor. Parmaklarıyla bir süre saydıktan sonra muhtemelen karısına danışacaktır ve ikisi genellikle farklılık gösterir, ailelerinde dört veya beşten fazla olmasa bile. Bay Crawfurd tarafından incelenen, en düşük mevcut olan Avustralyalı vahşilerin dillerinden
otuzunun dörtten fazla sayı içermediği, bunun ötesindeki her şeyden "çok" olarak bahsedildiği, Brezilyalı Kızılderililerin ise üçten fazla saymaya çalışırken kafalarının karıştığı bulundu. Bu tür vakaların listesi büyük ölçüde uzatılabilir
ve vahşilerin oldukça geniş bir sayı aralığına sahip olduğu, özellikle takasın geçerli olduğu yerlerde istisnalar olsa da, medeniyetsiz insanların daha büyük bir oranı üç veya beşten fazla sayma çabasında şaşkına dönmektedir. Parmaklar, çoğu durumda, sınırlar, çünkü
insanlar
sayılara kelimeler vermeden önce bunlara güveniyorlardı, kelimeler
sonunda parmaklardan ödünç alındı, tıpkı bizim "beş" kelimemizde olduğu gibi, ki bu kelime Yunanca "pente" ve Farsça "pendji" (el kelimesinden türetildiği söylenir) ve Latince "digitus" yani parmaktan türemiştir. Vahşinin sahip olduğu bu sınırlı sayma gücü, onun ortalama medeni insandan çok maymuna, Bay Galton'dan alınan alıntının gösterdiği gibi, matematikçiden çok spaniel'e daha yakın olduğu ifadesini haklı çıkarır. Zamanın ardışıklığı hakkında, hele ki sonsuzlukların birleşmesi olarak, nasıl bir anlayışa sahip olabilir ki,
zayıf beyni yarını kavrayamaz! Ve yine de fark tür farkı değil, derece farkıdır ve Victoria veya Papua yerlilerini, bir gezegenin hareketindeki belirli düzensizlikler tarafından yönlendirilen ve rahatsız edici nedenin konumunu hesaplayan ve böylece onu yaklaşık bin milyon mil ötede Neptün gezegeninde keşfeden astronomdan ayırır.

Bölüm III.

İSİMLER VE ŞEYLER ARASINDAKİ BARBARCA KARIŞIKLIK.

Farklı meşe türleri için isimleri olan, ancak bir meşe için isimleri olmayan,
bir ağaç için daha da az olan ve parmaklarının ötesinde sayamayan ırkların, nesnel ve öznel hakkında belirsiz fikirleri olması beklenebilir; veya,
daha az teknik terimlerle ifade etmek gerekirse, düşünce nesnesine ait olan ve düşünen özneye atfedilecek olan hakkında. İlkel din ve felsefe keskin tanımlara izin vermeyecek kadar yakın akraba olsalar da, argoya izin verilirse, ilkinin funk, ikincisinin ise sis olduğu söylenebilir. Aramızda birinin temelinde yatan terörizmin ve diğerinin bir unsuru olan sisin mevcut inançta ve metafizikte hala var olduğunu söyleyenler var. İnsan anlayamadığı şeyden korkar; ve tüm birincil inançlarda, ona çok sapkın görünen etrafındaki güçler uğursuzdur, kurbanla yatıştırılabilir veya büyücülükle engellenebilir. Ve kozmosunda hüküm süren karışıklık, zihninde olanla zihnin dışında olanla ilgili kavramına kadar uzanır. Bir yanılsama ile bir gerçeklik, bir madde ile onun görüntüsü veya gölgesi arasında ayrım yapamaz; ve sadece bazı bedensel rahatsızlıklara, örneğin aşırı yemekten kaynaklanan hazımsızlık veya açlıktan kaynaklanan deliryuma, hastalıklı veya hastalıklı kökenli hayaletlere, havadan yoksunluklara, özlü bir varoluşa, yerel bir yerleşime ve bir isme sahip olmak için ihtiyaç vardır. Şeyler ve sembolleri arasındaki karmaşa, bir adamın isminin kendisinin ayrılmaz bir parçası olduğu ve bunu ifşa etmenin sahibini bir başkasının gücüne bırakmak olduğu şeklindeki barbarca düşüncede iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bir Kızılderili, Kane'e ismini öğrenme isteğinin ismini çalma isteğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sormuştur; Araukanyalılar, isimlerinin büyücülükte kullanılmasın diye yabancılara söylenmesine izin vermezlerdi. Aynı şey Britanya Kolombiyası Kızılderilileri için de geçerlidir; Ojibway'lerde ise karı kocalar birbirlerine asla isimlerini söylemezlerdi, çocuklar kendi isimlerini tekrarlamamaları konusunda uyarılırlardı, aksi takdirde büyümeleri dururdu. Dobrizhoffer, Paraguay'daki Abiponların da benzer batıl inançlara sahip olduğunu söyler. Geceleri kapısını çalarlardı ve orada kim olduğunu sorduklarında, isimlerini söylemekten korktukları için cevap gelmezdi. Bay im Thurn, İngiliz Guyanası Kızılderililerinin karmaşık bir isim sistemine sahip olmalarına rağmen, bunun "çok az işe yaradığını, çünkü sahiplerinin onları söylemeye veya kullanmaya karşı çok güçlü bir itirazları olduğunu, görünüşe göre ismin adamın bir parçası olduğu ve onu bilen kişinin o ismin sahibinin bir parçasına sahip olduğu gerekçesiyle" söylüyor. Borneo'da hasta bir çocuğun ismi, ona eziyet eden kötü ruhları aldatmak için değiştirilir; Lapps aynı sebepten dolayı bir çocuğun vaftiz ismini değiştirir; ve Abipones, Fuegians, Brezilya Lenguas, Kuzey-Batı Kızılderilileri ve düşük seviyelerdeki diğer kabilelerde, bir üye öldüğünde, akrabalar, Ölüm onları aramaya geldiğinde ondan kaçmak için isimlerini değiştirir ve ayrıca çocuklarına kötü ruhları korkutmak için korkunç isimler verirlerdi. Barbar dünyanın her yerinde, hayaletin ortaya çıkmasın diye ölülere isim vermenin büyük bir dehşetini görüyoruz. Michigan Gölü'ndeki yaşlı bir Kızılderili, ruhlarla ilgili hikayelerin neden sadece kışın anlatıldığını şöyle açıklamıştır:
Yerde derin kar olduğunda isimlerini tekrarlayanların sesleri
boğuktur; ancak yazın onlardan en ufak bir şekilde bahsetmekten
kaçınılmalıdır, aksi takdirde ruhlar rencide olur. Kaliforniyalı kabileler arasında, ölen kişinin ismi yanlışlıkla söylendiğinde, orada bulunan herkesin
ürpermesine neden olur. İrokualar arasında, ölen bir adamın ismi, hayatta kalan en büyük oğlunun
izni olmadan
bir daha kullanılamazdı ve Avustralyalılar, ölen bir adamın hayaletinin, ismini söylemeye cesaret eden dinsiz bir alçağın karaciğerine
sızdığına inanırlar. Dr. Lang, öldürülen bir akrabasının ismini bir Avustralyalıdan almaya çalıştı. "Bana çocuğun babasının kim olduğunu, kardeşinin kim olduğunu, nasıl biri olduğunu, nasıl yürüdüğünü, tomahawk'ını sağ eli yerine sol elinde nasıl tuttuğunu ve arkadaşlarının kim olduğunu anlattı; ancak bu korkunç isim dudaklarından hiç çıkmadı ve hiçbir vaat veya tehdidin onu bunu söylemeye ikna edebileceğine inanmıyorum." Dorman, bu batıl inancın acınası bir örneğini Shawnee'nin Sarı Gökyüzü mitinde veriyor. "Kabilenin bir kızıydı ve rüyalarında duyulmamış bir görev için
yaratıldığını söylüyordu. Varlığıyla ilgili bir gizem vardı ve hiç kimse
akşam şarkılarının anlamını kavrayamıyordu. Babasının kulübesine giden yollar, diğerlerine giden yollardan daha çok dövülmüştü. Sonunda tek bir şartla
karı olmayı kabul etti, yani onunla evlenen kişi
asla onun adını anmamalıydı. Eğer anarsa, ona üzücü bir felaketin
başına geleceği ve bundan sonra düşüncesizliğinden sonsuza dek pişman olacağı konusunda uyardı. Bir süre sonra Sarı Gökyüzü hastalandı ve öldü ve son sözleri kocasının asla onun adını ağzına almamasıydı. Beş yaz boyunca
yalnızlık içinde yaşadı, ama ne yazık ki bir gün, ölmüş karısının mezarının başındayken, bir Kızılderili ona bunun kimin olduğunu sordu ve o da unutkanlıkla yasak ismi söyledi. Büyük bir acıyla yere düştü ve etrafı karanlıkla
dolduğunda üzerinde bir değişiklik oldu. Ertesi sabah,
Sarı Gökyüzü'nün mezarının yakınında büyük bir erkek geyik sessizce besleniyordu. Bu
mutsuz kocaydı. "

"Şeytandan bahsedersen boynuzlarını görürsün" şeklindeki güncel deyişin orijinal anlamı kaybolmuştur, ancak vahşi felsefe bunu bizim için geri kazanmaktadır.
Ve kişilerin isimlendirilmesindeki azalma, prensliklerin ve güçlerin ölçeğinde yükseldikçe daha da belirginleşmektedir. Güney Denizi Adaları'nda sadece şeflerin isimleri değil, aynı zamanda bu isimlere ses olarak benzeyen kelimeler ve heceler de tabulaştırılmıştır. Tahitililerin _Te pi_ adı verilen bir geleneği vardır. Bu gelenek, günlük dilde kralın ve kraliyet ailesinin isimlerinin bir kısmını veya tamamını oluşturan kelimelerden kaçınmak ve onların yerine yeni terimler icat etmekten oluşur. Kralın adı _Tu fetu_, "yıldız" olduğundan _fetia_ olarak değiştirilmek zorunda kalındı ​​ve _tui_, "vurmak", _tiai_ oldu. Yeni Zelanda'da bıçaklara _nekra_ deniyordu çünkü bir şefin ismi _Maripi_,
veya "bıçak." Profesör Max Mueller'in yerinde bir şekilde belirttiği gibi, sanki Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasıyla birlikte _zafer_ kelimesi ya tamamen ya da sadece bir kısmı _tori_ olarak tabulaştırılmıştı, böylece hükümdarlığı sırasında _Muhafazakarlar_'dan bahsetmek büyük bir ihanet haline gelmişti. Pocahontas'ın gizli adı _Matokas'tı, bu İngilizlerden batıl inanç korkusuyla gizlenmişti;
ve "Hiawatha"nın efsanevi hikayesinde aynı metonimik uygulama
geçerlidir, gerçek adı Tarenyawagon'dur. Yüce dünyevi ve aynı zamanda ruhsal varlıkları isimleriyle çağırmaya karşı duyulan hoşnutsuzluğun bir kalıntısı, muhtemelen Yahudilerin Yahweh (genellikle ve yanlış bir şekilde Yehova[62] olarak yazılır) adını ve Müslüman tanrısının bir sıfatı veya unvanı olan ve "büyük isim" olmayan "Allah" adını kullanma konusundaki isteksizliğinin kökeninde yatar; Romalıların şehirlerinin koruyucu tanrısının adını gizlemeleri, herhangi bir yeri kuşattıklarında, ona Pantheon'larında yüksek bir yer teklif ederek, koruyucu tanrının hain yardımını çağırma uygulamalarıyla desteklenmiştir. Ve Yunanlılar tarafından Öfkeli Tanrılara verilen Eumenides veya "lütufkar olanlar" unvanında, korkulan şeyin "kararlaştırıldığı" sözlü rüşvetlerin bir kalıntısı olduğu belirtilebilir. Örneğin, Fin avcılar ayıya "ormanın elması", "güzel bal pençesi", "çalılığın gururu" derlerdi; Laponyalılar ondan "kürk mantolu yaşlı adam" olarak bahseder; Annam'da yerliler kaplana "büyükbaba" veya "efendi" der; Borneo'lu Dyaklar ise çiçek hastalığından "şef" veya "orman yaprakları" olarak bahseder.

Bu örneklerin gösterdiği fikirler ve nesneler arasındaki karışıklık, bizim tarafımızdan da paylaşılır, ancak uzak bir derecede. Herhangi bir iyi bilinen ismin baş harfleri yer değiştirirse, örneğin, W. E. Gladstone yerine E. W. Gladstone basılsın; veya bilinen bir isim değiştirilirse, örneğin, John Bright yerine James Bright yanlış basılsın, kimliğin bir an için kişinin zihninde nasıl belirsizleştiğini fark etmek ilginçtir. Başka bir kişilik, belirsiz ve şaşırtıcı, önümüze çıkıyor ve bir adamı ve ismini baş harflerinin ayrıntılarına kadar nasıl birbirine bağladığımızı gösteriyor. Bizim bir an hissettiğimiz şeyi uygar olmayanlar sürekli hissediyor. Kendisini, karısını, çocuklarını veya kabile arkadaşlarını, bizimkilerden daha önemli olan isimler dışında düşünemiyor. Bizimle birlikte seçilimi yöneten sebep unutulmuş veya belirsizleşmiştir, fiziksel özellikler ve koşullar artık ata isimlerine karşılık gelmez; ancak barbar halklarda bu özellikler ve koşullar daha belirgindir. Bunun dışında, çocuklara genellikle şifacı isim verir ve isim böylece vaftizle onaylanan bir ismin etrafındaki haleye benzer bir çekicilikle donatılır. Doğum Kayıt Ofisi'nde basitçe kaydedilen bir isim.

Bölüm IV.

CANSIZ ŞEYLERDEKİ ERDEME İNANCI.

İnsanın doğuştan gelen gururuyla inorganik dünyadaki çeşitli fenomenler arasında ve ayrıca inorganik ve organik arasında yaptığı yapay ayrımlar, zamanımızın daha geniş
bilgisi ve içgörüsü karşısında süpürülüyor. Gerçekten de, herhangi bir bilginin değerine uygulayabileceğimiz en kesin testin, büyüyen birlik anlayışımıza bir şey kattığı mı yoksa ondan bir şey eksilttiği mi olduğudur. Eğer ilkini yaparsa, onu deviremeyiz; eğer ikincisini yaparsa, o zaman "yanlış
bir şekilde sözde" bilimdir.

Fiziksel kuvvetlerin korelasyonu veya ısı, ışık, elektrik, kimyasal yakınlık vb.'nin birbirine dönüştürülebilirliği olarak bilinen, her biri "tüm yaşam boyunca yaşayan, her yere yayılan" bilinmeyen bir enerjinin tezahür biçimi olan bu dikkate değer doktrinin, ruhsal kuvvetlerin korelasyonunda karşılığı vardır. Bunların ifade biçimleri ne kadar çeşitli olursa olsun, bu çeşitlilik yalnızca yüzeydedir. Derinlerde, onları besleyen tek kaynak, nabızlarının tanıklık ettiği tek kalp yatar. Tüm ilkel felsefeler, "insanın bulduğu" tüm dinler, aynı ışığın farklı ortamlarda dağılmış kırılmaları gibidir; aynı konunun spekülasyonlarının sonucudur, benzer nesneler üzerindeki yerel ve temel olmayan farklılıklar için toleranslar sağlanır. Ve bu nedenle, insanın çevresiyle ilgili erken dönem düşüncesinin doğası ve sınırlamaları ele alınırken, ister güneş ışığıyla yıkanmış geniş toprak olsun, ister karanlıkla sarılmış, ister görünmeyen etkenlerden gelen sesler, dokunamayacağı hayalet ziyaretçilerin görüntüsü ve bunların üzerinden görünmez dünya teorileri inşa edilmiş olsun, okuyucu, önceki sayfalarda ilkel mitlerin doğuşuna ve beslenmesine neden olduğu gösterilen aynı koşullara atıf bulabilir. Kaba analizlerden ve çağrışımlardan ve neden-sonuç arasındaki görünür bağlantılardan çıkarılan aynı fantastik sonuçlar, ortak hiçbir şeye sahip olamayacağını bildiğimiz şeyler arasındaki aynı şaşırtıcı iç içe geçme bizi karşılar; ve insanın yanılsama yoluyla gerçeğe ilerlemesinde her birinin gerekli yerini belirlediğimiz aynı bilimsel yöntem uygulanır. Vahşinin kendisi ile ismi arasında varsaydığı hayati bağlantının çizimleri, hayatın her şeye dahil olduğuna inanmaktan, iyi veya kötü için güç sahibi olduğuna inanmaya geçişin ne kadar kolay olduğunu gösterir. Bu, isimlerden daha somut şeylerden alınan çizimlerle gösterilebilir. Bunları söylemekten korkan vahşi, kendisinin bir kısmının aktarıldığı hissiyle, benzerliğinin alınmasından da çekinir ve büyücünün ve düşmanın insafına kalmıştır. Kuzey Amerika'daki Malemutlar, bir fotoğraf makinesinin önünde hayatlarını riske atmayı reddettiler. Benzerlerine sahip olanların ruhlarına sahip olduklarını ve bunları işkence aracı olarak kullanabilecek olanların eline geçmesine izin vermeyeceklerini söylediler. Catlin, şeflerinden birini yandan çizerek Sioux'lar arasında büyük bir kargaşaya neden olduğunu anlatır. "Yüzünün yarısı neden dışarıdaydı?" diye sordular; "Mahtocheega, beyaz bir adamın yüzüne bakmaktan asla utanmazdı." Şefin kendisi alınmadı, ancak Shouka Köpek onunla alay ederek şöyle dedi: "İngiliz senin sadece yarım bir adam olduğunu biliyor; yüzünün sadece yarısını çizdi ve geri kalanının hiçbir işe yaramadığını biliyor." Bu bir kavgaya yol açtı ve sonunda Mahtocheega vuruldu, ölümcül kurşun yüzün Catlin'in çizmediği kısmını kopardı! Kaçmak zorundaydı ve mesele, hem Shouka hem de kardeşi Mahtocheega'nın ölümünün intikamı olarak öldürülene kadar çözülmedi. Yanktonlar, Catlin'i kitabına birçoğunu koyarak bizon kıtlığına neden olmakla suçladılar ve portrelerini çekmesine izin vermediler. Aynı şey, onları çizmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa kaçan Araukanyalılar için de geçerliydi. Bu tür ırklar arasında saç kesimi, tırnak kesimi, tükürük, yiyecek artıkları, yıkandıkları
suyun vb. dost olmayan veya güvenilmeyen ellere düşmemesi için büyük özen gösterildiğini görüyoruz.
Güney Denizi Adaları şeflerinin tükürük kaplarıyla onları takip eden hizmetkarları vardı,
tükürük gizli bir yere gömülebilsin diye. Polinezyalılar arasında hastalanan herhangi biri, hasta olanların çöplerini
ele geçirip yakan bir büyücüye bağlar ve gecenin sessizliği, büyücünün kendisini yatıştırmak için yola çıkan hediyeler gelene kadar durması için işaret olarak, genellikle deniz kabuğu trompetlerinin
üflenmesiyle bozulurdu. Hem Eskimolar hem de Kızılderililer arasında, bir bedenin bir parçası yanmadan kaldığı sürece, varlığın, insan veya hayvanın, büyüyle ondan
canlandırılabileceği fikri yaygındır. İsim veya portrede olduğu gibi, maddi özden bir parçaya sahip olan kişi, manevi özden de bir parçaya sahip olurdu ve yaşayan ve yaşamayan şeyler arasındaki sempatik bağlantıya dair bu dünya çapındaki inançta, bugüne kadar kültürün ardışık aşamalarında varlığını sürdüren büyücülüğün, tılsımların, muskaların, büyülerin ve genel şans doktrininin tüm felsefesi yatar. Ve
kişiliğinden herhangi bir şeyin düşman ellerine geçmesini önlemek isteyen kişi,
doğal olarak arzulanan niteliklerin bulunduğuna inanılan şeyleri arar ve ters nitelikte olanlardan kaçınırdı. Bu yüzden kaplan etinin
cesaret vermek için yendiğini ve baykuş gözlerinin karanlıkta iyi görüş sağlamak için yutulduğunu
görürüz. Kaffirler, bu yaratıkların çeşitli erdemlerini özümsemek için
çeşitli vahşi hayvanların, leopar, kaplan, fil, yılan vb. kurutulmuş etlerinden yapılmış bir toz hazırlarlar. Tirol avcısı, uzun görüş ve cesaret kazanmak için
karanfil tutamını aşağı doğru takar ve Kızılderili, Bruin'in vahşi cesaretini elde etmek için boynuna ayı pençeleri takar. Kafa derisi yüzme ve bir ölçüde yamyamlık gelenekleri aynı kavrama atfedilebilir, çünkü Kızılderili bir kabile üyesinin kafa derisinin düşman tarafından ele geçirilmesini önlemek için hayatını riske atar ve Yeni Zelandalı görüşünü iyileştirmek için öldürülen düşmanının gözlerini yutar. Grönland'da "öldürülen bir adamın katilden intikamını almak için ona doğru koşma gücüne sahip olduğu söylenir, bu da ancak karaciğerinin bir parçasını yiyerek önlenebilir."[63] Bir balina avcısı öldüğünde Eskimolar onun kurutulmuş bedeninin parçalarını arkadaşları arasında dağıtır ve mızraklarının uçlarını onlarla ovalarlardı, bu şekilde büyülenmiş bir silahın balinanın hayati bir parçasını deleceği ve diğerinin başarısız olacağı düşünülürdü. Bazen ceset bir mağaraya bırakılırdı ve avlanmaya başlamadan önce balina avcıları toplanır ve onu bir dereye taşıyarak suya daldırır ve sonra suyunu içerlerdi. Kahraman Cizvit Brebeuf, İrokualar tarafından işkenceye uğradığında, dayanıklılığına o kadar şaşırmışlardı ki, göğsünü açıp, bu kadar yiğit bir düşmanın kanını içmek için bir kalabalık halinde geldiler, bununla birlikte cesaretinin bir kısmını da içebileceklerini düşünüyorlardı, bir şef ise kalbini söküp yutmuştu. Yamyamlığın, _geçerken_, aynı zamanda, ileri ırklar arasında şüphelenilmeyen bir hayatta kalma olasılığına sahip olduğu varsayımıyla, kurbanın bedenini yemenin ve kanını içmenin, kurbanın ruhunu tüketiciye ilettiği varsayımıyla, dini bir öneme sahip olduğu da söylenebilir. Bunu uygulayanlar her zaman en vahşi ırklar değildir; örneğin, Avustralyalılar, yiyecek tedarikinde büyük hayvanların kıtlığına rağmen, nadiren insan eti yerlerken, onlardan çok daha üst sırada yer alan ve benzer bir mazereti olmayan Yeni Zelandalılar, sistematik olarak insan etiyle beslenirlerdi. Tersi bir türün örnekleri olarak, ancak hayvan ve cansız şeylerden geçen niteliklere benzer inançların oyununa tanıklık ederek, bazı ırkların
avın parmaklarının arasından kaymaması için yağdan,
geyik etinden, çekingenlik yaratmaması için ve domuz ve kaplumbağa etinden, yiyenin çok küçük gözleri olmaması için uzak durduğunu görüyoruz. Dr. Tylor, erkekliği reddetmenin sembolik bir yolu olarak cebinde bir kız çocuğu şapkası taşıyarak askerlikten kaçabileceğini düşünen Hessenli çocukta benzer bir batıl inancın uygun bir örneğini verir. Bu yüzden,
Londra gecekondu mahallelerimizin hırsızı, şans için cebinde bir parça kömür veya
arduvaz taşı taşıyarak polisten kaçmayı umar. Aramızda eski bir tıbbi
deyiş vardı, "Tavşan eti melankolik kan doğurur" ve Swift'in _Polite
Conversation_ adlı eserinde Lady Answerall'ın onu yemesi istendiğinde verdiği bu nedeni görüyoruz; ancak inanç henüz "İmzalar Doktrini"nde veya bir bitkinin görünümünün, çaresi olduğu hastalığı gösterdiği fikrinde, örneğin taçyaprağındaki siyah mor noktanın zayıf gözler için iyi olduğunu gösterdiği söylenen "göz parlaklığı"nda yok olmamıştır. Bay Andrew Lang, mandrake batıl inancına (köklerinin insan formuna kaba bir şekilde benzediği söylenen bir bitki) atıfta bulunarak, "birbirlerine benzeyen şeylerin, ne kadar yüzeysel olursa olsun, mistik bir şekilde birbirlerini etkilediği ve aynı özelliklere sahip olduğu büyüdeki tanınmış prensiplerin" bir örneği olarak, bir Melanezya inancından alıntı yapıyor: Bir domuz, bir ekmek meyvesi, bir yam şeklinde bir taşın, domuzları verimli hale getirdiği ve ekmek meyvesi ağaçlarını ve yam tarlalarını döllediği için çok değerli bir buluntu olduğuna.[64]

Brand,[65] bebeklere dişlerini kesmede yardımcı olması için mercan verme geleneğinin, bunun bir muska olduğuna dair eski bir inancın kalıntısı olduğunu söylüyor; ve İngiliz, Sicilyalı ve Batı Hint halk hikayelerinde, takan kişinin soluk veya sağlıklı görünümüne göre renk değiştirdiğine dair bir inanç buluyoruz. Eski bir Latin yazar şöyle der:[66] "İçinde bulunduğu şimşek, girdap, fırtına ve fırtınaları şimşek gibi
yayar."

Her birimiz yüz binlerce yaşındayız ve geleneklerimiz ve inançlarımız çok daha az saygıdeğer bir antik çağa sahip olsa da, kaynakları ilkel düşüncede yatmaktadır.
Rahibin şasublesindeki eski Roma işçilerinin "casula" veya "küçük ev" veya "barınağı"nın
kalması gibi; metallerin keşfinden uzun süre sonra sünnet sırasında taş bıçakların kullanılması gibi; genel olan özel olma eğilimindedir; ortak olan, ilkel ihtiyacı veya hizmeti unutulmuş, kutsal hale gelir. Bazen erken fikir kalır; ölülerin kemiklerini bir fetiş olarak dikkatlice
sarılmış şekilde taşıyan Cree'ler; bu tür kalıntıların soruları
cevaplayabileceğini düşünen Karayipler; Toz haline getirilmiş kemikleri suda içen Xomanes, böylece ruhu alabilirler; tanrısı Manobozho'nun kendi etini veya karısının etini yiyecek olarak rakunlara dönüştürdüğü Algonquinler; yukarıda belirtilen İrokualar; Arnobius'un[67] tarif ettiği, ağızları kanla
ayan
çabalayan koçları parçalayıp yediklerinde ilahi ihtişamın doluluğunun kendilerine verildiğini düşünen Baküslüler veya Haç'ın sembolleriyle besin alan sadıklar olsun, daha yüksek ırkların barbar atalarını temsil eder. Ve vahşi ve medeni duaların ortak noktası şudur ki, bu sayede söyleyen kişi tarafından bir avantaj aranır; onların fedakarlıkları, bir kişinin mallarını veya kendini, bu şekilde yatıştırılabilecek veya rüşvet alabilecek bir tanrıya teslim etmesidir; oruçları, yaşlı adamlarının rüyalar gördüğü ve genç adamlarının melekler olarak yeryüzü ile kutsanmışların meskeni arasında yükselip alçalan ruhların görüntülerini gördüğü anormal durumları teşvik etmek için yetiştirilir. Vaftizler, suyun, temizleyici unsur olarak önerdiği eski arınmalardır; ve rahiplerin ve din adamlarının
üzerinde savaştığı doğuya bakan konum, şüphesiz yükselen güneşin ibadet kalıntısıdır.

Kısacası, aramızda henüz uygulanan ve saygı duyulan hiçbir ayin veya tören yoktur ki, barbarca düşünce ve uygulamaların doğrusal soyundan gelmemiş olsun,
insanlar gelenek ve tembelliğin kölesi olmasalardı,
tapınak ve kutsal emanetlerin önünde diz çökmekten daha yüce bir biçim bulmuş olacak bir ihtiyacı ifade eder. İnsan ruhlarının haykırışlarının mutlu bir "jest dili" olması dışında mümkün olmayan bir hayal gücü egzersiziyle, bir yığın putperest ve pagan ayini Hıristiyan inancının ayinlerine dönüştürülmüştür. Bunların sembolize edilen fikirlerle karıştırılmaya başlanması, en yüce manevi öğretiyle birlikte, ölü adamların ve giysilerinin parçalarında (çoğunlukla sahte) mucizevi güce dair karışık bir inancın kalması gerektiği; yalnızca bu bölümün göstermeye çalıştığı cansız ve yaşayan arasındaki hayati bağlantı kavramının kalıcılığını gösterir.

Bölüm V.

RÜYALARIN GERÇEKLİĞİNE BARBAR İNANÇ.

Önceki sayfalarda örneklendirilen, barbar zihindeki nesnel ve öznel ve isim ile kişi veya şey arasındaki karışıklık, benzer karışıklığın rüyalar ve bunların tüm türleri gibi gizli ve bileşik fenomenlerin yorumlanmasına nasıl girmesi gerektiğini daha net görmemizi sağlayacaktır.

Bunlar, insanın çevresinin anlamını kavrama çabasına eşlik eden o gizem duygusunu uyandırmak ve sürdürmek için gerekli koşulları sağlar. Beyni tutarlı bir düzende kirleten veya tam uyku olmadığında kıvrımlı geçitlerinde karmaşık bir girdapta dans eden fanteziler hafızada izlerini bırakır ve bunlar güçlü bir kafa ve kalbe sahiptir, gerçek peptistlerdir, tıpkı Carlyle'nin bahsettiği, "kendi adına bir sistemi olmayan", uyandığındaki sakinliği rüyalarını oluşturan uyumlu veya uyumsuz, hoş veya nahoş yanılsamalardan etkilenmeyen köylü gibi. Lucretius'un mutlu sözleriyle, "Uyku uzuvlarımızı tatlı bir uykuya zincirlediğinde ve tüm vücudumuz derin bir dinginliğe gömüldüğünde, yine de kendimize uyanıkmışız ve uzuvlarımızı hareket ettiriyormuşuz gibi görünürüz ve gecenin yoğun karanlığında güneşi ve gün ışığını gördüğümüzü düşünürüz; ve sınırlı bir odada olmamıza rağmen, yeni iklimlere, denizlere, nehirlere, dağlara geçiyormuşuz gibi görünürüz ve ovaları yürüyerek geçiyormuşuz gibi hissederiz ve gecenin sert sessizliği her yerde hüküm sürse de sesler duyarız ve oldukça sessiz olsak da konuşuruz. Bu harika türden daha birçok şey görürüz ve hepsi sanki duyuların itibarını sarsmaya çalışır: tamamen boşuna, çünkü bu vakaların en büyük kısmı, duyular tarafından görülmeyen şeyleri gördüğümüz gibi alarak kendimize eklediğimiz zihinsel varsayımlar nedeniyle bizi aldatır. Hiçbir şey için "Açık gerçekleri şüpheli olanlardan ayırmaktan daha zordur, ki zihin tereddüt etmeden bunları ekler."[68]

Bizim için rüyalar, arada sırada insanların çoğunluğuna yapışan batıl inanç kalıntılarını besleyerek anlatımda boş bir anı doldururken, eğitilmemiş zeka için gerçeği kurgudan ayırt edemeyen veya herhangi bir fikir dizisini takip edemeyen, uyanık anların deneyimleri kadar sağlamdır. Vahşi düşüncenin sınırlarını iyi ifade eden bir Zulu, Piskopos Callaway'e şöyle demiştir: "Bilgimiz bizi bunun köklerini aramaya teşvik etmez, onları görmeye çalışmayız, eğer biri çok az düşünürse, hemen vazgeçer ve gözleriyle gördüğü şeye geçer; ve gördüğü şeyin gerçek halini bile anlamaz." Ne gördüğünü, duyduğunu ve hissettiğini, nerede olduğunu ve ne yaptığını anlattığında dili içindeki karışıklığı da gideremez, çünkü konuşma düşüncenin ötesine geçemez ve bu nedenle ne kendisine ne de dinleyicilerine gecenin illüzyonları ile gündüzün gerçekleri arasındaki farkı temsil edemez. Rüyalarda görünen ve eski hayatlarını yaşayan ölü akrabalar ve arkadaşlar, onlarla birlikte savaşa, kovalamaya ve şölene katılır, mücadele ettiği düşmanlar, kaçtığı veya pençelerinde hissettiği vahşi hayvanlar ve çığlıklarla karısını uyandırır, karada veya denizde hiç olmamış bir ışıkla aydınlanan daha güneşli iklimlere doğru kat ettiği uzun mesafeler gerçektir ve bir vizyonun "temelsiz dokusu" değildir. "Ara sıra uykusunda yürümüş olması, görünen gerçeği doğrulardı; daha da fazlası, "kâbus" olarak adlandırılan yoğunlaştırılmış rüya biçimi, korkunç hayaletler göğsün üzerine oturduğunda, nefesi durdurduğunda ve hareketi felç ettiğinde ve buna büyük ölçüde dünyanın folklorunu dolduran ve sonsuz çeşitlilikte itici biçim altında dinlerin hiyerarşisinde yer alan gece iblislerinin geniş ordusunun yaratılması neden olmuştur.

Rüyalar, vahşiler tarafından çoğunlukla, yaşayan bir adamın ruhunun uyuyan insanları rahatsız etmek için bedeni terk edeceğine inanan Fijililer arasında olduğu gibi, dışarıdan bir ruhun ona girmesine veya kendisinin gerçek eylemlerine atıfta bulunur.

Grönlandlı avlanmayı, balık tutmayı veya kur yapmayı hayal ettiğinde, ruhun bedeni terk ettiğine inanır; Borneo'lu Dyaklar, uyku sırasında ruhun bazen bedende kaldığını veya uzaklara gittiğini düşünürler,
ister mevcut ister yok olsun, uyanıkken
eksik olan koşullarla donatılmış. Zihinsel gelişimin düşük bir durumunu
bulduğumuz her yerde benzer bir inanç vardır. Bay im Thurn'un Guyanalı Kızılderililer hakkındaki ayrıntılı çalışmasında, tazeliği
nedeniyle daha da değerli olan destekleyici kanıtlara sahibiz. Bize Kızılderiliye gelen rüyaların onun için uyanıkkenki
hayatındaki olaylar kadar gerçek olduğunu söyler. Ona göre rüya eylemleri
ve uyanıkkenki eylemler yalnızca bir açıdan farklıdır -- yani ilki yalnızca ruh tarafından yapılır, ikincisi ruh tarafından bedeninde yapılır. Diğer adamları uyurken gören ve daha sonra onlardan uyurken yaptıklarını sandıkları şeyleri duyan Kızılderili, duyduklarını uyuyanların bedenlerinin görüş alanında ve varsayılan eylem süresi boyunca hareketsiz olduğu gerçeğiyle uzlaştırmakta zorluk çekmez, çünkü uyuyanları terk eden ruhların rüya maceralarında rol oynadığını asla sorgulamaz. Bay im Thurn, Kızılderilinin rüya hayatı ile uyanık hayatının kesintisiz sürekliliğine olan inancını, kendisinin dikkatini çeken ve mevcut argümana herhangi bir teoriden daha iyi hizmet ettiği söylenen olaylarla örneklendirir. Bir sabah, Essequibo Nehri üzerindeki bir kamptan ayrılmam benim için önemliyken, birkaç gün boyunca Hintli arkadaşlarımın hastalığı nedeniyle orada tutulmuştum, sakatlardan biri olan genç bir Macusi'nin, sağlık durumu daha iyi olmasına rağmen, bana karşı o kadar öfkelendiğini gördüm ki kıpırdamayı reddetti, çünkü zayıf sağlığına karşı büyük bir ilgisizlikle, onu gece dışarı çıkardığımı ve kanoyu bir dizi zor katarakttan yukarı çektiğimi söyledi. Hiçbir şey onu bunun sadece bir rüya olduğuna ikna edemedi ve kendini asık suratla kanonun dibine atacak kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı. O sırada hepimiz büyük bir yiyecek kıtlığı çekiyorduk ve açlık her zamanki canlı rüyalar üretme etkisini gösterdiğinden, benzer olaylar sık ​​sık yaşandı. Sabahleyin birden fazla kez, adamlar, isimlerini verdikleri, kayıp bir adamın gece gelip onları dövdüğünü veya başka şekilde kötü muamele ettiğini söylediler; ve vücutlarının morarmış bölgelerinin
çok fazla ovulması konusunda ısrar ettiler. Başka bir örnek eğlenceliydi. Bir gece yarısı, yanımda olan Kızılderililerin kaptanı veya reisi Sam adında bir Arawak tarafından uyandırıldım ve bana sadece şu şaşırtıcı
sözler söylendi: "George bana çok kötü konuş, patron; onun parçalarını kes!"

Yeterince aklımı toparlayabilmem biraz zaman aldı ki, "parçalar" veya dört penilik paralar, Creole'lar ve yarı-medeni Kızılderililer arasında paranın ve dolayısıyla ücretlerin hesaplanmasında kullanılan birimlerdir; parçaları kesmenin, verilen parça veya ücretlerin sayısını azaltmak anlamına geldiğini; ve Yüzbaşı Sam'in, astı George'un kendisine küstahça konuştuğunu
rüyasında görmüş olması üzerine, eskisinin, makamının onuruna dair ince bir anlayışla, suçlunun gerçek hayatta cezalandırılması konusunda ısrar ettiğini anlayabildim. Aynı Sam'in kahramanı olduğu bir olay daha, mizah olsun diye anlatılabilir, ancak bu benim kişisel deneyimimde gerçekleşmedi, ancak bir arkadaşım tarafından bana anlatıldı. O sırada Sam'in hizmetinde olan bu arkadaş, bir gece ateşin etrafında otururken adamına, o sırada devam eden Zulu veya başka bir Afrika savaşından bahsetti ve bunu yaparken istemeden "zencileri cezalandırmak" ifadesini sık sık kullandı. O gece, kamptaki herkes bir süredir uykuda olduğu için, yüksek sesle yardım çığlıklarıyla uyandırıldılar. Gördüğüm en güçlü Kızılderililerden biri olan Sam, gruptan biri olan "bir zenciyi cezalandırıyordu"; bir eliyle siyah adamın pantolon bandının arkasını sıkıca kavramıştı ve bunu o kadar sıkı bükmüştü ki zavallı adam neredeyse ikiye bölünecekti. Sam, bu çirkin davranış için efendisinden emir aldığını kararlı bir şekilde savundu ve soruşturma sonucunda bunu
rüyada gördüğü ortaya çıktı.[70]

Daha yakın bir yerden, ancak daha uzak bir zamandan bir örnek alarak,
İskandinavya _Vatnsdaela Destanı_'nda, üç gece boyunca bir kulübede kapalı tutulan ve Norveçli bir şef olan Ingimund tarafından İzlanda'yı ziyaret etmeleri ve yerleşeceği ülkenin sınırlarını ona bildirmeleri emredilen üç Fin'in ilginç bir anlatımı vardır.
Vücutları katılaştı ve ruhlarını görevlerine gönderdiler ve üç günün sonunda uyandıklarında, Ingimund'un
sonunda yaşadığı Vatnsdael'in doğru bir anlatımını yaptılar. Ortaçağda cadıların havayı süpürüp sığırları rahatsız ettiği zamanlarda, bayılma ve diğer duyarsızlık biçimlerinin ruh yokluğu teorisini desteklemek için öne sürülmesi veya Luzon adalarındaki Tajallar gibi vahşiler arasında, ruhun bedenden çıkması ihtimaline karşı uyuyan birini uyandırmaya karşı itirazlar bulunması şaşırtıcı değildir. Ruh yokluğuna olan bu inancın bir sonucu olarak, bunun sahibinin tehlikeye girmesine neden olabileceği korkusu ortaya çıkar ve bu nedenle hastalığın nedenine dair kabataslak ve hazır bir teori oluşturulur, çünkü vahşiler nadiren yataklarında ölürler.

Bölüm VI.

BARBAR HASTALIK TEORİSİ.

Bu hastalık, doğal eylemlerini kesintiye uğratan ve belirtisi olarak eşlik eden acıyı taşıyan işlevlerin bir bozukluğudur ve uygar olmayanların kafasına giremezdi: ve aslında, aramızda bir soğuk algınlığı veya ateş, genellikle bedende içeri sızan ve yakalandıktan sonra bir şekilde dışarı atılması gereken bir varlık olarak düşünülür. Her yerde nefesle solunan veya yiyecek veya içecekle yutulan ruhsal etkenlere olan evrensel ilkel inançla, tüm hastalıklar, yukarıda belirtildiği gibi, haklı ruhun yokluğundan veya düşmanca bir ruhun gizlice girmesinden kaynaklansın, onların işi olarak kabul edilirdi. Eğer hastalıkların nedenleri bunlarsa, açıkça tek tedavi, onlardan kurtulmaktır ve bu nedenle büyücü ve şifacı, şeytanı zorla kovmada, onu kandırarak cezbetmede veya kaçak ruhu geri getirmede hizmetlerini talepte bulurlar. Vahşi zihin için hastalığın başka bir açıklaması mümkün değildir, bunun kişinin kendi ruhunun çıkışından veya daha güçlü birinin, ister intikamcı bir adam ister hayvan olsun, araya girmesinden kaynaklanmasıdır. Gözleri ağrıyan bir oğlu olan yaşlı bir Dakota, yaklaşık otuz yıl önce, oğlu çocukken, bir çubuğa bir iğne bağlayıp bununla bir yavru balığı mızrakladığını ve bu kadar uzun bir süre sonra balığın intikam almaya gelmesinin garip olduğunu söyledi. Bir Kızılderili herhangi bir vahşi hayvan tarafından saldırıya uğradığında, intikamcı Kenaima'nın ruhunu onu yakalayan hayvana aktardığına ve daha da yakın zamanda bir diş ağrısı çekiyorsa, Kenaima'nın kendisini bir solucan şeklinde içeri soktuğuna inanır. Brezilya yerlileri arasında kabile şefi doktorluk yapar ve hastaları ziyaret ettiğinde hastanın hangi hayvanı rahatsız ettiğini sorar ve eğer bir tedavi uygulanmazsa, doğru hayvanın
bulunmadığı yönündeki uygun açıklama el altında olur. Kuzey Amerika yerlisi savaşçısı Iron Arms'ın ölümünde, doktorun bir hata yapması, bir çayır köpeğinin içine
girdiğini düşünmesi nedeniyle öldüğü söylenmiştir, oysa o bir çamur tavuğuydu. Finlerin garip mitolojisinde, Tuonela hükümdarının üçüncü kızı, yeraltı dünyası, cehennem nehrinden yükselen bir kayanın üzerinde oturur, bunun altında tüm hastalıkların ruhları
kapalıdır. Kayayı bir değirmen taşı gibi döndürdükçe ruhlar kaçar ve ölümlülere işkence etmeye devam eder. Hastalığın daha anormal ve çarpıcı evreleri, bir insan yoğun bir acı içinde kıvranırken, sanki şeytani bir canlı tarafından parçalanmış ve bükülmüş gibi, ya da deliryumdayken çılgına dönüp irkildiğinde, ya da sara hastalığına yakalandığında, kasılmalarla mücadele ettiğinde, ya da titreme nöbeti geçirdiğinde, ya da daha şiddetli delilik hallerinde insanüstü bir güçle donatılmış gibi göründüğünde ortaya çıkar; histeriye eşlik eden çeşitli semptomlar; her biri ve hepsi, hastalığı doğaüstü nedenlere bağlamada ileri ırklar arasında varlığını sürdüren ruh etkisi teorisini destekler. Hastalığın tanrıların öfkesinin ifadesi, ilacın ise şifalı merhametlerinin göstergesi olduğu ilahi bir yönetim hakkındaki eski teoriler ve herhangi bir salgının veya vebanın Tanrı'nın bir ziyareti olduğu şeklindeki mevcut görüşler, yukarıda gösterilen barbarca inançla karakter olarak aynıdır, ancak özellikleri ne kadar gelişmiş olursa olsun; ve şeytanın yeryüzünde oradan oraya dolaşan biri olduğuna dair inancın yaygın olduğu çağlarda, özellikle hem bela hem de panzehir getiren biri olarak görülüyordu. "O," der eski bir yazar, "hastalıklara sebep olabilir, bu da _applicando activa passivis_ (aktifleri pasiflere uygulayarak) neden olabileceği bir etkidir ve aynı şekilde _aynı şekilde iyileştirebilir ... ve sadece Wierus'un gözlemlediği gibi, kendisi tarafından konulan hastalıkları iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda doğal hastalıkları bile iyileştirebilir, çünkü o, hastalıklara yakalandıklarında orada olmayan ve _kendisinden daha genç oldukları için_ daha az deneyime sahip olması gereken doktorlardan bile daha iyi doğal nedenleri ve kökenleri bilir."[71] Lancashire halk hikayelerinde "sıtmanın kovulması", "şeytanı kovmak" için kullanılan başka bir isimdi; Arapçada epilepsi ve iblisler tarafından ele geçirilme kelimeleri aynıdır; ve
bir adamın "kendinden geçmiş", "taşınmış", "aklını kaçırmış" olması gibi ifadelerde veya tam tersi, savurgan oğul benzetmesinde söylendiği gibi, "kendine geldi"; ruhun yerinden edilmesi veya çıkarılması anlamına gelen "vecd" ve vücudun dış bir güç tarafından ele geçirilmesi anlamına gelen "katalepsi" kelimelerinde, içeri giren veya ayrılan bir ruhun ilkel fikirlerini koruyan bir dil görüyoruz. Ağzını açma ve hapşırma gibi küçük eylemler bu inancı doğrular. Bay Gill'in _Güney Pasifik Efsaneleri ve Şarkıları_ adlı eserinde belirttiği gibi, ikincisinin felsefesi, ruhun seyahate çıktıktan sonra, vücuda geri dönmesinin doğal olarak bir miktar zorluk ve heyecanla birlikte geldiği ve vücudun her yerinde karıncalanma ve canlandırıcı bir his uyandırdığıdır. Ve benzer bir açıklama, hapşırmaya eşlik eden geleneklerin ve hapşırmanın yarattığı batıl inançların kökeninde yatar ve bunlar dünyaya yayılır.

Williams bize Fijililer arasında, biri bayıldığında veya öldüğünde,
ruhunun bazen onu çağırarak geri getirilebileceğini ve ara sıra şişman bir adamın uzun uzun uzanıp ruhunu geri getirmek için şehvetle bağırdığı gülünç bir sahnenin görüldüğünü söyler. Bu yüzden Çin'de, bir çocuk tehlikeli bir şekilde hasta yattığında, annesi dışarı çıkıp
bahçeye girer ve gezgin ruhu geri getirme umuduyla çocuğun adını söyler. Ancak, hıçkırıktan deliliğe, diş ağrısından kırık uzuvlara kadar, etin miras aldığı tüm hastalıklara rağmen, hasta nadiren kendini tedavi etmeye cesaret eder; ne din adamının görgü kuralları ne de ortodoks terapötikler bu bağımsızlık gösterisini destekler. Fakülte tarafından benimsenen yöntemler ayrıntıda farklılık gösterir, ancak bunlar tek bir varsayımla yönetilir. Bir Çinli ölmek üzereyken ve ruhun zaten bedenden çıktığına inanıldığında, bir akrabası ceketini bir bambu sopaya tutar ve bir Taoist rahip, kaçan ruhu geri getirmek için büyüler yapar, böylece ruh hasta adama tekrar girebilir. Altı
Millet arasında, Kızılderililer, bir miktar kül toplayıp bunları hasta kişinin yattığı kulübeye
saçarak davetsiz misafiri bulmaya çalıştılar. _Talmud_'da iblisleri takip etmek için benzer bir tarif verilmiştir;
ancak, Kızılderili uygulamasıyla daha yakından ilgili olarak, Grimm[72] tarafından bahsedilen bir Polonya geleneğinden alıntı yapılabilir. Beyazlar hasta bir adama eziyet ettiğinde, bir arkadaşı sırtında bir elek dolusu kül taşıyarak onun etrafında dolaşır ve küllerin yatağın etrafındaki zemin küllerle kaplanana kadar dışarı akmasına izin verir. Ertesi sabah küllerdeki tüm çizgiler sayılır ve sonuç, buna göre reçete yazan bilge bir kadına söylenir.

En sevilen tedavi yöntemi, hastalıklı organa üflemek veya onu emmektir ve büyücü ağzına dikenler veya balık kılçıkları, böcekler veya solucanlar
saldığında ve sonra bunları
çıkardığını iddia ettiğinde aldatmaca da sık başvurulan bir yoldur. Cranz, Eskimo yaşlı kadınlarının şişmiş bir bacaktan daha önce ağızlarına tıkıştırdıkları deri parçalarını veya bir tutam saçı emdiklerini ve Avustralya'da büyücünün etkilenen bölgeden bir kemik parçası
çıkardığına inandığında aynı hilenin uygulandığını söyler. Diş ağrısının bir solucandan kaynaklandığı inancı Avrupa ve Asya'nın her yerinde ve Orkney Adaları'ndan Yeni Zelanda'ya kadar
vardır. Shakspere, _Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_, Perde III'te buna değinir. Sahne ii.--

_Don Pedro._ Ne! Diş ağrısı için iç çekmek mi?

_Leonata._ Sadece bir mizah veya bir solucan var;

ve bu batıl inancın kırsal bölgelerde uygulandığına dair örnekler mevcutken, Çin'de gezici dişçi, ağrıyan dişe uyguladığı
çubuğun içinde bir solucan saklar ve çubuk hafifçe vurulduğunda solucan, hastanın memnuniyetine göre
dışarı çıkar. Ancak
barbar ırklar arasında hastalığın tedavisi genellikle yatıştırmanın
tersidir. Burada ve orada bazı bitkilerin erdemleri tesadüfen keşfedilmiştir ve kendi memleketinde bir tanrıya yüceltilirken, tıpkı kına çiçeği gibi, tüm dünyadaki ateşli hastalar için paha biçilmez bir
lütuf haline gelmiştir; ancak, genel olarak konuşursak, şifacı Melampus değildir, şifalı merhemlerinin sırrını ot ve ağaçtan elde eder. Ayrıca, büyüye veya cazibeye olan inancı, gürültüye, büyülere, bunlara eşlik eden iğrenç yüz buruşturmalarına ve jestlerine ve hastanın inlemelerini bastırmak ve şeytanı kovmak için enstrüman şıngırtısıyla sağır edici bağırışlarına olan inancıyla kıyaslandığında çok fazla değildir. Hasta, içindeki düşmanı aç bırakmak için yiyeceksiz tutulduğunda veya vücudu yumruklanıp sıkıştırılarak dışarı atıldığında, çare hastalığa yardımcı olur! Büyük bir kitlenin emrinde bir veya iki örnek yeterli olacaktır. Mapuche'ler arasında büyücü, kanonik ulumaları ve yüz buruşturmaları benimser. Kendini
olabildiğince korkunç
görünür hale getirerek, davul çalmaya ve
göğsü kasılarak
hareket edene kadar çılgına dönmeye başlar. Düşer düşmez, kulübenin dışında, hastadan hastalık getiren ruhu
korkutmasına yardım etmek için orada bulunan birkaç genç adam meydan okuyan
bağırışlarını ekler ve yanan meşalelerle kulübeye doğru tam hızla koşarlar. Bu başarılı olmazsa ve hasta
ölürse, sonuç büyücülüğe atfedilir. Bir Pawnee şefinin
birkaç kaburgası ve bir kolu kırıldığında, şifacılar onun etrafında dans eder ve
müziğe eşlik ederek, kötü ruhu kovmak için yaralı adamın göğsüne vurarak seslerini mırıldanan ilahilerden ulumalara yükseltirlerdi. Eskiden, bu sert ve sert darbeler işi, buna daldırma da eklenirdi, bu adalardaki delilere uygulanırdı. Ve aslında, yerel bir gazete güncel bir batıl inancı anlatana kadar, hastalıkların teolojik açıklamasının ve deneysel tedavi seçiminin hala ne kadar yaygın olduğunun farkına nadiren varırız, her biri barbarca teori ve pratiğin kalıntılarıdır.

Mezarlıklarda yetişen bitkilere şifa verici olarak daha fazla inanan vahşi ve bir azizin mezarından gelen çimen ve çiye özel şifa gücü atfeden Hıristiyan[73] tür olarak hiçbir şekilde farklı değildir; ve ölülerin parçalarında bulunan erdeme dair tıbbi inanç o kadar kökleşmiştir ki, "Reynard Tilki"nin, kurdun kulak ağrısından ve tavşanın ateşinin, şehit tavuğun mezarına uzandıkları anda nasıl iyileştiğini anlatan hicvi bile, rendelenmiş kafataslarının ve kutsal şilinlerin sadıkların iyileşmesi için özel olduğu fikrine sessiz kalamaz.

Benzer uygulamalara yapılan bu atıf, Hristiyanlık dışındaki gelişmiş ırklar arasında, Meksika ve Peru'da olduğu gibi, görünmez ajanların eylemine olan inancın itiraf uygulamasına nasıl geçtiğini bize hatırlatır. Roma Katolik rahipleri, Güney Amerika'ya vardıklarında bunun moda olduğunu görünce, Tibet'e vardıklarında, tespih takan, kutsal emanetlere tapan, kutsal su kullanan tıraşlı rahipler ve mitre, cape ve haçla süslenmiş büyük bir Lama gördüğünde, en az onlar kadar şaşırdılar.[74] Ancak, İtalyan atasözünün dediği gibi, dünya tek bir ülkedir ve "hepimizin tek bir insan kalbi vardır", böylece itirafın doğuda olduğu gibi batıda da benzer bir açıklaması vardır. Hastalık, gücenmiş bir tanrının veya intikamcı bir ruhun işiyse, suçlunun hatasını kabul etmesine ve davetsiz misafiri kovması için görünmeyenle nüfuz sahibi olduğuna inanılan kişiye güvenmesine izin verin.

Bölüm VII.

İKİNCİ BİR BENLİK VEYA RUHUN BARBAR TEORİSİ.

Şimdiye kadar barbar zihnin kendi dışında olan ve olmayan arasındaki karışıklığı gösterirken, filozofları hala zıt kamplara bölen konuların açıklaması neredeyse hiç belirtilmemiştir. Her bölge ve çağdaki alt zekalar arasındaki bu karışıklığın tekdüzeliği bizi şaşırtabilir ve bunu ırkın ilkel sezgilerinin varsayımıyla açıklayan teoriye köle olurduk, eğer maymun benzeri bir atadan insanın inişi veya yükselişi doktrininin gerçeğinin özgürlüğüne sevinmeseydik ve bunun sonucunda onun psişik yeteneklerinin yavaş gelişimi, etrafındaki şeylerdeki hareketi kendi içinde bilincinde olduğu kişisel yaşam ve iradeyle açıklaması ve büyük ve küçük dünyayı ruhların evi ve meskeni olarak görmesiyle ilgiliydi.

Çünkü rüyalar ve hastalıklar gibi şeylerin vahşice açıklanmasının altında yatan varsayım daha büyük bir varsayımı içerir -- yani, bu şekilde keyfi davranan, saklambaç oyununu oynayan, şimdi sanki Cennet'e
kazanılmış gibi, şimdi sahibinden kaçan ve yeryüzündeki düşmanını endişelendiren ruhun, Bay Spencer'ın uygun terimini alıntılamak gerekirse, bir insanın _diğer benliği_ olduğu varsayımı. Bu, en azından bilim insanlarının işleyen bir hipotez dediği şeydir; eğitimsiz zihnin, görme gücünün yetmediği şeyin öznel bir fenomen olduğunu söyleyebileceği tek olası açıklamadır. Rüya gören kişinin başına garip ve sıra dışı olaylar gelmiştir; garip yerlere gitmiş ve garip şeyler görmüştür, ancak uyandığında, uyumak için yattığı aynı çadırda olduğunu bilir ve karısı tarafından bütün gece oradan kıpırdamadığına ikna edilebilir. Bu nedenle, bir süredir uzakta olan, hem yeni hem de eski şeyleri görüp bunlara katılan diğer benlik, bu hayalet ruhtur. Dr. Wendell Holmes'un belirttiği gibi, biz medeni insanlar, rüyalarımızda kişiliğimizin iki katına çıktığını nadiren görmeyiz ve kendimizle savaşırız, kendi düşmanlarımız olduğumuzun farkında olmadan. Dr. Johnson, bir rakibiyle yarıştığını ve en kötüsünü elde ettiğini rüyasında gördü; Elbette, her ikisi için de argüman buldu! Tartini şeytanın harika bir sonat çaldığını duydu ve
baş şeytanın icrasıyla büyülendi. Uyandığında kemanını aldı ve
notların gerçek ardışıklığını yeniden üretemese de,
ünlü "Şeytan Sonatı"nı bestelemek için yeterli izlenimi geri kazandı. Açıkça şeytan Tartini'den başkası değildi.

Böylece, rüya görmenin yalnızca belirli bir miktarda kontrolsüz zihinsel aktiviteyi gösterdiği filozof kendini tatmin edebilir; ancak
düşündüğünü bile düşünemeyen ve gölgeler, yansımalar ve yankılar fenomenlerinin gizemli ikizinin varlığına dair doğrulayıcı kanıtlar getirdiği vahşi böyle yapamaz. Gölgesi onun için gerçek bir varlıktan başka ne olabilir? Dokunulmazlığı onun hayranlığını ve şaşkınlığını besler ve şaşkınlığını artırır; kendi hareketleriyle her zaman uyumlu olan hareketleri, onu, taslağından bile daha fazla, kendisinin bir parçası yapar ve kaybı ciddi olabilir. Sadece ışık çekildiğinde veya kesildiğinde gölge ona eşlik etmeyi, onu takip etmeyi veya önünden geçmeyi bırakır ve kendini uzatır, kısaltır veya çarpıtır; oysa sadece o değil, yukarıdaki ve etrafındaki her şey bu hayalet refakatçiye sahiptir. Choctawlar her insanın bir dış gölgesi, _shilombish_ ve bir iç gölgesi, _shilup_ olduğuna inanırdı ve her ikisi de onun ölümünden sonra hayatta kalırdı. Fijililer arasında bir insanın gölgesine karanlık ruh denir ve görünmeyen dünyaya gider, diğer ruh ise suya veya aynaya yansıyan benzeridir ve öldüğü yerin yakınında kalır. Basutolar bir nehir kenarında yürürken gölgelerinin suya düşmesine izin vermemeye dikkat ederler, yoksa bir timsah onu yakalayıp sahibine zarar verebilir. Algonquin Kızılderilileri arasında hastalık, hastanın gölgesinin yerinden oynaması veya vücuttan ayrılmasıyla açıklanır; Zulular bir
cesedin gölge oluşturamayacağını söyler ve kaybının uğursuz olduğuna dair barbarca inançta, gölgesiz adamların ve Chamisso'nun Peter Schlemihl hikayesinin bir türü olan
masalların ortaçağ efsanelerinin tohumuna sahibiz. Yeni
İngiltere kabileleri ruha _chemung_, gölge adını verdiler ve Quiche ve Eskimo dillerinde, ayrıca Kosta Rika'nın çeşitli lehçelerinde, aynı kelime her iki fikri de ifade eder; medeni konuşma ise Yunanlıların _skia_'sında, Romalıların _manes_ veya _umbra_'sında ve kendi dilimizin _gölgesinde_ düşünce topluluğunu gösterir. Taklit açısından daha da eksiksiz olanı, vücudun su veya aynadaki yansımasıdır, görüntü her hareketi tekrarlar ve her rengi benimser, ormanın ve yamacın geri fırlattığı yankılarda ise vahşi, diğer benliğine ve ölülerin ruhlarının yakınlığına olan inancının onayını duyar. Sonora Kızılderilileri, ayrılan ruhların uçurumların mağaraları ve kuytu köşeleri arasında yaşadığını ve yankıların onların sesleri olduğunu söyler ve Güney Pasifik mitinde yankı, Marquesas'ta hala yiyecek veren ve "kayaların arasından tapanlara konuşan" kişi olarak ilahi onurlandırılan ilk ve ebeveyn peridir. "Yunan mitolojisinde, Jüpiter perilerle flört ederken dikkatini dağıttığı için Juno tarafından cezalandırılır
ve sonunda, Narkissos'a olan karşılıksız aşkının acısıyla kıvranırken,
sadece sesi kalır.

Ancak, ilkel anlayışta, diğer benliğin daha özgül doğası nedir ve içeriden dışarıya ve
_tersine_ nasıl geçiş yapar? İnsanlık tarihinin çok erken dönemlerinde, uyanık ve uyuyan bir kişi, yaşayan ve ölü bir kişi arasındaki
farkı merak etmiş ve bunun ne olduğunu aramış olmalı. Orada, beden uykunun az çok
kırık, dinlenmesinde veya uyanmamış uykunun rahatsız edilmemiş dinlenmesinde yatıyordu; ikinci durumda, elle tutulur veya görünür hiçbir şey
gitmemişti, sadece bir zamanlar "hızlı" ve sıcak olan, konuşan, hareket eden,
gülümseyen veya kaşlarını çatan ve hala rüya veya vizyonda gelen şey artık soğuk ve hareketsiz.

Burada, geçerken belirtmek gerekir ki, birçok vahşi ırk ölüme doğal bir olay olarak inanmaz, ancak onu uykudan farklı olarak görür
sadece ruhun bedenden uzak kaldığı süre açısından. Birinin yaşı ne olursa olsun, eğer ölümü yaralardan kaynaklanmıyorsa, bu
büyüye atfedilir ve büyücüyü aramak, diğer yaralanmalar için kan davası gibi bir aile görevi haline gelir.
Ölümle ilgili yaygın mitlerin altında yatan fikir, suçlunun en ağır cezayı ödediği bir yasanın veya geleneğin ihlalidir. Ve barbar düşünceye nüfuz eden, birçok biçim değişikliğine uğrasa da, bunun kişileştirilmesi, popüler anlayışta ve şiirde yerini korur. İlahiyatın habercisi, isyankar ve dinsizleri arayan korkunç melek veya şefkat misyonuyla ruhu Ebedi'nin koynundaki evine taşıyan kişi olarak resmedilmiş, daha sonraki zamanların grotesk hayal gücü tarafından genç ve güzelleri mahvoluşlarına toplamak için oraklarını bileyen kasvetli ve dans eden bir iskelete veya Hristiyan mezar taşlarının sırıtan kafatasına ve çapraz kemiklerine dönüştürülmüş ve alçaltılmıştır. Böylece bakire Proserpine Elysian tarlalarında bahar çiçeklerini, "çiğdemleri, gülleri ve güzel menekşeleri" toplarken, cehennemin naibi Hades, onun çığlıklarına aldırmadan onu görünmez alemine götürür. Ancak devam edecek olursak. Gölgeler, yansımalar ve yankılar, hepsi birden, uygarlaşmamış zihni diğer benliğin varlığı konusunda tatmin ediyor gibi görünse de, onun doğasına, neye benzediğine dair hiçbir anahtar vermiyorlardı. Açıkça ölümle yaşam arasındaki fark, maddi olmayan veya yarı maddi bir şeyde yatıyordu. Belki de, bazı ırklara göre, kanda yatıyordu,
ölümün kontrolsüz bir şekilde dışarı akmasıyla birlikte ve bu bağlantı fikri barbar halklarla sınırlı değildi. Belki de, diğer ırklara göre, kalpte yatıyordu, Basutos'a göre, ölen herhangi birinden
çıkmış, ancak hastalar iyileştiğinde geri dönmüştür. Yunanlılar arasında bazı filozoflar, bunun, yaşam yakıtı tükendiğinde sönen ateş veya buharlaşan su olduğunu savundular. Ancak, dilin gösterdiği gibi, vahşinin diğer benliği ve filozofun yaşamsal ilkesi en yaygın şekilde _nefes_ ile
tanımlanmıştır. Çünkü uzun vadede ölümün değişmez eşlikçisi olarak görülecek olan şey, nefes almanın durmasıdır; ve
yoğuşan buhar, dışarı verildiğinde, gölgeli ve gaz benzeri bir ruhun
var olan teorilerini doğrulayacaktır. Bunda, çeşitli dillerden çıkarılacak olan resimlerin kanıtlayacağı gibi, barbarca ve bilgili spekülasyonun tüm çizgisi boyunca ilerleyen fikrin
sürekliliği
kesintisizdir.

Bölüm VIII.

"PUNCHKIN"DEKİ BARBAR FELSEFE VE İLGİLİ HİKAYELER. Ruhun bedeni istediği zaman terk ettiğine dair barbarca inancın etkisiyle, merkezi fikri ruhun veya kalbin, yaşamın merkezi olarak, gizli bir yerde, bir yumurtada, bir kolyede veya bir çiçekte, ruhun iyi veya kötü talihlerinin bedenin talihlerini içerdiği dikkate değer bir hikaye grubu vardır. Bu gruba, daha eski örneklerden birinin adı olan "Punchkin" ismi rahatlıkla verilebilir. Bayan Frere'nin _Eski Deccan Günleri_ kitabında şu şekilde geçer.

Bir Rajah'ın yedi kızı vardır ve karısı henüz çocukken ölür, başbakanının dul eşiyle evlenir. Çocuklarına karşı zulmü onları bir ormana kaçmaya zorlar, orada avlanan yedi komşu prens onları bulur ve her biri birini eş olarak alır. Bir süre sonra tekrar avlanmaya giderler ve geri dönmezler. Böylece, büyülenmiş olan en küçük prensesin oğlu büyüdüğünde, annesini, babasını ve amcalarını aramaya koyuldu ve sonunda yedi prensin, kendisiyle evlenmek istemediği için prensesi bir kuleye kapatan büyücü Punchkin tarafından taşa dönüştürüldüğünü keşfetti. Oğlunu tanıyan prenses, hayatının sırrının nerede saklı olduğunu söylerse Punchkin ile evlenmek için anlaştıklarını ima etmek için onunla bir plan yaptı. İsteğine boyun eğdiği için çok mutlu olan büyücü ona, onun başkaları gibi olmadığının doğru olduğunu söyledi. "Çok çok uzakta, buradan yüz binlerce mil uzakta,
sık ormanlarla kaplı ıssız bir ülke var. Ormanın ortasında
bir palmiye ağacı çemberi var ve çemberin ortasında
birbiri üstüne yığılmış, suyla dolu altı şato var; altıncı şato altında küçük bir yeşil papağanın bulunduğu küçük bir kafes var;
papağanın hayatına benim hayatım bağlı ve eğer papağan öldürülürse
ben de ölmeliyim. Ama," diye ekledi, "bu mümkün değildi, çünkü binlerce
cin palmiye ağaçlarını çevreliyor ve oraya yaklaşan herkesi öldürüyor."

Prenses bunu oğluna söyledi ve o da yolculuğuna koyuldu.
Yolda birkaç genç kartalı bir yılandan kurtardı ve minnettar kuşlar
onu ormana ulaşana kadar taşıdılar, orada cinler sıcaktan uykuya dalınca, kartal yavruları aşağı doğru süzüldüler. "Prens aşağı atladı;
bir anda suyla dolu şatoları devirdi ve pelerinine sardığı papağanı yakaladı," sonra tekrar havaya
çıktı ve Punchkin'in sarayına geri götürüldü. Punchkin,
prensin elindeki papağanı görünce dehşete düştü ve ona istediği
fiyatı söylemesini istedi, bunun üzerine prens babasının ve amcalarının hayata döndürülmesini talep etti. Bu yapıldı; sonra Punchkin'in "böylece hapsettiği herkese" aynısını yapması konusunda ısrar etti,
büyücünün asasını sallamasıyla tüm bahçe aniden canlandı.

"Bana papağanımı verin!" diye bağırdı Punchkin. Sonra çocuk papağanı tuttu ve kanatlarından birini kopardı; ve bunu yaparken büyücünün
sağ kolu düştü. Sonra papağanın ikinci kanadını kopardı ve
Punchkin'in sol kolu düştü; sonra kuşun bacaklarını kopardı ve büyücünün sağ ve sol bacağı aşağı düştü. Ondan geriye sadece
uzuvsuz bedeni ve başı kaldı; ama yine de gözlerini devirdi ve bağırdı,
"Bana papağanımı ver!" "O zaman papağanını al," diye bağırdı çocuk ve
bununla birlikte kuşun boynunu sıktı ve büyücüye fırlattı ve bunu yaparken Punchkin'in başı döndü ve korku dolu bir inlemeyle öldü.
Elbette, geri kalanların hepsi "sonsuza dek çok mutlu yaşadılar", tıpkı oyunlarda ve romanlarda olduğu gibi.

_Chundum Rajah_ ve _Sodewa Bai_, Hindu Sindirella'nın hikayelerinde, kahramanın ruhu altın boncuklardan oluşan bir ipte saklıdır. Ranee, kocasının Sodewa Bai'ye olan aşkını kıskanarak ona neden her zaman aynı boncukları taktığını sorduğunda, o şöyle cevap verir: "Onlarla
boynumda doğdum ve bilge adamlar babama ve anneme
ruhumu barındırdıklarını ve başka biri takarsa öleceğimi söylediler." Bunun üzerine Ranee, hizmetçisine prenses uyurken boncukları ondan çalmasını söyledi; sonra prenses öldü, ancak bedeni çürümedi ve
sonunda kolyesini bularak hayata geri döndü. Bengalce masalında, _Hayatın Sırrı_, bir Rajah'ın en sevdiği karısı
mucizevi bir şekilde bir oğlan doğurur, ruhu bir boal balığının
karnındaki bir kolyeye bağlanmıştır. Her iki durumda da süsler çalınır ve hırsızlar tarafından takılmış olsalar da, prens ve prenses cansız kalırlar,
boncukların bulunmasıyla her birine hayat geri döner. Hikayede, _Truth's Triumph_'da pek de benzer bir fikir ortaya çıkar. Rajah'ın evlendiği bir köy güzelinin çocukları, tehlike zamanı geçene kadar, onları kıskanç Ranee'nin öfkesinden kurtarmak için mango ağaçlarına dönüştürülür. 

Miss Stokes'un _Indian Fairy Tales_ koleksiyonunda, _Punchkin_'e daha yakın olan varyantlar vardır. _Brave Hiralalbasa_'da, bir 
Rakshas (iblisin genel adı) hayatının sırrını açıklamaya ikna edilir. 
"Buradan on altı mil uzakta bir ağaç var, etrafında kaplanlar, ayılar ve diğer hayvanlar var, tepesinde büyük, yassı bir yılan var, başında bir kafeste bir kuş var ve ruhum o kuşun içinde." Hiralalbasa büyüyle ağaca ulaştı ve kafesi güvence altına aldı. Kuşun uzuvlarını kopardı ve Rakshaların kolları ve bacakları düştü; sonra
boynunu kırdı ve Rakshalar öldü. Ve aynı koleksiyondan _Şeytan
ve Kralın Oğlu_ hikayesinde, prens canavarın kızına aşık olur, kız gündüz ölüdür ve gece hayattadır. Prens, kendisi ölüyken babası öldürülürse ne yapacağını sorar. Ona, hiç kimsenin babasını öldürmesinin imkansız olduğunu söyler, çünkü onun hayatı denizin diğer tarafındaki bir ağaçtaki yuvada bulunan bir _maina_'dadır (sığırcık) ve eğer, ekler, kuşu
öldüren biri kanı yere dökerse, ondan yüz iblis doğacaktır. Prens diğer tarafa ulaştı ve _maina_'yı alarak onu öldürmeye devam etti, ancak önce mendiline sardı, böylece kan dökülmeyecekti. Uzakta olan iblis, kuşun yakalandığını biliyordu ve hemen kaderini önlemek için yola koyuldu. Hikaye, önceki hikaye gibi, kuşun parçalanması ve ardından iblisin ölümüyle sona erer.

_Budist
Doğum-hikayeleri_'ndeki bu tür hikayelere en yakın yaklaşım, bir veya iki izole vakada, bir insanın Karması'nın hemen bir hayvana aktarıldığı şeklinde bahsedilmesidir.

_Norsk Hikayeleri_'nde, Punchkin grubuyla en çarpıcı şekilde örtüşen _Vücudunda kalbi olmayan dev_ hikayesidir. Canavar, altı prensi ve eşlerini taşa çevirir, bunun üzerine yedinci ve hayatta kalan tek oğul Boots, kaderlerinin intikamını almak için yola çıkar. Yolculuğu sırasında bir kuzgunun, bir somonun ve bir kurdun hayatını kurtarır ve atını
yemiş olan kurt, Boots'u devin şatosuna götürerek telafi eder; prensesin gelini olacağı
sevimli prenses orada tutulur. Devin kalbini nerede sakladığını bulmaya söz verir ve Delilah'ın zamanından önce ve sonra adil cinsiyetin bildiği
aldatmacalar ve çeşitli sanatlarla sırrı ortaya çıkarır. Ona "çok, çok
uzaktaki bir gölde bir ada var; o adada bir kilise var; o kilisede bir kuyu var; o kuyuda bir ördek yüzüyor; o ördekte bir yumurta var; ve o yumurtada benim kalbim var, canım!" der. Boots, prensesle vedalaşarak, kurdun sırtına binip adaya gider. Sonra arkadaş olduğu kuzgun çan kulesine uçar ve kilisenin anahtarını alır; somon da aynı şekilde iyiliğe karşılık olarak, ördeğin düşürdüğü
kuyudan ona yumurtayı getirir. Sonra kurt ona yumurtayı sıkmasını söyledi ve bunu yapar yapmaz dev çığlık attı. "Tekrar sık," dedi kurt; ve
prens bunu yaptığında dev daha da acıklı bir şekilde çığlık attı ve
çok güzel bir şekilde bağışlanmak için yalvardı ve dua etti, eğer kalbini ikiye
sıkmazsa prensin istediği her şeyi yapacağını söyledi.
"Ona altı kardeşini ve gelinlerini tekrar hayata döndürürse, hayatını bağışlayacağını söyle," dedi kurt. Evet, dev bunu yapmaya
hazırdı ve altı kardeşi tekrar kralların oğullarına, gelinlerini de kralların kızlarına dönüştürdü. "Şimdi yumurtayı ikiye
sık," dedi kurt. Şüpheli bir ahlakla, iyilik gelsin diye kötülük yapan Bot yumurtayı parçalara ayırdı ve dev bir anda
patladı.

Asbjoernsen'in _Yeni Dizisi_, bir prensesi ele geçiren bir Trolün, kendisinin ve tüm arkadaşlarının, kalpsiz dev gibi, üzerlerinden belirli bir ejderhanın "dokuzuncu dilinin altında, dokuzuncu başının altında yatan kum tanesi" geçtiğinde patlayacağını söylediği bir varyant sunar. Kum tanesi bulunur ve üzerlerinden geçirilir, Trol ve tüm yavruları yok edildiğinde. Bu alanda erken dönem çalışanlardan merhum Bay J. F. Campbell'ın becerisine borçlu olduğumuz Galce hikayelerde, _Easaidh Ruadh'ın Genç Kralı_ sırrı şöyle bulur: "Eşiğin altında büyük bir taş vardır. Taşın altında bir koyun vardır. Koyunun karnında bir ördek ve ördeğin içinde bir yumurta vardır, yumurtada benim ruhum vardır." _Deniz Kızı_'nda "üç başlı, bir alabalığın ağzındaki, bir kargadan fırlayan, bir geyiğin içinden uçan, gölün ortasındaki bir adada yaşayan bir yumurta kırılıncaya kadar öldürülemeyen büyük bir canavar" vardır.

Karşılaştırmalı notlarla zenginleştirilmiş değerli _Rus Halk Hikayeleri_ koleksiyonunda Bay Ralston, Punchkin'in bazı ilginç varyantlarını sunar. "Ölümsüz veya ölümsüz" olarak adlandırılan Koshchei, halk hikayelerinde çok sayıda canavarca şekil alan karanlık ruhun birçok enkarnasyonundan yalnızca biridir. Bazen ölümü, yani hayatının ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu nesne, bedeninin içinde var olur. Bir hikayede, üç oğlunun birbiri ardına aramaya çıktığı bir kraliçeyi kaçırır. En küçüğü olan Prens İvan sonunda annesinin
nerede yaşadığını keşfeder ve Koshchei yaklaşırken oğlunu saklar. Canavar bir Rus'un kanını koklar ve oğlunun onunla
olup olmadığını sorar. Ona sadece burun deliklerindeki Rus havası olduğunu temin eder.
Sonra onunla bir şeyler hakkında şefkatle konuştuktan sonra, ölümünün
nerede olduğunu sorar ve ona "bir meşe ağacının altında bir tabut,
tabutun içinde bir tavşan, tavşanın içinde bir ördek, ördeğin içinde bir yumurta,
yumurtanın içinde benim ölümüm" der. Prens İvan yumurtayı bulur ve onunla
annesinin evine ulaşır. O anda Koshchei içeri uçar ve "Phoo, phoo; kulak ne Rus kemiğini duyabilir ne de göz görebilir, ama burada bir Rusya kokusu var" der. Sonra Prens İvan saklandığı yerden çıkar ve yumurtayı tutarak, "İşte senin ölümün, ey Koshchei!" der. sonra
parçaladı ve Koshchei öldü. Başka bir hikayede Koshchei gizemli yumurtanın alnına
bir darbeyle öldürüldü. Bay Ralston ayrıca bir cadının hayatıyla ilgili bir Transilvanya Sakson hikayesinden alıntı yaptı, bu hikaye bir dağın içindeki bir gölette yüzen bir ördeğin içindeki yumurtada yanan bir ışıktır
ve ışık söndüğünde cadı ölür. Bohemya'daki _Güneş-atı_ hikayesinde bir büyücünün gücü bir ördeğin içindeki yumurtada yatar, bu da bir ağacın altındaki bir geyiğin içindeki
bir kahin yumurtayı bulur ve emer. Sonra büyücü
bir çocuk kadar zayıflar, "çünkü bütün gücü
kahin'e geçmiştir. "

Sırp halk masalında, bir prensesi çalan uğursuz bir varlığın gücü, bir tilkinin kalbindeki bir kuşta yatar ve kuş kalbinden çıkarılıp yakıldığında, o anda
karı hırsızı ölür ve prens gelinini geri kazanır. Aynı kaynaktan, Punchkin'dekine benzer bir olayla birlikte _Altın Saçlı İkizler_ hikayesini de öğreniyoruz. Kralın üvey annesi çaldığı ikizleri gömdüğünde, yattıkları yerden altın yapraklı ve çiçekli ağaçlar
biter. Kralın onlara olan hayranlığı onda kıskançlık uyandırır ve onları kestirir, ancak sonunda altın saçlı
prensleri ona geri verilir.

Şimdiye kadarki çizimler yalnızca yaygın Hint-Avrupa ırklarının halk masallarından alınmıştır, ancak bunlarla sınırlı değildir.
Ari olmayan Kaynaklarda, ruhunu atının sırtındaki bir çantada taşınan on iki başlı bir yılanın içinde saklayan iblis-devle ilgili Tatar hikayesi var. Kahraman sırrı öğrenir, yılanı öldürür ve dev ölür. Samoyed hikayelerinden birinde bir adamın vücudunda kalp yoktur ve onu ancak öldürdüğü bir kadını hayata döndürerek geri kazanabilir. Sonra adam karısına, "Ölülerin yattığı yere git; orada bir kese bulacaksın, o kesede onun ruhu var; keseyi kemiklerinin üzerinde salla, o da canlanacak." der. Karısı emredildiği gibi yapar ve kadın canlanır, bunun üzerine oğlu kalbi yere çarpar ve adam ölür.[75]

Bunlardan daha ayrıntılı olanlar _Binbir Gece_ masallarıdır. _Seyf-el-Mulook_'ta cin ruhu bir serçenin
kurduna hapsedilmiştir ve serçe küçük bir kutuya hapsedilmiştir ve bu yedi sandığa konan yedi kutunun içindedir; bunlar dünyayı çevreleyen okyanusa
batırılmış bir mermer sandığa hapsedilmiştir.
Süleyman'ın
mühür yüzüğünün yardımıyla Seyf-el-Mulook sandığı kaldırır ve
serçeyi kurtararak boğar, bunun üzerine cin'in bedeni
kara kül yığınına dönüşür.
Galland veya Lane tarafından dahil edilmeyen ve Bay Kirby'nin _Yeni Binbir Gece Masalları_ başlığı altında çevirip düzenlediği bazı masallarda, yukarıdakinin _Kahire'li Joadar ve Tunus'lu Mahmud_ başlığı altında bir çeşidi vardır. Joadar, büyülü nişanlısını serbest bırakmaya kararlıdır ve bunu bir serçeyi boğarak yapar, dev aynı anda kül yığınına dönüşür.

Punchkin grubundaki önde gelen fikrin en saygıdeğer örneği, daha incelikli bir biçimde de olsa, Mısır'daki _İki Kardeş_ masalında bulunur. Bu, yüksek antikliği nedeniyle büyük bir değere sahiptir ve ayrıca, özellikle Joseph'in hayatında anlatılana benzer bir olayı kaydetmesi açısından ilgi çekicidir. Bibliotheque Imperiale'de saklanan D'Orbiney papirüsünde yer alır, tarihi MÖ yaklaşık on dördüncü veya on beşinci yüzyıldır.

Aşkta ve emekte birleşmiş iki kardeş, Anepou ve Satou vardı. Bir gün Satou, Anepou'nun evinden tohum mısır almaya gönderilir ve
kardeşinin karısının saçlarını süslediğini görür. Anepou onunla kalması için ısrar etti, ancak o reddetti, ancak kötülüğünü gizli tutacağına söz verdi. Anepou akşam olduğunda geri döndüğünde, korkan Anepou "şiddet görmüş bir kadın gibi göründü" ve ona olanların tam tersini anlattı. Anepou'nun öfkesi Satou'ya karşı alevlendi ve onu öldürmek için dışarı çıktı; ancak Satou onu kurtarması için Phra'yı çağırdı ve tanrı kardeşlerin arasına bir nehir yerleştirdi, böylece gün doğduğunda Anepou gerçeği duyabilirdi. Gün doğarken Satou hikayesini anlatır ve kendini sakatlayarak Anepou'yu terk edip sedir vadisine gideceğini, kalbini kozalaklarına koyacağını, "böylece ağaç kesilirse kalbi yere düşecek ve ölmek zorunda kalacak" dedi. Bizim için bu halk masallarının değeri, insanın doğası ve dışsal şeylerle ilişkisine dair barbarca düşüncelerin kalıntılarında yatmaktadır. Gençliğimizi eğlendirdiler; erkekliğimizi eğitebilirler. Ancak yorumlamaları için güneş mitolojisi uzmanlarına gidersek, Sir G. W. Cox'tan "sihirbaz Punchkin ve kalpsiz devin, parlayan batıdan parlak hazineler çalan Panis'in sadece diğer biçimleri olduğunu", "Balna'nın kendisinin Ilion'da hapsedilmiş Helen olduğunu ... kartalların parlak bulutlar olduğunu"[76] ve Profesör de Gubernatis'ten ördeğin şafak, yumurtanın ise güneş olduğunu öğreneceğiz.

Bu saygıdeğer hikayelerin bundan daha büyük, daha zengin bir anlamı vardır ve insanın kalbinin derinliklerinde yer alan hayreti ifade eder. Granit kayadaki "drusy" boşluk gibi, kırıldığında topaz ve berilden güzel prizmalar ortaya çıkar, halk masalları analiz altında, artık kristalleşmiş olan ve fikirleri ve nesneleri, yanılsamaları ve gerçeklikleri, maddeleri ve gölgeleri karıştıran düşünceyi ortaya koyar.

Bölüm IX.

RUHUN DOĞASINA İLİŞKİN BARBAR VE UYGAR KAVRAMLAR.

Bölüm VII.'deki kapanış sözlerinin kanıtı olarak, nefesin ruha başlıca ismi verdiğini, Batı Avustralyalıların aynı kelimeyi, "nefes, ruh, can" için _waug_ kullandığını görüyoruz; Java'da _nawa_ kelimesi "sağlık, yaşam, can" için kullanılır; Dakota dilinde _niya_ kelimesi tam olarak "nefes", mecazi olarak "yaşam"dır; Netela dilinde _piuts_ "nefes" ve "ruh"tur; Eskimo dilinde _silla_ "hava" ve "rüzgar" anlamına gelir ve ayrıca dünyanın bir bütün olarak en yüksek fikrini ve akıl yürütme
yeteneğini ileten kelimedir. En yüce varlığa _Sillam Innua_, Havanın Sahibi veya Her Şey adını verirler; Oregon'un Yakama dilinde _wkrisha_ "rüzgar var", _wkrishwit_, "yaşam" anlamına gelir; Azteklerde _ehecatl_ "hava, yaşam ve ruh" anlamına gelir ve mitlerinde kişileştirilmiş olarak, en yüksek tanrıları olan Tezcatlipoca'nın nefesinden doğduğu söylenir; kendisi genellikle Gece Rüzgarı Yoalliehecatl olarak adlandırılır.[77] Rüzgarın nefesle, nefesin ruhla ve oradan da ruhun Büyük Ruhla özdeşliği, ki

"Bulutlarda Tanrı'yı ​​görür ve rüzgarda duyar,"

Kiş efsanelerinde daha fazla örnek vardır, burada bilinmeyen yaratıcı güç Hurakan'dır, bizim için _kasırga_ biçiminde tanıdık bir isimdir ve kendi kutsal kayıtlarımızda Kutsal Ruh'un gelişi "hızla esen güçlü bir rüzgar" olarak tanımlanır. Mohawk dilinde
_atonritz_, "ruh" _atonrion_, "nefes almak" kelimesinden gelir; Dr. Tylor, kısıtlı duyuların ve kısıtlı medeniyetin etkileri arasındaki benzerliği gösterirken, sağır-dilsiz ve kör olan ve jest dilinde bir rüya anlatırken şöyle diyen bir kızın vakasını aktarır:
"Tanrı'nın nefesimi cennete götürdüğünü düşündüm." Daha yüksek diller arasında
aynı kanıt geçerlidir.

"Ruh sadece nefes anlamına gelir."

Bu _spirit_ kelimesi, "nefes almak" anlamına gelen _spirare_ fiilinden türemiştir. _Animus_, "zihin", _anima_, "hava" ile aynı kökten gelir; Latince ile aynı dil ailesine ait olan İrlandacada, yani Aryan veya Hint-Avrupa dillerinde, _anal_, "nefes" ve _anam_, "yaşam" veya "ruh" kelimeleri vardır;
ve Sanskritçede, "üflemek" veya "nefes almak" anlamına gelen _an_ kökünü buluruz, buradan da _anila_, "rüzgar" ve Yunancada _anemos_, benzer anlamlara gelir. Hampole'un _Ayenbite of Inwyt_ adlı on dördüncü yüzyıl şiirinde, _yani_ "Prick or Remorse of Conscience"da, _ande_ veya "nefes"in "ruh" olarak kullanıldığını görüyoruz.

"Böylece sall ilka saul other se (_yani_ diğer dünyada)
Çünkü nan of tham burada bir adamdan daha
Na mar hissedilebilir ve
Ağzından geçtiğinde."[78]

Yunanca _psyche_, _pneuma_ ve _thymos_, her biri "ruh" ve
"spirit" anlamına gelir ve rüzgarı veya nefesi ifade eden köklerden gelir. Slavcada _du_ kökü nefes anlamını ruh veya ruha dönüştürmüştür ve
Çingenelerin lehçesinde nefes,
ruh,
hayalet anlamlarıyla _duk_ vardır. _Ghost_ kelimesi, Almanca _geist_, Hollandaca _geest_, "şiddetle üflemek" anlamına gelen bir kökten gelir ve _gust_,
_gas_, _gayzer_; İskandinavya'da _gloesor_, "fışkırmak" ile bağlantılıdır. "Aryan olmayan dillerde, Finlerde olduğu gibi, _far_ "ruh, nefes, ruh, rüzgar" anlamına gelir;
_henki_, "ruh, kişi, nefes, hava"; İbranice _nephesh_, "nefes", ayrıca "yaşam, can, zihin" anlamlarına sahiptir; ve Arapça _nefs_ ve _ruh_'un karşılık geldiği _ruach_ ve _neshamah_, "nefes" anlamından "ruh"a geçer. İnsanın yaratılış efsanesi, Tanrı'nın burun deliklerine "yaşam nefesini"
üflemesiyle onun yaşayan bir ruh haline geldiğini kaydeder ve bununla ilgili olarak Mezmur yazarı yaşayan her şey için "Sen onların nefesini alırsın, ölürler ve toza dönerler" der. Son bir örnek olarak, Mısırlı _kneph_, "yaşam" ve "nefes"in alternatif anlamlarına sahiptir.[79]

İsimlerden açıklamalara geçtiğimizde, aynı temel fikri
buluruz Ruhun uhrevi doğası. Nikaragua, Kaliforniya ve bunlardan uzak diğer ülkelerin yerlileri, diğer benliği ağız ve burun deliklerinden girip çıkan hava veya esinti olarak tanımlamakta hemfikirdir. Tongalılar bunu vücudun gaz halindeki kısmı olarak algıladılar ve onunla
çiçeğe ait koku olarak ilişkilendirildiler. Grönlandlılar onu soluk ve yumuşak olarak, etsiz ve kemiksiz olarak tanımlarlar, böylece onu yakalamaya çalışan
hiçbir şey kavrayamaz. Laponlar hayaletlerin Şamanlar dışında herkese görünmez olduğunu söylerler. Kongo zencileri, toz hayaletin narin yapısına zarar vermesin diye ölülerin evini bir yıl boyunca süpürmeden bırakırlar; ve Alman köylülerinin bir deyişi vardır, bir kapı çarpılmamalıdır, yoksa bir ruh sıkışır. Kuzey Avrupa'nın bazı bölgelerinde, rüzgar tanrısı Odin öfkeli hayalet ordusuyla gökyüzüne bindiğinde, köylüler ölmekte olanın ruhunun vahşi kovalamacaya katılmak için serbestçe çıkabilmesi için her hasta odasının pencerelerini açarlar; hem burada hem de Fransa'da ruhun hızla kaçabilmesi için kapı ve pencereleri açmak hala yaygın bir uygulamadır. Dr. Tylor[80] Hampole'dan bir pasaj aktarır; yazar, ruhun narin yapısı nedeniyle arafta daha yoğun bir şekilde çektiği acıdan bahseder.

"Ruh, kemikleri ve etleri olan bedenden daha hassas ve yumuşaktır;
Çok hassas ve nazik olan ruhtan,
Mote nedis hure penaunce toughe-y-finde,
Her zaman canlı olan eni bedenden,"

bu doktrin açıkça bedensiz ruhlara dair Patristik teorilerden kaynaklanmaktadır. Ve modern bir şair, Dante Rossetti, _Kutsanmış Damozel_ adlı eserinde, onu cennetin altın külçesinden dışarı doğru eğilmiş ve "huysuz bir sinek gibi dönen"
yere doğru bakarken tasvir ederken, sevgilisinin gelmesini beklerken, Tanrı'ya doğru yükselen ruhları "ince alevler gibi" yanından geçerken tasvir eder. Yunanlılar ve onları izleyen Romalılar, ruhu ince, elle tutulamayan bir doku olarak, son nefesle verilen veya Homeros'ta olduğu gibi savaşçının ölümüne neden olan yaradan dışarı fırlayan bir şey olarak tasarladılar. Yokdhan'ın metafizik Arap romansında, kahraman yaşam ve düşüncenin kaynağını arar ve kalbin boşluklarından birinde yaşayan ruh olan mavimsi bir buhar keşfeder. İbraniler arasında
gölgeli bir doğaya sahipti, yankısız bir hareketle, hayaletsi bir alemde dolaşıyordu:

"Bu bir gölgeler diyarıdır; evet, diyarın kendisi bir gölgedir ve orada yaşayan ırk
seslerdir, biçimlerin biçimleridir."

Bu tür kavramlar pek çeşitli değildir; ve bugüne kadar, bu şey hakkında düşünen insanların büyük çoğunluğunun zekası, ayrılan ruhu buharlaşmış bir şey, küçük beyaz bir bulut olarak sunar.

Bu tür fikirlere uygun olarak, ruhun transferine olan inanç kendini ifade eder. Anne olmayı arzulayan Algonquin kadınları, yaşamsal ilkenin bedenden geçerken onlarınkine girmesi umuduyla, ölmek üzere olanların yatağına
akın ederdi. Florida'daki Seminoleler arasında, bir kadın doğum sırasında öldüğünde, bebek onun ayrılan ruhunu alması için yüzünün üzerine tutulurdu ve böylece gelecekteki kullanımı için güç ve bilgi edinirdi. Bu nedenle, Takahlis'te rahip, ölen kişinin en yakın akrabasının başına elini koymaya ve ölen kişinin ruhunu ona üflemeye alışkındır; bu ruhun bir sonraki çocuğunda canlanacağı varsayılır.[81]

Harland ve Wilkinson'ın _Lancashire Halk Hikayesi_'nde, iyi bilinen bir cadı ölmek üzereyken, "bu ölümlü bedeninden 'gidip gitmeden' önce, _tanıdık ruhunu_ güvenilir bir halefe aktarması gerektiği anlatılır. Bunun üzerine, komşu bir kasabadan yakın bir tanıdık aceleyle çağrılır ve o geldiğinde hemen ölmekte olan arkadaşıyla birlikte saklanır. Aralarında geçenler asla tam olarak gerçekleşmez, ancak görüşmenin sonunda bu ortağın _cadının son nefesini ağzına aldığı ve onunla birlikte _tanıdık ruhunu_ aldığı iddia edilir. Korkulan kadının iyi veya kötü güçleri böylece arkadaşına aktarılır ve Burnley'den Blackburn'e giden yolda ilerlerken, çok da uzak olmayan bir çiftlik evi görebiliriz; bu çiftlik evinin tutumlu ev hanımıyla henüz hiçbir komşu çiftçi kavga etmeye cesaret edemez." Bir Romalı ölüm anında yattığında, en yakın akrabası son nefesini verir; Yeni Ahit hikayesinde, dirilen İsa, Kutsal Ruh'u alabilmeleri için öğrencilerine nefes verir ve bu şekilde doğaüstü lütuf bahşetmede benimsenen biçim, Katolik Kilisesi'nin ayinlerinde ve törenlerinde hala kullanılır.

Öteki benlik hakkındaki spekülasyonlar, onu bir adamın nefesi veya gölgesiyle özdeşleştirmekle veya onu kesinlikle elle tutulamaz olarak görmekle sınırlı kalamazdı. Bu belirsiz ve gaz halindeki teoriler, zorunlu olarak, yarı-özsellik teorilerine yoğunlaştırıldı, hala eterik kavramlarla yüklüydü, ancak hem ölülerin hem de yaşayanların rüyalarda, kişileri kucaklandığında, biçimleri ve özellikleri görüldüğünde ve sesleri duyulduğunda görünümlerini açıklamak için ruha beden kazandırdı.

Bu tür teoriler bir tür kimlik sürekliliği içerir ve genellikle ruhun bedenin bir kopyası olduğuna ve buna karşılık gelen sakatlanmadan muzdarip olduğuna inanma biçimini alır. Yerli Avustralyalı düşmanını öldürdüğünde, gölgeli bir mızrak atmasını önlemek için sağ başparmağını keser; Çinlilerin ruhlarının başsız kalmasından korktukları için başlarının kesilmesinden korktukları iyi bilinir; ancak daha açıklayıcı bir örnek, Batı Hint Adalı plantasyon sahibi Waitz'in kölelerinin intihar ederek kırbaç ve eziyetten kaçmalarını sağlayan Dr. Tylor'ın verdiği örnektir. Ancak o, onlar için fazla kurnazdı; cesetlerin başlarını ve ellerini kesti, böylece hayatta kalanlar, ruhlarını bir sonraki dünyada sakatlayabilecek bir angaryacıdan
ölümün bile onları kurtaramayacağını görsünler. Gelişmiş uluslar arasında aynı anlayışlar varlığını sürdürdü. Kıyıda dinlenen Aşil, ölü Patroklos'u bir rüyasında görür. "Ay, o zaman, Hades'in evinde bile, ölülerin bir ruhu ve hayaleti kalır, her ne kadar orada yaşam olmasa da; çünkü talihsiz Patroklos'un hayaleti bütün gece boyunca
başımda dikildi, ağladı ve inledi ve yaşayan benliği gibi harika görünüyordu."[82] Virgil, AEneas'ı tasvir eder ve Homeros, Ulysses'i, sakinlerin dünyevi yaşamlarının görevlerini sürdürdükleri "görüntüsüz gölgelere" girdiklerinde eski yoldaşlarını tanıdığını anlatır. İbranice efsanede Saul, Endor Cadısı'nın büyüsü onu çağrıştırdığında Samuel'in gölgesini tanır, ancak eski "yargıcın" mezarı altmış mil uzaktaydı. "Sheol"ün hükümdar gölgeleri, Babil Kralı'nın aralarına girmesini alayla karşılar. Yeni Ahit anlatısında dirilen İsa dönüşümlü olarak maddi ve ruhsaldır, bazen kapalı kapılardan geçer ve bazen de yara izlerini şüphecinin dokunuşuna sunar. _Hamlet_'te hayalet "hava, yenilmez"dir, ancak "bir kral gibidir" ...

"... o güzel ve savaşçı form
Gömülü Danimarka'nın ihtişamının
Bazen yürüdüğü. "

Maddi cezalar ve ödüller kavramları, genel dirilişte bedenle yeniden birleşmesini bekleyen maddi bir
ruh kavramını içeriyordu.
Melekler ruhları gerçek bir terazide tartarken,
teraziye tutunan şeytanlar dengeyi bozmaya çalışıyorlardı.[83]
Pisa'daki Campo Santo'nun duvarlarındaki on dördüncü yüzyıla ait bazı fresklerde, bu kavramların çizimleri bol miktarda bulunur; ruh, cesedin ağzından çıkan cinsiyetsiz bir çocuk olarak tasvir edilir ve
meleklerin sevinç tacı veya
şeytanların yasal avı olarak sabırsızlıkla beklenir. Bundan sonra, hayaletlerin ağırlığının aşırı testlerinin ara sıra ortaya çıktığını öğrenmek eğlencelidir,[84] bir Basuto ilahiyatçısının, merhum kraliçenin omuzlarında olduğunu ve hayatında hiç böyle bir ağırlık hissetmediğini iddia etmesinden, modern
ruhsal hesaplama, bir insan ruhunun ağırlığının üç ila dört ons olduğu! Ve ruh fotoğrafları, safların albümlerini süslemiyor mu?

Bölüm X.

CANLILARDA, BİTKİLERDE VE CANSIZ ŞEYLERDEKİ RUHLARA İNANÇ.

Ruhun bir çiçek gibi
yayılmasını veya bir kuş gibi
havayı yarıp geçmesini sağlayan anlayış daha zariftir. Elbette, bu,
insanda yaşayan bir ruha olan inancını sadece insanla sınırlamayan, fakat bunu hayvanlara, bitkilere ve hatta cansız
şeylere kadar
yayan ilkel düşüncenin arınmış
kalmasıdır. Çünkü daha düşük yaratıklar, daha yüksek yaratıklardaki ruhlara olan inancın çıkarıldığı fenomenleri ortaya koydular. Hareket ettiler ve
nefes aldılar, nefesleriyle hayatları sona erdi; gölgeler ve
yansımalar oluşturdular; vahşilere insan konuşmasına çok benzeyen çığlıkları,[85] yankılar uyandırdı; ve rüyalarda belirdiler. Kuzey Amerika'nın batı kabileleri arasında tüm hayvanların hayaletlerinin
mutlu hayvanların alanlarına gittiği varsayılır ve Assam'da öldürülenlerin hayaletleri
onları öldüren avcının malı olur; oysa, ölü yaratığın ağzına barış borusunu bile koyan Kızılderililer gibi, hayvanı öldürmeden önce veya sonra ondan af dileme geleneği,
barbarların hayvan ruhlarına olan inancına dair daha fazla kanıttır. Vahşi hayvanların ölümsüzlüğüne olan inanç artık ciddi felsefede yer almasa da, sineklerin ve böceklerin
öbür dünyaya inandığı Kamchadalelerden, bu doktrini _Sınıflandırma Üzerine Deneme_ adlı eserinde savunan seçkin doğa bilimci Agassiz'e kadar, bu doktrin favori bir doktrin olmuştur; ve Bay Alger'in konuyla ilgili ayrıntılı eleştirel tarihçesinde verilen ruhun doğası ve geleceğiyle ilgili 4977 kitaptan oluşan bir listede, yaklaşık 200 tanesi hayvanların
öbür dünyasıyla ilgilidir. Savunucular, bu öbür dünyayı insana bahşetmenin ve onun nihai köken topluluğunda çok yakından ilişkili olduğu yaratıklara reddetmenin zorluğunu sıklıkla hissetmişlerdir; ancak bilim, hareket eden her şeyin
ortak yaşamıyla ilgili kaba ırkların fikirleriyle sempati bağları bulurken ve ortak kaderi destekleyen kanıtlar sunarken, istiridyelerin ölümsüzlüğü doktrinine hiçbir destek sağlamaz. Mahkum hayvanlardan özür dileme geleneği, bitkiler konusunda uygulanır. Yaşam fenomenlerini daha az derecede sergilerlerse,
onların ruhlarla akredite edilmesini haklı çıkarmak için yeterli kanıt gösterilir. Dalgalı gölgeler ve yansımalar fırlatmanın yanı sıra (ve barbar zekaya göre hareketin yaşamın birincil işareti olduğu çok sık söylenemez),
sessiz değillerdir. Yapraklarında mırıltılar duyulur; sesler içi boş gövdelerinden yankılanır veya dallarından AEolian benzeri titrer; ve
sularında dinlenme veya çılgınlık kaynakları vardır.

"Ojibway'ler ağaçların ruhları olduğuna inanırlardı ve pagan zamanlarda nadiren yeşil veya canlı ağaçları keserlerdi, çünkü bunun kendilerine acı verdiğini düşünürlerdi. Bu şekilde acı çektiklerinde ağaçların inlemesini duyuyormuş gibi yaparlardı. Gerçek veya hayali bu sesler nedeniyle ağaçlara ruhlar atanır ve onlara ibadet edilir. Güney Ste. civarındaki bir üvez ağacı. Gürültü yapan Marie'nin etrafında yığılmış adaklar vardı. Bir ağaç, atmosferin sakin bir hali sırasında içi boş gövdesinden veya dallarından bir ses çıkarırsa veya biri böyle sesler duyarsa, ağaç hemen bildirilir ve kısa süre sonra yerel bir tanrının ikametgahı olarak kabul edilirdi."[86] Yunan mitinde ifade edildiği gibi, bu durumda daha kaba unsurlardan arındırılmış, hayatlarının başladığı ve yaşadıkları ağaçlarla birlikte öldüklerine inanılan Dryades'e sahibiz. Halk hikayelerinde ve şiirsel biçimlerinde ifade edildiği gibi, fikir çiçeklerin büyümesi veya açması veya dalların iç içe geçmesiyle hayatta kalır. "Güzel Margaret ve Tatlı William" baladında--

"Göğsünden bir _gül_,
Ve onunkinden bir _frenk_ çıktı;
Kilise tepesine kadar büyüdüler,
Ve orada gerçek bir sevgili düğümü attılar;"[87]

"Tristram ve Ysonde" hikayesinde, "mezarından, heykelin etrafına dolanan bir eglantin çıktı, tüm insanların görmesi için bir mucize; ve,
üç kez kesmelerine rağmen, tekrar büyüdü ve kollarını hep güzel Ysonde'un
imgesine doladı;"[88] bu kavram sıklıkla şairin düşüncelerine, Laertes'in Ophelia için söylediği sözlerden esinlenir:--

"Onu toprağa yatırın,
Ve güzel ve kirlenmemiş etinden
menekşeler çıksın,"

Tennyson'ın

"Ve küllerinden
memleketinin menekşesi yapılabilir."

Grimm'in _Töton Mitolojisi_'nde, ruhu ölü bir kişinin ağzından uçan bir kuş olarak tasvir eden popüler hayal gücünün kaprislerine dair bir dizi resim bulunur ve kaba kültürden gelen bir örnek olarak, Powhatanlar arasında "belirli bir küçük ağaç
kuşunun, prenslerinin ruhlarını ölümde aldığına ve ona zarar vermekten dindar bir şekilde
sakındıklarına" dair bir inanç buluruz; Aztekler ve diğer çeşitli uluslar, tüm iyi insanların, liyakatin bir ödülü olarak, yaşamın sonunda, korunun tüylü şarkıcılarına dönüştüğünü ve bu formda, Cennetin karanlık çardaklarında belirli bir süre geçtiğini düşünüyorlardı."[89] Ancak birçok sayfa, ruhun çeşitli anlayışlarına dair örneklerle doldurulabilir, bunların büyük bir kısmı (bir fare, yılan vb. olduğu fikri için, unutulmamalıdır) çekirdeğinde onun eterik doğası ve katı toprağın sınırlamalarından özgürlüğü vardır, ancak bu çekirdeğin etrafında, zihin için sembollerden daha önemli bir şeyi kavramak isteyen daha somut fikirler toplanır. Cansız şeylerin, hayvanların ve bitkilerin de ikili bir varlığa sahip olduğuna dair inanç, ilk bakışta o kadar açık değildir, ancak ikincisinin nedenleri göz önüne alındığında, birincisi için de aynı derecede iyi gerekçeler vardır. Algonquinler, Peder Charlevoix'ya "baltalar ve su ısıtıcılarının gölgeleri vardır, erkekler ve kadınlar gibi, bundan şu sonuç çıkar ki bu gölgeler insan gölgeleriyle birlikte ruh diyarına geçmelidir." Aletler veya silahlar hasar gördüğünde veya iş bittiğinde, ruhları suyun üzerinden Büyük Köy'e geçmelidir, orada
güneş batar. Ayrıca, mızraklar, tencere ve tavalar, erkekler ve köpekler gibi
rüyalarda görünür; suya gölgeler ve imgeler fırlatırlar,
vurulduğunda ses çıkarırlar ve Fijililerin de iddia ettiği gibi, "bir hayvan
veya bitki ölürse, ruhu Bolotoo'ya gider; bir taş veya başka bir şey
kırılırsa, ödülünü orada alır; hatta, insanlar, domuzlar ve patateslerle eşit derecede şanslıdır. Bir balta veya keski aşınmış veya kırılmışsa, ruhu
tanrıların hizmeti için uçup gider." Mantıksal olarak,
diğer dünyada

"Avcı hala geyiği kovalar,
Avcı ve geyik bir gölgedir,"

diye inanan vahşi, birinin eline bir gölge mızrağı vermelidir. Bu yüzden bir Ojibway şefi, dört günlük bir transtan sonra, gölgeler diyarına yaptığı ziyareti anlatırken, orada karşılaştığı orduların borular, kazanlar ve silahlarla
yüklenmiş olduğunu söyledi. Bu ilkel fikirler, çoğu zaman hayal ürünü teorilerle açıklanan veya dünyanın misyoner haritalarında siyaha boyanmış yerlerin karanlık durumunun kanıtı olarak gösterilen konuları bir kez ve herkes için açıklar. Yiyeceklerin, kap kacakların ve silahların neden kırılıp ölülerle birlikte gömüldüğünü; mezarın etrafında neden ateş yakıldığını; bir şefin ölümünde neden hayvanların öldürüldüğünü; Grönlandlıların bir çocuk öldüğünde neden onunla birlikte bir köpek gömdüklerini, çünkü köpeğin her yerde yolunu bulabildiğini; Kuzey Amerika yerlisi annelerin acınası bir gelenekle sütlerini ölü çocuğun dudaklarına neden damlattıklarını; ve Batı'nın eski halkları arasında dul kurban etme uygulamasından habersiz olan Doğu'daki ilk misyonerlere neden bu kadar açıklanamaz görünen şeyin, Galyalılar, Cermenler ve diğerlerinin eşleri ve kölelerinin cenaze ateşinde yakıldığını açıklarlar. Meksikalılar arasında
bazen çok zengin bir adam, diğer dünyada desteğinden mahrum kalmaması için papazını katlettirirdi.

İlk aşamalarında tüm bu hediyeler yapılır, tüm bu ritüeller ölülerin varsayılan ihtiyaçları için gerçekleştirilir. Herkesin, kendisini bir sonraki dünyaya kadar takip eden _yeleleri_ vardı ve bunlar olmadan, bu dünyada
yokmuş gibi fakir olurdu. Sunuların manevi karşılığı, tıpkı eski tanrıların yakılan kurbanların hoş kokulu kokusundan zevk aldığı düşünüldüğü gibi, ruhu tarafından tüketilirdi;
ruhun karanlıkta el yordamıyla dolaşmaması için ateşler yakılırdı. Bu yüzden
obolus ölünün ağzına konurdu, böylece _yeleleri_ Styx'in feribotu için Kharon'a ödeme olurdu, tıpkı Alman ve İrlandalı köylüler arasında bugün bile cesedin eline veya ağzına para konması gibi; böylece
savaşçının atı mezarında öldürüldü ve zırhı oraya konuldu,
Valhalla'ya binerek girebilsin ve savaşta ölenler için ayrılmış olan meskene hakkının nişanlarını giyebilsin diye.

Bu tür geleneklerin, tür olarak kalıcı olmalarına rağmen, ifadeleri ne kadar farklı olursa olsun, ölümle bağlantılı olan her şeyde duyguların ne kadar büyük bir rol oynadığını ve bu tür geleneklere nasıl canlılık kattıklarını hesaba katmayan herhangi bir açıklaması
eksiktir. Yas tutanlar, kaybettikleri kişilerin bir zamanlar her ikisi için de ortak ve değerli olan yaşam çıkarlarıyla artık ilgilenmediklerine inanmayı reddederler. Dakotalar arasında, bir anne göğsünde bir ağrı hissettiğinde, ölen çocuğunun onu düşündüğünü söylerler. Bedenin yattığı yer, onunla ruh arasındaki bağlantı halkası haline gelir ve bu hala yaşayanların endişesi ve kaygısı veya belki de korkusudur; yardım ve koruma veya diğer yandan intikam alma.

Korku unsuru şüphesiz erken devreye girer. Ölümün varlığında veya karanlıkta bir kilise bahçesinden geçerken hissettiğimiz huşu, vahşilerde dehşet biçimini alır. Hayaletin rüyalardaki davranışı, etten kemikten insanların yapamayacağı şeyleri yapabilme yeteneği, okült güce olan inancı ve onu yatıştırma arzusunu canlandırır. Laponlar arasında ölülerin tabutlarının arkasına kızgın taşlar atılır ve mezarları, yeryüzüne geri dönmelerini önlemek için çitle çevrilir. Ölüler için hediye olarak mezara yerleştirilen eşyalar, kötü ruhları yatıştırmak için sunağa konan kurbanlara dönüşür; höyük veya mezar bir tapınağa dönüşür ve huşu kolayca ibadete dönüşür. Atalara tapınmanın bir biçimde veya başka bir biçimde yaygın olması, daha önce de belirtildiği gibi, Bay Spencer'ı bunun tüm dinlerin ilkel biçimi olduğu sonucuna götürdü; hatta güneş,
ay, volkan, nehir vb. bile korkuluyor ve tapılıyor çünkü
bunların ataların hayaletlerinin meskenleri olduğuna inanılıyordu. Gerçekler
bu teoriye aykırıdır. Doğal dünyanın daha büyük, daha etkileyici fenomenlerinde, öğle vakti gücü ve ihtişamıyla güneşte, şimşek ve gök gürültüsünde, en yüksek dinlerin tohumlarının yattığı korkuyu, hayreti ve hayranlığı uyandıran birincil nedenleri aramalıyız. Bu tür nedenler sadece yeterli olmakla kalmaz, aynı zamanda dağ ve denizin ata ruhlarına olan inançtan daha az gelişmiş zeka üzerinde daha etkilidir; bu inanç daha karmaşık bir zihinsel eylemi içerir.[90] Biri diğerine katkıda bulunur, ancak ona tabidir. M. Reville'in belirttiği gibi, "canlı ve bilinçli olarak görülen doğa fenomenleri, dini duyguları uyandırır ve harekete geçirir ve insanın hayranlığının nesneleri haline gelir.... Doğa tapınması, yarattığı animizmle birlikte[91], yeni doğan dinin insan ırkında tabi olduğu ilk yasayı şekillendiriyorsa, antropomorfizm ikinciyi sağlar ve genellikle aracı olarak hizmet eden zoomorfizmden giderek daha fazla ve daha eksiksiz bir şekilde
kendini ayırır. Bu _her yerde_ böyledir."[92]

Bölüm XI.

RUHUN BARBARCA VE UYGARLIKLI YAŞAM YERİ HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELER.

Hayalet ruhun veya diğer benliğin varlığı sorgulanmadığı için, soruşturma şu şekildedir: nerede yaşar? İskandinav mitolojisindeki troller gibi, gün doğumunda patlayan, uçuşan ruh ışıkta kaybolur ve karanlıkla birlikte gelir; ama gecenin sessizliği onun müdahalesiyle bozulmadığında hangi yerleri rahatsız ediyor ve bunlar nerede?

Bunların cevapları kaba hayal gücünün kaprislerinin izin verdiği kadar çeşitlidir. Dünün belirsiz bir anısına ve yarının belirsiz bir kavramına sahip olan ırklar arasında ruhun uzun süreli varoluşuna dair herhangi bir teori bulmayı beklememeliyiz. Bunların arasında, ruhun bedende yapılan şeylerin sonucu olarak ödül veya ceza yerinde kalmasına dair herhangi bir teori de yoktur. Kızıl adamın cennetinden bahseden Dr. Brinton, "hiçbir yerde ahlaki ahlaksızlığın bir sonraki dünyada yargılanıp cezalandırıldığına dair iyi tanımlanmış bir doktrin yoktur. Bir işkence yeri ile bir sevinç diyarı arasında hiçbir karşıtlık keşfedilemez; en kötü ihtimalle yalancıyı, korkak olanı veya cimriyi olumsuz bir ceza beklemektedir." der. Şeytan ve cehennem fikirleri barbar zihinde tamamen yoktur, çünkü herhangi bir intikam teorisinin ancak insanın ahlaki doğası evrenin yönetimi hakkında sorular uyandıracak ve bu dünyanın yanlışlarını düzeltmek ve adaletsizliklerini dengelemek için başka bir dünyayı varlığa çağıracak kadar geliştiğinde ortaya çıkabileceği açıktır. İlk soruları kaderinden çok ruhun nerede olduğuyla ilgiliydi ve alt ırklar arasında ruhun eski meskenini veya bedeninin gömüldüğü yeri rahatsız ettiği ve etten kemikten olduğu zamanki gibi davrandığı düşünülüyordu. Algonquin avcısının gölgesi kunduzun ve geyiğin ruhlarını yayı ve okuyla kovalar ve kar ayakkabılarının ruhlarını karın ruhu üzerinde takip eder. Kosta Rikalılar arasında ölülerin ruhlarının bir yıl boyunca bedenlerinin yanında kaldığı varsayılır ve kaşif Swan, Kuzey Batı Kızılderilileriyle birlikteyken, etrafta dolaşan ruhları rahatsız etmemek için cenazeye katılmasına izin verilmediğini anlatır; Kuzey Amerika Kızılderilileri ise ölülerin evlerini sık sık tahrip eder veya terk eder, amaç hayaletin geri dönmesini engellemek veya onu bu şekilde serbest bırakmaktır. Ancak ruhun geleceği hakkında spekülasyonların başladığı günden bugüne kadar insan zihninde ısrarla var olan bir inancın örneklerini çoğaltmaya gerek yok. Ölülerin ruhlarının hareket ettiğini ve yaşayanların yakınında bulunduğunu düşünen barbarlar, yolculuklarında onlara katılır ve şölenlerinde görünmeyen ziyaretçiler olarak otururlar (Eskimolar arasında olduğu gibi nefes üfleyerek kovulurlar), Avrupa ve Amerika'daki, ölüleri için üzülen, onları hissedilmeyen ellerle hizmet eden ve onların endişeleriyle yakından ilgilenen insanlar olarak düşünen insanlarla aynıdır.

"Onlarla kapıda, merdivenlerde buluşuruz,
Geçitlerde gelip giderler,
Havada elle tutulamayan izlenimler,
Bir şeyin ileri geri hareket ettiği hissi."

Böceklerin vızıltısında minik seslerini algılayan ve onları binlercesinin bir çiçekte yağmurdan korunduğunu, binlercesinin bir güneş ışınında spor yaptığını düşünen Ojibway, bir iğnenin ucunda dans edebilecek melek sayısı hakkında spekülasyon yapan Skolastiklerle ve zamanının inancını şiirsel bir şekilde dile getiren Milton'la aynıdır:

"Milyonlarca ruhsal yaratık dünyada yürür
Hem uyandığımızda hem de uyuduğumuzda görülmeden."

Hayalet içeride olmasın diye ölü bir adamın kulübesinden kaçınan Hottentot, perili evlere, bansheelere, hortlaklara ve hayaletlere inananlarla aynıdır. Örneğin, komitesinin hayaletler görmüş, uyumuş veya uyumaya çalışmış kişilere gönderdiği davetlerde[93], Psişik Araştırma Derneği'nin "karşılıklı üyeleri" olarak dışlanmamalıdır.

Eğer barbarca kavramlarda herhangi bir fikir veya mantıksal ilişki tutarlılığı için boşuna bakarsak, zeki insanlar arasında benimsenen çelişkili kavramları fark ettiğimizde bunların yokluğuna olan şaşkınlığımız sona erer. Ancak, altta yatan düşünce aynıdır. Ruhun diğer insan bedenlerine, hayvanlara ve taşlara geçişine dair inançla ilgili önceki bölümde verilen örnekler, çocuklarla ölü akrabalar arasındaki zihin ve beden benzerliği, birçok hayvanda görülen insan ifadesi, birçok taşın insan şekliyle desteklendiğinden, ruhun yakın olduğu teorisinin çok yönlü destek bulduğunu göstermektedir. Bu inançta da, beden ve karakter kusurlarının önceki bir varoluşta işlenen günahın etkileri olarak açıklandığı

ileri ırkların inançlarında işlenen ardışık göç teorilerinin tohumları yatar.

Kavramsallaştırmada bir sonraki, ruhun, kast veya değer ayrımı olmaksızın ölülerin geçtiği alt veya üst dünyada, bağımsız bir varoluş, şimdiki zamanın geliştirilmiş bir versiyonu olarak yaşaması gibi görünmektedir.

Ruhlar diyarı ve onların
meslekleri ile ilgili rüyalar, günlük yaşamın malzemelerinden dokunmuştur.
İster çadırında uyuyan barbar, ister Patmos'a sürgün edilen kahine;
ister rüyalarında mutlu avlanma alanına seyahat eden Kızılderiliye, ister cennete transa girmiş havariye;
yeryüzünde ve yalnızca yeryüzünde, insanın her yerde cennetini
şekillendirdiği malzemeleri sağlar. Çukurlu ve çizgili yüzeyi; vadiler ve
dağ tepeleri; yaz denizlerinde uyuyan veya kış fırtınalarıyla sarsılan adalar; surlarla çevrili ve mazgallı şehirler; gün doğumu ve gün batımının ihtişamları;
insanların değer verdiği umutların ve hayallerinin oynanması için yeterince çeşitlilik sağladı.
Eğer herhangi bir barbarca hayal grubunu toplarsak, genel olarak konuşursak,
büyük bir oranın ruhların evini batıda,
batmakta olan güneşin ülkesine doğru resmettiğini görürüz. Birçok açıdan bakıldığında, eğitimsiz insan için dünyasını çevreleyen
nehir, göl veya okyanusun altına batmak,
ölüm sularının dünyayı cennetten ayırdığı ve ruhun, genellikle tehlikeli bir risk altında,
geçmesi gereken mite yol açtı. Vikinglerin Ginnunga-boşluğu böyleydi; Finlerin yeraltı dünyası olan Manala'ya giden gezginlerin geçmesi gereken dokuz buçuk deniz; Kızılderililerin büyük suları; Brahmanların Vaitarani'si; Yunanlıların Stygian akıntısı; ve Hristiyanların Ürdün'ü, aramızdan ve Göksel Şehir'den akan, "dalgaların akmayı bıraktığı yer." Güneşin ufkun altına batması, açıkça hayaletlerin gittiği bir yeraltı dünyasına olan inanca yol açtı. Barbarca fikirler bununla doludur ve inançlarının ortaya çıktığı alt kültür, Romalıların Orcus'unda, Yunanlıların Hades'inde, İskandinavların Helheim'ında, İbranilerin Sheol'unda ve Mısırlıların Amenti'sinde kanıtlanmıştır; bunların güneş özellikleri doktrinlerinde açıkça izlenebilir. İbraniler arasında, Sheol (Yetkili Versiyonumuzda tuhaf bir şekilde otuz bir kez "mezar" ve otuz bir kez "cehennem" olarak tercüme edilmiştir) iyi ve kötünün gölgelerinin dolaştığı geniş bir mağaramsı alandı - "küçük ve büyük oradadır ve hizmetkar efendisinden özgürdür." Karakter olarak Yunan Hades'ine benzer, orada "gölgeler ve gölgeler arasında dolaşır ve geçilmez akarsularda ağlarlar." Dünyanın İlahi bir şekilde yönetilmesine dair fikirler büyüdükçe, adalet içindeki tezahürleri arandı ve kötülüğün gizemi, kötülerin "yeşil bir defne ağacı gibi gelişmesi", Lazarus ve Dives'in yer değiştireceği gelecekteki bir devletin tasarlanmasına yol açtı. Böylece Sheol, bir yandan sadıklar için bir zevk ve dinlenme diyarı, diğer yandan da kötüler için bir ceza diyarı oldu. Farsça ve daha da eski etkiler, İbranice kavramları büyük ölçüde mayalamıştı ve Yahudiye'deki yerel koşullar keskin unsurlar eklemişti. Hinnom Vadisi veya Gehenna, "Yehova'ya karşı günah işleyenlerin cesetlerinin yattığı, kurtlarının ölmeyeceği, ateşlerinin de sönmeyeceği yer"; Ölü Deniz'in etrafındaki kasvetli volkanik bölge, lanetli şehirler efsanesiyle, ateş ve kükürt gölüyle cehennem imgelerini sağlıyordu. Ve inanç batıya doğru ilerledikçe, uygun bir toprağa düştü. Lacus Avernus'un etrafındaki kükürtlü koku, Vezüv, Stromboli ve Etna'nın dumanı, kendilerini Hıristiyanlığın cehennemi ve barbar mitolojinin yeraltı dünyası etrafında sardı; Talmud yazarlarından klasik şairlere, Dante'ye ve Milton'a kadar, hayal gücü, lanetlilerin çeşitli işkencelerini tanımlamak için korkunç olanın malzemesini tüketti. Kuzey atalarımızın cehennemi düz dünyanın altında kaldı, ancak soğuk, sisli Niflheim, Hıristiyan dogmasının ateşli yıkımı karşısında eridi. Ve, sınır komşusu olan bölgede, _limbus
patrum_, _limbus infantum_, vb., Doğu dinlerinin karakteristiği olan ayrı cehennemlere ve daha ilkel dinlerde alt dünyanın alt bölümlerine olan inancın varlığını sürdürüyoruz.

Antiklerin dünyasını sınırlayan dar ufkun ötesinde, ölümsüzlerin, Kutsanmışların, Mutluların, Şanslıların
hayali ülkesi uzanıyordu. Ancak bu ufuk genişledikçe, Elysian Tarlaları ve Ziyafet Salonları
üst bir küreye taşındı. Güneşin, yıldızların ve bulutların geçtiği sağlam görünümlü kubbesiyle yukarıdaki gökkubbenin uyandırdığı hayret içinde; barbar ve
ataerkil rüyalarda oynadığı yerde, uyuyan oraya taşındığında; öğlen vakti ihtişamının parlaklığında, karanlık gün batımı yeraltı dünyasıyla karşılaştırıldığında,
üst bir dünya, bir cennet teorisinin
("yükselen") oluşturulduğu malzemelerden bazılarını bulabiliriz. Barbar, gökkuşağının ve Samanyolu'nun yollar olduğu
cennetini oraya yerleştirir; orada akrabalarıyla
tanışır ve soğuğun, hastalığın ve yaşlılığın olmadığı, ama sonsuz yaz ve
yaz meyvelerinin olduğu yerde yaşar. İleri ırkların kavramları da aynı kaynaklardan çekildiği için, Avrupa ve Amerika'nın medeni halkları
cennetlerini oraya yerleştirmiştir. Ve, entelektüel gelişime bağlı ayrıntıların rafine edilmesi dışında, daha önceki ve daha sonraki arasında seçim yapılacak hiçbir şey yoktur; aynı kaba zevkler, aynı yeryüzünden doğan fikirler oradadır,
ister İskandinavların Valhalla'sına, ister Müslümanların Cenneti'ne, ister Hristiyanların Yeni Kudüs'üne girelim.

Bölüm XII.

ÖNCEKİLERDEN ÇIKAN SONUÇLAR.

Ruhlara olan inancın en uç noktasına kadar uzanmasını takip etmek, başka bir deyişle, cansız nesnelerdeki ruhları kontrol etme inancına kadar uzanmak, ki bunlar, çok tanrıcılığın daha yüksek tanrıları olarak yerleştirmek ve sıralamak için insanın ilerleyen kavramlarıyla
_pari passu_ gelişmiştir, bu kitabın sınırlarını ve amacını aşacaktır. Böyle bir inanç, daha önce de belirtildiği gibi, yukarıdaki unsurları ve altındaki dünyayı bölümsel tanrılarla donatan ilkel felsefenin sonucudur, ta ki ardışık ikilik aşamaları boyunca Yüce Tanrı fikrine ulaşılana ve böylece doğanın birliği ve değişmez düzeni kavramına doğru bir yaklaşım sergilenene kadar. Rüyaların cennet ve dünya arasındaki iletişimin aracı ve gelecek olayların uyarısı olarak oynadığı role atıfta bulunmayı erteleyerek, toplanan kanıtları özetleyelim ve bunların mevcut çalışmada çıkarılan sonuçları haklı çıkarıp çıkarmadığını soralım.

Irkların var olduğu ve hala var olmaya devam ettiği, o kadar düşük bir seviyede olduğu gösterilmiştir ki, yetersiz kelime stokları jestlerle desteklenmelidir, bu da karanlıkta sohbeti neredeyse imkansız hale getirir. Bu tür insanlar parmaklarının ötesinde sayma çabasıyla şaşkına dönerler; şeylerin ilişkisi veya farklılıkları hakkında hiçbir fikirleri yoktur; genelleme güçleri yoktur, böylece tesadüfi olanı özde birleştirebilir. İsimlerinin ve benzerliklerinin kendilerinin ayrılmaz parçaları olduğuna ve birini bilen veya diğerini elde eden herhangi birinin
eliyle büyülenebileceklerine veya zarar görebileceklerine inanırlar. Nesnel ve öznel arasındaki karışıklıklarının önemli bir sonucu olarak, rüyalarının gerçekliğine dair canlı ve dikkat çekici bir inanç buluruz. Bunları oluşturan olaylar, yalnızca beden uyku yerinden
hareket etmemişse, onunla ilişkili bir şeyin hareket ettiği ve rüya ve vizyonda görünen hem yaşayan hem de ölü insanların
gerçekten
geldiği teorisiyle açıklanır. Bulmaca, bedeni terk edip geri dönebilen ikinci bir benlik teorisiyle
çözülür. Çünkü vahşi, _zihin_ hakkında hiçbir şey bilmez. Bu diğer benliğe olan inanç, gölgede veya yansımada, alaycı yankıda, çeşitli hastalıklarda, özellikle de hasta, içinde yaşayan bir düşman tarafından parçalandığında ve sanki onun acımasız pençesindeymiş gibi kıvrandığında ortaya çıkmasıyla (muhtemelen az çok yaratılmış) güçlenir. Her türlü teorinin başlatıldığı, biçimi ve eterik doğası bakımından böyle bir hayalet ruha olan inanç, hayvanlara ve cansız şeylere kadar uzanır, çünkü varlığına dair benzer kanıtlar onlar tarafından sağlanır. Kulübesini yıkan ateş, onu deviren rüzgar, bulutlardan fırlayıp yanındaki insanı öldüren şimşek, tarlalarını sular altında bırakan sağanak yağmur, yiyecek deposunu süpüren şişmiş nehir - bunlar ve doğada belirginleşen diğer her güç, kaba adamın çıkardığı çıkarımlara ağırlıklarını ekler. Yaşamın canlılığını ve hastalığın bitkinliğini açıklayan fenomenler, yukarıdaki cennetteki ve aşağıdaki dünyadaki şeylerin hareketini açıklar ve barbar zihin, insanda ikili bir varoluşa olan inancını, her yerde ruhların geniş kapsamlı bir öğretisine genişletir. Adım adım, çadırın etrafında uçuşan hayalet ruhtan, doğanın güçlerinde yaşayan büyük ruhlara, fiziksel niteliklere sahip doğaüstü varlıklara olan inanç, ahlaki unsur devreye girene ve evrenin hakimiyeti için yarışan iyi ve kötü tanrılar olarak görünene kadar yükselir. Diğer benliğin nerede olduğuna ve rüyanın içerdiği diğer dünyadaki eylemlerine ve kaderine ilişkin ayrıntılara geçerken ve bilimsel çizgilerdeki fikir sırasını izlerken, iki soru ortaya çıkar:--

1. Önümüzdeki kanıtlar, rüyaların ruhlara olan ilkel inancın kökeninde ve büyümesinde oynadığı ciddi ve kalıcı rol hakkında çıkarılan sonuçları haklı çıkarmaya yeterli midir; kısacası, geçmişten günümüze doğaüstü etkenlere olan inanç? Bu noktada cevap kısadır. Elbette, insanın gelişmiş duygusal doğasının ve büyük ve küçük evrenin, yani onun uygulama alanının, önceki koşulları kabul edilir.

İnsanın başlangıçta fenomenlere verdiği genel animistik yorum, her yerdeki ruhların özel kavramlarında kendini ifade etti; rüyaların ve benzeri şeylerin ham maddeyi sağladığı. Eğer etmedilerse, ne yaptı? Bunu reddederek, sezgi veya vahiy teorisine geri dönmeliyiz. Birincisine gelince, tüm soruyu gündeme getiriyor;
ikincisine gelince, kendisi periyodik revizyonun konusu olan bir şey herhangi bir şey hakkında yanılmaz bir otorite olabilir mi?

Eğer rüyalar, hayaletler, gölgeler ve benzerleri yeterli nedenlerse, o zaman,
Mantıkta adlandırıldığı gibi, Tutumluluk Yasası'na itaat ederek,
daha düşük nedenlerin etkileri açıklamak için yeterli
oldukları
zaman daha yüksek nedenlerin
oyununa başvurmamıza gerek yok. Bazılarına göre temel çok dar, temel üstyapı için çok zayıf ve bizim metafiziğimiz ve görünmez olana ilişkin inançlarımız uzak bir vahşi atalarımızın yanılsamalarından daha geniş ve daha güçlü bir şeye dayanıyorsa, insan tarihinin gerçekleri, yanılsamalar yoluyla gerçeğe doğru sürekli geçişine; duyuların ilk izlenimlerini düzeltmesinde yaptığı muazzam devrimlere ve yeniden ayarlamalara tanıklık etmek için gösterilebilir. Vahşilerin rüyaları ve hayalet dünyaları hakkındaki fikirlerinden, daha gelişmiş ırkların ruh alemleri ve sakinleri hakkındaki fikirlerine kadar, geçmişe ait hiçbir inanç yoktur ki bu geçerli olmasın. Astronomun daha hassas gözlemlerinde, herhangi bir gök cisminin konumunu tahmin ederken, atmosferin kırılma özellikleri
aracılığıyla görünürdeki yer değiştirmesini hesaba katmalı ve ayrıca "kişisel denklem" adı verilen şeyden dolayı kendisinde oluşan algı kusurlarını da hesaba katmalıdır. Ve varlık ölçeğindeki yerimizi belirlerken ve ayrıca kendi doğamızla ilgili inançların temellerini ararken, bu inançların geldiği yoğun cehalet ve önyargının
kırıcı ortamlarını hesaba katmalı ve kişisel denklemden kaynaklanan doğrulayıcı hatayı -sevgili arzuyu- hesaba katmalıyız. Sonuç, psikoloji, etik ve teolojide önemli değişiklikler içeren yanılsamaların ortadan kalkması olacaktır. Zihinsel olgular arasında kendi açıklamalarını aramak yerine, bunlar daha önce belirtilen yöntemlerle analiz edilecektir. Ahlaki emirlerin otoritesini doğru ve yanlış hakkındaki doğuştan gelen fikirlere ve ilham edilmiş tüzük ve standartlara dayandırmak yerine, doğrulanabilir olduğu için akredite edilmiş insan deneyimine dayandıracaktır. İnsanların gelecekteki ödül umudu veya "zavallıyı düzene sokmak için cellat kırbacı" olarak cehennem korkusuyla hareket ederek davranışlara teşvikler veya kısıtlamalar bulmak yerine, bunlar sürekli genişleyen bir görev duygusuyla beslenecek, sevgi ve sadakatle hızlandırılacak, itaatle insanlığın yaşamındaki nihai mutluluğu güvence altına alınacaktır.

Kökeni ve devamlılığı açıklanan ahiret teorilerinde değil, insan bunda tatminini bulacak ve yüceltici, sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şeye yönelik motivasyon kaynaklarını bulacaktır. Zamanının huzursuzluğunun kaynaklarını açığa vurarak bizi huzurun sırrına götüren şairle birlikte, şunu soracaktır:

"Güneşin tadını çıkarmak,
İlkbaharda hafif yaşamak,
Sevmek, düşünmek, yapmak,
Gerçek dostlar edinmek ve şaşırtıcı düşmanları yenmek o kadar küçük bir şey mi ki--
Şüpheli bir gelecek tarihi olan
Mutluluk numarası yapalım,
Ve bunu hayal ederken,
Tüm mevcut durumumuzu kaybedelim,
Ve huzurumuzu henüz uzak dünyalara gönderelim?"[94]

2. Evrim teorisi, insanın ruhsal doğasının gelişimine ve fikirlerin kökenine ve büyümesine uygulanmasında herhangi bir
süreklilik ihlali buluyor mu? Onu doğanın bir parçası olarak dahil etmesinde, doğal seçilim süreciyle insan öncesi atalarından türediğini açıklamasında ve embriyodan yetişkin hayata kadar kesintisiz gelişiminin kanıtlarında, zihnin büyümesini ve gelişimini ve zihnin çağrıştırdığı her şeyi kucaklar. Profesör Huxley'nin sözleriyle, "Vücudun bir
anatomisi olduğu gibi, zihnin de bir anatomisi vardır; psikolog,
zihinsel fenomenleri bilincin temel durumlarına ayırır, tıpkı anatomistin uzuvları dokulara ve dokuları hücrelere ayırması gibi. Biri,
karmaşık organların basit temellerden gelişimini izler; diğeri,
düşüncenin daha basit bileşenlerinden karmaşık kavramların oluşumunu takip eder. Fizyolog, vücudun sözde 'işlevlerinin' nasıl gerçekleştirildiğini araştırırken, psikolog da zihnin sözde 'yeteneklerini' inceler. Alt hayvanların yollarına ve işleyişlerine yüzeysel bir dikkat bile, zihnin karşılaştırmalı bir anatomisini ve fizyolojisini önerir; ve evrim doktrini, bir alanda olduğu kadar diğerinde de uygulanmak için baskı yapar."[95]

Doğanın işleyişine dair tutarlı bir açıklama,
insanın doğanın çeşitli parçalarının etkileşimi hakkında hiçbir fikri veya bilgisi olmadığı için imkansızdı. Şimdi, süreklilik doktrinine göre, sadece mevcut değişimler değişmez nedenlere atıf yapmakla kalmaz, geçmiş de gözlerimizin önünde gerçekleşen süreçlerle yorumlanır. Tutulmaları ileriye doğru hesapladığımız kadar geriye doğru da hesaplayabiliriz; dünyanın kabuğunun mevcut oluşumlarında en eski katmanların birikiminin tarihini öğrenebiliriz; yuvarlak bir granit çakıl taşında dönemlerin hikayesini, organik veya inorganik parçacıklarını
birleştiren ateşi, onu ovalayan ve yuvarlayan suyu okuruz; birkaç kemikten belirsiz formların atalarını yeniden inşa ederiz ve parçalarda artık çok çeşitli olan türleri birbirine bağlayan eksik halkaları buluruz. Ve benzer yöntem insana _tout ensemble_ olarak uygulanır. Gelişimi keyfi değildir; olduğu şey, olduğu şeyin tohumlarının genişlemesidir.

Son günlere kadar, artık sadece kaba fikirlerinin tanıkları olarak değerli olan efsanelerin teminatı altında, yaratılışta izole bir yer olduğunu varsaydı ve ırkını, kendisinden daha aşağı olan her yaratıkla ilgili yapılan bir soruşturmadan muaf tuttu. Doğuştan gelen gurur, kültürlü ırkların inançları ile vahşilerin inançları arasındaki doğrusal bağlantıyı kabul etmesini engelledi ve sözde bilimsel yazarlar, manevi gerçeklerin vahyedildiği ırklar ile bu gerçeklerin saklandığı ırklar arasında ayrımlar varsayarak hala konuları karıştırıyorlar. Ancak günümüzde çizilebilecek tek makul ayrım, herhangi bir ırkın tarihindeki bilimsel ve bilim öncesi çağlar arasındaki ayrımdır.

Bu zamanlarda, birçok kişi oradan oraya koştururken ve bilgi artarken, bilimin ne kadar yakın zamanda yarattığı muazzam değişiklikleri unutuyoruz ki--

"Kollarını uzatıyor
Dünyadan dünyaya hissetmek için ve
Sırrını en son aydan itibaren büyülüyor."

Tanıdıklık yüzünden körelmiş bir halde, bu değişikliklerin yüzyıllar boyunca sorgulanmayan - arada sırada hızla susturulan sesler hariç - görüşler üzerinde ne kadar etkili olduğunu unutuyoruz. Gerçekte, atalarımızın yaşadığı dünyadan
başka bir dünya. Bilimin kendisinde bile son elli yıldaki keşiflerin yarattığı devrim muazzamdır. Eski standart otoritelerimiz, özellikle astronomi ve jeolojide, artık yalnızca bu bilimlerin ilerlemesine dair tarihsel endeksler olarak değerlidir, oysa yaşamın kendisinde, Botanik ve Zooloji terimleri altında varsayılan bitki ve hayvan arasındaki ayrımlar silinir ve Biyoloji terimi altında birleştirilir. Sir James Paget, _Bilim ve Teoloji_ üzerine son derece ilginç bir konuşmasında, bir zamanlar yaşamdan cansız maddede ortaya çıkan kimyasal yakınlıklarla herhangi bir ilişki veya ittifak olarak bahsetmenin küfür sayıldığını, şimdi ise tüm madde kuvvetlerinin korelasyonunun giderek daha fazla araştırmayla doğrulanan bir doktrin olduğunu belirtmiştir. İnanılan şey -çoğu kişi hala buna inanıyor- inorganik olanı organik olandan ayıran aşılmaz bir uçurum olduğu ve organik olana yalnızca maddenin dışındaki bir "hayati kuvvetin" işleyişiyle ulaşılabildiğidir. Bu uçurum hayalidir. Bitkiler ve hayvanlar arasındaki varsayılan fark bile, besin maddelerini sindirmek ve değiştirmek için bir midenin varlığı, etçil bitkiler üzerindeki deneyler karşısında ortadan kalkar. Ve Bay Darwin'in gözlemleri sadece bitkilerde bir sinir sisteminin varlığını göstermekle kalmaz, aynı zamanda kristallerin incelenmesi, mekanik yaralanmalardan veya diğer rahatsız edici kuvvetlerden sonra "gerçekten temel bir patolojinin" incelenmesi gerektiğini gösterir. Ve "şeylerin çatısı ve tacı" olan insan, bu birliğin ortasında çeşitliliğe tanıklık edebilir mi? Metafiziğimizin vahşi felsefeden evrimleştiğine, insanın doğası ve kaderi hakkındaki kabul edilmiş görüşlerimizin geçmişin geliştirilmiş ve arıtılmış spekülasyonlarından başka bir şey olmadığına inanmaktan çekiniyorsak, bilimin ruhunun yükselip insan zihnine özgürlük havasını
üflemesinden önce ne kadar uzun yıllar geçtiğini hatırlamalıyız. Hıristiyan dini, insanın doğal dünyaya karşı tutumunda hiçbir değişiklik yaratmadı; Pagan için dönüşümünden sonra da öncesinde olduğu kadar gizem ve mucizelerle dolu kaldı. Bu din yabancı bir toprağa ekildiğinde, gelişmesinin koşulu olarak yabancı
sularla beslenmesi gerekiyordu. Orada bulduğu şeyi kendi içine almak zorundaydı ve çok
ortak noktalar buldu. Diğer inançların _Dii majores_'lerini yerinden edip aşağılamasına rağmen, kendi ayrıntılı prenslikler ve güçler düzenine sahipti; iblislere ve goblinlere herhangi bir pagan kadar gerçek bir inancı vardı; ve bu nedenle, sadece putperestliğin hayalet dünyasını vaftiz edip yeniden vaftiz etmek, kuğu kızları ve elfler yerine melekleri, iblisler yerine şeytanları koymak ve gecede
ortaya çıkan ve ruh ve bedende tahribat yaratan
kötülük teşkilatlarının ordusunu olduğu gibi tutmaktı.

Süreklilik doktrini hiçbir istisna kabul etmez; İnsan için "kayırılmış ulus" maddesi yoktur. Öğretisi, karışıklık değil düzendir; spazmodik ilerleme değil, kademeli gelişimdir; insan tarihinin doğa olarak yorumlanmasında tüm felaket teorilerinin sürgün edilmesidir. Açıklamasında hiçbir şey "ortak veya kirli" değildir; dilin, hukukun, toplumsal gelenek ve kurumların, dinin veya ırkımızın hikayesine dahil olan başka herhangi bir şeyin büyümesinin incelenmesinde fark edilmeyecek kadar önemsiz hiçbir şey yoktur. Çocuk tekerlemesi ve "bilge testere" geçmiş zamanların ciddi inancını somutlaştırır; törensel ayinler ve rahip giysileri, ortak olanın uzmanlaştığında etrafında toplanan önemi ve kutsallığı korur. Ve içeride ve dışarıda manevi güçlere ve aracılara olan bu inançta, alt ve üst kültürü birleştiren çizgi
kesintisizdir. Başka türlü de olamaz, eğer insanın bilgi kaynaklarının onun deneyimini aşmadığı ve bunun sınırları içinde en kaba animizmden Ebedî'nin en yüce kavramlarına kadar tüm inançların kökenini aramamız gerektiği kabul edilirse.

"Bu dünya bildiğimiz her şeyin hemşiresidir,
Bu dünya hissettiğimiz her şeyin annesidir. "

Ve yine de, zihinleri sanki su geçirmez bölmelerde inşa edilmiş olan, kendini kanıtlamış bilim insanları tarafından reddedildiğini görüyoruz. Teistik filozof, insan otomatizminin korkuluğu karşısında titreyerek, bir Ego, "insanın asaletinin esasen oluştuğu, varlığı için fiziksel veya hayati kuvvetlerin herhangi bir
oyununa bağlı olmayan, ancak bu kuvvetleri kendi
belirlemelerine tabi kılan bir varlık" yaratır.[96] Biyolog, evrim teorisinin insanın kökenine uygulanmasından kaçınarak, "hayvanlığının, akılcılığından doğası gereği farklı olduğunu, ancak yaşam boyunca tek bir ortak kişilikte ayrılmaz bir şekilde birleştiğini" savunur. Vücudu, "önceden var olan malzemelerden türetilmiştir ve bu nedenle, yalnızca türevsel olarak
yaratılmıştır; yani, ikincil yasaların işleyişiyle." Öte yandan, ruhu tamamen farklı bir şekilde yaratıldı, Tanrı'nın Kendisi dışındaki önceden var olan herhangi bir araçla değil, "nefes alma" terimiyle sembolize edilen Yüce'nin doğrudan eylemiyle.[97] İnsanın bu bileşik doğası bilimsel bir incelemede savunulurken, dudaklara sıçrayan soru şudur:
Aşılama eylemi ne zaman gerçekleşti? - embriyonik aşamada mı, doğumda mı, yoksa ahlaki duygunun ilk uyanışlarında mı?

Yaklaşık sekiz yıl önce yayınlanan o eksantrik kitap olan _Görünmeyen Evren_'in okuyucuları, yazarların evi görünür kozmosun ötesinde olan ruhsal bir beden inşa ettiklerini hatırlayabilirler.[98] Onların argümanı şu etkiye sahipti: - Işığın, kendi kendine ışık saçan veya ışığı yansıtan cisimler tarafından harekete geçirilen eterin titreşimlerinden kaynaklandığı düşünüldüğü gibi, her düşünce moleküler bir eyleme neden olur Beyin, eterin titreşimlerine yol açar. Zihinsel faaliyetimizin bir kısmının etkisi, beynin maddesinde kalıcı bir kayıt bırakmak ve böylece bir hafıza organı oluşturmakken, kalan kısmın etkisi, eter boyunca düşünce dalgaları oluşturmak ve bu araçlarla,
görünmeyen evrenin bir bölümünde, "ruhsal
bedenimiz" olarak adlandırılabilecek şeyi inşa etmektir. Bu süreçle, şimdiki faaliyetlerimizin sonucu olarak, gelecekteki benliklerimiz kademeli olarak inşa edilir; ve öldüğümüzde, bilincimiz gizemli bir şekilde ruhsal bedene aktarılır ve böylece kimliğin sürekliliği güvence altına alınır.

"Ebedi form, ebedi ruhu diğer her şeyden ayırmaya devam edecektir."

Şu eski sözleri rahatlıkla alıntılayabiliriz: "Bunları yeşil bir ağaçta yaparlarsa, kuruda ne yapılabilir?" Ruhu böylece sınırsız uzaya yerleştiren ve buna titreşimler diyen fizikçiler; bunun bir uzantı olması gerektiğini söyleyen matematikçiler; ve Aristoksenus gibi,
bunun uyum olduğunu söyleyen müzisyen;
bunun epifiz bezinde bulunduğunu söyleyen Kartezyen filozof;
bunun karaciğere yerleştirildiğini söyleyen Kosta Rikalı;
bunun bedenle aynı boyutta olduğunu söyleyen Tongalılar; ve
tüm çerçeveyi kaplayan, altta yatan, içsel bir benlik olduğunu varsayan Swedenborg'cular--bunlar bir araya gelmişlerdir,
alt ve üst kültürler birbirlerini öpmüşlerdir.

İnsanın Hahamlar, Platoncular,
Paulinistler, Çinliler, bitkisel, hassas ve rasyonel ruhlara dair ortaçağ teorileri tarafından üçlü olarak bölünmesi; bunlar vahşi felsefenin
büyük harflerle yazılmış "diğer benliği"nden başka nedir? Platon'un sayısı Sioux'lar arasında bulunur: üç ruhlarından
biri soğuk bir yere, diğeri sıcak bir yere gider ve üçüncüsü bedeni korumak için kalır. Washington Matthews, _Hidatsa Kızılderililerinin Etnolojisi ve Filolojisi_ adlı eserinde şöyle diyor:--"Bazı Hidatsa'lar, her insanın bir kişide dört ruhu olduğuna inanır. Bunlar, uzuvların görünüşte ölü olduğu ancak bilincin kaldığı kademeli ölüm fenomenini, dört ruhun farklı zamanlarda birbiri ardına ayrıldığını varsayarak açıklarlar. Çözülme tamamlandığında, tüm ruhların gittiğini ve bedenin dışında tekrar bir araya geldiğini söylerler. Bir Minsutaree'nin, her bedende yalnızca bir ruh olduğuna inanan bir Assinneboine ile bu doktrini sessizce tartıştığını duydum. "

Bilimin, insanın en yüce umutlarının bazılarının yeryüzünden doğduğunu açıklaması nedeniyle, son sözü söylediğini iddia ettiği ve başka bir yerden konuşmasını yasakladığı düşünülmesin. Teolog, insanın gelişiminde, onu maymundan çok meleğe yakınlaştıran böyle mucizevi bir müdahaleyi varsaymakta daha az özgür değildir, yalnızca varsayımları bilimsel araştırmanın kapsamının dışındadır. Ve şunu belirtmek gerekir ki, bilim alırken, cimrilik etmeden verir, böylece kayıp gerçek olmaktan çok görünür.

Dünyanın evrendeki merkezi ve en yüce yeri olduğuna dair inanç, astronominin emriyle teslim edildiğinde, düşüncenin sınır koyamayacağı bir evrenin
ifşasıyla telafi edildi. Ve eğer insan, diğer canlı yaratıklardan farklılığına olan inancından vazgeçmeye
mecbur kalırsa, görevlerini ve kaderini paylaştığı kolektif bir insanlık anlayışına sahip olacaktır. Bu anlayış, yıkım,
ama duyguların alanının genişlemesi ve bireyin geçiciliğini ırkın kalıcılığıyla karşılaştırarak, o,
bilinen

kelimelerde daha derin bir anlam bulabilir--

"Biz rüyaların yapıldığı maddeden yapılmışız,
Ve küçük hayatımız bir uykuyla çevrilidir."

Bölüm XIII.

TANRILAR VE İNSANLAR ARASINDAKİ İLETİŞİMİN İŞARETLERİ VE ARACI OLARAK RÜYALAR.

Şimdi rüyaların, cennet ve yeryüzü arasındaki varsayılan iletişim kanalları olarak oynadığı role; alametler, işaretler,
vb. olarak değinmek gerekir. Antik çağlardaki uluslar arasında, tanrılar tarafından gönderildikleri yönündeki yaygın inanç ve batıl inançlıların zihinlerinde bugüne kadar gizlenen benzer inanç, onlara saygı duyan barbarca karışıklığın neredeyse hiç değişmemiş kalıntılarıdır.

İnsan, etrafındaki ve üstündeki güçler hakkındaki tanımlanmamış hayret ve şaşkınlığın erken evrelerinden, onların antropomorfik
kavramlarına, yani onları kendi suretinde yaratmaya ilerlediğinde, rüyalarındaki olaylar, ruhsal varlıkların, tanrıların, şeflerin ve ataların yaşam işlerine sürekli
müdahalesi hakkındaki fikirlerinin çarpıcı bir teyidiydi. Kaba zekanın, hayran olduğu nesnelere yatırım yaptığı kişisel yaşam ve irade; sallanan ağaçlar, dönen sular, sürüklenen bulutlar, dönen rüzgarlar, güneşin ve yıldızların görkemli yürüyüşü, özellikle rüyalarda ve vizyonlarda belirgin görünüyordu. İlgisiz ve
şaşırtıcı veya diğer yandan, aşırı derecede net olan olaylarında, her şeyde ikamet eden güçler, günün daha az sansasyonel olaylarından daha yakın görünüyor, uyarılarını dile getiriyor veya iradelerini duyuruyorlardı. Bunlar, şu veya bu şeyin emredildiği veya yasaklandığı, veya geleceğe dair rehberlik, öğüt ve bilginin verildiği medyalardı. Bu nedenle, onları teşvik etmek sürekli bir çaba haline geldi. Orucun onları elde etmenin kesin bir yöntemi olduğunun keşfi, alt kültürde yaygın olmasının nedenlerinden biridir. Kuzey Amerika'nın tüm yerli ırkları arasında, doğaüstü ilhamı güvence altına almanın başlıca yolu olarak perhiz uygulanmıştır. Kızılderililer, büyücü olmak veya toteminden bir vahiy almak veya Eskimolar, Angekok olmak için en şiddetli yoksunluklara katlanacaktır.

Oruçla üretilen ilk rüyada görülen her şeyin, Sokrates'in "daimon"una karşılık gelen manitou veya hayatın koruyucu ruhu olduğuna inanılır. Ve çok oruç tutan kişi rüyalarla 
ilgilenir ve bunları geleceğe yönelik olarak açıklama sanatını geliştirirse, kabilesinin korkulan ve danışılan "şifacı"sı olur. Onun
_kee-kee-wins_'leri veya kayıtları sonunda yaşlı insanlara gösterilir, onlar bir araya gelir ve onlara danışırlar. Sonunda onay verirler ve onun bir peygamber olarak yetenekli olduğunu, bilgelikle ilham aldığını ve halkın meclislerinde liderlik etmeye uygun olduğunu ilan ederler. [99]

Rüyalardan ilk çıkarılan sonuçlar için çok ince verilere ihtiyaç duyuluyordu;
bir dost veya düşmanın ölümü olay olsun ve olay gerçekleşsin;
yarı uyuşuk hayali bir av yolu doldursun ve bir günlük oruç takip etsin;
genç bir sporcunun annesi belli bir yerde bir ayı gördüğünü düşlesin ve oğlu onun anlattıklarına göre ayıyı belirtilen yerde bulsun ve öldürsün; keyfi ilişki hemen kurulur. Lord Bacon'ın dediği gibi, "İnsanlar isabetleri işaretler, ama ıskaları değil" ve gerçekleşmemiş binlerce rüya, gerçekleşen bir rüya karşısında hiçbir şey sayılmaz. Bundan, rüya bilgisinin gösterdiği gibi, tüm ırkların rüyalarını açıklayacağı bir yorumlama kuralı oluşur ve deneyim bunu doğruladığında, bu karşılıklılıkların olduğundan daha sık olmamasına şaşırmaktan asla vazgeçmezler. Keyfi eylemin yapıldığı, izole edilmiş veya çatışan etkilerin ortaya çıktığı yerde, tanrı veya iblis çalışıyordu. Dolayısıyla, barbarın rüyalarının kaba yorumundan rüya kehanetinin resmi
işletimine geçiş açıktır. Bu, tanrıların insanla sohbet ettiği düşünülen ve iradelerinin
kehanet edildiği birçok
moddan yalnızca biriydi. Bu, her şeyde var olan iyilik veya kötülük için güce dair çok yönlü inancın bir aşamasıydı ve insanı yaşamın ortak olaylarında, doğumlarda, bir yolculukta karşılaşılan veya gökyüzünde görülen nesnelerde
alametler görmeye; geleceği sayılarla, eldeki çizgilerle, kuşların şarkı ve uçuşuyla (_kelimenin içinde gizlenen_), kurban edilen insanların ve hayvanların bağırsaklarıyla kehanet etmeye yöneltti.[100] Bazen
tanrı mesajı ruhsal bir varlık, bir melek (kelimenin tam anlamıyla
"haberci") aracılığıyla gönderir; bazen kendisi vizyonda konuşur, ancak daha sıklıkla
hem tanıdık hem de tanıdık olmayan şeylerin sembolizmi aracılığıyla. Bunu yorumlamak
ciddi bir bilimdir ve beceri ve kurnazlık bunda başarıyla uygulanırsa
yüksek bir yere ve kraliyet lütfuna giden pasaportlar olurdu. Bunda
Yusuf ve Daniel'in tanıdık örneklerine sahibiz ve aslında,
rüyalara ve vizyonlara verilen önemin ve rüyalara verilen yerin bol ve çeşitli örnekleri için
Eski Ahit kitaplarının ötesine geçmemize gerek yok,[101] bu önem, Mesih'ten hemen önceki yüzyılların edebiyatına gelene kadar azalmadı. Örneğin,
Sirak'ın Oğlu İsa'nın Kitabında şunu okuruz--

"Boş ve aldatıcı umutlar anlamsız adama yakışır,
Ve rüyalar aptalları sevindirir,
Bir gölgeye tutunan ve rüzgarı kovalayan kişi gibi,
Rüyalara güvenen kişidir."[102]

Yahweh'nin rüyalar ve kehanetlerle iradesini bildirdiğine inanılırken,
eski inançların ve edebiyatlarının etkisi açıktır.
Babil'deki Semitik öncesi bir ırk olan
Akadyalılar arasında, rüyalar ve vizyonlar aracılığıyla büyü ve kehanet üzerine bir yığın tez vardı ve hem bu kaynaklardan hem de Mısır kaynaklarından, barbar geçmişlerinden kalma kalıntılarla harmanlanmış olarak, İbraniler büyük ölçüde bundan yararlandılar.

Bunda da, "güneşin altında yeni bir şey yok." Homeros, geçen vizyonların canlılığını ve acı verici eksikliğini resmederek,
Jüpiter'den gelen rüyaların, bazen insanları aldatmak için de olsa, ilerlediğini doğrular; Platon,
onlarda görülen imgelere peygamberlik niteliği atfeder; Aristoteles, rüyalarda inanılmaz olmayan bazı şeylerle ilgili bir kehanet görür;
kehanetlerin cevabı, tapan kişinin bir tapınakta kurban edilmiş bir koçun derisi üzerinde uyuması ve kaderini gelen
rüya aracılığıyla öğrenmesi gibi, onlarda aranmıştır. Stoacılar, tanrılar insanları seviyor ve onlara değer veriyorsa ve her şeyi biliyorsa, amaçlarını insanlara uykuda anlatacaklarını savunmuşlardır.
Cicero, onları yorumlama yeteneğine büyük önem verir;
onların fenomenleri, kehanetler ve öngörüler gibi, tıpkı dilbilgisi uzmanlarının ve yorumcuların şairleri açıkladığı gibi
açıklanmalıdır. [103]

Havadaki bu inançların etkisiyle ve Kutsal Yazıların otorite olarak
efsane vizyonlarıyla, rüyaların ilahi kökeni
Hristiyan Kilisesi'nin bir doktrini haline geldi. Tertullian, "Tanrı'dan rüyalar alırız, hiçbir insan rüyaların gerçekleştiğini
bilmemiş kadar aptal değildir" der ve _De Anima_ adlı eserinde bir dizi rüya incelemesi yazarına atıfta bulunur. Bunlar çoğunlukla sadece isimlerdir;
incelemeleri yok olmuştur, ancak yorumlamanın kadim kuralları ve belirli rüyaların özel
önemi konusunda meraklı olanların incelemesi için yeterli bilgi kalmıştır. Klasik antik çağdaki rüyalara ilişkin güncel görüşlerin kısmen, ikinci yüzyılın ortalarında gelişen ve rüya yorumunu ayrıntılı kurallar bütününe indirgeyen Efesli Artemidorus'un [Yunanca: Oneirokritika]
ki eserinde somutlaştığına inanılırken, Hristiyan yazarlar arasında iki yüzyıl sonra yaşayan Kireneli Synesius da buna karşılık gelen bir yere sahiptir.

Hem klasik hem de kilise babaları, rüyaların hangi sınıflara ayrıldığı ve Doğu ulusları arasında ve rüya bilgimizde bazı ilginç benzerlikleri olan
sınıflar hakkında bol miktarda ayrıntı sağlarlar,
örneğin, Artemidorus'un bir dişini kaybettiğini gören bir dostunu kaybedeceğini söylemesi, bunu Brand'ın, Elizabeth döneminde bir oyun yazarı olan Lily'nin _Sapho ve Phao_ adlı eserinden verdiği bir alıntıyla karşılaştırabiliriz. "Rüyaların kendi gerçekleri vardır. Rüyalar, gün içinde gördüğümüz şeylerle veya yediğimiz yiyeceklerle gelen, ancak hayranlıklardır ve bu nedenle sağduyu, hayal gücünün olmasını tercih eder. 'Rüya gördüm,' der Ismena, 'göz dişim gevşemişti ve onu dilimle
çıkardım.' 'Bir dostun kaybını haber veriyor,' diye yanıtlar Mileta, 've ben seni gevezelikle o kadar doldurmuştun ki, en iyi dostunu gevezeliğinle
çıkaracağını düşünmüştüm.'" 

Ancak, Artemidorus ve onların akrabalarından başkalarından alıntı yapmaya gerek yok. Bunlar, o zamanlar temel olan ve zihnin kontrolsüz ve meydan okunmadan etrafında oynadığı konulardaki kârsız spekülasyonlara uygulanan yaratıcılığın örneklerini sunar. Üstelik, eski zamanlarda rüyalar arasında yapılan ince ayrımlar yavaş yavaş silindi veya dedikodu kitaplarında - bizim Avrupalı ​​_kee-kee-wins_'imizde - uygun seviyelerine indi. Ancak, rüyanın ciddi bir anlamı olduğuna ve vizyonlardaki hayaletsi görünümlerin gerçek varoluşlar olduğuna olan inanç, herhangi bir barbar veya paganda olduğu kadar güçlü kaldı. Doğaüstü ile yüklü bir atmosferde, hayaletler ve benzerleri elbette ki, duyuların tanıklık ettiği yanılsamanın belirli biçimi, çağın fikirleriyle uyum içindeydi. Şeytan Yunan veya Romalılara görünmez, ancak Luther'inki gibi, sinirleri onu alt edecek kadar güçlü olmadığı sürece azizleri çok rahatsız ederdi. Luther, onun hücresine girdiğinden ve sobanın arkasında büyük bir gürültü yaptığından ve geceleri hücresinin üzerindeki manastırda yürüdüğünden bahseder; "Ama şeytan olduğunu bildiğim için," diyor, "Ona hiç aldırış etmedim ve uyudum." Şüpheciler ara sıra mevcut inanca karşı protesto ederek ortaya çıktılar, ama çölde ağlayan bir ses gibiydiler. On beşinci yüzyılda, zamanından önce doğmuş bir adam olan Henry Cornelius Agrippa, "Bu yanılgıya az sayıda büyük filozof, özellikle Demokritos, Aristoteles, Sincsius vb. azımsanmayacak kadar çok değer verdi, şimdiye kadar bazı kazaların gerçek kıldığı rüya örneklerine dayanarak, insanları gerçek olandan başka rüya olmadığına ikna etmeye çalışıyorlar." diyor. Sözleri henüz anlamını yitirmemiştir. Çünkü insanın safdilliği, özden vazgeçtikten sonra doğaüstünün gölgesine tutunma ısrarı, sadece biçim olarak değişen neredeyse sabit bir nicelik gibi görünüyor. Deneyimle öğrenilemeyen aptallar, medyumlara ginelerini ödeyip, göçüp gidenlerden anlamsız mesajlar çıkarıyorlar ve Astronom Royal'e posta pulları gönderip, ondan "gezegenleri çalıştırmasını" ve onlara aşkta ve davalarda şans sağlamasını istiyorlar. Bunun için bir çare de yok, ancak zihnin akıllıca kültürü, akıllıca düzeltme ve duyguların sağlıklı kontrolü var. Bacon'ın dediği gibi, "zihni doğanın gerçeklerine sadakatle yönelterek" ve insanlar arasında sağlıklı ve sempatik bir şekilde yaşayıp çalışarak, belirli bir düşünce veya duygu çizgisinin abartılması önlenir ve yeteneklerin dengesi en iyi şekilde korunur. Çünkü, Dr. Maudsley, gebe ve iyi seçilmiş kelimelerle ekler, "birbirine karşı bir tür antagonizma içinde duran iki dünya -bir doğa dünyası ve bir insan doğası dünyası- yoktur, fakat insan doğasının alt parçası olduğu düzenli evrimde bir doğa dünyası vardır. Sanrılar ve halüsinasyonlar, büyük uyumdaki uyumsuz notalar olarak tanımlanabilir. O halde, her insanın, doğanın bir parçası olarak -sabırlı çalışması olarak- kararlı amacı, onunla ilişkilerinde böylesine bütünsel bir samimiyet geliştirmek; böylece onunla her zaman yakın bir uyum içinde düşünmek, hissetmek ve hareket etmek; onunla hayatta o kadar bütünüyle bir olmak ki, ölümlü kısmını ona teslim etme çağrısı geldiğinde, onu yenen bir düşmana olduğu gibi korkuyla değil, günlük görevi bittiğinde ona bunu emreden bir anneye olduğu gibi güvenle yapsın. uyumak için uzan."

İÇİNDEKİLER.

Abipone, 15, 151, 156.

Abraham, 135.

Accadians, 134, 240.

AEsop, 96.

Agassiz, 208.

Agni, 74.

Agrippa, Cornelius, 243.

Ahriman, 54.

Alger, 208.

Algonquins, 40, 43, 46, 91, 99, 110, 125, 167, 184, 203, 211, 216.

Allah, 159.

Atalar, güneş ve ay olarak, 19.
tapınma, 110, 112, 214.

Antik Taş Devri, 8.

Hayvan, soy, 99.
tapınma, 110.

Hayvanlar, dönüşüm, 81.
etten erdem, 164.
ruhlar, 207.

Apollo, 52.

Arap halk masalları, 196.
ruh kavramı, 202.

Araukanyalılar, 43, 163.

Arnobius, 167.

Arnold, Matthew, 14, 227.

Sanat, ilkel, 147.

Artemidorus, 241.

Arthur, King, 123.

Aryan destanları, 71.

Aryan halk masalları, 70, 95.
diller, 67.
mitler, 51, 76.

Aryanlar, ilkel yurdu, 69.

Astroloji, 33.

Avustralyalılar, 20, 26, 30, 99, 103, 150, 153, 157, 165, 179, 198, 205.

Aztekler, 44, 199, 210.

Rüyalara barbarca inanç, 168-174.
vahşi hayvanlarda ruhlara inanç, vb., 207-213.
cansız şeylerde erdeme inanç, 12, 160-168, 181.
isimler konusunda karışıklık, 154-159.
hastalıklara çareler, 179.
portre çektirme korkusu, 162.
dil, 150.
ruhun meskeni kavramları, 215-222.
hastalık teorisi, 174, 182.
ruh teorisi, 182-187.
ruhun doğası teorisi, 198-206.

Baring Gould, 28, 84.

Basutos, 184.

Hayvan masalları, 94, 98.

Beowulf, 52.

Berserkr, 87.

Bifroest, 33.

Kuş, ruh olarak, 210.
rüzgar olarak, 43-45.

Beden, ruh dışında, 188.
ruh bir kopyası olarak, 205.

Bohem halk masalı, 195.

Bonaparte, 64.

İnsan ve maymun beyni, 144.

Brand, 17, 166, 241.

Brezilya Kızılderilileri, 153, 156, 175.

Nefes, ruh olarak, 187, 198 vd.

Brebeuf, 165.

Brinton, 45, 92, 101, 210.

Brutes, souls in, 207.

Bryant, 7.

Buckle, 3.

Buddha, 64.

Budist masalları (_bkz._ Jatakalar).

Bunsen, 132.

Buşmenler, 13, 20, 26.

Sezar, 106.

Callaway, Bishop, 170.

Campbell, J. F., 193.

Yamyamlık, 165.

Kardinal noktalar, sembolü, 44.

Karayipler, 167.

Carpenter, Dr., 88, 232.

Catlin, 162.

Charlemagne, 125.

Charles'ın Arabası, 30.

Büyüler, felsefesi, 164.

Chasuble, 167.

Chaucer, 28, 32.

Çocuk ve vahşi, 14.

Şempanze, beyni, 145.

Çin miti, 16, 36.

Choctawlar, 42, 184.

Hristiyan cenneti, 220.
din, 231.

Cicero, 240.

Ruhun doğasına dair uygar teoriler, 198, 203.

Klan totemleri, 107, 109.

Bulut yılanı, 46.

İnekler olarak bulutlar, 51. İtiraf, 181.

Kongo Zencileri, 202.

Süreklilik, doktrin, 228, 231.

Mercan, 166.

Kosta Rikalılar, 216, 234.

Sayma, vahşi, 153.

Cox, Sir G. W., 37, 62, 75, 198.

Arma, totem olarak, 108.

Kronos, 35, 37.

Haç, rüzgar sembolü olarak, 44.

_Gelenek ve Mit_, 38.

Dakotalar, 31, 46, 106, 175, 199, 213.

Dammaralar, 151.

Darwin, 3, 230.

Dasent, 91, 121.

Ölü, cenaze yemekle, 212.
yolu, 32.

Ölüm, vahşi kavram, 186.

İblisler, 58, 178.

Dennys, 15.

Deodand, 15.

Şeytan, 53, 56, 60.
hastalık getiren olarak, 176.

Hastalık, vahşi teori, 89, 174 ff.
vahşi çareler, 179.

İmza doktrini, 166.

Dorman, 42, 157, 209.

Ejderhalar, savaşlar, 52.

Rüyalar ruh inancının kaynağı olarak, 183, 225.

Rüyalar, ikilik, 183.
vahşi inanç gerçekliği, 168-174.
alametler, 236-242.

Dyaks, 17, 25, 159, 171.

Dyaus, 36, 74.

Cennet teorilerinin kaynağı olarak Dünya, 219.

Dünya taşıyıcıları, 40.

Yankı, ruh olarak, 185.

_Edda_, 15, 29, 33, 43, 52.

Kukla, içinde yanıyor, 16.

Yumurta, dünya olarak, 38.

Ego, the, 232.

Mısır halk masalı, 197.

Destanlar, Aryan, 71.

Salgın sanrıları, 88.

Eskimolar, 30, 91, 153, 163, 179, 199, 217, 237.

Estonya miti, 39.

Euhemeros, 66.

Eumenides, 159.

Evrim, 144.
zihnin, 5, 228.

Sürgün, Yahudi, 134.

Dışevlilik, 104.

Göz parlaklığı, 15, 166.

Oruç, 237.

Fijililer, 171, 177, 184, 211.

Saymada parmaklar, 153.

Fin miti, 16, 32, 38, 43, 45, 121, 176, 196, 219.

Finliler, 159, 173.

Ateş mitleri, 47.

Yiyecek, yasak, 105.

Foster, Thomas, 63.

Friz ay miti, 28.

Gaea, 35.

Galton, 151.

Gellert miti, 128.

Cinsiyet, kökeni, 22.

_Gesta Romanorum_, 128.

Vücudunda kalp olmayan dev, 192.

Gill, W. W., 20, 47, 177.

Gladstone, W. E., 7.

Tanrılar, rüyalardan gelen vahiy, 239.

Goldziher, 62, 64, 135.

Yunan miti, 33, 77.
ruh kavramı, 202.

Grönlandlılar, 27, 164, 171, 201, 212.

Grimm, 27, 30, 32, 55, 97, 178, 181, 201, 209, 210.

Grimm Yasası, 73.

Grote, 14.

Hades, 220.

Hall, Bishop, 18.

Heaven, 19.
imagesy of, 221.
ve earth, myths of, 34.

Hebrew myth, 33, 39, 64, 131-136.
ruh kavramı, 206.

Cehennem, 220.

Herakles, 22, 31, 51, 63, 136.

Burada, 31.

Hiawatha, 158.

Hidatsa Kızılderilileri, 235.

Tarih, mit, 114.

_Hitopadesa_, 129.

Holmes, 183.

Homeros, 240.

Hottentot, 217.

Huc, Baba, 181.

Kasırga, 199.

Huxley, 145, 228.

İzlanda ay miti, 28.

İlyada, 55, 64, 205.

Ilmarine, 39.

Im Thurn, 156, 171, 207.

Cansız şeyler, suç, 15.
seks, 24.
ruhlar, 211.

İnkalar, 45.

_Hint Peri Masalları_, 191.

Kızılderililer, Kolombiyalı, 155.
Housatonic, 31.
Kuzey Amerikalı, 13, 17, 21, 26, 30, 151, 156, 162, 164, 175, 199, 207,
212, 216, 219, 235, 237.
Guyana, 156, 171.
Selish, 27.
Batı, 46, 107.

Indra, 49, 53.

Iroquois, 156, 165, 167.

Isaac, 135.

İslam, 33.

Jack ve Jill, 28.

Japon miti, 40.

Jatakas, 27, 96, 129, 192.

Jehovah, 159.

Johnson, Dr., 183.

Jonah, 136.

Kaffirs, 13, 164.

_Kalevala_, 38.

_Kalevipoeeg_, 39.

Kane, Dr., 155.

Kasirs, 30.

Kenaima, 175.

Khasias ay miti, 27.

Akrabalık, ilkel, 102.

Kirby, 196.

Kuhn, 41.

Lancashire folkloru, 177, 204.

Lang, Andrew, 37, 166, 205.

Lang, Dr., 157.

Dil, kişileştirme, 24.
fiziksel temel, 150.
ilkel, 149.

Diller, vahşi, 23.
sınırlamaları, 150.

Lapps, 156, 159, 201.

Leland, 44.

Yıldırım mitleri, 47.

Litvanyalı, 32.

Yaşamak ve yaşamamak, vahşi karışıklık arasında, 12, 160-168, 181.

Llewellyn miti, 128.

Lucretius, 169.

Luther, 242.

Likantropi, 83.

Lyell, 145.

Malaylar, 150.

İnsan, zihinsel gelişimi, 147, 228.
doğanın ilkel yorumu, 10.
doğayla ilişkisi, 4, 228. vahşi ve uygar, 144.

Manacicas, 20.

_Manes_, 212.

Maoriler, 34.

Mapucheler, 180.

Evlilik, ilkel, 103.

Marutlar, 44, 53.

Matthews, Washington, 235.

Maudsley, Dr., 243.

Maui, güneş yakalayıcı, 21.
ateş getirici, 47.

M'Lennan, 102, 104.

Şifacılar, 92, 99, 237.

Melanezyalı, 166.

İnsan-canavarlar, 86.

Başkalaşım, 81.

Başkalaşım, 82.

Meksikalılar, 212.

Samanyolu, 31, 222.

Zihin, evrim, 5, 228.

Mivart, 233.

Mohawk, 199.

Mohikanlar, 150.

Moğol ay miti, 27.

Moğollar, 150.

Ay, anne olarak, 25.

güneşin kız kardeşi olarak, 26.
insan, 28.
mitler, 10, 19, 20.
yamalar, 27.

Moquis, 99, 102, 110.

Mueller, Max, 37, 49, 56, 62, 66, 68, 111, 158.

Çoklu ruhlar, 234.

Tarihte mit, 114.
kökeni, 17.
ilkel anlamı, 3, 10.
ciddi anlamı, 7.
güneş teorisi, 61-81.
çalışmanın değeri, 138.

Yaratılış Mitleri, 38.
toprak taşıyıcıları, 40.
ateş hırsızları, 47.
cennet ve dünya, 34.
şimşek, 47.
Samanyolu, 31.
ay, 20, 27.
Kuzey Işıkları, 31.
gökkuşağı, 32, 33.
yıldızlar, 30.
güneş, 19, 21.
yutma, 36.
rüzgar, 42-45.

İsimler, vahşi korku, 104.
vahşi kafa karışıklığı, 154-159.

Napolyon III., iradesi, 113.

Yeni Zelandalılar, 13, 15, 30, 158, 164.

Niebuhr, 65.

Kabus, 171.

Ari olmayan, beyin, 144.
ırklar, diller, 201.

_İskandinav, Tales from the_, 192.

Kuzey Işıkları, 31.

Odin, 30, 44, 202.

Ogres, 44.

Ojibways, 42, 110, 155, 209, 212, 217.

_Eski Dekkan Günleri_, 188.

Alametler, rüyalar olarak, 236-242.

Kahinler, 240.

Cinsiyetin kökeni, 22.
ay, 20.
mit, 7.
din, 111.
güneş, 19.

Orion, 30.

Ormuzd, 54.

Diğer benlik, barbarca teori, 183.
nefes olarak tasarlandı, 187, 199.
içeriden dışarıya geçiş, 185.

Ottawas, 31.

Ouranos, 74.

Ovid, 85.

Paget, Sir J., 230.

_Panchatantra_, 129.

Papa, 19, 34.

Papua, beyin, 145.

Patagonyalılar, 31.

Persler, 25, 33, 57.

Resim yazısı, 107.

Bitki, köken, 99.

Bitkiler, ruhlar, 208.

Pleiades, 30.

Pocahontas, 158.

Polinezyalılar, 38, 163.

Prithivi, 36.

Prytaneum, 15.

Psişik Araştırmalar, Society of, 217.

Punchkin, 188 vd.

Quiches, 42, 199.

Ra, 21.

Rae, Dr., 153.

Yağmur, cinsiyet, 25.

Gökkuşağı, 32.

Ralston, 194.

Rangi, 34.

Din, kökeni, 111.

Renan, 132.

Reville, 214.

Tilki Reynard, 97, 181.

_Rig-Veda_, 44, 49, 72, 74, 76, 78, 80.

Rink, Dr., 165.

Ölülerin yolu, 32.

Ruhun Roma kavramı, 202.

Rossetti, 17, 202.

_Rus Halk Hikayeleri_, 194.

St. George, 53.

Tükürük, erdem, 16, 163.

Samoa ay miti, 27.

Samoyed halk masalı, 196.

Samson, miti, 137.

San Graal, 126.

Sanskritçe, 72.

Şeytan, 57.

Vahşi ve uygar insan, 144.
rüyalara inanç, 168-174.
yaşamak ve yaşamamak arasındaki karışıklık, 13, 160-168.
isimler ve şeyler arasındaki karışıklık, 105, 155.
hastalıklara çareler, 179.
doğanın yorumlanması, 10.
diller, 23, 150.
sayma biçimi, 152.
hastalık teorisi, 89, 174-182.
ruh teorisi, 182-187.
ruhun meskeni teorisi, 215-222.
ruhun doğası teorisi, 198-207.

Bilim, ilerleme, 230.

Seminoles, 203.

Sami dilleri, 159.
mit, 132.

Duygular, yanılsamalar, 39, 226.

Servian halk masalı, 195.

Gölge, ruh olarak, 184.

Shawnee adı miti, 157.

Sheol, 206, 220.

Sioux, 47, 162.

Kafatasları, kapasite, 145.

Slav güneş miti, 26.

Uyuyan kahramanlar, 124.

Smith, Adam, 151.

Hapşırma, 177.

Society Islanders, 150.

Güneş miti teorisi, 61-81.

Sonora Kızılderilileri, 185.

Büyücüler, 163.

Ruh, hastalıkta yokluk, 178.
rüyalarda yokluk, 171.
nefes olarak, 187, 199 vd.
gölge olarak, vb., 184.
barbarca teori, 182-187, 225, 234.
ikamet yeri, 215-222.
hayvanlarda, bitkilerde, vb., 207.
mesleği, 216. tales of, apart from body, 188 ff.
theory of nature of, 198-207, 234.
transfer of, 203.
weight of, 207.

South Sea Islanders, 158, 163, 185.

Spencer, Herbert, 110, 149, 183, 214.

Spirit as breath, 200.

Spirits, offerings to, 213 (ayrıca bkz. Soul).

Yıldız mitleri, 30.

Yıldızlar kişi olarak, 20, 25.

Fırtına tanrıları, 44.

Güneş ata olarak, 19, 20.
baba olarak, 25.
yakalanması, 21.
mitler, 10, 19, 51.

Swedenborg'cular, 234.

Swift, Dean, 73, 166.

İsim tabusu, 158.

Tacitus, 16, 106.

Tahitililer, 158.

Takahlis, 203.

_Talmud_, 178.

Tasmanyalılar, 150.

Tatar halk masalı, 196.

Söylenti mit, 116 vd.

Tertullian, 241.

Thor, 46, 52, 60.

Thunder-bird, 46.

Olmak, fiil, 151.

Araçlar, ilkel, 147.

Diş ağrısı, 175, 179.

Totemism, 99, 102, 237.

Totems as badge, 107.
as arma, 108.
Kızılderili, 100.
tapınma, 110.

Tongalılar, 19, 201, 234.

Tonkanaylar, 92.

Transformation, 85, 91.

Treacle, 16.

Tree, criminality of, 15.

Trees, soul in, 209.

Trench, Archbishop, 137.

Troyes, Courts of, 15.

  Taylor, 14, 25, 65, 165, 199, 202, 205, 207.

  Tirol, 164.


  Yeraltı dünyası, 220.

  _Görünmeyen Evren_, 233.

  Uranüs, 35.


  Varuna, 74.

  Vatea, 19.

  _Vatnsdaela Saga_, 173.

  _Veda_ (bkz. _Rig-Veda_).

  _Vinaya Pitaka_, 129.

Vritra, 49, 53, 60.

Waitz, 205.

Wandering Jew, 31.

Water between earth and heaven, 219.

Watling Street, 32.

Werewolves, 84, 86, 91.

West, soul abode in, 219.

Whitney, 151.

Wind, myths of, 42-45. ruh olarak, 199.

Cadılık, 58.

Cadılar, 83, 91.

Yumurta olarak dünya, 38.

Atalara tapınma, 110, 214.

Xomanes, 167.

Yahweh, 55, 57, 159.

_Zend-Avesta_, 54.

Zeus, 33, 36, 55, 74, 85.

Zerdüşt, 56.

Zulu, 170, 184.

SON.

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Buckle'ın çalışması 1857'de, Darwin'in çalışması ise 1859'da ortaya çıktı.

[2] Matthew Arnold, _Etna Üzerine Empedokles_.

[3] Kontes Cesaresco'nun _Halk Şarkıları Çalışmalarında Denemeler_, s. 183.

[4] _Çin Halk Bilimi_, s. 52.

[5] Markos vii. 33, Yuhanna ix. 6. Bkz. Tacitus, _Hist._ iv. 81--"İskenderiye halkından gözleri yaşlı bir adam, prense yanaklarına ve göz bebeklerine tükürük sıçratması için yalvarıp duruyordu." Fin mitinde iblis Hiisi, bir iblisin tükürüğünden kocaman bir yılan oluşturur. Ayrıca bkz. Thomson'ın _Masai Ülkesi_, s. 288-290.

[6] Henderson'ın _Kuzey İllerinin Halk Bilimi_, s. 229; bkz. Horace, _Cumartesi_ i. 8, 30; Frazer'ın _Golden Bough_, i. 9; Scot'ın _Discoverie of
Witchcraft_, s. 208.

[7] Grimm, _T. M._, 356, 357.

[8] II. 427.

[9] Sayfa xvi.

[10] _Custom and Myth_, s. 49, 50. Bu sayfalar basımdan geçerken, Bay Lang'in bilgili ve büyüleyici kitabını okuyucuya tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum. Uygar ırkların mitlerindeki kaba ve mantıksız unsurların varlığının bir açıklaması olarak, güneş teorisinin savunucuları tarafından hesaba katılması gereken bir kitaptır.

[11] "Ve tanrılar dediler ki, suların ortasında dövülmüş bir levha olsun ve suları sulardan ayırsın." Yaratılış i. 6. Öznenin türetildiği fiil, diğer anlamların yanı sıra, "ince levhalar halinde dövmek" anlamına gelir.

[12] Yaratılış viii. 2.

[13] Yaratılış xxviii. 17.

[14] Hezekiel i. 1.

[15] _Modern Painters_, iii. 154.

[16] Dorman'ın _Primitive Superstitions_, s. 350.

[17] Leland'ın _Algonquin Legends_, s. 111, 204.

[18] Sans. _mar_, "öğütmek" kelimesinden gelir. Ares ve Mars aynı kökten gelir.

[19] _Windsor'un Neşeli Eşleri_, perde iv. bölüm 4.

[20] Fin mitolojisinde cüceler, dört köşeye eğilmeden yeni evlere girenleri sivilce ve saçkıranla cezalandırır.

[21] Hem "parasal" hem de "ücret", Grimm yasasıyla belirlendiği gibi,
_pecu_ kelimesinden gelir. Latince _pecu-a_, çoğul _pecus_, "sığır"; Sanskritçe _pacu_, "sığır",
bağlamak (bağlı olanı, _yani_ evcil sığır) anlamına gelen _pac_ kelimesinden gelir. Bkz.
Skeats'in _Etymol. Dict._ _in loc._ A.S. _feoh_, Almanca
_vich_ ile aynı kökten gelir ve bu ifade edilen fikirler, Grimm'in "sığırları beslemek" anlamına gelen _keto_ fiilinden türettiği, Yunanca "mülk" anlamına gelen _ktema_ kelimesinde geçer.

[22] Yunan Herakles'iyle aynı şey değildir. İsim benzerliği, Romalıları, Jüpiter Terminus gibi sınırların tanrısı olan Herkül'lerini Yunan kahramanıyla özdeşleştirmeye yöneltmiştir. _Cacus_, Yunanca
_kakos_, kötü ile aynı kökten gelmez, fakat aslen "kör edici" veya "karartıcı" anlamına gelen _Caecius_'tur.

[23] _Decline and Fall_, iii. 171; Emerson's _English Traits_, s. 123.

[24] St. George hakkında benzer Bulgar efsanesi için Ralston'ın _Russian Folk-Tales_, s. 347'sine bakın.

[25] Haug'un _Essays on the Parsis_, çev. Vendidad, s. 225 vd.

[26] Bkz. İşaya xlv. 7, 1 Krallar xxii. 21-23, Amos iii. 6.

[27] _İlyada_, Kitap xxiv. 663 vd. ve bkz. Lang'ın çev., s. 494.

[28] _Nasıralı İsa_ kitabıma bakın, s. 144.

[29] Özellikle _Tobit_ ve _Baruch_ ve Bkz. _Bilgelik Kitabı_, ii. 24, inancın en erken göstergeleri için. _Tobit_'in Asmodeus'u, iii. 8 ve 17, Zend-Avesta'nın Aeshmo daevo'su gibi görünüyor.

[30] Exodus xxii. 18.

[31] Bu adadaki cadı mahkemelerinin ayrıntıları için bkz. Bayan Lynn Linton'ın
_Witch Stories_, passim.

[32] _Knowledge Library._

[33] Vide _Chips_, ii. 1-146.

[34] Bkz. Profesör Keane'in Sir A. C. Ramsay'in _Europe_ kitabının eki, s. 557

[35] Bkz. Bay Geldart'ın _Folk-Lore of Modern
Greece_ kitabındaki "Little Saddlehurst", s. 27.

[36] Bu konuda bkz. Whitney'in _Oriental and Linguistic Studies_, s. 203.

[37] _Mythology of the Aryan Nations_, i. 108.

[38] _Mental Physiology_, s. 315.

[39] Spenser diyor ki--

"Böyle, insanlar _changelings_ der, perilerin hırsızlığıyla böyle değişti."

[40] Bir Algonquin efsanesi şöyle başlar: "Eski zamanlarda, şeylerin başlangıcında, insanlar hayvan ve hayvanlar da insanlardı; bunun nasıl olduğunu kimse
bilmiyor."--Leland'ın _Algonquin Legends_, s. 31.

[41] Ve bkz. Bourke'un _Snake Dance of the Moquis_, passim.

[42] bkz. Mahaffy'nin _Prolegomena to Ancient History_, s. 392.

[43] Cilt i., Truebner and Co. Erken İngilizce ve diğer kaynaklardan bazı değerli örnekler için Rev. Dr. Morris'in _Contemp. Rev._, Mayıs 1881 ve _Folk-Lore Journal_, 1884-85, yine Dr. Morris tarafından yapılan
Jatakas çevirileri için.

[44] _Travels in N.W. and W. Australia_, ii. 229.

[45] Bourke's _Snake Dance of the Moquis_, s. 136.

[46] Bkz. Art. "Family", _Encyclopaedia Britannica_.

[47] _De Bell. Gall._, v. c. 12.

[48] _Elton's Origins of English History_, s. 297.

[49] _Germania_, ix. 10.

[50] _Principles of Sociology_, s. 413.

[51] _Edinburgh Review_, Ocak 1869, s. 134. Rilliet'nin "Origines
de la Confederation Suisse: Histoire et Legende" adlı makalesi.

[52] _Times'ın_ Cenevre'den 25 Haziran 1883 tarihli telgrafı.

[53] Kitap x. s. 166. Bkz. Baring Gould'un _Curious Myths_, s. 117 ve
Fiske'nin _Myths and Myth-makers_, s. 4.

[54] Baring Gould, s. 119.

[55] Bkz. Prof. Rhys'in _Arthurian Legend_, _passim_.

[56] _Academy_, 17 Kasım 1877, s. 472.

[57] _İbraniler Arasında Mitoloji ve Tarihsel Gelişimi_
(Londra: Longmans), 1877.

[58] _Goldziher_, s. 392 vd.

[59] _Aynı eser._, s. 103.

[60] Profesör Huxley'nin _Engis ve Neandertal'in
İnsan Kafatasları Üzerine Gözlemler_ adlı eserinden alınan aşağıdaki paragraf, Lyell'in _Antik Çağ İnsanı_ adlı eserinden, s. 89 (4. baskı) alınmıştır.

"Şimdiye kadar ölçülen en geniş sağlıklı Avrupa kafatasının kapasitesi 114 kübik inçti, en küçüğü (beyin ağırlığına göre tahmin edildiğinde) yaklaşık 55 kübik inçti, Profesör Schaaffhausen'e göre bazı Hindu kafataslarının kapasitesi yaklaşık 46 kübik inç (27 ons su) kadar küçüktü. Şimdiye kadar ölçülen herhangi bir gorilin en büyük kafatası 34,5 kübik inç içeriyordu."

Bu makale hakkında yorum yapan Sir Charles Lyell, "en yüksek insan ırklarının beyni ile en düşük insan ırklarının beyni arasındaki karakter farklılıklarının, derece olarak daha az olsa da, insan beynini maymun beyninden ayıran farklılıklarla aynı düzeyde olduğu kabul edilmektedir" ve hem Profesör Huxley'nin hem de Dr. Morton, "en yüksek ve en düşük insan beyni arasındaki boyut veya kapasite aralığının en yüksek Simian ile en düşük insan beyni arasındakinden daha büyük olduğunu" gösteriyor.

[61] Spencer'ın _Principles of Sociology_, s. 147.

[62] Sami dillerinin kendine özgü özelliği, ünsüzlerin her şey, ünlülerin ise hiçbir şey olması, her kelimenin ilk olarak, sadece üç ünsüzden oluşması ve tabiri caizse, o kelimeyle ifade edilecek fikrin ruhunu oluşturmasıdır. Ve eski zamanlarda sadece ünsüzler yazıldığı için, Yehova ismi JHVH olarak ortaya çıkmıştır. Tam telaffuzu tamamen kaybolmuştur ve etrafında öyle bir saygı toplanmıştır ki, Yahudiler ona geldiklerinde başka bir isim koymuşlardır -genellikle Adonai. Daha sonra, İbranice metne ünlüler eklendiğinde, Adonai'deki veya fonetik biçimi Edona'daki ünlüler kutsal ismin harflerinin arasına eklendi ve böylece JHVH, Jehovah olarak yazıldı.

[63] Rink'in _Tales and Traditions of the Eskimo_, s. 45.

[64] Vide _Custom and Myth_; Art. "Moly and Mandragora", s. 146.

[65] _Popular Antiquities_, ii. 85.

[66] Dyers _Folk-Lore_, s. 179.

[67] Arnobius _adv. Gentes._, v. 19.

[68] _De rerum Natura_, Kitap iv. 453-468.

[69] Profesör Skeat'e göre, A.S. _niht_, gece; _mara_, lit.
"bir ezici", Aryan kökünden, MAR, ezmek. Bkz. _Etymol. Dict._

[70] _Among the Indians of Guyana_, s. 344-346.

[71] W. G. Black: _Folk-Medicine_, s. 13.

[72] _Teut. Mythol._, 1165.

[73] Bkz. Grimm, _Teut. Mythol._ 1177.

[74] "Voila autant de rapports que les Bouddhistes ont avec nous," diye ekler gezgin,
Papa'nın kitabını Dizin'e koyduğu Budistler ve Katolikler arasındaki benzetmelere dair ipuçları verdiği için.

[75] Southey'in "Donica"sının konusu olan bir Fin efsanesinde, bu isimdeki bir kız, bileğine iliştirilmiş bir parşömen sayesinde ölümünden sonra sanki hayattaymış gibi hareket eder, ta ki bir büyücü bağlantının sırrını bulup parşömeni açana kadar, sonra da sahte hayat kaybolur.

[76] _Aryan Milletleri Mitolojisi_, i. 140.

[77] Brinton'ın _Yeni Dünya Mitleri_, s. 51 (ikinci baskı).

[78] Bu referans için Rahip Richard Morris'e minnettarım.

[79] Jacob Grimm, ruh olarak daha elle tutulur nefesin eril olduğunu, ancak yaşayan, hayat veren ruhun hassas bir dişil öz olarak ele alındığını belirtir. _Ruh_, İzlandaca _sala_, Almanca _seele_, Gotik
_saiwala_, "deniz" anlamına gelen _saivs_ ile akrabadır. _Saivs_, _si_ veya _siv_ kökünden gelir, Yunanca _seio_, sallamak anlamına gelir ve bu kelime seçimi
_saivala_, eski Cermenlerin ruhu "her nefesle birlikte yukarı aşağı inen ve derinliklerin aynasında cenneti ve dünyayı yansıtan
bir deniz" olarak tasarladıklarını gösterebilir.--_T. M._ s. 826.

[80] _Prim. Culture_, i. 412.

[81] _Brinton_, s. 271.

[82] _İlyada_, xxiii. 103 (çev. Lang ve diğerleri).

[83] Bkz. Lecky'nin _Rasyonalizmin Tarihi_, i. 340.

[84] _İlkel Kültür_, i. 411. Bkz. _Ruh Şekilleri_ (Fisher Unwin, 1890).

[85] "Vahşinin kulağına, hayvanlar kesinlikle konuşuyormuş gibi gelir. Bu
gerçek evrensel olarak açıktır ve tam olarak gerçekleştirilmelidir."--Im Thurn'ün
_Guiana_, s. 351.

[86] _Dorman_, s. 287, 288.

[87] Grimm'in _Töton Mitolojisi_, s. 827.

[88] Cox ve Jones, _Popüler Romanlar_, s. 139.

[89] _Brinton_, s. 107.

[90] Bkz. _Ante_, s. 110-114.

[91] Daha doğrusu, "onu doğuran".

[92] _Hibbert Konferansları_, 1884, s. 39, 40.

[93] Derneğin reklamı şu şekildedir:--

"DÜŞÜNCE AKTARIMLARI, GÖRÜNTÜLER, vb.--Psişik
Araştırma Derneği, düşünce okuma, durugörü, önseziler ve rüyalar gibi, meydana geldiği anda fark edilen ve daha sonra doğrulanan fenomenlerle ilgili her türlü iyi kanıt için minnettar olacaktır; perili olduğu varsayılan yerlerdeki açıklanamayan rahatsızlıklar; ölüm anında veya başka bir anda görülen görüntüler; ve aynı kategorilere giriyor gibi görünen diğer anormal olaylar. E.'ye iletilecek iletişimler. Gurney,
14 Dean's Yard, S.W.; veya F. W. H. Myers, Leckhampton House, Cambridge. Bilgi veya üyelik başvuruları, Dernek Ofisleri, 14 Dean's Yard, S.W. adresindeki Sekretere yapılmalıdır."

[94] Matthew Arnold, _Empedocles on Etna_.

[95] _Hume_, s. 50.

[96] Dr. Carpenter'ın _Mental Physiology_, s. 27.

[97] St. Geo. Mivart'ın _Genesis of Species_, s. 325. Bu eserin ikinci baskısında Profesör Mivart, S.
Thomas Aquinas'ın ve Kardinal Newman'ın bu konudaki otoritesini memnuniyetle dile getiriyor!

[98] Bu sözde bilimsel teorinin eleştirisi için Profesör Clifford'un _Lectures and Essays_, i. 228, vd.'deki parlak makalesine ve şu anki "The Unseen Universe" incelemesine bakın yazar, _Fraser's Mag._,
Ocak 1876.

[99] Ruh çağırmak için aşağıdaki Müslüman tarifi
Klunzinger'in _Yukarı Mısır_ adlı eserinde verilmiştir. "Yalnız bir yerde yedi gün oruç tutun ve yanınızda benzoin, öd ağacı, sakız ve Sudan'dan hoş kokulu odun gibi tütsüler
alın ve yedi günde 1001 kez (Kuran'dan) bölüm okuyun - belirli sayıda okuma, yani her gün beş günlük duadan biri. İşte sır budur ve tarif edilemez harikalar göreceksiniz;
davullar yanınızda çalınacak ve bayraklar başınızın üzerine çekilecek ve
ışıkla dolu, güzel ve iyi huylu görünümlü ruhlar göreceksiniz."--(S. 386).

[100] Roget'in _Thesaurus_ adlı eserinde, 511. bölüm, kehanetin farklı biçimlerini ifade eden ilginç ve öğretici bir terim listesi verilmiştir.

[101] Sayı xii. 6; 1 Sam. xxviii. 6, 15, vb.

[102] Bölüm xxxiv.

[103] Bkz. _Ency. Brit._, Sanat. "Rüyalar."

Yazarın Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda temsil edilmeyen
diyakritik işaretli harfler içerir.

Orijinal metin,
bu metin versiyonundaki çevirilerle birlikte.

Edward Clodd'un Project Gutenberg Mitler ve Rüyalar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND DREAMS ***

***** This file should be named 43813.txt or 43813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/1/43813/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
