*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Incredible Adventures
Yazar: Algernon Blackwood
Yayın Tarihi: September 26, 2013 [EBook #43816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Incredible Adventures, by Algernon Blackwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Incredible Adventures

Author: Algernon Blackwood

Release Date: September 26, 2013 [EBook #43816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCREDIBLE ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

İNANILMAZ MACERALAR

MACMILLAN AND CO., LIMITED
LONDRA BOMBAY KALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK BOSTON CHICAGO
DALLAS SAN FRANCISCO

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, Ltd.
TORONTO

İNANILMAZ MACERALAR

ALGERNON BLACKWOOD

'JIMBO', 'JOHN SILENCE', 'THE CENTAUR', 'A PRISONER IN FAIRYLAND,' VB.'NİN YAZARI

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1914

TELİF HAKKI

M. S.-K.'YE AİTTİR

İÇERİK

SAYFA

LORD ERNIE'NİN YENİDEN DOĞUŞU 3

KURBAN 95

LANETLİLER 131

MISIR'A ÇIKIŞ 241

YOLCULAR 339

LORD ERNIE'NİN YENİDEN DOĞUŞU

I

John Hendricks o zamanlar ayı önderliğindeydi. Başlangıçta
Kutsal Emirler için eğitim almıştı, ancak daha sonra inancıyla ilgili özel nedenlerle
Kilise'yi terk etmiş ve bunun yerine öğretmeye ve özel ders vermeye başlamıştı. Otuz beş yaşında, dürüst, dürüst,
yolsuzluğa kapılmayan, basit ve açık sözlü bir şekilde zeki bir adamdı.
Çoğu İngiliz'den daha fazla
kafasıyla oyunlar oynardı, ancak hayatını fazla hesaplamadan
geçirirdi. Çocukların onu sevmesini ve ona saygı duymasını sağlayan
özelliklere sahipti; onların güvenini kazanmıştı. Zavallı, gururlu, hırslı,
İskoçya Devlet Sekreteri ona diğer öğrencilerini bir yıllığına bırakıp oğlu Lord Ernie'yi bir adam yapabilecek bir eğitim gezisine
götürüp götürmeyeceğini sorduğunda kaderin ona bir şans verdiğini fark etti. Çünkü Lord Ernie tek oğluydu ve Marki'nin etkisi doğal olarak büyüktü.
Yenilenmiş bir Lord Ernie'yi kale kapılarına
bırakmak Hendricks'in geleceğini garanti altına alabilirdi. Eton'dan erken ayrıldıktan sonra çocuk bir süre Hendricks'in sorumluluğu altına girmişti ve o kadar mükemmel sonuçlar elde etmişti ki - 'O adama yemin edebilirim, biliyorsunuz,' derdi çocuk - babası oldukça etkilenmişti ve son çare olarak bu teklifi yapmıştı. Ve Hendricks fazla hesap yapmadan bunu kabul etmişti. 'Bindy'yi kendisi için seviyordu.
Eğer mümkünse, 'onu bir adam yapmak' onun yüreğindeydi. Artık birlikte
dünyanın etrafında dolaşmışlardı ve Brindisi'den İtalyan Gölleri'ne ve oradan da İsviçre'ye gelmişlerdi. Ekim ortasıydı. Bir veya iki hafta daha vakitleri vardı ve ağır ağır Aberdeenshire'daki atalarının saraylarına doğru gidiyorlardı.

Dokuz aylık yolculuğun, Hendricks'in büyük bir hayal kırıklığıyla fark ettiği gibi,
çok az şey başarmıştı. İş yorucuydu ve o da elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Lord Ernie onu çok seviyordu,
sürekli sigara dumanının arasından hoşgörülü ve iyi huylu bir gülümsemeyle onun canlılığına hayrandı.
Birlikte neredeyse iki çocuk gibiydiler. 'Siz _bir buçuk_ adamsınız, Bay Hendricks. Gerçekten
babamla birlikte Kabine'de olmalısınız.' Hendricks işe yaramaz paketini
şatonun kapısına teslim eder, teşekkürü ve
zor kazanılmış ücreti cebine indirir ve
pis evlerde zorlu öğretim ve yazma hayatına geri dönerdi. En alt seviyede bile olsa yazık oldu.
Öğretmen, gerçeği söylemek gerekirse, inkar edilemez bir şekilde depresif hissediyordu. Doğası gereği umutlu,
eylem adamlarının genellikle olduğu gibi iyimser,
son anda bile, çocuğu hayata döndürebilecek,
onu uyandırabilecek,
içine şevk ve enerji katabilecek bir şey arıyordu. Ama artık aralarında ve son arasında yalnızca Paris vardı; ve Paris'e yardım için kesinlikle güvenilemezdi. Bindy'nin Paris'e olan arzusu bile sayılacak kadar güçlü değildi.
İçindeki hiçbir arzu asla güçlü değildi. Sorunun özü tek kelimeyle orada yatıyordu:
Lord Ernie'nin arzusu yoktu, yani yaşam.

Uzun boylu, yapılı, yakışıklıydı, yine de çok zayıf bir yaratıktı,
ne vahşi ne de vahşi olmak için enerjisi yoktu. Uyuşuk ama kesinlikle yozlaşmış değildi, hayat onun içinde yavaş, gevşek bir şekilde akıyordu. Hiçbir şeye alışmıştı. İlk izlenimi iyiydi - sonra hiçbir şey. Tek zevkleri, eğer zevk denilebilirse, açık havadaki zevklerdi: uçmaya belirsiz bir şekilde ilgi duyuyordu, ama bunun mekanizmasını kavrayacak kadar değil; yüksek hızda araba kullanmayı, sürülmeyi seviyordu, kendisi sürmekten değil; ve ormanda dolaşmayı, bir Kızılderili gibi ateş yakmayı seviyordu,
kolayca yanıyorsa, ama bunu bile, şeyin şiiri için ya da macera sevgisi için değil, sadece 'çünkü' yapıyordu. 'Ateşi severim, bilirsin; yanmasını izlemeyi severim.' Sıcaklık ona tuhaf bir tatmin veriyordu, belki de hayatın sıcaklığının, altı fitlik vücudunda eksik olduğunu fark ettiği için. İçindeki bu ateş sevgisi önemliydi,
ama kimse nedenini keşfedemedi. Çocukken havai fişeklere karşı tehlikeli bir zevki vardı - ateşle ilgili her şey. Bir mumun alevini sanki bir ateş tapanıymış gibi izlerdi, ama bununla ilgili tek bir ilgi çekici yorumda bulunduğu hiç görülmemişti. Bahsedildiği gibi, bir ormanda yaptığı ilk şey, çubuk toplamaktı - ortaya çıkan ateş hiçbir zaman bir amacın parçası olmasa da. Hiçbir amacı yoktu. Çocukta hiçbir rüzgar veya yaşam ateşi yoktu. Güzel vücudu hareketsizdi.

Hendricks, elbette, gittiği yere - Jura Dağları'ndaki bu küçük ıssız köye - gittiğinde yanlış yaptı - tüm bu zorlu aylar boyunca kendine kişisel bir arzuya izin verdiği ilk seferdi. Ama
Simplon Ekspresi Domo Dossola'dan Lozan'ı geçecekti ve Lozan'dan Jura'ya sadece bir adımdı - üstelik hepsi eve dönüş yolundaydı. Ve onu harekete geçiren şey sadece on yıl önce Pasteur'ün güzel kızı M. Leysin'e
aşık olduğu ve evinde kaldığı yeri tekrar ziyaret etme konusundaki duygusal bir arzuydu.
Oralara Fransızca öğrenmek için gitmişti. Çok ufak bir sapma bile
mazur görülebilirdi.

Ruhsuz suçlaması kolayca ikna edildi.

'Bale yerine Pontarlier'den eve gidebilir ve Jura'ya bir göz
atabiliriz,' diye önerdi. 'Çizgi sınırları boyunca biraz
kayıyor ve sonra da tam karşısına geçiyor. Hatta yolda bir gece bile konaklayabiliriz--eğer umursarsan. Meraklı eski bir köy biliyorum--Villaret--senin yaşındayken Fransızca öğrenmek için gittiğim yer.'

'Kahretsin,' diye cevapladı Lord Ernie isteksizce. 'Hepsi Paris yolunda,
değil mi?'

'Elbette. Görüyorsun ya, eve gitmemize iki hafta var.'

'Öyleyse var, evet. Hadi gidelim.' Bunun neredeyse kendi fikri olduğunu ve
kendisinin karar verdiğini hissetti.

'Eğer _gerçekten_ istersen.'

'Ah, evet. Neden olmasın? Şehirlerden bıktım.' Tertemiz bir ipek mendille ceketinin kolundaki tozu silkeledi, sonra bir sigara yaktı.
'İstediğin gibi,' diye ekledi geveleyerek ve gülümseyerek. 'Her şeye hazırım.' Hiçbir heves, hiçbir kişisel arzu, gerçeklikte hiçbir seçim yoktu; sadece gevşek iyi huyluluk.

Bir öneri her zaman yeterliydi, sanki çocuğun kendi iradesi yokmuş gibi, muhalefeti nadiren olumsuz bir somurtkanlıktan daha fazlasıydı ve unutulduğu için
çok geçmeden düzeliyordu. Gerçekten de, içinde hiçbir yerde olumlu bir yaşam belirtisi yoktu - canlılık, saldırganlık, arzu ve iradenin tutarlılığı yoktu; aptal olmaktan çok boş; kendi kesin çizgisinde ilerleyemeyen, sanki tüm tekerlekler dişlilerinden kaymış gibi;
yeterince iyi izlenimler alan ama onları asla
kalıcı olarak kullanamayan soluk bir ruh. Hiçbir şey yapışıp kalmadı. Asla bir politikacı,
daha az bir devlet adamı olamazdı. Aile unvanı bir budala tarafından taşınacaktı.
Yine de tüm makine oradaydı, insan hissediyordu - keşke sürülebilseydi,
gitmeye zorlanabilseydi. Üzücüydü. Lord Ernie, binlerce kişiyi etkileyebilecek bir isme ve konuma sahip büyük mülklerin varisiydi.

Ve Hendricks, erkekliği ve nazik, anlayışlı kararlılığıyla iyi bir seçim olmuştu. Sorunu anlamıştı. 'Başka hiç kimsenin yapamadığını yapacaksın,' dedi endişeli baba, 'çünkü o sana tapıyor ve
onu incitmeden
sokabilirsin. Eğer bu dünyada bunu yapabilecek biri varsa, sen ona hayat ve ilgi
vereceksin. Bu turdan büyük umutlarım var. Her zaman size borçlu olacağım, Bay Hendricks. Ve Hendricks, bu zorlu görevi büyük, yüce gönüllü tarzıyla kabul etmişti. O, omurgasına kadar vicdanlıydı. Bu küçük yan yolculuk, eğer buna böyle denebilirse, onun tek sapmasıydı. 'Hayat, aydınlık ve neşeli etkiler,' talimatları olmuştu, 'sıkıcı veya melankolik hiçbir şey yok;
eğer isterse ara sıra bir kaçamak --bir kaçamağı iyi bir işaret olarak memnuniyetle karşılarım-- ve düzgün insanlarla olabildiğince fazla sohbet ve başarabildiğiniz veya dayanabildiğiniz kadar heyecan verici bir gezi,' diye ekledi Marki gülümseyerek. 'Sadece sen çocuğu fazla yormayacaksın, değil mi? Her şeyden önce, mümkün olduğunda _kendisinin_ seçtiğini ve karar verdiğini düşünmesine izin ver.' 
Ancak Villaret, bu koşullara pek uymadı; bunda melankoli vardı; Hendricks'in zihni--boş çocuğun süngerimsi yapısının reflekslerini çok kolay emdiği--minör bir tonda olurdu. Yine de bir gecenin
zararı olmazdı. Nereden geldiğini merak etti,
bu geçici fikir iyi olabilir miydi? Acaba, Leysin, o güçlü yaşlı Pasteur bir şeye katkıda bulunabilir miydi? Leysin'in kendi gelişiminde önemli bir
güç olduğunu hatırladı; o zamandan beri birazcık anlaşmışlardı; Leysin, kesinlikle, denizinki gibi, olağandışı, huzursuz bir enerjiydi. Hendricks düşüncelerini ve güdülerini çözmekte zorluk çekiyordu, ama Leysin bir yerlerde onların içindeydi--enerjik kişiliğinin yardımcı olabileceği fikri. En azından canlandırıcı etkisi,
melankoliyi etkisizleştirecekti.

Çünkü Villaret, uyarıcı olmayan yamaçlarda büzülmüş yatıyordu, kasvetli çam ormanlarının cübbesi, kasvetli yüksekliklerden ve ıssız geçitlerden yoksulluğuna doğru uzanıyordu. Köylüler asık suratlı, kötü yaşayan insanlardı.
Bu,
bir dizi peri dağının karanlık, eğitimsiz bir köşesiydi,
güneşin temizlemeyi ihmal ettiği bir durgun su.
Hendricks'in hatırladığı gibi, inanılmaz türden batıl inançlar hâlâ oradaydı;
sakinlerinin karmaşık zihninde bir miktar uğursuz hava dolaşıyordu.
Pasteur, hayatlarındaki ve düşüncelerindeki bu karanlıkla şiddetle mücadele etti;
köyün kendisinde az çok başarılıydı--ama orada bile içki ve yaşam alışkanlıkları tamamen tatlandırılmamış olsa da--ama
yükseklerde, biraz kurak otlaklar arasında, dağ adamları
evcilleştirilmemiş, çalkantılı, hatta tehditkar kalıyorlardı. Hendricks bunu eskiden biliyordu, ama hiç iyi anlamamıştı.
Ama _la cure_'daki İngiliz çocuklarının belirli yönlere tırmanmasının yasak olduğunu hatırlıyordu, çünkü bu dağınık dağ evlerindeki yaşam bir şekilde
gevşek ve şiddetliydi. Orada tehlike vardı, ancak tehlike asla
kesin olarak ifade edilmedi. O yalnız sırtlar karanlık gökyüzünün altında lanetlenmiş bir şekilde uzanıyordu.
Ayrıca vahşi köpekleri, yaklaşmanın zorluğunu, cesur Pasteur'ün bu uzak dağlık _paturages_ ziyaretlerine karşı saldırgan tutumunu da hatırlıyordu. Bunlar onun cemaatinde değildi: Leysin ara sıra ziyaretlerini bir adam ve misyoner olarak yapıyordu; çünkü,
Hendricks'in hatırladığına göre,
kendilerine ait tuhaf bir tapınmayla ilgili söylentiler yaygındı, bu kanunsuz köylüler uzak, rüzgarlı topraklarında hayatta tutuluyordu,
hikayenin anlattığına göre,
ilk önce oraya, adı artık unutulmuş olan
bir hain rahip tarafından yerleştirilmişlerdi.

Hendricks'in kendisinin kişisel bir deneyimi yoktu. Dışarıdaki şeylerle, ne kadar garip olursa olsun, uğraşmak için fazla derin bir şekilde aşıktı. Ama Marston'ın
vakası hafızasından hiç silinmemişti--yasadışı yollarla
yukarı tırmanan, iki gün ve gece boyunca uzak duran ve aniden geri dönen Marston,
kırılmış, paramparça olmuş, korkunç derecede tükenmiş bir haldeydi,
yüzü öylesine çizgili ve gergindi ki yirmi yıl yaşlanmış gibiydi, ama yine de
içinde o kadar şiddetli, gürültülü ve pervasız,
bir tür ayık sarhoşluk gibiydi, tekil bir yeni hayatla
İngiltere'ye gönderildi.
Hiçbir şey anlatamadan. Ama şoklar yaşamıştı. Beyaz,
tutkulu yüzü, coşkulu yeni canlılığı, M. Leysin, onu bizzat Paris trenine
bindirirken yüksekliklere
bakan manzarasını perdeledi--sanki çocuğun tepeleri görüp onlara doğru bir
koşuş yapmasından korkuyormuş gibi!--zihninde unutulmaz bir resim oluşturdu.

Ayrıca, sırılsıklam köy ile yüksekliklerde karanlık bir sıra halinde uzanan o kötü şaleler dizisi arasında
bağlantılar olmuştu. Tam olarak ne tür bir doğaya sahip olduğunu asla bilemezdi, çünkü aşk
diğer her şeyi ilgisiz kılıyordu; sadece, zaman zaman uykulu köye inen esmer, koyu yüzlü habercileri hatırlıyordu, saçlarında rüzgar ve gözlerinde ateş olan iri, dağ bacaklı adamlar;
ziyaretlerinin zor türden kargaşa ve heyecan yarattığını;
her zaman arkalarında çılgın sefahat alemlerinin olduğunu; ve haberciler geri döndüklerinde tek başlarına gitmediklerini. Orada hayat vardı,
oysa köy can çekişiyordu. Ve gidenlerin hiçbiri geri dönmeyi umursamadı. Genç dev _vigneron_ Cudrefin, bu şekilde, sevgilisinin
tarafından da alınarak, iki yıl sonra kendisi bir
haberci olarak geri döndü. Bu arada başka biriyle
evlenen kızı bile istemedi. 'Guillaume Tell'deki sarhoş aylaklara 'Orada bizimle birlikte hayat var,' dedi, 'rüzgar ve ateş sizi şeytana -ya da cennete-
döndürecek!' O, coşkunun kişileşmiş haliydi. Köyde
sadece aptalca içki içip ölmüştü. Hendricks, komşu kasabadan gelen polis ziyaretlerini de belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, bazıları at sırtındaydı, hepsi silahlıydı ve bir zamanlar askerler bile onlara eşlik ediyordu ve başka bir sefer bir piskopos ya da kilise ileri geleni her neyse aniden gelip, asla gerçekleşmemiş olan radikal bir manevi yardım vaat etmişti - oh, ve şimdi zamanın kesinlikle daha küçük hale getirmediği önerilerle geri dönen birçok başka ayrıntı. Çünkü aşk kendi yolundan geçip gitmişti ve şimdi o, o baskın, tatlı tutkuyla o zamanlar cüceleşmiş olan diğer anıların istilasına özgürdü.

Yine de öğretmenin istediği tek şey, Ekim ayının sonlarındaki bu şans haftası,
o harika şeyi, ilk aşkı bildiği yosunlu ormanın köşesini tekrar görmek; ona çok şey
öğreten Leysin ile bağını yenilemekti; ve bakalım, bu adamın sadık, erkeksi enerjisi
belki de
uykusuz sorumluluğuna faydayla taşabilir.
Kendi cebinden ödemeyi planladığı masraflar.
Yükseklerdeki o vahşi putperestler--hala var olsalar bile--bahsetmeye gerek yoktu.
Lord Ernie çok az Fransızca biliyordu ve kesinlikle _patois_ kelimesi bile bilmiyordu.
Bir gece, hatta iki gece için bile, risk önemsizdi.

Gerçekten de, herhangi bir tür risk var mıydı? Hissettiği bu belirsiz
huzursuzluk sadece vicdanının hafifçe sızlaması değil miydi?
Yanlış yaptığını hissedemiyordu. En kötü ihtimalle, genç birkaç saatliğine depresyon hissedebilirdi--trene binerek hızla tedavi edilebilirdi.

Yine de, bir şey bilinçaltında onu kemiriyordu,
bir endişe duygusu yaratıyordu; ve dağ kabilesinin bu anısının buna sebep olduğu sonucuna vardı - unutulmuş çocukluk hayranlığının yeniden canlanması. Bindy'nin, otelin çimenliğinde, güneşte uzanmış, ayaklarının dibinde bir gazeteyle, rahat bir sandalyede uzanmış figürüne baktı. Orada uzanırken, çok büyük, güçlü ve yakışıklı görünüyordu, ancak gerçekte, tüm santimlerinde, dirençsiz, daha da az saldırı olan boyalı bir çıtaydı. Ve aniden, öğretmen başka bir şeyi, ancak keşfedilemez olan bağlantıyı hatırladı, ve bu şuydu: çocuğun annesi, Kanadalıydı, bir zamanlar, Markinin onunla ilk tanıştığı Quebec'teki bir kıştan ciddi şekilde acı çekmişti. Frost, doğru hatırlıyorsa, ondan bir ayağını çalmıştı - sonuç olarak, en azından, soğuktan sağlıklı bir şekilde korkuyordu. İçgüdüsel olarak sıcaklık ve güneş arıyordu - ateş. Ayrıca, o
astım onun en büyük sıkıntısıydı - tam, derin bir
nefes alamama. Bu nedenle, bu ısı ve hava eksikliği onun
aklındaydı. Ve Bindy'nin doğumunun endişeli bir zaman olduğunu biliyordu, üstelik endişe haklıydı, çünkü onun için hayatını feda etmişti.

Ve böylece uzanmış, uyuşuk çocuğu izlerken, Cudrefin'in betimleyici ifadesi kafasında garip bir şekilde
şarkı söylerken, tekil düşünce aniden aklına geldi--
'Sıcaklık ve ateş, ateş ve rüzgar--neden, tam da onun yoksun olduğu şey bu! Ve
hep onların peşinde. Merak ediyorum----!'

II

Hafif sarı çalışkanlık onları Göl kıyısından yukarı getirdi, uzun iki saat, köy sokağının girişine bıraktı,
ve sınıra doğru öğütücü, zahmetli yoluna devam etti. Yağmurun bulanıklığıyla
vardılar. Akşamdı. Alçalan bulutlar dünyadaki zamanının önüne gece çekti, Oberland'ın uzak zirvelerini kararttı,
ama ışıklar daha yakın manzarada burada ve orada parıldıyor, karanlığı sinyallerle haritalıyordu. Köy çok sessizdi. Ancak, üstünde ve altında, ilginç sonuçlarla birlikte iki büyük rüzgar iş başındaydı. Çünkü doğudan esen sert rüzgarlar gölün gövdesini, derin _Alpes_ baslarına karşı kanat gibi parlayan hızlı beyaz atlara çevirirken, batıdan gelen bir akıntı köyün hemen üstündeki yükseklikleri süpürüyordu. İki havanın garip bir şekilde bölünmesi, bir
değişimin habercisiydi. Açık ve parlak gökyüzünün dar bir çizgisi, Jura'nın ana hatlarını kuzeye doğru ince bir şekilde gösteriyordu, yıldızlar soluk nemli boşluklardan keskin bir şekilde göz kırpıyordu. Üst batı rüzgarı tarafından yönlendirilen aceleci buharlar, onları ince bir şekilde gizliyordu. Parlayıp kayboluyorlardı. Havada beş bin fit yükseklikteki tüm sırt, gökyüzünde hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Farklı seviyelerdeki bu zıt rüzgarlar arasında, köy hareketsiz yatıyordu, dünya ise sanki iki yönde kayıyordu. 'Dünya dönüyor gibi görünüyor,' diye belirtti Lord Ernie. Tren ve vapurda bütün gün bir roman okumuş ve tek sakinleri olan arkadaşı ve kendisi olmak üzere, araçta bitmek bilmeyen sigaralar
içmişti. Birdenbire uyanmış gibi görünüyordu. 'Nedir bu?' diye sordu ilgiyle.

Hendricks, iki zıt rüzgarın tuhaf etkisini açıkladı. Evlerin bulanıklığından, yukarıdaki ve aşağıdaki hızlı akıntılardan etkilenmeyen, ince düz çizgiler halinde turba dumanı sütunları yükseliyordu.
Rüzgarlar etraflarında dönüyordu.

Lord Ernie açıklamayı dikkatle dinledi.

'Sanki onunla birlikte dönüyormuşum gibi hissediyorum - bir topaç gibi,' diye gözlemledi,
bir an elini başına koydu. 'Ve şu yukarıdaki ışıklar ne?'

Uzaktaki sırtı işaret etti, sanki yıldızlar düşmüş ve ağaçları ateşe vermiş gibi ateşler
yanıyordu. Birkaç tanesi düzenli aralıklarla görülebiliyordu. Kireçtaşı dağlarının keskin zirveleri, binlerce fit yukarıdaki kuzey gökyüzünün açık alanlarına
sertçe saplanıyordu.

'Ah, sanırım odun ve benzeri şeyler yakan köylüler,' dedi öğretmen ona.

Genç bir an döndü, gölgeleyen eliyle onları incelemek için hareketsiz durdu.

'Orada insanlar mı yaşıyor?' diye sordu. Sesinde şaşkınlık vardı ve konuşurken
vücudu garip bir şekilde kaskatı kesildi.

'Dağ evlerinde, evet,' diye yanıtladı diğeri biraz sabırsızlıkla, tavrını fark ederek. 'Hadi,' diye ekledi, 'yağmur yağmadan
marangozun evindeki odalarımıza gidelim. Oradaki pencerelerin parıldadığını görebilirsin,' ve kilisenin
yakınındaki bir binayı işaret etti. 'Fırtına bizi yakalayacak.' Derinleşen karanlıkta
terk edilmiş sokakta birlikte hızla ilerlediler, küçük
bahçeleri, açık ahır kapılarını, dağınık gübre yığınlarını ve ara sıra bir adamın görüldüğü
arnavut kaldırımlı avluları geçtiler. Fakat
Lord Ernie yarı yarıya oyalanarak geride kaldı. Bir veya iki kez, diğerinin giderek artan rahatsızlığına rağmen,
durdu ve yıkılmış eski evlerin arasındaki açıklıklardan yükseklikleri seyretmek için hareketsiz durdu. Yarım düzine büyük yağmur damlası yola şiddetle düştü.

'Çabuk ol!' diye bağırdı Hendricks, geriye bakarak, 'yoksa yakalanacağız.
Bu dağ rüzgarı -- _coup de joran_. Geldiğini duyabilirsin!'
Çünkü çocuk, sabit bir dikkat tavrıyla alçak bir duvarın üzerinden bakıyordu. Bir eliyle, sanki
ateşlerin parladığı sırtlara doğru işaret ediyormuş gibi bir işaret yaptı. Hendricks sonra ona oldukça
sert bir şekilde seslendi. Elbette, hareketi yanlış yorumlamış olması da mümkündü; sadece parmaklarını saçlarının arasından, gözlerinin üzerinden geçirmiş veya avucunu görüşe odaklanmak için kullanmış olabilir, çünkü
şapkası yoktu ve ışık oldukça belirsizdi. Sadece Hendricks
oyalanmayı veya hareketi beğenmedi. Hemen
otoriteyi ses tonuna koydu. 'Gel, olur mu; gel, Bindy!' diye seslendi.

Cevap onu hayrete düşürdü.

'Tamam, tamam. Bir an sonra seni takip edeceğim. Bunu beğendim.'

Öğretmen ona doğru birkaç adım geri gitti. Ses tonu onu ürküttü.

'Ne gibi?' diye sordu.

Ve Lord Ernie başka bir yüzle ona doğru döndü. İçinde
kavga vardı. Bir çözüm vardı.

'Bu, elbette,' diye cevapladı çocuk kararlı bir şekilde, ama heyecanı geride kalmış bir şekilde, bir kolunu dağlara doğru sallarken. 'Bu tür
bir şey hayal ettim; bir yerlerde biliyordum. Tüm aptalca yolculuğumuz boyunca buna benzer hiçbir şey görmedik.' Kahverengi gözlerindeki parıltı o zaman geçti, daha sessizce ama kararlı bir şekilde ekledi: 'Beni bekleme; ben seni takip edeceğim.'

Hendricks olduğu yerde kaldı. Sesinde ve tavrında onu tutuklayan bir karar vardı. Kendine güven, olumlu ifade, hevesli arzu, enerji ipucu--tüm bunlar yeniydi. Çocuğun canlı rüya görme alışkanlığını hiç teşvik etmemişti, anlatımı
akılsızca bulmuştu. Şimdi aniden, 'eksikliğin' sadece yüzeyde olabileceği geldi aklına. Enerji ve yaşam, belki de bilinçaltında, içinde saklanıyordu. Rüyalar, nasıl gerçekleştireceğini ve günlük, dış dünyayla nasıl ilişkilendireceğini bilmediği bir aktiviteyi mi ele veriyordu? Ve bu rüyalar, derin, gizli bir arzunun kanıtı mıydı - muhtemelen aradığı ve ihtiyaç duyduğu enerjiye, hareketsiz makineyi harekete geçirebilecek ve onu çalıştırabilecek tam da o enerji türüne dair bir ipucu muydu?

Yolda beklerken bir an tereddüt etti. Henüz kendisinden kaçan bir şeyi anlamanın eşiğindeydi. Bindy'nin ateşe olan çocuksu, içgüdüsel sevgisi, havaya, esen rüzgara, sınırsız okyanuslara olan tutkusu----

O anda dağlarda derin bir kükreme duyuldu. Uzaklarda,
ama hızla yaklaşırken, uğursuz gümbürtüsü havayı doldurdu.
Batı rüzgarı derin geçitlerden aşağı indi, ormanları salladı,
gelirken haykırdı. Beyaz toz bulutları, üst yollardan gökyüzüne doğru
helezon çizdi, kar gibi tabakalar halinde yayıldı ve inanılmaz bir hızla
aşağıya doğru süpürüldü. Hava aniden serinledi. Daha büyük
yağmur damlaları çatılara ve yola çarptı ve gümledi. Şiddetli ve anında bir şeyin olacağı hissi vardı, neredeyse bir saldırı hissi. _joran_ vadiye doğru hızla koştu.

'Hadi dostum,' diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. 'Bu _joran_!
Eskiden beri biliyorum! Harika. Koş!' Ve hala orada duran çocuğu kolundan yakaladı.

Ama Lord Ernie neredeyse şiddetli bir heyecanla kendini kurtardı.

'Ben o büyük yangınların yanındaydım,' diye bağırdı. 'Bütün o mübarek şeyi biliyorum. Ama neredeydi? Nerede?' Yüzü beyazdı, gözleri parlıyordu, tavırları garip bir şekilde tedirgindi. 'Rüzgar gibi dans eden büyük, çıplak adamlar ve ateşten koşan kadınlar ve----'

O zaman iki şey oldu, çocuğun vahşi dilini böldü.
_joran_ köye ulaştı ve vurdu; evler sarsıldı, ağaçlar
iki kat eğildi ve kireçtaşı tozu bulutu karanlığı
beyaza boyayarak, Hendricks ile çocuğun arasına olağanüstü bir güçle
girdi, hatta onları ayırdı. Düşen fayansların, kapı ve pencerelerin
çarpmasıyla oluşan bir şangırtı duyuldu ve sonra her şeye demir gibi düşen
bir buzlu yağmur
fırtınası oldu, gerçek bir su sıçraması yarattı. Hava bir anda
kalınlaştı. Her şey geçti, kükredi, titredi. Ve ikincisi, adamla çocuğun ayrıldığı o kısa anda, aralarından, şapkasız, uçuşan saçlı, koşarak adımlarla köy sokağının karanlığına doğru kaybolan bir adamın silueti gölgeli bir hızla fırladı. Tüm bunlar o kadar hızlıydı ki, görüş ne gelişini ne de gidişini odaklayamadı. Hendricks, esmer, ilkel bir yüz tipi, büyük omuzların salınımı, büyük gevşek uzuvların sıçraması - tüm görünümde aceleci ve elastik bir şey - yakaladı ama kesin
ayrıntı için iddia edebileceği hiçbir şey yoktu. Siluet, bir hayvan gibi toz ve rüzgarın içinden geçti ve
gitti. Gerçekten de, sadece Lord Ernie'nin beyazlamış teninin, zarif, yarı zarif hatlarının kontrastı, hatırladığı
ayrıntıları hatırlamasını sağladı. Hava şartlarından etkilenmiş yüz, fırtına gibi
gitmiş gibiydi. Bindy'nin narin aristokrat yüzü öyle solgun ve istekli parlıyordu ki.
Ama gerçek bir adamın geçtiğine şüphe yoktu, çünkü çocuk sanki onu takip edecekmiş gibi telaşlı bir hareket yaptı. Hendricks kararlı bir şekilde kolunu
yakaladı ve geri çekti.

'Kimdi o? Kimdi o?' diye haykırdı Lord Ernie nefes nefese, tüm
gücüyle direnerek, ama boşuna.

'Bir dağ adamı, elbette. Bizimle alakası yok.' Ve çocuğu
yolun aşağısına doğru sürükledi. Bir an için ikisi de
aklını kaçırmış gibi göründü. Hendricks kesinlikle bir şeyin esintisinin onu
bir anlık dehşete düşürdüğünü hissetti, bu yarı alarmdı.

'Yukarıdan, yangınların olduğu yerden mi?' diye sordu çocuk, rüzgar ve yağmurun üstünden bağırarak.

'Evet, evet, sanırım öyle. Gel. Sarhoş olacağız. Delirdin mi?'
Çünkü Bindy hâlâ tüm ağırlığıyla geri çekiliyor, dönüp görmeye çalışıyordu. Hendricks daha fazla güç kullandı. Yolda neredeyse bir arbede yaşandı.

'Tamam, geliyorum. Sadece bir saniye bakmak istedim.
Kolumu çekmene gerek yok.' Direnmeyi bıraktı ve birlikte öne doğru sendeledi. 'Ama ne adamdı! Rüzgar gibi gidiyordu.
Işığın ondan dışarı aktığını gördün mü--ateş gibi?'

'Ne gibi?' diye bağırdı Hendricks, şimdi fırtınanın içinden hızla geçerken.

'Yangın!' diye bağırdı çocuk. 'Geçerken beni aydınlattı--yanan ama
yakmayan ateş ve dünyayı savuran rüzgar----'

'Ceketini ilikleyip koş!' diye sözünü kesti diğeri, hızını artırarak ve çocuğu zorla peşinden çekerek.

'Kıvrılma! Acı çekiyorsun! Ben de senin kadar iyi koşabilirim!' geri döndü,
Bindy'nin hayatında daha önce hiç göstermediği bir enerjiyle. Nefes nefeseydi, soluk soluğaydı, hala heyecanla doluydu. 'Geçerken bana dokundu - yakan ama yakmayan ateş ve kalbi alevlendiren
rüzgar - bırak beni, olur mu? Elimi bırak.'

Serbestçe ve uzağa doğru koştu. Sağanak yağmur şimdi rüzgarsız bir gökyüzünden çarşaflar halinde yağıyordu, çünkü _joran_ çoktan onlardan millerce ötedeydi,
öfkeli gölün üzerinden geçiyordu. Marangozun evine ulaştılar,
konakladıkları yer, sırılsıklam. Kendilerini kuruladılar ve
kendileri için hazırlanan çorba ve omletten oluşan hafif akşam yemeğini yediler - sabahlıklarıyla yediler. Lord Ernie kaba taştan yapılmış sıcak su torbasıyla yatağa girdi. Kararlı bir şekilde üşümediğini söyledi.
Heyecanı biraz geçmişti.

'Ama diyorum ki, Bay Hendricks,' diye belirtti, romanı ve sigarasıyla sakinleşip tekrar normale dönerken, 'burası bir buçuk yer, değil mi? Beni heyecanlandırıyor. Sanırım fırtına. _Siz_ ne düşünüyorsunuz?'

'Havanın elektriksel durumu, evet,' diye kısaca cevapladı öğretmen.

Kısa bir süre sonra hava tarafındaki panjurları kapattı, iyi geceler dedi ve eşyalarını açmak için kendi odasına gitti. Bindy'nin kullandığı tekil ifade kafasında dönüp duruyordu: 'Yanmayan ama yakan ateş ve yüreği aleve
döndüren rüzgar' - 'dünyayı savurur' demesinin ilk seferiydi. Çocuk bu tuhaf kelimeleri nereden bulmuştu? Aralarından toz, rüzgar ve yağmurla geçen o vahşi dağ adamının figürünü hâlâ görüyordu. Resimde, daha doğrusu belki de onun
hatırladığı şeyde bir karışıklık vardı. Ama şimdi geriye dönüp baktığında, adamın
bir saniyeliğine -sadece en kısa saniye- durup
konuştuğunu veya en azından Bindy'nin yüzüne bir an dikkatle baktığını ve
o temel şiddet anında aralarında bir iletişim olduğunu
görüyordu.

III

Pasteur Leysin Hendricks çok iyi hatırlıyordu. Şimdi bile yaşlılığında
güçlü bir kişiliğe sahipti, ancak gençliğinde neredeyse
devrimciydi; söylentilere göre yeterince vahşiydi, ta ki kendi isteğiyle Tanrı'ya yönelip, yoğun canlılığı için daha büyük bir alan
sunana kadar. Küçük adam yorulmak bilmez bir hayata sahipti,
yetersiz umutların, _mesleğine_ saldırının ve sevdiği koşulların
ağır zorluklarının doğuştan lideriydi. Bu izole noktaya yerleşmeden önce - Protestan bir Kanton'daki _pasteur de l'eglise independente_ - uzak pagan topraklarında misyonerlik yapmıştı. Ufku büyüktü, garip şeyler görmüştü. İnce ve tel gibi bir vücudun üzerinde büyük bir kafası olan kaba bir varlıktı
çelik gibi eğri bacaklarıyla desteklenmişti
herhangi bir kanıttan önce kendini belli eden bir cesareti vardı. Hendricks saat dokuz civarında _la cure_'e doğru kaydı ve onu çalışma odasında buldu. Lord Ernie uyuyordu;
en azından ışığı sönmüştü, odasından hiçbir ses veya hareket duyulmuyordu. _Joran_ bulutların göklerini süpürmüştü. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.
Ateşler hala tepelerde hafifçe parlıyordu.

Ziyaret beklenmedik değildi, çünkü Hendricks kendini duyurmak için çoktan bir mesaj göndermişti ve oturduğu an, Pasteur'ün gözleriyle buluştuğu an, sesini duyduğu ve hafif buyurgan hareketlerini gözlemlediği an, kendisinden daha güçlü bir kişiliğin etkisi altına girdi. Leysin'in atmosferindeki bir şey onu gerdi, ufkunu açtı. Esas olarak -şimdi fark etti- Lord Ernie ile ilgili yardım ve açıklama almak için gelmişti; iki saat önceki olaylar onu sahip olmak istediğinden daha fazla etkilemişti ve bunlar hakkında konuşmak istiyordu. Ama, bir şekilde, durumunu ifade etmekte zorluk çekti; hiçbir açıklık sunulmadı; ya da daha doğrusu, Pasteur'ün zihni, kendi
bir şeyine odaklanmış, çok meşguldü. Öğretmen, şu anda sorulan bir soruya cevaben, mevcut görevlerinin kısa bir taslağını verdi, ancak köy sokağındaki heyecan sahnesini atladı, çünkü çalışma lambasının ışığında kırışık yüzü izlerken, yüzeyin altında hem kaygı hem de ruhsal yüksek baskının iş başında olduğunu fark etti. İlk başta kendi işlerine karışmaktan çekindi. Yine de, çocuğun psikolojisini ve rejenerasyonun olumsuz şanslarını tartıştılar, yaşlı adamın yüzü zaman zaman aydınlandı ve parladı, ta ki sonunda gerçek ortaya çıkana ve Hendricks arkadaşının meşguliyetini anlayana kadar. 

'Bir bireyle yapmaya çalıştığın şey,' diye haykırdı Leysin şevkle, 'benim bir kalabalıkla yapmaya çalıştığım şey. Ve bu zor. Çünkü zavallı günahkarlar zavallı azizler olur ve ılık olanı ağzımdan kusacağım.' Aniden, kin dolu bir hareket yaptı, tiksintisini ve yorgunluğunu, belki de küçümsemesini belirtmek için. 'Kes şunu! Neden toprağı yoruyor?'

'Sert, merhametsiz bir doktrin,' diye başladı öğretmen, Bindy'nin davasını etkili bir şekilde
sunmadan önce
Parish'i tartışması gerektiğini fark ederek. 'Elbette, üzerinde çalışılacak hiçbir malzeme olmadığını mı kastediyorsun?'

'Yönlendirilecek hiçbir enerji yok,' diye vurgulu bir cevap verdi. 'Benim buradaki koyunlarım--gerçek
koyunlar; sadece negatif, içkiye doymuş, arzusu olmayan aylaklar. Hastane
vakaları! Kaplanlarla ve vahşi hayvanlarla çalışabilirim, ama kim bir sümüklüböcek
eğitmiş ki?'

'Senin asıl yerin yükseklikler,' diye önerdi Hendricks, bir girişimde bulunarak. 'Orada yeterince alan var, ya da eskiden vardı. Dağların o vahşi adamları öldüler mi?' Ve
tesadüf eseri hedefi tam isabet ettirdi.

Yaşlı adamın yüzü, hemen cevap verdiğinde gençleşti.

'Böyle adamlar,' diye haykırdı, 'ölmezler. Üreyip
çoğalırlar. ' Masanın üzerinden öne doğru eğildi, tavrı istekli, ateşli, neredeyse aceleciydi ve harekete geçme arzusu bastırılmıştı. 'Yukarıda kötü düşünceler var,' dedi imalı bir şekilde, 'ama, Tanrı aşkına, canlı; pozitif, hırslı, yapıcı. Şiddetli hisler ve üzerinde çalışmak için güçlü bir istekle, bir sonuç umudu vardır. Bu tür şiddetli dürtüler üzerine, pagan veya başka bir şey olsun, bir adam iradeyle çalışabilir. Onlar kaplanlar; aşağıda sümüklüböceklerim var!'

Omuzlarını silkti ve sandalyesine yaslandı. Hendricks, vahşi ve barbar kabileler arasında geçirdiği misyonerlik günleri hakkında anlatılan hikayeleri düşünerek onu izliyordu.

'Canlı manzaradan mı doğdu, sanırım?' diye sordu. 'Rüzgar, don ve
parlayan güneş. Vahşi enerjileri, yani, şundan kaynaklanıyor----'

Yaşlı adamın bir hareketi onu durdurdu. 'Onları
çılgınca gösterilerine kimin başlattığını biliyorsun,' dedi daha alçak bir sesle ciddi bir şekilde; 'Valais'ten gelen o hırslı asi rahibin onları
çekirdeği olarak nasıl seçtiğini, sonra da onları eğitilmiş ve yetenekli bir şekilde, garip seferine çıkaramadan nasıl öldüğünü biliyorsun? Çocukken benimle birlikteyken bu hikayeyi duydun mu----?'

'Marston'ı hatırlıyorum,' diye araya girdi diğeri, alışılmadık derecede ilgili bir şekilde, 'Marston-----' Durdu çünkü nasıl devam edeceğini pek bilmiyordu. Bir dakikalık sessizlik oldu. Ama bu boş bir sessizlik değildi, yine de hiçbir kelime onu bozmadı. Leysin'in yüzü bir çalışmaydı.

'Ah, Marston, evet,' dedi yavaşça, başını kaldırmadan; 'onu
hatırlıyorsun. Ama o da benim kapımda, sanırım. Babası cahil ve inatçıydı; aksi takdirde onu kurtarabilirdim.' Dinleyicisiyle değil de kendisiyle konuşuyor gibiydi.
Çürük ağzının etrafındaki
satırlarda acı vardı. 'Görüyorsunuz ya, çocukta uyanan
büyük hayatı nasıl yönlendireceğini bilen kimse yoktu.
Onu geri aldı ve
her türlü işe yaramaz girişime dönüştürdü ve doktorlar
ani ve şiddetli hırslarını - deliliğin giriş holü dedikleri histeri ile karıştırdılar... Yine de küçük karakterlerin
büyük fikirleri olabilir... Elbette anlamadılar... Üzücüydü, üzücüydü, üzücüydü.' Bir an yüzünü ellerinin arasına sakladı.

'Sonunda Marston yanıldı mı?' çünkü diğerinin tavrı bir tür felaketi ima ediyordu. Hendricks fısıldayarak sordu.
Leysin yüzünü açtı, bir parmağıyla boynunu kıvırdı ve
tavana işaret etti.

'Kendini astı!' diye mırıldandı Hendricks, şok içinde.

Pastör başını salladı, ama ses tonunda sabırsızlık, yarı öfke vardı.

'Kontrol ettiler, sakladılar. Elbette, onu parçaladı!'

İki adam bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve
genç olanın içindeki bir şey küçüldü. Bütün bunlar onun kavrayışının biraz ötesindeydi.
Havada kasvetli ve acımasız bir gerçeklik
tuhaflığı vardı, normalde hareketsiz olan
sinirleri boyunca titremesine neden oluyordu. Lord Ernie hakkında hissettiği huzursuzluk
telaşa dönüştü. Vicdanı sızlıyordu.

'Asimile edebileceğinden fazla,' diye devam etti Leysin. 'Onu parçaladı. Yine de,
çıkışlar sağlansaydı, nasıl kullanılacağı öğretilmiş olsaydı, doğrudan Doğa'dan çekilen bu temel enerji----' Birdenbire sözünü kesti, belki de dinleyicisinin gözlerindeki ifadeden etkilenmişti. 'Yirminci yüzyılda
inanılmaz görünüyor, değil mi? Biliyorum.'

'Kötü mü?' diye sordu Hendricks, kekeleyerek.

'Neden kötü?' sabırsızca cevap verdi. 'Herhangi bir güç nasıl kötü olabilir? Bu sadece bir
yönlendirme sorunu.'

'Ve bu güçleri keşfeden ve kullanımlarını öğreten rahip,
o zaman----?'

'Gerçekten ruhsaldı ve kendi yolunda gerçeği takip etti. O
mutlaka kötü değildi.' Küçük Pastör hararetle konuştu.
'Anaokulundaki din temelleri gibi konuşuyorsun,' diye devam etti.
'Dinle. Bu adam, ılık sürüsünden bıkmış ve usanmış, keşfettiği temel güçleri
kullanabilecek kadar temiz olabilecek hayati, sadık sistemler aradı. Sadece kullanıcıların önyargısı
yanlış kullanımla onu "kötü" yapabilirdi. Onun fikri büyük ve hatta kutsaldı - dünyayı
yeniden canlandırabilecek bir birlik eğitmek. Ve mantıksız, entelektüel olmayan tipleri seçti; gücü parçalanma riski olmadan özümseyebilen ilkel, dev adamlar. Onun yönetimi altında, balıkçı olan eski on iki havari kadar etkili olacaklarını düşünüyordu. Ve devam etseydi----'

'O da mı başarısız oldu?' diye sordu diğeri, bu garip yeni şeyi duyduğunda karmaşık düşünceleri
inançsızlık ve inançla mücadele ediyordu. 'Öldü, demek istiyorsun?'

'_Maison de sante_,' diye lakonik bir cevap verdi, 'dar yelekler, yastıklı hücreler ve gerisi; ama hala hayatta, bana söylendi. Onun
başarabileceğinden fazlasıydı.'

Bu kısa taslakta bile şaşırtıcı bir hikayeydi, içinde derin bir ima vardı. Öğretmenin derinliğinin dışında olduğu hissi arttı. Dokuz ay boyunca cansız, cansız bir insanla birlikte olduktan sonra, bu--yani,
rahat bir yataktan
azgın bir dağ akıntısına düşmüş gibiydi. Güçlü akıntılar içinden ve üzerinden akıyordu.
Dışarıdaki yalnız, huzurlu köy, yıldızların altında uyuyordu,
karşıtlığı artırıyordu.

'Yine bastırılmış veya yanlış yönlendirilmiş enerji, sanırım,' dedi alçak bir sesle, arkadaşının
duygularına saygı duyarak. 'Ve bu dağ adamları,' diye sordu aniden, 'hâlâ--uygulamalarını sürdürüyorlar mı?'

'Törenleri, evet,' diye düzeltti diğeri, yine kendinin efendisi.
'Doğanın çalkantılı anları, fırtınalar ve benzeri şeyler, onları bir zamanlar hayati olan ritüellerin beceriksiz provalarına yöneltiyor--tamamen etkisiz değil, hatta
eksik olsalar bile, ama tam da bu nedenle tehlikeli. Örneğin bu _joran_, atmosferik enerjisinden her zaman bir şeyler
kendilerine iletir. Eskiden olduğu gibi ateşlerini yakarlar. _Onun_ törenlerinden
hatırladıkları şeylerle
uğraşırlar. Gözlüklerle onları
düzinelerce, erkek ve kadın, zıplarken ve dans ederken görebilirsiniz. Bu
inanılmaz bir görüntü, içindeki büyük güzellik, buna katılma arzusu hissetmeden uzaktan bile tanık olmak imkansız. Benim halkım bile
bunu
hissediyor --hayatta kalabildikleri tek zaman,'--büyük kafasını
aşağılayıcı bir şekilde sokağa doğru salladı--'ya da harekete geçme arzusu hissediyor. Ve
yükseklerden biri--belki bir haberci--daha sonra, muhtemelen bu akşam, avda olacak----'

'Avda mı?' diye sordu Hendricks yarı yarıya alçak sesle. Bu deneyimli, gerçekten dindar adamın
bu kadar ilginç şeylerden inançla bahsettiğini duyduğunda bir hayranlık duygusu hissetti. 'Avda mı?' o
daha hevesle tekrarladı.

'Haberciler aşağı iner,' oldu cevap. 'Yaşayan bir inanç her zaman
artmaya, büyümeye, kendine bir şeyler katmaya çalışır. İnancın olduğu yerde
her zaman propaganda vardır.'

'Ah, müritler----?'

Leysin iri siyah omuzlarını silkti. 'Onların
sayılarına
katma arzusu--_kurtarma_ arzusu,' dedi. 'Emdikleri enerji taşar,
hepsi bu.'

İngiliz zihninde birkaç soruyu belirsiz bir şekilde tartıştı; sadece
zihni, rahatsız olduğu için dengeyi tam olarak doğru tutamadı.
Leysin'in etkisi, eskiden olduğu gibi, üzerindeydi. Uzak,
baştan çıkarıcı,
tehlikeli bir olasılık onu çağırmaya başladı, ama tam olarak
mantıklı zihninin dışında bir yerden.

'Ve kendi türlerinden biri yakınlarda olduğunda her zaman bilirler,' ses, 
dönen düşüncelerinin arasından sızdı, 'sanki bunu 
içgüdüsel olarak taptıkları bu evrensel unsurlardan alıyorlarmış gibi. 
Yeni üyelerini harikulade bir yargı ve kesinlikle seçerler. Hiçbir haberci 
asla tek başına geri dönmez; 
bir yeni üyenin kaçtığı koşulların tembel sefaletine geri döndüğü de görülmemiştir.' 

Genç adam sandalyesinde dik oturdu, aniden uyanıktı ve 
bilinçsizce yaptığı hareket, 
hevesli bir psikiyatrist tarafından zihinsel öz savunmanın kanıtı olarak okunabilirdi. İçindeki yasak dürtünün güçlendiğini hissetti ve durmaya çalıştı. Her neyse, 
diğer adamı açık sözlü olmaya çağırdı. Bu yükseklik dininin ne olabileceğini açıkça sordu. Bu unsurlar neydi? Bu insanlar neye tapıyorlardı? Vahşi törenleri nelerden oluşuyordu?

Ve Leysin, sınırları zorlayarak, konuşmasının bir açıklama akışında
patlamasına izin verdi, iddia ettiği gibi gerçek bilgiyi öğrendi ve şaşkın dinleyicisi üzerinde
inanılmaz bir etki
yaratan
şiddetli bir inançla dile getirdi. Hayalperest biri tarafından değil, sadece kesin inancını vaaz eden değil, yaşayan doğru bir adam tarafından
söylenen Hendricks, yarısı duyulmadan önce, hangi çağda ve ülkede yaşadığını unuttu. Geleneksel inancın
tüm blokları
çöktü ve yıkıldı. Uygun davranışın dar yollarını işaretlemek için rutin olarak dikilen tuğla duvarlar -güvenli, ahlaki,
önerilebilir davranış- çözüldü ve yok oldu. Harabelerin arasından, daha önce hiç tanınmamış
büyük ufuklardan ona doğru tırmanarak, her türden
harika olasılık geldi. Modern düşüncenin küçük sınırlaması onu aniden dehşete düşürdü. Leysin yavaş konuştu, az konuştu, hatta
spekülatif bile değildi. Bu karanlık çalışma odasını, küstah inançların dalgalanmasının ötesinde bu derin sularda yüzdüren şey, kelimelerin büyüsü değildi; daha ziyade, ifadelerin ardındaki kesin inanç duygusunun ezici hissiydi. Küçük adam, evet, misyonerlik günlerinde ilginç şeylere tanık olmuştu ve cahilce saçmalıklar yerine bunlarda hakikati bulmuştu. Eski uluslar arasında yaygın olan aptalca batıl inançların, doğal güçlere güçlü bir şekilde bağlı olarak, eski büyüklüklerinin işaretleri olabileceği şaşırtıcı bir fikirdi; ancak Hendricks'in o anki alıcı zihninde, tapınanların yüceltici avantajına, belirli sözde unsurların tapınılabileceğine -yani yakından bilinebileceğine- dair inancın yolunu açtı. Ve hangi unsurlar, rüzgar ve ateşten daha uygun bir şekilde taklit edilebilirdi? Çünkü bir insan vücudunda, insanların yaşam olarak adlandırdığı şeyin ilk işaretleri, yanma olan ısı ve rüzgarın bir ölçüsü olan nefestir. Hayat, ateş demektir,
ilk önce güneşten çekilir ve nefes almak, her yerde bulunan
havadan ödünç alınır; bu elementlere saldırmanın ve
cenneti fırtına gibi ele geçirmenin; tükenmez depolarından anormal bir ölçüyü ele geçirmenin, bu devasa ham maddeyi insan kullanımı için etkili
enerjiye -canlılığa- dönüştürmenin güvenilir yolları olabilir. En aktif anlarında ateş ve rüzgarla yaşamak; hareketlerini yakından taklit etmek,
ayak izlerini takip etmek, onların 'varoluş yasalarını' anlamak, onlarla _özdeş_
olarak gitmek - yöntemin bir ipucu oradaydı. Bir zamanlar, insanların Doğa'ya ilkel olarak yakın olduğu, içgüdüsel bilgiydi. Tören, öğretiydi. Ateşin Güçleri, havanın Prenslikleri vardı;
ve insanlık, taklit ritüeliyle onların niteliklerini _bilebilirdi_,
alevin şiddetli coşkusunu ve
rüzgarın yorulmak bilmez enerjisini gerçekten emebilirdi. Böyle bir aktarım düşünülebilirdi.

Leysin, her neyse, bir şekilde bunu böyle yaptı. Hem vahşi topraklarda hem de Orta Avrupa'nın bu küçük sıradağlarında bizzat tanık olduğu şeyin tanımı, son derece üzücü bir gerçeklik taşıyordu. 'İnanılması
daha zor hiçbir şey yoktur,' dedi, 'ama kesinlikle daha doğru, bu tekil temel ayinlerin etkisinden.' Kısa ve kuru bir kahkaha attı. 'Bir cadının fırtına çıkarabileceğine dair ortaçağ batıl inancı, bir zamanlar tamamen etkili olan bir sistemin sadece bir kalıntısıdır,' diye sonuca vardı, 'ancak o garip varlık, Valais rahibi, süreci nasıl yeniden keşfetti ve buraya nasıl getirdi, bunu asla öğrenemedim. Bunu yaptığı
sonuçlar kanıtlandı. Her neyse, yaşamı, üstelik şaşırtıcı bir bollukta yaşamı içeri alıyor; ancak, yıkım için mi yoksa yeniden canlandırma için mi, alıcının onu nasıl kullandığına bağlı. İşte burada yön devreye giriyor.'

Öğretmenin şaşkın düşüncelerindeki çağrıcı dürtü yaklaştı.
Bunu iletmenin zamanı sonunda gelmişti. Daha fazla oyalanmadan
açıldı. Arkadaşına köy sokağındaki olayı, çocuğun ani heyecanını, yeni bulduğu enerjisini, kullandığı ilginç
kelimeleri, tutumunun bağımsızlığını ve canlılığını anlattı. Ayrıca ebeveynlerinden, annesinin engellerinden, bol miktarda
akan havaya duyduğu özlemden, ateşe olan sevgisinden, muhteşem fiziksel
makinesinden ve yine de işe yaramazlığından bahsetti.

Ve Leysin, dinlerken, sanki teller üzerine kurulmuş gibiydi. Araştırıcı sorular
diğerinin zihnine darbeler gibi
fışkırıyordu. Pastör'ün ani
coşku artışı bulaşıcıydı. Hendricks'in düşüncesindeki şeye sezgisel olarak
atladı. Çağrıyı anlamıştı.

Öğretmen, korku ve bir tür zihinsel nefessizlikle
görüntüdeki sonun farkında olarak soruları elinden geldiğince yanıtladı. Evet,
şüphesiz, Bindy adamla bir tür iletişim _kurmuştu_, ancak heyecanı daha da erken belli olmuştu.

'Ve sen bu adamı kendin gördün mü?' diye ısrar etti Leysin.

'Kuşkusuz--alacakaranlıkta uzun ve telaşlı bir figür.'

'Yanında enerji mi getirdi? Çocuk bunu hissetti ve karşılık verdi?'

Hendricks başını salladı. 'Birkaç dakika oldukça yönetilemez oldu,' diye yanıtladı.

'Ama özümsedi mi? Tam olarak bir sıkıntı yoktu?' diye sordu Leysin sertçe.

'Hiçbiri--görebildiğim kadarıyla. Hoş bir heyecan, saldırgan bir şey,
oldukça vahşi bir coşku. İradesi harekete geçmeye başladı.
Rüzgar ve ateşle ilgili o tuhaf ifadeyi kullandı. Canlandı.
Adamı takip etmek istiyordu----'

'Ve yüzü--nasıl tarif edersin? Korku mu getirdi, yani,
ya da güven mi?'

'Karanlık ve görkemli,' diye yanıtladı diğeri olabildiğince doğru bir şekilde. 'Bir bakıma
hızlı, fırtınalı, ama oldukça sert.'

'Yükseklikler gibi bir yüz,' diye önerdi Leysin sabırsızlıkla, 'içinde rüzgarlı, ateşli bir görünüm, ha?'

'Adam, hayal gücüyle yazılmış bir şiirde fırtınanın ruhu gibi geçip gitti----' diye başladı öğretmen, yeterli bir
tanımlama için düşüncelerini
araştırdı, sonra arkadaşının sandalyesinden kalkıp yerde volta atmaya başladığını görünce durdu.

Pastör bir an yanında durdu, ellerini ceplerine
soktu, başı öne eğik ve omuzları öne doğruydu. Yirmi saniye boyunca, sanki kendi zihnindeki düşünceyi ona zorla kabul ettirecekmiş gibi, ziyaretçisinin yüzüne dikkatle baktı. Yüz hatları belirgin bir şekilde çalışıyor gibiydi,
ama güçlü bir kontrol maskesinin ardında.

'Ne olduğunu görmüyor musun? Görmüyor musun?' dedi daha alçak, daha derin bir
tonla. '_Biliyorlar._ Uzaktan bile onun geldiğinin farkındaydılar.
O kendilerinden biri.' Ve tekrar doğruldu. 'Onlara ait.'

'Onlardan biri mi? Rüzgar ve ateş grubundan biri mi?' diye kekeledi öğretmen.

Huzursuz küçük adam, sanki yaylara gerilmiş gibi, bastırılmış ve güçlü hareketlerle dolu bir şekilde karşısındaki sandalyesine geri döndü.

'O _onlardan_,' diye devam etti, 'ama tuhaf ve özel bir anlamda. Sadece olası bir üye olmaktan daha fazlası, boş organizması, onların ihtiyaç duyduğu bağlantıyı, mükemmel bir kanalı sağlayacaktı.' Arkadaşının yüzünü dikkatli bir şekilde dikkatle izledi. 'Bu harikulade şeyi ilk deneyimlediğim ülkede,' diye anlamlı bir şekilde ekledi, 'orada sunu, kurban olarak ayrılmış olurdu. Kabile onu onurla seçerdi. O, çekmek için 
özel yem olurdu.'

'Ölüm mü?' diye fısıldadı diğeri.

Ama Leysin başını iki yana salladı. 'Sonunda, belki,' diye cevapladı karanlık bir şekilde,
'çünkü kap yırtılabilir ve parçalanabilirdi. Ama ilk başta
ağzına kadar dolu ve enerjiyle tıka basa doluydu -dönüştürülmüş canlılıkla
onun aracılığıyla kendilerine çekebilirlerdi. İsterseniz bir canavar, ama onlar için bir
tanrı; ve bizim dar anlamıyla, kesinlikle insanüstü.'

Sonra Hendricks içten içe sendeledi ve yüzünü çevirdi. O anda hiçbir kelime gelmedi. Sessizlik içinde, biri dindar,
diğeri laik bir öğretmen ve her biri ırka karşı bir sorumluluk yükü taşıyan iki adamın zihinleri, konuşmadan birlikte ilerledi. Ancak dindar,
pedagogu geride bıraktı. Daha sonra söyledikleri, Hendricks konuyu kolayca anlasa da, daha öncekilerle biraz bağlantısız görünüyordu ve ürperdi.

'Isıya ihtiyaç duyan bir organizma,' diye sakince gözlemledi Leysin, 'normal bir insanı yok edecek şeyi tehlikesizce emebilir. Alkol, yine, ne
yaralar ne de sarhoş eder--belirli bir noktaya kadar--gerçekten onu gerektiren sisteme.'

Şaşkın ve çok fazla ayartılan öğretmen, kendisinin engelleyemediği bir gelgitle sürüklendiğini hissetti.

'Belirli bir noktaya kadar,' diye tekrarladı. 'Elbette bu doğru.'

'Belirli bir noktaya kadar,' diye yankıladı diğeri, sesinin ciddi çıkmasını sağlayan bir önemle. 'Sonra kurtarın--tam zamanında.'

Bir cevap için tam iki dakika ve daha fazla bekledi; sonra, duyulamadığı için başka bir şey söyledi. Gözleri öğretmenin gözlerine o kadar odaklanmıştı ki, öğretmen istemeyerek de olsa gözlerini kaldırdı ve böylece o küçük, hamile cümlenin ardında yatan her şeyi anladı.

'Bir sayıyla mümkün olmazdı ama bir bireyle yapılabilirdi. Önce boş kabı doldur. Sonra kurtar - tam zamanında! Yeniden doğuş!'

IV

İngilizin zihninde sanki bir şey düşmüş gibi bir şangırtı duyuldu. Toz, karmaşa, gürültü vardı. Geleneksel uyarılara
ahlaki basmakalıp sözler haykırıldı. Uyarılar güldü ve defter özdeyişleri
buruştu. Hepsinin üzerinde, ihtişamlı bir dokunuşla yükselen, küçük Pasteur'ün kürsü figürü duruyordu, büyük yüzü tüm karmaşanın arasından açıkça parlıyordu, alev alev gözlerindeki güç ve görüş - kalbinde manevi bir cüret olan buyurgan bir taslak. Ve Hendricks o zaman adamın odanın ortasında dik durduğunu, bir parmağını dikkat çekmek için kaldırdığını - dinlediğini gördü. İçsel karmaşasıyla mücadele ederken epey bir süre geçmiş olmalı.

Leysin dikkatle dinliyordu, kocaman kafası duvarda ve tavanda grotesk bir
gölge oluşturuyordu.

'Dinle!' diye haykırdı yarı fısıldayarak. 'Duyuyor musun? Dinle.'

Gece boyunca, çok uzakta, karışık ve kükreyen derin bir ses geçti,
ve hafifçe gümledi. Küçük odaya öyle bir girdi ki hava bir an titredi. Hendricks için uğursuz bir şey içeriyordu.

'Rüzgar,' diye fısıldadı, gürültü uzaklaşırken; 'ama
bir an önce gece yeterince durgundu. Yıldızlar parlıyordu.' O anda odada gergin bir heyecan vardı. Leysin'in bembeyaz kesilmiş yüzünde belli oluyordu. Hendricks'in kendisi bile olağanüstü bir şekilde heyecanlandığını hissetti.

'Rüzgar değil, insan sesleri,' dedi yaşlı adam hemen. 'Bu
bağırma. Dinle!' ve gözleri odanın etrafında dolaştı,
sonunda şapkasının ve pelerininin bir çiviye asılı olduğu bir köşede durdu. Bir jest
bakışa eşlik etti. Dışarı çıkmak istiyordu. Öğretmen izin almak için yarı ayağa kalktı. 'Bu gece başka bir yerde görevin var,' diye kekeledi. 'Unutuyorum.' Kendi içgüdüsü, ilk erken gayretle Bindy ile birlikte kaçıp gitmekti. Pes etmekten korkuyordu.

'Sus!' diye fısıldadı Leysin buyurgan bir şekilde. 'Dinle!'

Tepedeki pencereyi açtı ve yıldızların
parlak bir şekilde
göz kırptığı çatlaktan, öncekinden daha yüksek, gecenin içinden uzaklardan gelen insan seslerinin gürültüsü duyuldu. Büyük çam ormanlarının havası da onunla birlikte geldi. Hendricks bir an dikkatle dinledi.

Kolunun üzerinde bir el hissetmek için kesinlikle sıçradı. Leysin'in büyük başı
yüzüne doğru yaklaştı.

'Köydeki kargaşa bu,' diye fısıldadı. 'Bir haberci geldi ve gitti; biri onunla geri döndü. Bu gece bana ihtiyaç duyulacak - burada aşağıda, ama yarın gece büyük ritüel gerçekleştiğinde - orada yukarıda----!'

Hendricks, kelimeleri duymamak için onu itmeye çalıştı; ama küçük adam bir kaya kadar hareketsiz görünüyordu. Dürtü muhtemelen zihinde kaldı ama kasları çalıştırmadı. Çünkü öğretmen, çok
zorlandı, cesaret etmek için can atıyordu, ama iradesinde tökezliyordu. '----eğer riske girmek istiyorsan,' sözcükler baştan çıkarıcı bir şekilde devam etti, 'boş kabı yeterince yakınına koyup
doldurabilir, sonra da enerjiyle dolu olarak kurtarabiliriz, tam zamanında.' Ve
Pasteur'ün gözleri coşkuyla parlıyordu, sesi bile titriyordu
başkasının ruhunu kurtarmak için büyük bir macera düşüncesiyle.

'Sadece izlemek mi?' Hendricks kendi sesinin fısıldadığını duydu, bunu söylediğinin neredeyse farkında değildi, 'katılmadan mı?' Bunu kalın bir sesle,
aptalca, tereddüt eden ve kendinden emin olmayan bir adam olarak söyledi. 'Bir deneyim olurdu,' diye kekeledi. 'Ben hiç----'

'Sadece izlemek, evet; bak; görmesine izin ver,' diye sözünü kesti diğeri hevesle. 'Çok dikkatli olmalıyız. Denemeye değer--son çare.'

Hala birbirlerine yakın duruyorlardı. Hendricks, ona bakarken
küçük adamın nefesini yüzünde hissetti.

'Şansı kabul ediyorum,' diye başladı zayıfça.

'Şans yok,' diye güçlü bir cevap geldi, 'sadece
İlahi Takdir var. Sana rehberlik edildi.'

'Peki risk ve başarısızlık, ne olacak? Neler var?' diye sordu,
içindeki pervasızlık giderek artıyordu.

'Eski şişelerde yeni şarap,' diye cevap verdi. 'Ama burada, bana
söyle, kap hasarlı değil, sadece boş. Makineler iyi. Eğer
sadece biraz uzaktan izliyorsa----'

'Evet, evet, makine _orada_, katılıyorum. Çocukta yetiştirme,
sağlık ve tüm fiziksel özellikler var--iyi kan, sinirler ve
kaslar. Sadece hayat onları sürdürmeyi ve yönlendirmeyi reddediyor.' Kalbi bunu söylerken bile şiddetle çarpıyordu; Yaşlı adamın enerjisini ve şevkini
içine aktığını hissetti.
Daha küçük bir ölçekte, çocukla neler olabileceğini kendi içinde fark ediyordu. Ama yine de geri çekildi.
Leysin o an için daha fazla bir şey söylemedi.
Ruhsal ayırt etme gücü cesaretine eşitti.
Tohumu ektikten sonra, onu büyümeye veya ölmeye bıraktı.
Karar ona göre değildi.

* * * * *

Tek lambanın ışığında iki adam birbirlerine bakarak oturdular,
dinlediler, beklediler, Leysin arada bir konuştu ama
çoğunlukla sessiz kaldı. Biraz zaman geçti, ama öğretmen ne kadar olduğunu
söyleyemedi.
Zihninde vahşi bir karmaşa vardı. Böylesine çılgın bir teklifi nasıl haklı çıkarabilirdi? Yine de, saçma görünse de,
açılımı nasıl reddedebilirdi? Cazibe çok büyüktü;
üzerine bir ayartma
çaldı. Normal dünyasını hatırlamaya çalışırken, bunu zor buldu.
Yaşlı Marki'nin yüzü, bir duvardaki cansız bir resim gibiydi - izliyordu ama müdahale edemiyordu. Burada 
almak ya da gitmek için bir fırsat vardı. O, sıradan dört köşeli ahlak bir süre yüzünü saklarken,
çıplak ruhlar açısından savaştı. Kendisinin sorunu açıkladığını, geciktirdiğini, kaçamak cevaplar verdiğini, yarı oynadığını duydu.
Ama bir ruhun kurtuluşu söz konusuydu ve modern düşünce ve inancın
çevresini ve koşullarını unutmaya çalıştı. Cümleler
savaştan
ona parladı: 'Onu başladığımdan daha kötü bir şekilde geri almalıyım, yoksa--ne? Marston gibi vahşi bir varlık mı, yoksa yeni enerjiye sahip kurtarılmış,
dönüştürülmüş bir sistem mi? Bu bir şans ve benim son şansım.'
Dahası, garip, yarı komik bir ayrıntı--Kilise'nin desteği vardı,
temel inançları çocuğun ailesinin evanjelik inançlarına benzeyen bir
protestan din adamının desteği. Dönüşüm, şeytani
ele geçirme olarak, her ikisi de kanın gelenekleriydi. Sonuçta, eski
Marki anlayabilir ve onaylayabilirdi. 'Tanrı'nın bilgeliğinde yolunuza açtığı
açığı aldınız. İnanç ve cesaret gösterdiniz. Sizi
kınamak benden uzak olsun.' Duvardaki resim ona baktı ve
sözcükleri söyledi.

Korkusuz küçük misyoner-pastorun çılgın hipotezi onu
hipnoz gibi bir etkiyle sardı. Sonra, aniden, içindeki bir şey
sonunda kendisi için karar vermiş gibi göründü. Kendini, ahlakı ve her şeyiyle
bu güçlü diğer kişiliğin üzerine attı. Masanın üzerinden eğildi, yüzü
lambaya yakındı. Konuşurken sesi titriyordu. 'Sen yapar mısın?' diye sordu--sonra bu sorunun aptalca olduğunu ve böyle bir adamın bir ruhun kurtuluşunun tehlikede olduğu bir yerde hiçbir şeyden çekinmeyeceğini biliyordu; ayrıca bu sorunun kendi kararının çoktan verildiğinin kanıtı olduğunu da biliyordu.

Konuşma dilindeki Fransız Leysin'in akmaya devam ettiği selde neredeyse grotesk bir şeyler vardı, diğeri şaşkınlıkla, yarı utanmış yarı coşkuyla dinliyordu. O güçlü figüre, yerde volta atarken tel gibi eğri bacaklarına, ceket kollarının kısalığına ve güçlü, zayıf bileklerinin etrafında gömlek manşetlerinin olmamasına baktı. İzlediği kişi büyük bir savaşçıydı, cennette veya dünyada hiçbir şeyden korkmayan, umutsuz bir umudu düşmanca bir bilinmez ülkeye götürmeye hazır bir adamdı. Ve gördükleri, duyduklarıyla birleşince, yarı gönülsüz kararına mühür vurdu. Riski göze alacak ve gidecekti.

'Pfui!' diye haykırdı küçük Pasteur sanki bir
küfürmüş gibi, yüksek fısıltısı gırtlaktan gelen bir sese dönüşerek, 'pfui!
Bah! Keşke _benim_ halkımın da böyle makineleri olsaydı da
kullanabilseydim! Üzerinde çalışacak malzemem, yönlendirecek kuvvetim yok, sadece ağır,
ıslak kil. Jöle!' diye haykırdı, 'olumsuz, işe yaramaz, en iyi ihtimalle
ılık bir şey.' Aynı anda dinlemek için sesini aniden alçalttı. 'Ben hamur yoğuran bir fırıncı da olabilirim,' diye devam etti. 'İçerler
ve teslim olurlar ve tekrar içerler; asla saldırmazlar ve kaçmazlar; onları kurtarmak için
çalışmaya değmezler.' Yumruğuyla tahta masaya vurdu,
lambanın şıngırdamasına neden oldu, bu sırada dinleyicisi irkildi ve geri çekildi. 'Zayıf ruhlar, lekesiz olsalar da, Tanrı'ya ne gibi bir
faydaları olabilir? En iyileri çoktan
onlara gittiler,' dedi ve aslan gibi yaşlı başını
dağlara doğru çevirdi. 'Hayatın olduğu yerde umut da vardır,' bunu söylerken ayağını
göğüslerine vurdu, 'ama ılık--pfui!--onları ağzımdan kusacağım!'

Bir an pencerenin yanında durdu, dikkatle dinledi, sonra
bir ileri bir geri yürümeye devam etti. Açıkça, harekete geçmek istiyordu. Kayıtsızlık,
yarım yüreklilik onun kompozisyonunda yer almıyordu. Ve Hendricks dinlerken
kendi yavaş kanının tutuştuğunu hissetti.

'Ah!' diye haykırdı Leysin daha yüksek sesle, 'orada ne büyük bir mücadele verebilirdim, Tanrım, keşke aralarında yaşasaydım, karanlık güçlü canlılıklarının akışını durdurabilseydim, sonra onu döndürüp yukarı, yukarı, yukarı!' Ve parmağını
gökyüzüne doğru salladı. 'Biz büyük günahkarları istiyoruz, uysal yüzlü azizleri değil.
Bu şeytanlar arasında tüm Kanton'u büyük Ayak Taburesi'ne getirmeye yetecek kadar enerji var, keşke yönlendirebilseydim.' Bir an durakladı, şaşkın ziyaretçisinin
üzerinde durdu. 'Çocuğu da yanına al ve
doyasıya içmesine izin ver. Ve dua et, dua et, diyorum ki, önce vahşi bir günahkar olsun ki
daha sonra Tanrı'ya sunulmaya değer bir şey olsun. Tövbe eden bir _günahkar_ için----'

Hızlı, sinirli bir vuruş, kelimelerin akışını kesti ve
bir kadının figürü eşiğin üzerinde durdu. Kapının açılmasıyla birlikte
dışarıdaki geceden gelen kükreme de tekrar geldi. Hendricks, karısının uzun, biraz dağınık siluetini gördü - onu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu,
ama karısı onu şimdi karanlık köşesinden zor görebiliyordu- ve onun misyonerlik günlerinde Leysin'e gönderildiği gerçeğini hatırladı,
değerli, cahil ama hayran bir kadındı. Bir şal takmıştı, saçları dağınıktı, gözleri sabit ve bakıyordu. Kocasının sağlam, küçük bedeni,
ayağa kalkarken, çenesiyle aynı hizada duruyordu.

'Duyuyor musun, Jules?' diye fısıldadı kalın bir sesle. '_Joran_ onları
aşağı indirdi. Köyde sana ihtiyaç duyulacak.' Bunu endişeyle söyledi,
ama Hendricks _patois_'i zorlukla anlıyordu. Kapıda bir an heyecanla konuştular,
ana hatları tek bir gaz lambasının titrediği koridora karşı engellendi. Kadın uyardı,
bir şey için ısrar etti; o da itiraz etti. Parçalar Hendricks'in
köşesine ulaştı. Kadının kocasına bir kral gibi taptığı açıktı, ancak
onun güvenliğinden korkuyordu. O ise, onu rahatlattı, biraz
azarladı, tartıştı, ona 'Tanrı'ya inan ve yatağa geri dön' dedi. '

'Seni de alacaklar ve asla geri dönmeyeceksin. Senin cemaatin değil
zaten...' ses tonunda bir parça ıstırap vardı.

Ama Leysin gitmek için sabırsızlanıyordu. Onu geçitten aşağı götürdü. 'Benim
cemaatim, yardım edebileceğim her yerdir. Ben Tanrı'ya aitim. Bana hiçbir şey
zarar veremez, ancak O'nun bana verdiği işi
yapmadan bırakabilirim.' Adımlar, onu merdivenlere doğru yönlendirirken daha da uzaklaştı. Dışarıda seslerin kükremesi yükselip alçalıyordu.
Rüzgar sürüklenen sesi getiriyordu, rüzgar onu götürüyordu.
Denizin
gök gürültüsü gibiydi.

Ve İngiliz, küçük sahneyi kendi tavrına bir el feneri olarak kullanarak, bir anlığına Tanrı'nın görebileceği gibi gördü. Leysin'in
bakış açısı yüksekti, çok geniş bir ufku tarıyordu. Gözü tekti, tüm vücudu ışıkla doluydu. Birdenbire risk, hiçbir şeymiş gibi göründü; bundan kaçınmak, gerçekten de en büyük korkaklıktır.

Yukarı çıktı ve Pasteur'ün elini tuttu.

'Yarın,' dedi, belki biraz titrek bir şekilde, ama yine de gözlerinin içine bakarak. 'Eğer kalırsak, çocuğu da benimle birlikte getireceğim, yeter ki gönüllü olarak gelsin.'

'Sen kalacaksın,' diye sözünü kesti diğeri kararlı bir şekilde. 'Yedide akşam yemeğine gel. Dağ çizmeleriyle gel. İkna et ama zorlama.
O bunu uzaktan görecek, katılmadan.'

'Uzaktan, evet,' diye tekrarladı öğretmen, 'ama katılmadan.'

'İşaretleri biliyorum,' diye sözünü kesti Pasteur anlamlı bir şekilde. 'Onu tam zamanında kurtarabiliriz - enerji ve yaşamla dolu, ama tehlike başlamadan önce----'

Çanların ani bir çınlaması fısıldayan sesi bastırdı, cümleyi yarıda kesti. Yangın alarmı gibiydi. Leysin aniden
atıldı.

'İşaret!' diye bağırdı; 'kiliseden gelen işaret. Birileri
kaçırıldı. Hemen gitmeliyim - bana ihtiyaç duyulacak.' Şapkasını ve pelerinini
bir anda giydi, koridordan geçip sokağa çıktı, Hendricks de peşinden geliyordu. Her yer canlı görünüyordu. Yine de yol
ıssızdı ve evlerin pencerelerinde hiçbir ışık yoktu. Sadece
kabarenin bulunduğu köyün en uzak ucundan, bağıran, ağlayan, şarkı söyleyen sesler geliyordu. Halkın
orada toplandığı izlenimi vardı. Yıldızlı gökyüzünde, yükseklerde bir ateş çizgisi parlıyordu, derin kara vadinin üzerine korkunç bir yansıma
yapıyordu. Geceyi heyecan doldurdu.

'Ama ne kadar olağanüstü!' diye haykırdı Hendricks, uyanık arkadaşına yetişmek için acele ederek; 'orada ne hayat var! Her şey telaş içinde.'
Daha hızlı, neredeyse koşarak gittiler. 'Dalgalarının burada bile
vurduğunu hissediyorum.' Nefes nefese onu takip etti.

'Bir haberci geldi ve gitti,' diye cevapladı Leysin keskin, kararlı bir sesle. 'Burada hissettiğin şey sadece taşma. Bu sonradan gelen bir şey.
Burada halkımla birlikte çalışmalıyım----'

'Seninle çalışacağım,' diye başladı diğeri. Ama Leysin onu durdurdu.

'Yarın geceye sakla kendini - orada,' dedi ciddi bir otoriteyle, tepelerdeki ateşli çizgiyi işaret ederek ve aynı zamanda sokaktaki adımlarını hızlandırarak. 'Şu anda,' diye bağırdı, 'geriye bakarak, 'senin yerin orada.' Başını üzüm bağları arasındaki marangozun evine doğru çevirdi. Bir sonraki dakika gitmişti. 

V

Ve yirminci yüzyılda bir soylular dalının akredite öğretmeni olan Hendricks, aniden böyle şeylerin nasıl olabileceğini sordu. Macera aniden bir kabusa dönüştü. Sadece kabare pencerelerinin üzerindeki gökyüzündeki ışık ve erkeklerin içki içip şarkı söylediği yerlerdeki seslerin uğultusu, her şeyin gerçekliğini eve getirdi. Bir ürperti ile dağlardaki korkunç parıltıya baktı. Artık kendini adamıştı; sadece söz verdiği için değil, kesin olarak kararını verdiği için.

Bir kibrit çakarak saatine bakarak ziyaretin iki saatten fazla sürdüğünü gördü. Saat on biri geçmişti. Acele etti, büyük ev anahtarıyla içeri girdi ve ayak ucunda granit merdivenlerden yukarı çıktı. Aklında, tüm bu yorgun, gezip görme ayları boyunca tanıdığı çocuğun bir resmi belirdi: yumuşak kahverengi gözler, kolay tembellik, isteksiz yaratığın esnek, sulu duyguları, ama şimdi arkasında, fırtına bulutları gibi, Pasteur'ün konuşmasının uyandırdığı umutlar, arzular, korkular. Kurtarma özlemi yüreğinde güçlü bir şekilde kıpırdandı ve küçük adamın pervasız manevi cüretinin daha fazlası da onunla birlikte geldi. Çocuğa olan sevgisi gerçekti, ama sabırsızlık ve macera şefkatin arasından hevesle sıyrıldı. Keşke, ah, keşke o kocaman, altı fitlik, iri kemikli yapıya hayat verebilseydi! O hareketsiz zihin ve beden mekanizmasına biraz ateş ve rüzgar enerjisi! Fikir tamamen inanılmazdı, ama kesinlikle deneyi denemekten
zarar gelmezdi. Elbette Doğa'da devasa ve temel güçler vardı ve eğer... Yatak odasında, kapının önünden yavaşça geçerken duyduğu bir ses dikkatini çekti ve bir an durup dinledi. Lord Ernie uyumuyordu sonuçta. Sesin neden bir şekilde kalbine
ulaştığını merak etti. Kapının arkasında sürüklenmeler vardı; bir ses de vardı - yoksa sesler miydi? Kapıyı çaldı.

"Kim o?" hemen geldi, neredeyse tanımadığı bir tonda. Ve, "Benim, Bay Hendricks; beni içeri alın," diye cevap verdiğinde, sürüklenmeler yeniden başladı, ancak sesler yoktu ve kapı açıldı - hatta kilitli bile değildi. Lord Ernie, dışarı çıkmak için giyinmiş bir şekilde önünde duruyordu. Zayıf yıldız ışığında, uzun boylu, beceriksiz figür kapıyı dolduruyordu, dik ve kocaman, omuzları dik, gövdesi artık sarkmıyordu. Halsizlik gitmişti. Dik durdu, uzuvları düz ve uyanıktı; dizlerindeki sarkık aksama kaybolmuştu. Bu yarı karanlıkta, neredeyse canavarca bir başkası gibi görünüyordu. Ve öğretmen içgüdüsel olarak geri çekildi, bir an nefesini tuttu.

'Ama, sevgili oğlum! Neden uyumuyorsun?' diye kekeledi. Etrafına
yarı gergin bir şekilde baktı. 'Seni konuşurken duydum, değil mi?' Bir kibrit
çarptı; ama, onu bulmadan önce, diğeri elektrik
düğmesini açmıştı. Işık parladı. Odada başka kimse yoktu. 'Bir sorun
mu var? Sorun ne?'

Ama çocuk sessizce cevap verdi, ama Hendricks'in daha önce hiç duymadığı kadar derin bir sesle:

'İyiyim; sadece uyuyamadım. Dağlardaki o yangınları
izliyordum. Ben--Dışarı çıkıp görmek istedim.'

Hala elinde dürbünü tutuyordu, kayışından
şiddetli bir şekilde sallıyordu. Oda, yeni çıkarılmış giysilerle doluydu,
zeminin ortasında ağır atış botları; ve Hendricks,
bu işaretleri fark ederek, bir heyecan dalgasının içinden geçtiğini hissetti,
bir şekilde çocuğun varlığından yakalanmıştı.
Odada bir canlılık hissi vardı--sanki az önce aktif bir hareket dalgası geçmiş gibiydi.
Her iki pencere de ardına kadar açıktı ve seslerin kükremesi
açıkça duyulabiliyordu. Lord Ernie dinlemek için başını çevirdi.

'Bunlar sadece köy halkının içki içip bağırması,' dedi Hendricks,
yaptığı her hareketi yakından izleyerek. 'Uyumak için fazla heyecanlı hissetmen çok doğal,
Bindy. Dağlardayız.
Hava muazzam bir şekilde uyarıyor--kalbin daha hızlı atmasını sağlıyor.'
Çocuğu sorularla sıkıştırmamaya karar verdi.

'Ama Rocky Dağları'nda veya Himalayalar'da hiç böyle hissetmemiştim,' diye geldi hızlı bir şekilde, pencereye doğru gidip dışarı baktığında. 'Hindistan'da veya Japonya'da buna benzer hiçbir şey yoktu!' Elini, köyün çok yakınında yükselen ormanlık tepelere doğru salladı. Konuştu. 'Dışarıda gördüğümüz her şey sahteydi -- turistler için bilerek yapılmıştı. Orada gerçek. Gözlüklerle izliyordum -- ta ki dışarı çıkıp katılmam gerektiğini hissedene kadar. Ateşlerin etrafında dans eden erkekleri ve koşuşturan iri kadınları görebilirsiniz. Ah, Bay Hendricks, hepsi muhteşem değil mi -- kelimelerle ifade edilemeyecek kadar muhteşem ve yırtıcı!' Ve kahverengi gözleri lambalar gibi parladı. 'Spontane, doğal olduğunu mu söylüyorsun?' diğeri onu yönlendirdi,
yeni coşkuyu memnuniyetle karşıladı, ama yine de şaşırtıcı
değişim karşısında şaşkındı. Gördüğü şey sadece sinirler değildi. Bunda hastalıklı hiçbir şey yoktu.

'Bunu yapıyorlar, yani yapmak zorunda oldukları için,' geldi kararlı
cevap, 've bunu hissettikleri için. Sadece dünyayı kopyalamıyorlar.'
Elini diğerinin koluna koydu. Hendricks'in
giysilerinin altından bile hissettiği kuru bir sıcaklık vardı. 'Ve _benim_ istediğim şey bu,'
çocuk sesini yükselterek devam etti; 'bilmeden her zaman istediğim şey -- beni canlandırabilecek gerçek şeyler. Sık sık rüyalarımda gördüm, bilirsin, ama şimdi buldum.'

'Ama bilmiyordum. Bana o rüyalardan hiç bahsetmedin.'

Çocuğun yanakları kızardı, böylece gözlerindeki renk ve ateş
onu kesinlikle muhteşem kıldı. Yavaşça cevap verdi, sanki daha önce kasıtlı olarak
gizlediği bir yerden.

'Çünkü bunu kelimelerle asla kavrayamadım. Kulağa çok aptalca geliyordu
kendime bile, ve babamın hepsini eğitip
ona güleceğini düşündüm. İçimde çok derinlerde, ama o kadar gerçek ki
bir gün
çıkması gerektiğini ve onu bulacağımı biliyordum. Ah, diyorum ki,
Bay Hendricks,' ve sesini alçalttı, aniden
pencere pervazına doğru eğildi, '_bu_ beni dolduruyor ve besliyor'--yükseklikleri işaret etti--'ve bana hayat veriyor. Şimdiye kadar gördüğüm hayat
sadece bir tür gösteriydi. Beni aç bıraktı. Oraya çıkıp
kanımda aktığını hissetmek istiyorum.' Ciğerlerini güçlü dağ havasıyla doldurdu ve sanki zevk ve anlayışla tadıyormuş gibi yavaşça dışarı verirken durakladı. Sonra tekrar patladı, 'Gidelim diye oy veriyorum.
Benimle gelir misin? Ne dersin. Eh?'

Bir an birbirlerine sertçe baktılar. Aralarındaki havada aşk kadar ilkel ve karşı konulamaz bir şey geçti. Yaşlı adam büyük bir çabayla dengeyi korudu.

'Bu gece değil, şimdi değil,' dedi kararlı bir şekilde. 'Çok geç. Yarın, eğer
istersen - memnuniyetle.'

'Ama yarın _gece_,' diye bağırdı çocuk telaşla, 'ateşler
parlarken ve rüzgar serbestken. Aptal gün ışığında değil.'

'Tamam. Yarın gece. Ve eski dostum, Mösyö Leysin,
rehberimiz olacak. O yolu ve insanları da biliyor.'

Lord Ernie ellerini coşkuyla kavradı. Canlılığı o kadar
rahatsız ediciydi ki fiziksel görünümünü etkiliyor gibiydi.
Vücudu neredeyse gözle görülür şekilde
büyüdü; kıyafetleri bile üzerinde farklı duruyordu;
artık eski bir soy ve ünvan altında esneyen bir önemsiz kişi değildi; saldırgan bir kişiliğe sahipti.
İçindeki çocuk, çocuksu konuşma ve jestlerini
korurken, sanki
erkeğe doğru koşuyordu.
Bu ürkütücüydü. 'Bir kereden fazla gideceğiz, ben oyumu kullanıyorum; tekrar tekrar gideceğim.
Burası _bir buçuk_ yer. _Benim_ intikamla yerim----!'

'Babanın senin orada kalmanı isteyeceği türden bir yer değil,' diye sözünü kesti öğretmeni. 'Ama bir iki gün kalabiliriz--özellikle de
sen çok
sevdiğin için.'

'Kasabalardan ve çürümüş elçiliklerden çok daha iyi;
elli Simla ve Bombay ve pis Kahire'den daha iyi,' diye bağırdı diğeri hevesle. 'Tam da ihtiyacım olan şey bu ve eve döndüğümde onlara bir şey göstereceğim. Kanıtlayacağım. Neden, beni asla tanımayacaklar!' Güldü ve yüzü elektrik ışığının parıltısında canlı bir ışıltıyla parladı. Değişim fazlasıyla merak uyandırıcıydı. Daha fazlasının gelip gelmeyeceğini görmek için bir an bekleyen Hendricks,
yataklarına yatmaları gerektiği için, ertesi gece geç saatlere kadar uyanık kalacaklarını söyleyerek yavaşça kapıya doğru ilerledi--ilk kez yastığın ve çarşafların buruşmuş olduğunu ve yatağın çoktan yatırılmış olduğunu fark etti. İlk şüphe, yeni bir kesinlikle geri döndü.

Lord Ernie çoktan ağır paltosunu çıkarmıştı, soyunmaya hazırlanıyordu. Değişen ses tonuna hızla baktı. 'Bindy,' dedi öğretmen biraz ciddiyetle, 'az önce yalnızdın --değil mi--elbette?'

Diğeri çizmelerinin üzerine eğilerek doğruldu. Ellerini arkasındaki yatağa koyarak arkadaşının gözlerinin içine baktı.
Yalan söylemek onun kusurları arasında değildi. Kararlı bir
aradan sonra yavaşça cevap verdi.

'Ben--ben uyuyordum,' diye fısıldadı, belli ki doğru olmaya çalışıyordu,
ama söylemesi gereken şeyi nasıl tarif edeceği konusunda tereddüt ediyordu, 've bir
rüya gördüm--bir şey olduğunda gördüğüm gerçek, canlı rüyalarımdan biriydi. Sadece bu
sefer, her zamankinden daha gerçekti. '--durakladı, kelimeler aradı, sonra ekledi-- 'tatlı ve korkunçtu.'

Ve Hendricks şaşırtıcı cümleyi tekrarladı. 'Tatlı ve korkunç,
Bindy! Ne demek istiyorsun, evlat?'

Lord Ernie, kullandığı kelime seçiminden kendisi de şaşkın görünüyordu.

'Tam olarak bilmiyorum,' diye devam etti dürüstçe, 'sadece bunun
çok gerçek ve muhteşem olduğunu, bir yerlerde kendi hayatımın bir parçası olduğunu, başka bir yerde olduğunu, birçok gün ve ayın ardında saklı bir yerde olduğunu kastediyorum. Ona ormanda ve yerlerde, tamamen
yalnız, rüzgarı duyarak veya ateş yakarak veya --uyurken dışında asla ulaşamıyorum.' Bir an yüzünü ellerinin arasına sakladı, sonra gözlerinde bir kınama iziyle yukarı baktı. 'Bana bu tür şeylerin _yapıldığını_ neden söylemedin? Bana hiç
söylemedin,' diye tekrarladı.

'Bu akşama kadar ben de bilmiyordum. Leysin----'

'Her şeyi bildiğini sanıyordum,' diye atıldı Lord Ernie aynı yarı azarlayıcı tonla.

'Bay Leysin bu gece bana ilk kez böyle insanların ve böyle uygulamaların var olduğunu söyledi,' dedi Hendricks kararlı bir şekilde, 'şimdiye kadar
bu tür batıl inançların dünyanın hiçbir yerinde
var olduğunu hiç hayal etmemiştim.' Bu sitemden rahatsız oldu. Ama çocuğun otoritesinden rahatsız olduğunun da farkındaydı. İlk kez üstünlüğü sorgulanır gibi
görünüyordu; sesi, gözleri, tavırları eskisi gibi sakinleşmemişti.
'Yani, "tatlı ve korkunç" dediğinde, bunun senin için
çok gerçek olduğunu mu kastediyorsun?' diye sordu. Şimdi kararlı bir şekilde ısrar ediyordu. 'Öyle mi, Bindy?'

Diğeri yeterince hevesle cevap verdi. 'Evet, öyle, sanırım--kısmen.
Bu sefer rüyadan fazlasıydı. Gerçekti. Oraya vardım.
Hatırladım. Demek istediğim buydu. Ve uyandıktan sonra bile
şey devam etti. Adam hala yatağın yanındaki odadaydı, beni
kalkıp onunla gitmem için çağırıyordu----'

'Adam! Hangi adam?' Öğretmen kendini sabitlemek için bir sandalyenin arkasına yaslandı.
O sırada rüzgar açık pencerelerin önünden şarkı söyleyen bir
hızla geçti.

'Köyde yanımızdan geçen ve tepelerdeki
ateşleri işaret eden esmer adam. Rüzgarla geldi, hatırlarsınız.
Ceketimi
çekti.'

Çocuk bunu söylerken ayağa kalktı. Çıplak tahtaya, hafif ve dans eden adımlarla geldi. 'Isıtan ama yakmayan ateş ve
yüreği tutuşturan
rüzgar ya da bir şey--şimdi tam olarak unuttum. _Sen_
de duydun.' Heyecanla fısıldadı kelimeleri, kollarını ve dizlerini bir dansın açılış hareketlerinde olduğu gibi kaldırdı.

Hendricks kendi heyecanını bastırdı ama belirgin bir şekilde bilinçli bir
çabayla.

'Ben öyle bir şey duymadım,' dedi sakince. 'Sadece
eve kuru gitmeyi düşünüyordum. Sen,' diye sordu kararlı bir şekilde, 'o sözleri duyduğunu mu söylüyorsun?'

Lord Ernie biraz geri çekildi. Gizlemek istediği için değildi,
ama kendini nasıl ifade edeceğinden emin değildi. 'Sokakta,' dedi, 'hiçbir şey duymadım; kelimeler sanki kendi kafamın içinde yükseldi.
Ama rüyamda ve sonrasında da, tamamen uyanıkken, onları
yüksek sesle, açıkça duydum: Isıtan ama yakmayan ateş ve
yüreği alevlendiren rüzgar--işte böyleydi.'

'Fransızca mı, Bindy? Fransızca mı duydun?'

'Ah, hiç de dil değildi. Gözler söyledi--her iki seferde de.'
Sanki tekrar anlattığı Durbah'mış gibi doğal bir şekilde konuştu.
Sadece sesinde ve tavrında bu yeni saldırgan kesinlik vardı.
'Bay Hendricks,' diye devam etti hevesle, '_ne demek istediğimi anlıyorsun,
değil mi? Bazı insanlar birine baktığında,
sanki duyuluyormuş gibi
zihinde kelimeler beliriyor.
Sanırım kelimeleri kafamda duydum; sadece çok tanıdık geliyorlardı, sanki onları
daha önce--her zaman---- biliyormuşum gibi'

'Elbette, Bindy, anlıyorum. Ama bu adam--söyle bana--sen uyandıktan sonra
kaldı mı? Ve nasıl gitti?' Saklanma yerleri için zar zor döşenmiş odaya baktı. 'Gerçekten uyandıktan sonra gördüğün rüyaydı, değil mi?'

Sonra Bindy güldü, ama içinden, kendi kendine. Sesinde
en ufak bir alaycılık izi vardı. 'Hiç şüphesiz,' dedi; 'sadece
bu benim
büyük, gerçek rüyalarımdan biriydi. Ve nasıl gittiğini hiç açıklayamam, çünkü görmedim. Kapıyı çaldın; ben döndüm ve kendimi odada, dışarı çıkmak için giyinmiş halde buldum. Pencerenin dışında bir
rüzgar esti ve baktığımda artık orada değildi.
Sen içeri girdiğin anda. Her şey o kadar hızlıydı. Sanırım
giyindim--uykumda.'

Birkaç dakika boyunca konuşmadan birbirlerine baktılar.
Öğretmen birkaç eylem yolu arasında tereddüt etti, hayatı pahasına da olsa, belirli bir tanesine karar veremedi.
Genel olarak içgüdüsü hiçbir şeyi
engellemek değil, mümkün olan tüm ifadeleri teşvik etmekti,
ve sıkı bir şekilde gözetleme ve koruma altındaydı. Bastırma, ona
o an, en istenmeyen yol gibi geldi. Bir yerlerde bu işte bir gerçek vardı.
Kendini derinliğinin dışında hissediyordu, otoritesi zayıflamıştı
ve bu geçici dezavantajlar altında çok kolay bir şekilde ciddi bir
hata yapabilir, yardım etmek yerine zarar verebilirdi. Lord Ernie soyunmayı bitirdiğinde pencereden dışarı eğildi, keskin gece havasından büyük yudumlar aldı, yanan ateşleri izledi ve seslerin uğultusunu dinledi, artık uzaklara doğru yitip gidiyordu. Ve düşüncelerinin sesi ona fısıldadı, 'Her şeyin dışarı çıkmasına izin ver. Hiçbir şeyi bastırma. Tüm macerayı yaşamasına izin ver. Saçmalıksa
zarar veremez ve doğruysa kaçınılmazdır.' Başını içeri çekti ve kapıya doğru yürüdü. 'O zaman kararlaştırıldı,' dedi sessizce, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi; 'yarın gece oraya gideceğiz - Monsieur Leysin bize yolu gösterecek. Ve şimdi uyuyacaksın, değil mi? Çünkü yarın çok geç saatlere kadar uyanık kalabiliriz. Bana söz ver, Bindy.' 

'Ölüm gibi yorgunum,' diye cevap geldi çarşaflardan. 'Kesinlikle
bir daha rüya görmeyeceğim, eğer demek istediğin buysa. Söz veriyorum.'

Hendricks ışığı söndürdü ve odadan yavaşça çıktı. Çocuğa her zaman güvenebilirdi.

'İyi geceler, Bindy,' dedi.

'İyi geceler,' geldi uykulu cevap.

Yukarıda kendi soyunmasıyla uzun süre oyalandı, dinledi,
bekledi, aşağıda en ufak bir ses olup olmadığını gözlemledi. Ama hiçbir şey olmadı.
Bir keresinde, kendi iç huzuru için, gizlice aşağı, çocuğun kapısına
girdi; sonra, belirgin bir şekilde duyulabilen ağır nefesle
güvenceye kavuştu, sonunda yukarı çıktı ve kendisi de yatağa girdi. Gece artık
çok durgundu. Hava serindi ve yıldızlar gölün, ormanın ve dağın üzerinde parlıyordu. Sessizliği bozan hiçbir ses yoktu. Sadece
üzüm bağlarının ötesindeki küçük derelerin şırıltısını duyuyordu. Ve gece yarısına doğru
derin bir uykuya dalmıştı.

VI

Ve ertesi gün, sanki Ekim onu ​​Haziran'dan çalmış gibi yumuşak ve parlak bir şekilde
başladı; Alpler gölün üzerinden neredeyse yazlık bir pusun içinden parlıyordu; havada yaklaşan kışa dair hiçbir ipucu yoktu; ve Jura dağları
Hendricks'in zihninde gerçek mavi anıyı taşıyordu. Kırmızı ve sarı parçalar,
burada ve orada büyük çam ormanlarına sıçradı,
kayın ve dişbudak
sonbaharı geniş karanlık halıya koydu.

Öğretmen berrak kafalı ve dinlenmiş bir şekilde uyandı.
Bir önceki gece olan her şey orantısız ve mantıksız görünüyordu.
Bunda abartılı bir duygu vardı:
Kendisinde, çünkü gençliğin güçlü anılarıyla
hâlâ yüklü bir yere dönmüştü; ve Lord Ernie'de, çünkü çocuk atmosferin elektriksel rahatsızlığından
aşırı etkilenmişti. İkisinin de hoşlanmadığı atalarının salonlarının yakınlığı bunu vurgulamıştı; uğursuz, vahşi hava bunu desteklemişti; ve batıl inançlı köylülerin bu pagan ayinlerinin çakışması, her şeyi son derece pitoresk ve tehlikeli derecede ima edici olan doğaüstü bir dokunuşla melodramatik bir biçime odaklamıştı. Hendricks sağduyusunu geri kazandı; yargı kendini tekrar gösterdi.

Yine de, tüm bunlara rağmen, bazı şeyler gerçekliğini korudu.

Çocuğun üzerindeki etki yanılsama değildi, ateş ve rüzgar hakkındaki sözleri de anlamsız bir icat değildi. Eksik doğasındaki boşluklar ile bu iki çalkantılı unsur arasında ilahi olmayan ve önemli bir uyum gizliydi. Leysin ile konuşması, karısının davranışları gibi, gerçekliğini korudu; bu gerçekler göz ardı edilemeyecek kadar sabitti,
Pasteur ise rüyalarda kataloglanamayacak kadar içtendi. Ne gün ışığı ne de sağduyu onların gerçekliğini dağıtabilirdi. Gerçek, her şeyin bir yerinde yatıyordu.

Böylece, öğretmen için gün, şüphe ve kesinlik arasında değişen
talihle değişen bir savaştı. Sabahleyin aklı
kararlıydı: vahşi deney haklı gösterilemezdi; öğleden sonra,
güneş ışığı soluk ve melankolik hale geldikçe, 'ilginç' oldu,
çünkü bundan ne zarar gelebilirdi ki?' ama akşama doğru, gölgeler mor ormanların üzerinde uzadığında ve ağaçlar sakin ve rüzgarsız havada hareketsiz durduğunda, macera, önceki gece olduğu gibi, sadece haklı değil, aynı zamanda doğru ve gerekli görünüyordu. Ancak, ancak, balkonda birlikte çay içtikten sonra,
Lord Ernie, o gün konuyu ilk kez dile getirerek, Pasteur'ün onları akşam yemeğine ne zaman beklediğini sorduğunda kaçınılmaz hale geldi; sonra, arkadaşının gözlerindeki tereddüt parıltısını fark ederek, garip, derin sesiyle, 'Gitmemize söz vermiştin,' diye ekledi. Bundan sonra geri çekilmek söz konusu bile olamazdı. Geri çekilmek, bir şey için, çocuğun güveninin
son kez kaybı anlamına gelirdi -- bir an bile düşünülmemesi gereken bir olasılık.

Bu ana kadar önceki geceye dair hiçbir kelime ikisinin de
dudaklarından geçmemişti. Lord Ernie sessiz ve meşguldü, daha çok sessizdi,
ama asla isteksiz değildi. Huzurluydu, belki biraz sakindi, ama Hendricks'in gizli bir memnuniyetle izlediği
hareketliliğinde bastırılmış bir enerji vardı. Dikkatle gözlemleyen öğretmen, hiçbir şeyin ters gittiğini fark etmedi; hayat onda güçlü bir şekilde hareket ediyordu; amaç, ilgi, irade vardı;
arzu vardı; ama endişeye neden olacak hiçbir şey yoktu.

Sonra çocuğun kendi işlerine dalmış olmasından yararlanarak,
duygusal teftiş turuna tek başına çıktı. Hiçbir duygu hayaleti
yanında dolaşmamıştı. O erken trajedi, şimdi açıkça görüyordu ki, sadece fiziksel bir tutkunun gençliğindeki patlamasıydı, sağlıklı ve doğaldı, ama esas olarak yakınlıktan kaynaklanıyordu. Düşünceleri boş boş dolaşıyordu; hatta kendini kaçış ve özgürlük için tebrik ederken, aniden Bindy'nin bir önceki gece kullandığı bir cümleyi hatırladı ve en az beklediği anda bir ipucuyla karşılaştı. Aniden durdu. Bunun anlamı zihninde yankılandı ve onu ürküttü. 'Büyük, aceleci kadınlar var...' Hendricks'in dudaklarından geçen ilk diğer cinsiyet ifadesiydi, onun için çekiciliğinin kanıtı olarak. Şimdiye kadar, yirmi yaşında olmasına rağmen, çocuk kadınlardan sanki korkunç büyülerinin farkındaymış gibi hiç bahsetmemişti. Onları her sağlıklı erkek için gerekli olan dişiler olarak keşfetmemişti. Elbette bu saflık değildi, cehaletti: hiçbir şey hissetmemişti. Bir şey şimdi onda cinselliği uyandırmıştı,
böylece kendini bir erkek ve çıplak olarak biliyordu. Ve bu onun için
dünyayı devrimleştirmişti. Bu yeni hayat köklerden geldi, isteksiz
kayıtsızlığı olumlu bir arzuya dönüştürdü; irade uykudan uyandı ve
sisteminin tüm akımları saldırgan bir biçim aldı. Çünkü tüm enerji,
entelektüel, duygusal veya ruhsal, temelde birdir:
öncelikle cinseldir. Hendricks duygusal yürüyüşünde durakladı, bu basit gerçeği daha önce fark etmemiş olmasına hayret etti. Dağlardaki pagan ayinlerine bile belli bir mantıksal anlam getiriyordu, bu kadim ayinler, rüzgar ve ateşin, ısı ve havanın evliliğini sembolize ediyordu. Ve oğlanın o sabahki sessiz, meşgul ruh hali, basit keşfini doğruluyordu. Bu, kısıtlama ve amaç içeriyordu. Lord
Ernie hayattaydı. Hendricks, o atalarının salonlarına enerjiyle dolu bir kap götürecekti - yaratıcı enerji. Bu ilkel törene - güvenli bir mesafeden - tanıklık etmesi takdire şayandı. Tam da buydu. Ve öğretmen, sorumluluğunun arttığını fark ederek, ancak yolunun her zamankinden daha haklı olduğuna ikna olarak, üzüm bağları arasındaki eve geri döndü. * * * * *

Gökyüzü gün boyunca sakin ve bulutsuzdu, ormanlar puslu sonbahar güneşi altında düşünceye dalmıştı. Ancak, ikinci kasırganın
yükseklerde demlenmekte olduğuna dair işaretler deneyimli gözlerden eksik değildi. Neredeyse doğaüstü bir sessizlik hüküm sürüyordu; sakin atmosferde sıcak bir
ağırlık vardı; gölün yüzeyi yamalı ve çizgiliydi; havanın aşırı berraklığı uğursuz bir alamet. Uzaktaki
nesneler çok yakındı. Dahası, gün batımına doğru, çizgiler ve yamalar sanki aşağıya doğru emilmiş gibi kayboldu, kuzey uçurumlarının üzerinde hiçbir yerden incecik bulut şeritleri belirdi. Güneş görüş alanından kaybolurken korkunç bir parlaklıkla dokunmuş olarak muazzam bir yükseklikte büyük bir hızla hareket ettiler; ve Hendricks, akşam yemeği için
Lord Ernie ile birlikte _la cure_'e doğru yürürken, aniden gelen ve dalları sertçe sallayan, sonra da yükseldiği gibi aniden
sönen sıcak bir
rüzgar geldi.

Bu rahatsızlıklar, akşam yemeği masasının etrafındaki insan atmosferlerine de yansıyor gibiydi - çeşitli duyguların bastırılması vardı, duyguların şiddeti haber vermesi. Lord Ernie coşkuluydu,
Hendricks huzursuz ve dalgındı, Pastör ciddi ve düşünceliydi.
Hendricks'te başka bir duygu daha vardı - onu ayaklarından alabilecek
bir fırtınayı hafifçe çağırdığı. Çocuğun heyecanı,
rüzgar esintilerinin başlayan bir yangını körüklemesi gibi, bunu daha da artırdı. Kendi yargısı
bir yerlerde onu aldatmış, onu bu inanılmaz
maceranın içine
sahte etmişti. Ve yine de bunu durduramıyordu. Belki de Pastör'ün etkisi
üzerindeydi. Geri dönmekten utanıyordu. Kendini adamıştı. Olağandışı
durumlar onun karakterindeki zayıflığı buldu.

Çünkü bu saçma batıl inancın bir yerinde büyük bir
unutulmuş gerçek yatıyordu. Buna inanamadı, ama yine de inanıyordu.
Dünya, Doğa'ya gerçekten yakın yaşamayı unutmuştu.

Çocuk açlıkla yerken, Mme. Leysin kocasını
endişeyle izlerken, esas olarak iki adam arasında dağınık bir konuşma devam ediyordu.

'Yani bizimle geliyorsun ve gelmek istiyorsun?' diye gözlemledi Pastör sessizce, Hendricks tercüme etti.

Lord Ernie, açıkça coşkulu bir hareketle cevap verdi.

'Çılgın bir grup erkek ve kadın,' diye devam etti Leysin, gözlerini ona dikerek, 'çok eski zamanlardan kopyalanmış, kendilerine özgü ilginç bir ibadetleri var. Yükseklerde yaşıyorlar ve bizim gibi vadi insanlarıyla pek kaynaşmıyorlar. Bu gece törenlerini göreceksin.'

'Rüzgarı ve ateşi kendilerine alıyorlar, değil mi?' diye sordu çocuk
hevesle ve biraz da onu çeviren çevirmenin sıkıntısına rağmen,
'Rüzgarın ve ateşin içine giriyorlar.'

'Rüzgara ve ateşe tapıyorlar,' diye cevapladı Leysin, 've bunu
bir şekilde alevlerin sıçramasını ve rüzgarın baş döndürücü esintisini taklit eden
harika bir dans aracılığıyla yapıyorlar. Bir kişinin hareketlerini ve jestlerini
kopyalarsanız, bunlara neden olan duyguyu keşfedersiniz. Bunu paylaşırsınız.
Görünüşe göre, onların
fikirleri, hareketleri taklit ederek kuvveti davet etmek veya çekmektir--bu temel güçleri kendi sistemlerine çekmek, böylece
sonunda----'

Birdenbire durdu ve öğretmenin gözüne çarptı. Lord Ernie
anlıyormuş gibi görünüyordu; bıçağını ve
çatalını bırakmıştı ve masanın üzerinden öne doğru eğilmiş, derin bir dalgınlıkla dinliyordu. İfadesi, neredeyse kurnazca olan yeni bir zekayla tetikteydi. İçinde keskin bir duyarlılık uyanmış gibiydi.

'Gülmek gibi sanırım?' dedi Hendricks'e alçak sesle. 'Bir güleni taklit edersen, sonunda kendin de gülersin ve
gülmenin tüm neşeli heyecanını hissedersin. Demek istediği bu mu?'

Öğretmen, varsayılan bir kayıtsızlıkla başını salladı. 'Taklit her zaman
bulaşıcıdır,' dedi hafifçe; 'ama tabii ki, sen bu vahşi insanları
taklit etmeyeceksin, Bindy. Biz sadece uzaktan izleyeceğiz.'

'Uzaktan!' diye tekrarladı çocuk, belli ki hayal kırıklığına uğramıştı. 'Bunun
ne faydası var?' Değişmiş yüzünden inatçı bir ifade geçti.

Hendricks gözlerini dikti. 'Bir sirkte,' dedi kararlı bir şekilde, 'sadece izlersin. Palyaçoyu taklit etmiyorsun, değil mi?'

'Yeterince uzun süre bakarsan, yaparsın,' oldu oldukça inatçı cevap.

'Peki, Moskova'da gördüğümüz Rus dansçıları ele alalım,' diye ısrar etti diğeri sabırla; 'güç ve güzelliği, zıplayıp ahırında dönmeden mi hissettin?'

Bindy ona yarı dik dik baktı. Sessiz cevabında neredeyse bir küçümseme vardı: 'Ama zihnin onlarla birlikte dönüyordu. Ve daha sonra vücudun da dönecekti; yoksa sana hiçbir şey vermemiş olurdu.' Bir saniye durakladı. 'At binmenin keyfini ancak bir atın sırtında olup onun hareketlerini tam olarak onunla birlikte yaparak elde edebiliyorum; onu izleyerek değil.'

Hendricks gülümsedi ve omuzlarını silkti. Bu analizin ardında yatan coşkuyu
kırmak istemiyordu. İçindeki huzursuzluk
hızla büyüdü. Fransızca bir şeyler söyledi, gerçek kelimeleri karıştırmak için bir alt ton ve kahkaha kullandı.

'Elbette törenlerine karışmamalıyız,' diye kararlı bir şekilde söze girdi Pastör. 'Onlar için kutsal. Ağaçların arasında saklanıp
izleyebiliriz. Rahibi taklit etmek için kilisedeki yerinizden kalkmazsınız, değil mi?' Önündeki hevesli gence gülümseyerek baktı.

'Gerçek bir şey yapsaydı, ben de yapardım.' Gözlerinde parlak bir
flaşla söylendi. 'Gerçek olan her şeyi bir atış gibi kopyalardım. Sadece, onu asla bulamam.'

Cevap biraz rahatsız ediciydi: ve Hendricks, aceleyle çevirirken, bıçağı ve çatalıyla bir şangırtı çıkardı, çünkü içindeki bir şey, merak uyandırıcı kelimelerin ardındaki gerçeği karşılamak için ayağa kalktı. O andan itibaren, sanki çocuğun coşkusundan birazını yakalamış gibi, belki de bir tür büyünün etkisine girdi. Abartıya rağmen, garip bir şekilde uyarıcıydı. Köy _tedavisindeki_ bu sıkıcı küçük yemek, serbest kalmaya hevesli, biriken bir şiddeti maskeliyordu. Yaşlı babanın sesini duydu: 'Aferin, Hendricks! Harikalar yarattın!' Çocuğu geri alacaktı - canlı olarak...

Yine de ruhunda o öğleden sonra gölün yüzeyinde olduğu gibi çizgiler ve lekeler vardı. Dehşet belirtileri vardı. Kendini bıraktığını, giderek artan bir pervasızlık, kendi otoritesini bu muzaffer çocuğun otoritesine giderek daha fazla teslim ettiğini hissetti. Bindy
her şeyin anlamını anladı ve kendini güvende hissetti; Hendricks sendeledi, tereddüt etti, savunmada kaldı. Yine de, giderek daha az. Zaten diğerinin rehberliğini kabul ediyordu. Lord Ernie'nin liderliği zaten yükselişteydi. İnanç, şüpheye her zaman hakimdir.

Az yediler. Yemeğin sonuna doğru, açık ve yıldızlı bir gökyüzünden düşen rüzgar ilk şiddetli darbesini vurdu,
ahşap evi sarsan bir patlamanın
güclüyle düştü ve
uzaktaki göle doğru bir kükremeyle geçti. Tavandan sarkan gaz lambası titredi; Pastör, kepenkli
pencerelere endişeyle baktı; ve Lord Ernie, şaşırtıcı bir şekilde aniden ayağa kalktı. Gözleri
parlıyordu. Sesi canlı, tetikte ve derindi.

'Rüzgar, rüzgar!' diye bağırdı. 'Orada ne olacağını düşün! Bunu
vücutlarımızda hissedeceğiz!' Coşkusu, masanın üzerinden geçen bir hava akımı gibiydi. 'Ve ateş!' diye devam etti. 'Alevler her yeri yalayacak ve gökyüzünü yırtacak. Kendimi şimdiden vahşi ve onlarla dolu hissediyorum!
Ne kadar muhteşem!' Ve bunu söylerken küçük lambanın alevi bacada daha da yükseğe sıçradı.

'_Coup de joran_'ın şiddeti olağanüstü,' diye açıkladı Leysin fitili kısmak için ayağa kalkarken, 've ikinci
patlama----' Cümlesinin geri kalanı, Hendricks'in çocuğa oturup yemeğini bitirmesini söyleyen sesinin gürültüsünde boğuldu.
Ve aynı anda Pasteur'ün karısı, sanki bir rüzgar
esintisi onu koridordan aşağı sürüklemiş gibi içeri girdi. Kapı, cereyanda çarparak kapandı. Odada, sesinin tiz ve korkmuş bir şekilde yükseldiği bir anlık karışıklık oldu.

'Ateşler yanıyor, Jules,' diye fısıldadı yarı anlaşılır
_patois_ dilinde, 'orman tüm üst sırt boyunca yanıyor.' Yüzü
solgundu ve konuşması tökezliyordu. Dudaklarını kocasının
kulağına indirdi. 'Bu gece asker arayacaklar. Gitmen
gerekli mi, doğru mu?'
İngiliz ziyaretçilere huzursuzca baktı. 'Tehlikeyi biliyorsun----'

Bir el hareketiyle onu durdurdu. 'Hayata bakanlar
hiçbir şey başaramazlar,' diye sabırsızlıkla cevapladı. 'İnsan her zaman harekete geçmelidir. Şanslar
değerlendirilmek için gönderilir, bakılmak için değil.' Ayağa kalktı, onu geçerek
geçide girdi ve bunu yaparken ona şefkat ve hayranlık dolu hızlı bir bakış attı, sonra şapkasını ve pelerinini bulmak için
onun peşinden koştu. İsteyerek onu o gece evde tutacaktı,
ancak başka bir anlamda, memnuniyetle onun gittiğini gördü. Hareketlerinde beceriksizdi, gülmeye, ağlamaya veya dua etmeye hazırdı. Hendricks onun acısını gördü ve anladı. Kadının tavrının kendi kuşkularını nasıl yoğunlaştırdığı tuhaftı; davranışı, sadece yüzünün ifadesi bile macerayı kesinlikle gerçek kılıyordu.

Üç dakika sonra köy sokağındaydılar. Hendricks ve Lord
Ernie, ikincisi yolun ötesinde sabırsızlanıyordu, onun uzun boylu figürünün ona sarılmak için eğildiğini gördüler. 'Bütün gece dua edeceğim:
Penceremden dönüşünü bekleyeceğim. Kasırgadan konuşan ve yolu ateş olan Tanrı seninle gelecek. Genç adamları hatırla;
hep genç adamları almaya çalışırlar...!' Sözleri yarı histerikti. Öpücük verildi ve alındı; açık kapı bir anlığına onun ana hatlarını çerçeveledi; sonra kilisenin payandası onu kararttı ve
gittiler.

VII

Ve hemen güçlü rüzgarın tuhaf karmaşası üzerlerine çöktü. Rüzgarlar
panjurlu evlerin köşelerinde uluyordu ve
açık avluları gürültülü bir şekilde yırtıyordu. Toz, hayaletvari beyaz bir makinenin
hızıyla dönüyordu. Bir kiremit ayaklarının dibine takırdayarak inerken,
üstlerindeki çatılarda bir kayma, devrilme, eğilme havası vardı.
Tüm köy toplanmış ve sarsılmış gibiydi, sonra tekrar
yere sallanarak düştü.

'Bu taraftan,' diye soluk soluğa söyledi küçük Pastör, bir yelken gibi yana doğru savrulmuş;
'beni yakından takip et.' İlk başta neredeyse kol kola,
ıssız sokaktan aşağı, lambasız pencerelerin ve sıkıca kapatılmış kapıların yanından hızla geçtiler ve
kısa süre sonra, rüzgarın engelsiz bir şekilde ilerlediği köy ile orman arasındaki o açık alanda, kabarenin ötesindeydiler. Çok yukarılarında
ateşli dağ sırtı uzanıyordu. Fırtına önce üçünü birden süpürürken, sonra aynı anda onları ayırırken gökyüzüne yansıyan parıltıyı gördüler. Dönüyor veya dönüyor gibiydiler. 'Beklediğimden çok daha kötü,' diye bağırdı rehberleri; 'İşte! Bana elini ver!' sonra,
bir kez çırpınan pelerininden kurtulduğunda, yanında kimsenin olmadığını gördü. Her biri için, gerçek tırmanışın başladığı ormanın sığınağına ulaşmak tek bir mücadeleydi. Pastör bir an tereddüt etmiş gibi göründü. Tarlaların karşısındaki _la cure_'un aydınlatılmış penceresine, gökyüzündeki ateş çizgisine, hemen önlerindeki karanlıkta kaybolan figüre baktı. 'Çocuk nerede?' diye bağırdı. 'Çok
öne geçmesine izin verme. Yakın dur. Ben gelene kadar bekle!' Birbirlerine doğru sendeleyerek geri çekildiler. 'Bakın ne kadar kolay öne geçti!'

'Bu uluyan rüzgar----' diye bağırdı Hendricks, yan yana ilerlerken, omuzlarını fırtınaya karşı iterek.

Cümlenin geri kalanı boşlukta kayboldu. Leysin onu öne doğru itti, yaklaşık yirmi metre ötede, başı öne eğik, kasırgayla hevesle savaşan Lord Ernie'nin figürünü işaret etti.
Zaten ağaçların sığınağına yakın bir yerde durmuş, kollarını enerjiyle
ateşin parladığı zirvelere doğru sallıyordu.
Sesinin en yüksek seviyesinde bir şeyler söylüyor, acele etmeleri için onları teşvik ediyordu.
Sesi bir rüzgar esintisiyle
onlara doğru hücum etti.

'Bizden kaçmasına izin vermeyin,' diye bağırdı Leysin, ellerini
bardak şeklinde ağzına götürerek. 'Onu erişebileceğiniz bir yerde tutun. Görebilir ama katılmamalı...' Yüzüne büyük bir kılıcın düz tarafı gibi çarpan bir darbe cümleyi kısa kesti. 'Bu senin görevin. Bana itaat etmeyecek!' Hendricks, rüzgarlı menzile doğru dalarken, soluk soluğa, mücadele ederek, bedenlerini iki bacaklı yengeçler gibi yana doğru zorlayarak, aşağı inen _joran_'ın müthiş gücüne karşı koyduklarında bunu duydu. Daha fazla konuşma girişiminde bulunmadan orman duvarının korumasına ulaştılar. Burada aniden bir huzur ve sessizlik oldu, çünkü uzun, yoğun ağaçlar fırtınanın etkisini bir yastık gibi aldılar ve onu durdurdular. Nefes almak için bir an durakladılar.

Ancak ilk yorgunluk hızla geçmesine rağmen, o ilk güçlü rüzgar karışıklığı devam etti - en azından Hendricks'in zihninde, - çünkü savaşılabilecek kadar şiddetli bir rüzgar düşünce üzerinde dağıtıcı bir etkiye sahiptir ve kanı etrafa savurur. İçindeki bir şey
kablolarını kopardı ve denize doğru savruldu. Nefesi, ciğerlerini her doldurduğunda fırtınadan
hızlı bir şekilde çekiliyordu. İçinde, duyguların tuhaf bir şekilde
abartılı olmasına neden olan bir heyecan vardı. Çocuk, yukarı çıktıklarında,
tırmandığı bir kayadan aşağı atladı. Kollarını açtı,
pelerinini bir tür yelken gibi yaptı, doluyor ve çırpınıyordu.

'Sonunda!' diye bağırdı sabırsızca, neredeyse sinirlenerek. 'Asla gelmeyeceğini
düşünüyordum. Rüzgâr beni sürükledi. Geç kalacağız----'

Öğretmen kolunu kuvvetle yakaladı. 'Sen yanımızda kal, Ernest; duyuyor musun? Böyle acele etme. Rehber Leysin, sen değilsin.' Hatta onu
sarstı. Ama bunu yaparken kendisinin de aslında direnmek istemediği bir şeye, onu zorla
zorlayan bir şeye direndiğinin farkındaydı; biraz daha ve ona zevkle,
terkedilmişlikle, sonunda pervasızlıkla teslim olacaktı. Panik korku tepkisi
üzerinden geçti.

'Rüzgardı, söylüyorum sana,' diye bağırdı çocuk, kendini
sesinde bir küstahlık iziyle
serbest bırakarak, 'çünkü o canlı. Her şeyi
görmek istiyorum. Rüzgâr bizim liderimiz ve ateş bizim rehberimiz.' Tekrar başlamak için bir
hareket yaptı.

'Bana itaat edeceksin,' diye gürledi Hendricks, 'yoksa eve gideceksin. Anlıyor musun?'

Öfkeyle, ama aynı zamanda huzursuz bir zevkle, Bindy'nin kullandığı kelimeleri fark etti. Kendisinde neredeyse bunları
kendisi söyleyebilirdi. Zaten tamamen yeni bir dünyaya adım atmıştı. Coşku
onu şimdi bile yakalamıştı. Frene basmak sadece bir bahaneydi. Çocuğu iki omzundan yakaladı ve onu arkaya itti, sonra kendini yanına yerleştirdi, böylece Leysin öne geçti ve yolu açtı.
Geçit başladı, ormanın nispeten korunaklı alanına daldı.
'Onun yanından geçmesine izin verme,' diye duydu hızlı Fransızca; 'Ona rehberlik et, hepsi bu. Güç zaten kanında. Sen de kendini kontrol altında tut,
ve beni yakından takip et.' Üstlerindeki fırtınanın kükremesi
kelimeleri dünyadan temiz bir şekilde taşıdı.

Burada, ormanda, sanki, yüzeyi korkunç bir şiddetle
kızgınlaşan bir okyanusun tabanında hareket ediyorlardı; her an biri veya diğeri o yüzeye yakalanıp
yok oluşa doğru savrulabilirdi. Çünkü geçit kendi içinde bir değildi. Karanlık,
herkesin ne söylediğini duymanın zorluğu, ayrıca her birinin kendi başına
tırmandığı hissi, her şeyi altüst etmiş gibi gösteriyordu. Ve öğretmen, kalbinde büyüyen bu gizli coşkuyla, onu ayakta tutan
kaygıyı reddetti ve çalkantılı duygularıyla, bölünmüş bir
kişilikle mücadele etti. Çocuk üzerindeki gücünün ciddi şekilde zayıfladığını fark etti.
Bir süre önce bir şekilde eşit görünüyorlardı. Ancak şimdi, göreceli konumlarının
tamamen tersine döndüğünü fark etti. Çocuk
kendinden emindi. Leysin, tel gibi, kısa, eğri bacaklarıyla sabit bir dağcının hızında ilerlerken, bir veya iki metre gerisindeki Hendricks,
karanlıkta epey tökezledi, Lord Ernie her zaman onun peşindeydi,
geçmek için can atıyordu. Ama Bindy asla tökezlemedi. Kaslarında hiçbir gevşeme
yoktu. O kadar hafif ve o kadar emin adımlarla hareket ediyordu ki
neredeyse dans ediyor gibiydi ve sık sık bir kayanın üzerinden atlamak veya
düşmüş bir gövdenin üzerinden koşmak için kenara çekiliyordu. Orada yol yoktu. Ara sıra
rüzgar esintileri
ormanların derinliklerine doğru hızla esiyordu ve
ve şimdi, zaman zaman, sırttaki ateş hattına yaklaştıkça, artan bir parıltı boğumlu kökleri aydınlatıyor veya
böğürtlen çalılıkları ve yoğun yosun yataklarında parıldıyordu. Küçük Pasteur'ün yolunu hiç kaçırmaması şaşırtıcıydı. Yoğun sessizlik dönemleri, fırtınanın ağaçların arasındaki oyuklardan aşağı doğru
sürüp, oyuklarda gök gürültüsü gibi yankılandığı anlarla değişiyordu.

Yavaşça ilerlediler, savruldular, itildiler, bir Walpurgis gecesinin vahşiliği üçünün de üzerinde büyüdü. Öğretmenin zihninde bu garip artan pervasızlık yükselişi vardı, eski oran gitmişti, bunun manevi yönü onu tam bir sıkıntı noktasına kadar rahatsız ediyordu.
Leysin'i bedeniyle körü körüne takip ettiği gibi, bu yeni Bindy'yi de zihniyle hevesle takip etti. Bu uyuşuk çocuk için, şimdi topuklarının dibinde akan hayatın melodisiyle dans ediyor, gerçek anlamda büyülü görünüyordu:
bir büyücünün yoktan yarattığı enerji. Normalde isteksiz bir sıkıntıyla iç çeken dudaklardan şimdi bitmek bilmeyen bir soru ve
boşluk akışı akıyordu, coşkuyla çınlıyordu. Ateşli sırtlara ulaşmak ne kadar sürecekti? Neden bu kadar yavaş gidiyorlardı? Çok mu geç varacaklardı? Müdahaleleri hoş karşılanacak ya da anlaşılacak mıydı? Zaten büyük bir değişiklik gerçekleşmişti -- Hendricks tarafından da kabul edilmişti -- sadece seyirci rolünün imkansız olduğu. Hendricks'in verdiği cevaplar, gerçekten de,
gittikçe daha da cesaretlendirici ve sempatik hale geldi. O da liderlerinin sürünerek ilerlemesine sabırsızlanıyordu. Rüzgar ve ateşin temel bir büyüsü onu açık sırtlara doğru itiyordu. Çekim karşı konulamaz hale geldi. Pasteur'ün ihtiyatını küçümsedi, bilgeliğini yadsıdı, şimdi uzlaşma ve ihtiyat ruhunu tamamen reddetti. Ve bir keresinde, kasırga uçan sesler
yaydığında, kendini yollarındaki
büyük gri bir kayanın üzerine atlarken yakaladı. Arkasındaki çocuk atladığı anda o da atladı, ama bunu yaptığını fark etmedi bile; ayakları beyninden gelen bilinçli bir emir olmadan
dans etti. Yuvarlak tepede bir araya geldiler, tökezlediler, çılgınca birbirlerine sarıldılar, sonra
sallanan kollar ve uçuşan pelerinlerle nemli yosunun kaygan yüzeyinden aşağı kaydılar - çılgınca güldüler.

'Aptal!' diye bağırdı Hendricks, kendini kurtararak. 'Ne oluyor----?'

'_Sen_ çağırdın,' diye güldü Bindy, kendini toparlayıp tekrar arkadaki
yerine geri döndü. 'Rüzgar, ben değil; ayaklarımızda.' Yarısında sen bağırıp zıplıyorsun!'

Ve bundan birkaç dakika sonra Lord Ernie aniden öne geçti. Bir odadaki hareket eden bir mumun önündeki bir gölge kadar sessizce öne geçti. Ayakları kökler ve taşlar arasında dolandığı bir anda öğretmeni geçerken Pasteur'ü kolayca geçti ve kendini önde buldu. Hiç tökezlemedi; bacaklarında çelik yaylar varmış gibi görünüyordu.

Müdahale edemeyecek kadar nefes nefese olan Leysin'den bir uyarı çığlığı geldi. 'Durdurun onu! Elini tutun!' yorgun sesi kükreyen
gökler tarafından anında bastırıldı. Hendricks'i pelerininden yakalamak için döndü. 'Bunu _görüyorsun_!' diye
korku içinde bağırdı. 'Tanrı aşkına, onu gözden kaybetme! O
görmeli, ama katılmamalı--unutma----!'

Ve Hendricks kaybolan figürün ardından bağırdı, 'Bindy, yavaş git, yavaş git! Bizimle temas halinde ol.' Ama sanki çocuğu yakalamak istercesine
anında hızını artırdı. Aynı dakikada arkadaşının yanından geçti ve
görünmez oldu. 'Seni bekleyeceğim,' çocuğun tiz cevabı seyrekleşen ağaçların arasından geri geldi. Ve gökyüzünden bir ışık huzmesi düştü, çünkü dik beş yüz fitlik son tırmanış şimdi başlamıştı ve başımızın üstünde çıplak sırt, yanan ateşleriyle birlikte doğu ve batıya doğru uzanıyordu. Kayalar ve kayalık zemin, çamların ve ladinlerin yerini almıştı.

'Ama sen asla yolu bulamayacaksın,' diye bağırdı Leysin, ötedeki fırtınanın derin trompet kükremesi cümlenin geri kalanını bastırırken.

Hendricks, bir sonraki sözcükleri, bir gölge kümesinden, hemen yanı başında duydu. Heyecanlı çocuğa dokunabilecek kadar yakındı.

'Ateşler ve şarkı söylemeler bana rehberlik ediyor. Sadece bir aptal yolu kaçırabilir.'

'Ama sen _bir_---sin'

Söylenmemiş sözcüğü yuttu. İçinde aniden yeni, sıra dışı bir saygı belirdi. O uzun boylu, erkeksi figür, hayat dolu içgüdüsüyle, boğucu karanlığın içinden ustaca sıçrayarak, neredeyse yanılmaz bir şekilde kararlılık ve zekayla rehberlik ediyordu -- onları böyle
yönlendiren aptal değildi. Sinirleri ağrıyana kadar peşinden koştu.

Telaşlı ve şaşkın gözleri, onu bulmak için ağaçların arasından zorlandı. Ama
aynı ağaçlar şimdi bir sel gibi yanından akıp gidiyordu.

'Bindy, Bindy!' diye bağırdı, sesinin en yüksek seviyesinde, ama durumun gerektirdiği o buyurgan tonla değil. Cümle bir rüzgar sükuneti içinde düştü. Emir yerine bir yakarış, neredeyse bir yalvarış vardı. 'Beni bekle, geliyorum. Muhteşem şeyi birlikte göreceğiz!'

Ve sonra aniden orman arkasında uzandı, gerçek sırtın altında önünde açık bir otlak alanı vardı. Bir fırın sırası kapılarını güçlü bir kükremeyle patlatıp gökyüzünü altın rengi bir gün ışığına dönüştürdüğünde, ilk büyük ısı çekişini hissetti. Tüfek atışları gibi bir çıtırtı duyuldu. Havai fişek yükseldi ve etrafındaki havayı yaktı ve henüz görünmeyen bir kalabalığın sesleri, rüzgardaki mermiler gibi içinden geçti. Bu, barınak sağlayan ormanın kenarında bir an duraklayıp ileriye baktığında onu karşılayan ilk izlenimdi, toptan ve muhteşemdi. Leysin ve Lord Ernie, bu ilk ihtişam saldırısında unutulmuş gibi görünüyordu, ama
birileri küçümsemeyle, ikincisi ise ezici bir pişmanlıkla unutulmuş gibiydi. Çünkü Pasteur'ün o anda yaptığı hata apaçıktı. Yarı önlemlerde ölümcül hata, uzlaşmada ise tehlike yatıyordu. Bindy her zaman daha iyi yolu biliyordu ve onu takip etmişti. Ilık olan değersizdi.

'Bindy, oğlum, neredesin? Geliyorum ...' ve ayaklarına yumuşak çimenli zemin şeridine adım attığında, vücuduna her yönden gelen bir dizi darbeyle aynı anda vuran ve onu dizlerinin üzerine
çökerten bir rüzgarla karşılaştı. Görünüşe göre, korunaklı bir kayanın altına düştü, çünkü ardından yorgun kasların kendilerini toparladığı ve düşüncelerin biraz daha sabitleştiği ani ve lezzetli bir sessizlik anı geldi. Yere bu kadar yakın çömelmiş bir şekilde artık kasırganın saldırısına hedef olmuyordu. Ellerini bir
perde yaparak yukarı doğru baktı. Yaklaşık elli fit yukarısındaki sırtın, dağın tepesi boyunca cömert bir
platform halinde uzandığını gördü; geniş ve düzdü; yarım mil boyunca uzanan yığılmış odunların devasa ateşleri arasında yoğun duman ve yırtıcı kıvılcımlardan oluşan bir karışım kıvrılıyordu. Hiçbir insan görünmüyordu,
ve yine de oldukça yakınlarda birikmiş yaşamın farkındaydı. Elleri ve dizleri üzerinde, acı içinde sürünerek, sonra yavaşça
ayrılmaya çalıştığı ormanın
korumasına geri çekildi. Ayağa kalktı. Korkunç alev bir kez daha dalların çatısıyla örtülmüştü. Ama ayağa kalkıp kendini sabitlemek için bir fidanı kavrarken, iki el onu arkadan şiddetle yakaladı ve kulağına bağıran tanıdık bir ses geldi. Nefes nefese, dağınık ve hızdan yarı bitkin Leysin yanında duruyordu.

'Çocuk! Nerede? Tam zamanında geldik!' Sözcükleri kükreyerek söyledi ki gürültünün üzerinden duyulsun. 'Çabuk, çabuk! Ben takip edeceğim... Yaşlı bacaklarım... Bak, Tanrı aşkına, yakalanmadı... Seni uyardım!'

Ve Hendricks, duyduklarıyla bir anlığına, kaybolan sorumluluk
duygusunu yeniden yakaladı. Yaşlı Markinin yüzünü ağaç gövdelerinin arasında onu izlerken gördü. Şaşkın, sitemkar, öfkeli sesini duydu: 'Bu yaptığın suçtu, suç----!'

'Çocuk nerede--_senin_ çocuğun?' Pasteur'ün haykırışıyla tekrar bir kasırga sesi duyuldu, öğretmene doğru sendeleyerek, yarı çökerek ve yönü göstermeye çalışarak. 'Ona bakın, onu bulun
cennetin aşkı için çok geç olmadan--onu görmeden önce...!'

Öğretmenin normal ve sorumlu benliği, zayıflık ve alarm çığlığını duyduğunda tekrar gözden kayboldu. Rüzgarın altından geçtiği, onu ayaklarından kaldırdığı
görünüyordu. Düşünmek için durmadı. Dönen bir boks maçının ortasındaki bir adam gibi, sersemlemiş ama kendine güvenen, sadece
bir şeyin bilincindeydi--sona kadar dayanması,
tüm muhteşem mücadelelere katılması--_kazanması_. Arenanın şehveti, gençliğin ve savaşın
gururu, ilkel
savaşın hücumunun aceleci pervasızlığı kalbini ele geçirmiş, onu baş döndürücü bir cesaretle doldurmuştu. Oyunu
tüm gücüyle oynamak
her yerde haykırılıyor gibiydi, rüzgarın ve ateşin terk edilişi bir fırtına gibi içinden geçerken.
Kendini küçük başarısızlık olasılıklarının hepsinin üzerine yükselmiş hissediyordu.
Geleneksel
gelenekleriyle Marki,
yarı yolda güvenlik
düşünceleriyle Pastör, ikisi de tamamen yok olmuştu; aslında, hem kendisi hem de sorumluluğundaki çocuk için güvenlik, koşulsuz teslimiyette yatıyordu.
Bu, küçük düşünülmüş eylemler için zaman değildi. Ya hep ya hiçti!

'Tanrı kasırgayı ve ateşi korusun!' diye bağırdı, kollarını kocaman açarak.

Ama sesi kargaşanın ortasında duyulmuyordu ve vücudunun ileri hareketi ilk başta sadece beyninde kaldı.
Yaşlı adamı bir kenara itmek için döndü, hatta gerekirse onu yere sermek için bile. 'Ilık
ve korkak!' boğazında bir uğultu yükseldi, ama hiçbir şey söyleyemedi, çünkü o anda uzun, ince bir figür, bir gölge kadar hızlı, bir şahin kadar kararlı, orman ile sırt arasındaki açık alana
sertçe fırladı. Alev alev yanan platformun yönünde, kalın bir duman perdesinin önünde kayboldu, bir saniyeliğine bir ışık fırtınasında belirdi, sonra sonunda gevşek kayaların
bir yıkıntısının arkasında kayboldu. Ve Hendricks, gözleri sıcak ve rüzgarla
yaralanmış, kasları felç olmuş, çocuğun
kasıtlı olarak yakalanmayı davet ettiğini anladı. Dumanın ve ateşin arkasına saklanan, alevli yığınları hevesli elleriyle besleyen kalabalık, onun farkına varmıştı ve hemen onu sahiplenmek için belirdiler. Onu
kendilerine alacaklardı. Zaten cevap veren işaret fişekleri ıssız sırt boyunca doğu ve batıya doğru koşuyordu.

'Size katılacağım! Geliyorum! Beni bekleyin!' diye bağırmaya çalıştı. Kargaşa onu
bastırdı.

VIII

Ve bu gürültü, şimdi fark etti ki, tamamen rüzgar ve ateşten oluşuyordu. Burada, yıldızlı bir gökyüzünün altındaki tepelerin çatısında, bu iki büyük unsur, doğalarını engelsiz bir özgürlükle ifade ediyorlardı, çünkü
ne birini değiştirecek yağmur, ne de diğerini engelleyecek sağlam bir engel vardı.
Sesleri tek bir seste birleşiyordu: rüzgarın boş gümbürtüsü ve alevlerin derin, yankılanan çırpınışı. Yanan dalların çatırtısı, cirit gibi, ileri geri daha hızlı ses okları halinde uçan yırtıcı rüzgarların yüksek, tiz düdüğünü taklit ediyordu.
Ama zirveden bir haykırış yükseldi, içinde ayırt edilebilir hiçbir insan çığlığı yoktu,
ne de altın arka planı delen binlerce iskelet ağacı çizgisi arasında herhangi bir insan anahattı görülebiliyordu. Ateş ve rüzgar birbirlerini deliliğe teşvik ettiler, kendi başlarına muazzam bir ihtişamla tezahür ettiler.

Sonra, aniden, rüzgarın devasa bir dörtnala koşmasının önünde, sürükleyici duman
bir perde gibi yukarı doğru yuvarlandı ve alevler vahşi çırpınışlarını
durdurarak, canlı altın gotik pencerelerde sabit bir şekilde
yıldızlara doğru yükseldi. Siyah gecenin sütunları arasındaki yükselen sıralarda, aralarındaki
boş alanı devasa bir tapınak koridoruna dönüştürdüler. Simetrik olarak yukarı doğru incelip kaybolan tepeciklere dönüştüler. Ve Hendricks
dik
kalktı. Omuzları kayanın kenarına değecek şekilde yükselerek,
ve onu sığınağa
sürüklemek için şiddetle çabalayan Leysin'in eline karşı tamamen küçümseyici bir şekilde, bir vizyon gören biri gibi baktı. Çünkü ilk başta sadece durup bakabiliyordu, hissin farkındaydı ama düşüncenin değil.
Muazzam, ezici bir inanç tüm varlığını beyaz ateşe
boğdu. Burada insanların -boş, muhtaç, aç, yetersiz insanların- kullanabileceği temel bir güç kaynağı vardı. Çocuğa olan sevgisi, bu müthiş kurtuluşun eteklerine doğru hızla atladı. Görkemli bir
olasılık onun içinden geçti.

Yine de, bakan ve yarı kapalı gözleriyle karşılaşan şey bir kabus harikası değildi, her ne kadar içinde biraz korkunç rüya olsa da, dahası, daha dar zihinlerin çarpıtma olarak değerlendirebileceği bir ölçeğe ayarlanmıştı. Düzenli aralıklarla yerleştirilen yaklaşık otuz ateşten gelen ısı, gece yarısını muazzam titreşimlerle titretti. Değişen, ancak hesaplanmış büyüklükteki bu yükselen yığınlar, ölçülü ve değişen derinlikte notalar yayıyordu, ta ki tüm hat boyunca kükreme neredeyse melodinin kesin bir ölçeğini oluşturana kadar, yakındakiler tiz bir şekilde şarkı söylüyor, daha uzaktakiler dağ gibi pedal notalarıyla
gürlüyordu. Uyum korkunçtu, ancak muhteşem bir
diyapazona uyuyordu. Bu ateş müziği akoru, yıldızlarla dolu gökyüzünü yönlendirdi, ancak onu bir şekilde anlayan rüzgar tarafından asla alt edilemedi. Hızlı bir şekilde tekrarlandığında, notalar şimdi bir kitle halinde çarpışıyor, şimdi yalnız bir güzellikte tek başına şarkı söylüyordu, etki düzenli bir sıra, devasa bir ritim fikrini ima ediyordu. Gerçekten de, sanki aşırılığı kontrol eden, kontrol eden bir kurum, her iki çılgın unsuru bu muhteşem dansla belirli bir fikri ifade etmeye zorlamış gibiydi. Burada, sanki doğal, farklılaşmamış bir dilin, bir görme ve ses dilinin, konuşmadan önce gelen, nihai, ilahi anlamda sembolik bir dilin alfabesi vardı. Bir Ateş Lordu ve bir Hava Lordu komuta ediyordu. Dizginlenmiş ve düzenlenmiş, insanların aptalca sadece alev ve rüzgar dedikleri bu biçimsiz enerji toplulukları, onları çağıran daha yüksek bir güce itaat ettiler, ancak bu güç, varoluş yasalarını anlayarak onları en hayranlık verici şekilde kontrol altında tutuyordu.

En azından bu, Hendricks'in en yakın kayanın sığınağından şaşkınlıkla bakarken aklına gelen açıklamanın bir ipucu gibi görünüyor. Doğal, unutulmuş bir yazıyla bir cümle okudu.
Bir zamanlar tanrıları çağıran ilkel bir ritüeli izledi. Ritmin farkındaydı ve sistemin farkındaydı, ancak henüz gecede bu harikulade cümleyi yazan eli görmemişti. Çünkü hala insan unsuru görünmezdi. Sadece, büyük ölçüde Evrenin temellerinde yatan ve küçük ölçüde insan varoluşunun temel unsurları olan iki gücün ifşasına tanık olduğunu fark etti - ısı ve havanın ardındaki güçler. Leysin ile yaptığı konuşmanın parçaları, yeniden inşa etmeye cesaret edemediği
harika bir kelimenin harfleri gibi zihninde gevezelik etti. Titredi ve bilgeleşti. Unutulmuş varlıkların diyarları, kamaşmış görüşünün önünde kapılarını açtı. Görüş, kadim harikaların uzak, delici manzaralarına doğru çırpındı, rahatsız edici ve yarı hatırlanmış, sonra yolunu
acı olan körlükte kaybetti. Bir an için, kargaşanın ardındaki görkemli Varlıkların, gölgeli ama kudretli, belirsiz bir potansiyelle yüklü, muazzam cebirsel formüller, sembolik ve tam olarak kavranamayacak, ancak pratik sonuçlar için kullanılmaya istekli ve yetenekli olduğunun farkındaydı. Unsurları yaşayan bir Evrenin sinirleri olarak _hissetti_.... Ancak düşünme gerçekten hiçbir yerinde yoktu; hissetmek
bildiği tek şeydi. İçinde hareket ettiği dünya, okuduğu senaryo gibi,
aklın tek bir ipucunu
anlayabileceği kadar uzak koşullara aitti. Görkem, ilkel yıldız tapınması gibi
temiz ve güçlü, gördüğü şeyle daha önce bildiği her şey arasında geçiyordu. Geleneksel inancın perdesi ikiye
yarılmıştı. Muhteşem şey gerçekti....

Öğretmen, zamanın ve gerçek mekanın farkında olmadan, ölçülemez bir süre boyunca bu görkemli gösterinin eşiğinde durdu, nefes nefese bir hayranlıkla bakarken, tüm manzaranın sallanması, birçok rüzgarla gökyüzüne kaldırılan bir okyanusun sallanması gibi arttı. Sonra, aniden, büyük notaların vuruşları arasında geçen o geçici durgunluklardan birinde, araştıran gözleri yeni bir şey keşfetti. Görüşünün odak noktası değişti ve sonunda yönlendiren ve kontrol eden gücün kaynağını fark etti. Ateşlerin arkasında ve dumanın ötesinde, bu küçük dünyada tek, ebedi Benzerliğin suretinde duran disk benzeri, parlayan ovalleri tanıdı. İnsan yüzlerini, her biri inanç, zekâ ve iradeye sahip, tüm daha düşük düzenler üzerindeki manevi egemenliğin sembolleri olarak gördü. Tek başına çok zayıf, birlikte
çok yenilmez, bu topluluk, ateş ve rüzgar tarafından kavrulmamış
hareketsiz, ona tüm olası kelimelerin ötesinde etkileyici görünüyordu. Ve bakarken gerçeğin daha fazla bir ipucu ona çaktı: bir grup insan, bir kalabalık, belirli bir amaç üzerinde yoğunlaşmış bir şekilde bir araya gelerek, o müthiş güce, kesin bir inanca sahip olarak, kendilerinde büyük
dağları hareket ettirecek enerjiyi ve dolayısıyla elementlerin akışkan güçlerini yönlendirecek o daha az enerjiyi bilebilir. Ve varlığına bir kozmik coşku
hissi sıçradı. Bir an için neredeyse çılgınlığın dokunuşunu hissetti. İçinde gururlu bir sevinç, her şeye gücü yeten bir ihtişam gibi yükseldi. Ona öyle geliyordu ki, insanlık burada, başlangıçta Cennet tarafından planlandığı gibi krallığının görkemli ama uzun süredir ihmal edilmiş bir köşesine geldi.
Zayıf ve yetersiz bir çocuğun ellerine rehberlik verilmişti.

Yıldızların altında hareketsiz, parıltıyla aydınlanana kadar
sarı taştan putlar gibi parıldayan ve
rüzgarın ileri geri kovaladığı, dayanılmaz ışıkla
büyüyen bu yüz sıraları
ilk başta gecenin arka planına karşı tek bir sıra ayırt edilemeyen ateş gibi
görünüyordu. Gözler dua edercesine aşağıya bakıyordu, her zihin sabit bir şekilde tek bir net fikre odaklanmıştı: iki temel gücün kontrolü ve özümsenmesi.
Kalabalık birdi; his birdi; arzu,
emret ve kesin inanç birdi. Ortaya çıkan kontrol edici güç karşı konulamazdı.

Sonra dikkat çekici, uyumlu bir hareket geldi. Gözler bir uyumla
hepsi yansıyan ateşle
parlayarak açıldı. Yüzlerce insan yüzü
tek bir parlayan çizgide yükseldi. Adamlar dik durdular.
Güneş ve rüzgarla
yanmış esmer yüzler, başları açık, saçları ve sakalları havada uçuşuyordu, hepsi aynı yöne döndü. Ağızlar da açıldı. Kasırganın bile
boğamadığı bir kükreme duyuldu - bir emir sözcüğü, öyle görünüyordu ki,
dans eden unsurların nabzına sıçradı ve
kargaşalarını daha istikrarlı bir hareket dalgasına indirdi. Ve aynı anda, belden yukarısı çıplak, kolları açık ve elleri
avuç içleri yukarı bakacak şekilde yüzlerce vücut, duman ve ateşin arasından öne doğru sallandı.
Öğretmenin yarı gizli bir şekilde
çömeldiği ve izlediği noktaya doğru geldiler.

Ve keşfedildiğini düşünen Hendricks, önce ürktü, sonra
onlarla buluşmak için ayağa kalktı. İçinde direnecek hiçbir güç yoktu. Daha ziyade, deneyimlediği şey, gönüllü bir tepkiydi. Kayanın sığınağından çıktı ve parlak ışığa girdi. Şapkasız, omuzları dik, pelerini rüzgarda uçuşarak, ilerleyen tabura doğru üç adım attı - sonra kararsız bir şekilde durakladı. Çünkü hat, gördü ki,
sanki orada hiç yokmuş gibi onu görmezden geliyordu. Tapınanların aradığı _o_
değildi. Tüm birlik, sırtın ucunun seyrekleşen ağaçların arasından
çıktığı yerden yaklaşık elli fit aşağıdaki bir noktaya doğru hızla geçti. Alevlerin kıvrımlı bir dalgası kadar güzel olan figürler, dar, açık alanda, bir savaş hattı gibi
delinmiş bir kesinlikle akıyordu ve Hendricks, vahşi, gizli bir zafer hissiyle, onların platformlu sırtın kenarında durakladıklarını, sıkışık saflarını daha da yakınlaştırdıklarını, sonra karanlığın hemen kurtaracağı birini karşılamak için iki yüz kol açtıklarını gördü. Aynı anda,
örtü ağaçlarından, Lord Ernie'nin uzun, ince gölgesi ışığa doğru fırladı.

"Muhteşem!" diye haykırdı Hendricks, ama sesi anında daha güçlü bir sesle
boğuldu ve ileriye doğru hareketi etkisiz
tökezleme gibi göründü. Yüzlerce ses tek bir notayla gürledi.
Bir geyik gibi çocuk sıçradı; bir alev dili gibi kendikine katılmak için uçtu;
ve anında çevrelendi, o yukarı dönük avuç içleri üzerinde omuz hizasında taşındı, muazzam yangınların alayına doğru zaferle geri çekildi.
Duman ve kıvılcımlarla sarılmış, rüzgarla kaldırılmış, o dağ sırtını canlandıran
korkunç ritmin bir parçası oldu.
Birbirine geçmiş kolların platformunda dik durdu;
hareketleriyle
uçan bir rüzgar ve ateş
şeysi gibi sallandı. Parlayan yüzler
sonra kayboldu, hepsi alev alev yanan yığınlara doğru döndü, böylece çocuk
canlı siyah bir duvarın üzerinde duruyormuş gibi göründü. Ana hatları gökyüzüne karşı bir an
görünür oldu, genişçe gerilmiş bacaklarının arasındaki ateş ışığı, saçlarından ve yatay kollarından akıyor, neredeyse, sanki, vücudundan
çıkıyordu. Bir sonraki saniye yere atladı,
iki yığılmış ateşin arasından ileri doğru koştu -korkunç derecede yakın-, iki elini
göğe doğru savurdu ve-diz çöktü.

Ve Hendricks, sanki kendi zihni ve vücudu buna katılıyormuş gibi çocuğun performansını sempatiyle takip ederek, o zaman
tek bir sonuç deneyimledi: sanki içindeki kalp kükremeye başlamıştı. Bu, kafatasının küçük mağarasında artan heyecanlı kan hışırtısı değildi, ama tüm varlığının ritüelle akrabalığını ilan eden daha derin bir sesti. Kendi doğası cevap vermeye başlamıştı. O andan itibaren, gösteriyi ayrı ayrı görme ve işitme duyularıyla değil, tüm vücuduyla algıladı -sentetik olarak. O,
kendisi tek bir enstrüman olan bu topluluğun bir parçası oldu:
kişisel olmayan
Doğa Güçlerinin ritmik ifadesi için kozmik bir ses tahtası. Leysin, kilise öğretilerine saplanmış olarak, belli belirsiz bir şekilde fark etti,
dışarıda, ayrı ve uzlaşmacı kaldı; Hendricks kabul etti ve
gitti. Tüm küçük, alışılmış duygular tamamen kayboldu, kayboldu, yanlışlandı,
reddedildi, hatta bir kalabalığın içindeki bir birim, bütünü etkileyen daha büyük ruh halinde normal özelliklerini
kaybettiğinde bile. Ateş artık onu
yakmıyordu, çünkü o ateşti; öfkeli rüzgara karşı sendelemedi,
çünkü rüzgar kalbindeydi. Her yerde hareket ediyordu, her noktada ve köşede canlıydı. Derisiyle nefes alıyordu, kemikleri ve dokusu
muhteşem bir sıcaklıkla koşuyordu. Yüksek sesle haykırdı. Övgüler yağdırdı. 'Ben kasırgayım ve
ben ateşim! Yakan ama yakmayan ateş ve kalbi
ateşe çeviren rüzgar!' Vücudu bunu söyledi, ya da daha doğrusu elementler bunu
vücudu aracılığıyla söyledi; çünkü sesinin sesi duyulmuyordu ve
duygularını çarpışan ritimleriyle
gürleyen şey rüzgar ve ateşti.

IX

Ve böylece o artık bu şeyi resimsel olarak görmüyordu, ne de bireysel duyuların getirdiği küçük, bağımsız raporlarda, ama onu
kendi içinde, bir insanın aşkı ve tutkuyu bildiği gibi, tamamlanmış olarak biliyordu. Bellek daha sonra
bu engin merkezi duyguları resimlere çevirdi, ama resimler
gerçekliğe onu içermeden dokundu. Bir vizyon gibi, hepsi bir anda oldu, bir oda veya manzaranın olması gibi ve hepsi bir anda olan şey,
duyuların bir senteziyle, daha sonra düzgün bir şekilde tarif edilemez. Anlık bilgiye göre, sadece ardışıklık bir yanlıştır. Ardışıklık önce sonradan anlatmayla gelir. O diz çökmüş
form, anladığı kadarıyla, geleneksel yaşamın şimdiye kadar özlediği ısı ve havayı reddettiği boş kaptı. Yaşamın nefesi
şimdi tam gelgitle içine aktı, tanrısal ateş onun
nazar boncuğunun kalbini yaktı, rüzgar arzuya esti; ve daha sonra alevler eylemde patlayacak, muhalefeti tüketecekti. Onun ağzına kadar dolmasına izin vermeliydi. Bu
kurtuluş değildi, yaratılıştı. Sonra düşünce dışarı çıktı, daha büyük bir şeyin
üflemesiyle söndürüldü....

Çünkü dumanın ve kıvılcımların ötesinde, adamların işgal ettiği alanın ötesinde,
yeni ve daha nazik bir hareket, kuş gibi güzellikle lirik, aniden
sırt boyunca koştu. Hendricks'in sıralar halinde yığılmış dallar sandığı şey, tüm toplu kütlelerinde harikulade bir şekilde, tatlı bir şekilde ve enfes bir güzellikle kıpırdanıyordu. Tüm sıra, süpüren kuşlar gibi vızıldayarak havaya yükseldi. Hafifçe görünen bir rüzgar esintisi gibi yumuşak ve dalgalı bir hareket vardı, ancak artan bir parlaklıkla, şimdi bir birlik halinde öne doğru akın eden, tek bir yöne doğru nefis bir şekilde eğilen parlayan alev zambakları gibi. Ve aynı saniyede bu uzun ateş zambakları, belden yukarısı çıplak, saçları rüzgarda uçuşan, gözleri parlak ve çıplak kolları sallanan figürler olarak ortaya çıktılar. Erkeklerin derin pedal baslarının üstünde, sesleri fırtınada berrak, tiz bir tatlılıkla yükseldi. Grup, diz çökmüş çocuğa doğru rüzgar gibi hızla ilerledi. Uzun sıra, kıvrılarak onun etrafından dolandı. Kadınlar onu, güney rüzgarının bir kuşu aldığı gibi aldılar. Belki de bir ara vardı, çünkü Hendricks, çocuğun coşkulu zevk dolu büyük çığlığını tekrar tekrar yakaladı. Çınlayan ve erkeksi bir şekilde göğe yükseldi, ince işlenmiş bir
çan kadar berraktı. Ve anında, örülmüş alev figürleri tekrar birbirinden ayrıldı, kütle açılan bir çiçek gibi açıldı ve askeri bir emirle bir kez daha kendini uzun ince bir ateş hattına dönüştürdü. Kadınlar ilerledi ve bekleyen erkekler onları karşılamak için bir dere gibi öne doğru aktı. Figürlerin bu şekilde iç içe geçmesi, canlı bir dokuma tezgahında hafif ve ağır ipliklerin karışması kadar kolaydı. Eller el ele tutuştu, hepsi şarkı söyledi, bu çıplak ateş ve rüzgar tapanları, şiddetli ama düzenli bir şekilde, alev alev yanan yığınların arasında girip çıktılar. Hız arttı; yüzler parladı ve kayboldu, sonra tekrar parladı ve geçti; her kadın iki erkek arasında, her erkek iki kadın arasında ve Lord Ernie, iki kızın arasında, ışıl ışıl canlı, taşan güzellikte. Hareketleri, ateşin dalgalanmaları gibi dalgalanıyordu, ancak ateşin aniden dörtnala giden bir rüzgarla birleştiğinde olduğu gibi ani, beklenmedik yukarı sıçramalarla. Çünkü kadınlar
ateşti ve erkekler rüzgardı. Taklitçi dans tüm hızıyla devam ediyordu.
Harika
rüzgar ve ateş ritüeli eski dünya büyüsünü ortaya çıkardı.

Kesinlikle huşu uyandırıcıydı, ancak Hendricks için izlerken, büyük yangınların dehşeti tamamen yoktu: bunun yerine, ritmik hareketin
yarattığı derin güvenlik hissini hissetti. Temel güç denizinde yıkanmış, pagan ihtişamını ve ilkel zevkin coşkusunu paylaşmak için yanıp tutuşuyordu. İçinde yeni merkezlerin canlandığı, onu bu doğal
güçler kaynağına bağlayan kozmik bir bedeni varmış gibi görünüyordu. Bu merkezler aracılığıyla kaotik enerjiyi sinirlere
ve kana ve kaslara, düşüncesinin özüne çekti, hatta
onları iradenin büyüsüne dönüştürdü. Bol ve tükenmez
canlılık havayı doldurdu, elindeki her boş kaba serbestçe aktı. Alev tabakaları, bütünüyle ayrı parçalar, kenarlarından yırtılmış, hızla, şiddetli rüzgar esintilerinde açgözlülükle çırpınarak yarıştı; uçarken kıvrıldı; sıçradı, büküldü, parladı ve kayboldu. Ve figürler onları yakından taklit etti. Kadınlar bedenlerini havaya fırlattılar, sonra aniden yere daldılar, görünmez oldular, ta ki koşan adamlar onları vahşi, coşkulu bir savurganlıkla tekrar görüş alanına sokana kadar, böylece tüm hat, hayatın muazzam bir elastik bandı gibi gerildi ve büzüldü, şimdi düğümlendi, şimdi çözüldü.

Yine de, çılgınca ve müthiş bir güzelliğe sahipken, asla düzensizlik olan o çılgınca terk edilmişlik yoktu; daha ziyade, sadece serbestliği yasaklayan bir tür kutsal doğal eğlence vardı. İçinde, kesin bir ritüeli ve sadece pervasız bir gösterişi değil, ele veren tekil bir sadelik bile vardı.
Hiçbir duvar onu tutamazdı. Katedralde, tapınakta veya ölçülü alanda, ne kadar görkemli olursa olsun, sadece abartılı ve mürted görünebilirdi; burada, açık gökyüzünün altında, güzel ve gerçekti. Çünkü başımızın üstünde yıldızlar berrak ve sabit bir şekilde yanıyordu, takımyıldızlar onu hareketsiz kulelerinden izliyorlardı - kendi rahat ve hiyerarşik danslarının daha hızlı bir minyatürdeki temsili. Ve gerçekten de evrensel bir ritimle olan bu ilişkisi, derin anlamının anahtarı gibi görünüyordu; çünkü doğal hareketlerin yakın taklidi, ateşin ve rüzgarın muazzam güçlerini baştan çıkararak insan duygularını şişirdi, ta ki erkeklerde ve kadınlarda bu temel tezahür için kalıp ve kap haline gelene kadar. Alevde altın sarısı olan kadınların uzuvları parladı ve geçti; saçları bir an için parlayan göğüslerinin üzerinden koyu renk uçtu; ve sallanan kolları, sürükleyici dumanın arasında sürekli değişen desenlerde savruldu. Ateşler kaynadı ve kükredi, yıldızlar gibi
yağmur gibi
yayılan kıvılcımlar saçtı; ve tüm bunların ortasında çocuğun ince, beyaz omuzları,
üzerinden yırtılmış giysileri, alev alev gözleri ve
sanki her zaman biliyormuş gibi şarkıya açılmış dudakları,
rüzgar ve ateşin
enkarne olmuş uçan bir figürü gibi ritüelin zirvesinde ileri geri hareket etti.

Hendricks, bunların hepsinin, anında ama sırayla, vahşi gece gökyüzüne
çizilmiş olduğunu gördü. İçinden volkanik bir enerji
dolaştı. Ölçülemez bir gücün,
yenilmez bir umudun,
karşı konulamaz bir zevkin altın bir coşkusunu biliyordu. Rüzgâr ayaklarını
dans ettirdi ve ateş, yüzünde yanma izi bırakmadan geçti.

Doğa onun bir parçasıydı. İçeri adım atmıştı.
Kalbini ve kanını
ateşleyen şiddetli enerjiye tek bir saniye bile dayanabilecek hiçbir engel yoktu. Damarlarında şimşekler çakıyordu. Hayatın zorlu engellerini bir kasırga kadar kolay bir şekilde ortadan kaldırabilir ve yılların şüphe ve kaygı çöplerini deprem şoklarıyla sarsabilirdi. İmparatorluklar kurabilir ve uluslarla oynayabilir, erkekleri ve kadınları bir koyun sürüsü gibi önüne katabilir, gelenekleri yıkabilir ve zamanın doğal enerjilere yüklediği makineyi yerinden oynatabilirdi. Kendisinde, daha düşük temel tanrıların her şeye kadir olduğunu biliyordu. Yine de, sempatik bir gözlemci olarak, Lord Ernie'nin hissettiğinin onda birini hissetmiş olabilirdi. 
'Biz kasırgayız ve ateş biziz!' diye bağırdı acele eden tapınanlarla birlikte. 'Biz yenilmez ve muazzamız! Ilık olanları yok eder ve zayıfları emeriz! Çünkü her şeyi tek bir yöne bükerek kötülüğü iyiye dönüştürebiliriz!...' 

Kükreme, sesine ve bedenine çarparak gürleyerek yanından geçti. 
Rüzgâr tarafından öne doğru çekildiğini hissetti. Ateş onu tatlı bir şekilde yaladı. Bu son terk edişti. Dansçıların
dalgasına doğru pervasızca daldı....

X

Onu neyin durdurduğunu bilmiyordu. Sert ve çelikten bir şey
içine sertçe battı. Bir kılıç kadar şiddetli, karşıt bir güç
kalbine saplandı--ve hemen yanında küçük bir ses duydu, babel'i
delen, bilincine çok uzaklardan geliyormuş gibi ulaşan bir ses.

'Sakin ol! Bu eski kayaya sıkıca tutun! Kendini tut, yoksa
seni de yakalarlar!'

Sanki bir böcek kulağının içini tırmalamış gibiydi. Aynı anda kolu şiddetle
kavrandı. Bir çarpmayla yere düştü. Yarı havadaydı. Dans ediyordu.

'Gözlerini çevir, uzaklaş! Bu büyük ağacı tut!' Ses
öfkeyle haykırdı, ama içinde dünyayı
mahveden küçük bir insan tutkusu vardı. Bunu duyduğunda içinde dayanılmaz bir tiksinti vardı.
Kendini zorla geriye doğru sürüklenirken hissetti. Dengesini kaybetti, gevşek taşlar arasında
tökezledi.

'Bırak beni! Bırak beni!' diye bağırdı, vahşi bir hayvan gibi ama
boşuna, onu tutan esnek olmayan tutuşa karşı mücadele ederek. 'Ben
yanan ama
yakmayan ateşle birim. Ben dünyaları
sürükleyen rüzgarım! Lanet olsun sana... Beni serbest bırak!...'

Karmaşa onu yakaladı, konuşmasını bastırdı ve görüşünü kör etti. Sıcaktan ve rüzgardan
uzaklaşarak geriye doğru düştü. Öfkeliydi, ama öfkeliydi
kime veya neye öfkeli olduğunu bilmiyordu. Müdahale ritmi yok etmiş, parçalara ayırmıştı. Şiddetli dürtüler, onları seçme veya yönlendirme isteği olmadan
içinde çarpışıyordu. Çünkü güç onu terk etmiş ve başka yere akmıştı. Artık enerji akışında durmuyordu. Boşalmıştı. Ve ilk başta içgüdüsünün geri dönmek, değerli oğlunu kurtarmak mı yoksa - kendisine kalan öfkeyle müdahale eden nesneyi varlıktan yok etmek mi olduğunu söyleyemedi. Döndü, ayağa kalktı ve Pastör'ü şiddetle bir kenara fırlattı. Ayaklarını yere vurup öldürmek için kaldırdı... o sırada, anlamı olan bir cümle aniden vahşi karmaşasının üzerinden fırladı ve onu daha gerçek bir sorumluluk ve yaşam parçasına
hatırlattı.

'... İçinde sadece şiddet olacak - güç yerine pervasız şiddet - yıkıcı. Çok geç olmadan onu kurtarın!'

'Çok geç,' diye kükredi cevap olarak. 'Hangi şeytan beni engelliyor?'

Ama kükremesi zayıftı ve ütülü çizmeleri ayaklarını yere vurmayı reddetti.
Gücü tamamen ondan kayıp gitti. Ritim, içinden geçmek yerine
geçip gitti. Müdahale devreyi mahvetmişti. Daha fazla sorumluluk
ışıltıları geri geldi. Sarhoş bir adam gibi eğildi ve diğerinin ayağa kalkmasına
yardım etti. Değişimin hızı ilginçti, büyünün ona dışarıdan yapıldığını kanıtlıyordu. Bu, çocukta olduğu gibi, önceden var olan eğilimlerin
sadece gelişimi değildi.

'Bana yardım et,' diye yalvardı aniden, 'bana yardım et! İçimde
bir delilik var. Tanrı aşkına, onu çıkarmama yardım et!' Yaşlı Marki'nin sert ve korkunç yüzü, bir anda dumanlı havada parladı, sitem ve öfkeyle karardı. Ve, iradenin şiddetli bir çabasıyla, Hendricks kurtarmaya kararlı bir şekilde, temel orjiye doğru döndü. Ama bu sefer sıcaklık dayanılmazdı ve onu geri itti. Şimdiye kadar dokunulmamış saçları şimdi başında yanmıştı. Ateş
nefesini yaladı. İki büklüm oldu, yüzünü kollarıyla ve peleriniyle örttü.

'Dua edin!' diye bağırdı Leysin dizlerinin üzerine çökerek. 'Tek yol bu.
Tanrım bundan daha yücedir. Dua edin, dua edin!'

Ve, Hendricks otomatik olarak onun yanına diz çöktü, ama
nasıl dua edeceğini bilmiyordu. Çünkü onda diğerinde olduğu gibi gerçek bir inanç yoktu ve
gözleri tek başına olmaktan çok uzaktı. Yaşadığı şeyin hızla solan ihtişamı, kanında hala pagan kargaşasını bırakıyordu. Dua etme bahanesi ancak küfür olabilirdi. Bunun yerine, diğerinin tek başına kudretli Tanrısını, tüm hayatı boyunca inanç ve oruçla ve saldırının ötesinde bir inançla
sabırla hizmet ettiği Tanrısını anmasına izin vererek izledi.

Etkileyici bir resimdi, tutkulu bir dramayla doluydu. Bir sığınak kayanın arkasında dizlerinin üzerinde, başının üstünde kavrulmuş dalları savuran kararmış bir çam ağacı, bu erdemli adam Tanrısına dua ediyordu, muzaffer cevabından emindi. Hendricks, kendi önemsizliğini fark etmesini sağlayan bir hayranlıkla izliyordu. Gözler kapalıydı, aslan gibi büyük baş, ufak tefek vücudun üzerine sıkıca yerleştirilmişti, yüz şimdi alevle aydınlanıyordu, şimdi dumanla örtülüyordu, güçlü eller birbirine kenetlenmişti ve yukarı kalkmıştı. Ona imreniyordu. O, ayrıca, tüm kudret ve dehşet kaosuyla, elementlerin kendilerinin, kelebekleri renge boyayan ve küçük kızılgerdanların göğüslerine konduran
Uzaklığın hizmetkarları olduğunu da fark etti. Ve, Pasteur'ün hayatı her zaman eylem halinde dua olduğu için, onun küçük insan iradesi
Büyüklük İradesini çağırdı, onunla birleşti, onu kullandı ve onu bu serbest bırakılmış elementlerin
kargaşasına karşı kararlı bir şekilde yönlendirdi. Pasteur, kendinden ve Tanrısından emin olarak, asla şüphe etmedi. Duası,
güneşleri dengeleyen ve yıldızları
yüzdüren
o güçleri anında harekete geçirdi.

Böylece, onu tamamen etkisiz hale getiren dehşetle titreyerek, Hendricks
izledi ve izlerken, şaşırtıcı değişimin farkına vardı. Çünkü
sanki, sabit ve kargaşaya karşıt bir güç akışı, şimdi küstahça temel ritme karşı akıyor, yönünü değiştiriyor, muazzam ivmesini kademeli olarak değiştiriyordu. Büyük titreşimlerde duraklamalar vardı: sallanıyor, kırılıyor ve kaçıyorlardı. Karmaşayı, çelik burunlu bir geminin pruvasının gelgite karşı
gitmesi gibi biliyorlardı. Gelgit daha engindir, ancak çelik farklıdır. Bu yeni giren güç, çok küçük, çok yumuşak, ancak
hesaplanamaz bir enerjiye sahip, hemen baskın etkisini göstermeye başladığında, tüm gökyüzü titredi.
Şiddet veya bozgunun veya düzensiz herhangi bir şeyin belirtilerinin bunda hiçbir rolü yoktu; isteyerek koşum altına girmeden önce aşırılık; sabah güneşi bir ormanı gölgelerinden temizlediğinde olduğu gibi, tüm parıltıyı süngerleyen bir ışık vardı. Küçük bir fısıldayan güç, eskiden olduğu gibi, ıssız büyük dağların üzerinden harikulade bir şekilde şarkı söylüyordu, 'Huzur! Sakin ol!' canavarca türbülansı itaatkar bir tatlılığa dönüştürerek. Ve yüzünde ve ellerinde Hendricks anlayamadığı canlandırıcı bir yumuşaklığın hafif, narin dokunuşlarını hissetti.

Ancak bu uyum anında geri gelmedi; ilk başta şiddetli muhalefetin
stresi vardı. Rüzgar ve ateş gecesi kükreyerek
gökyüzünde ilerledi. Muzaffer kargaşa patlamaları vardı, ancak onlarda kasılmalar
ve daha önceki gibi gerçek bir istikrar yoktu. İnsan figürleri şimdiye kadar
ateşe ait olan o akışkan görünümle ve
rüzgarın o anlık hücumuyla dans etmişti, erkekler kadınları artırıyordu
ve kadınlar neşeyle karşılık veriyordu; uzuvlar ve yüzler birbirine karışmıştı
ta ki dairesel ritüel duyulabilir şekilde dönen parlayan bir alev çarkı gibi görünüyordu. Ama şimdi yavaş yavaş çarkın hızı azaldı;
tek bir söz, hepsi farklı perdeden, uyumsuz, uyumsuz, dehşete düşmüş birçok sesin ağlamasıyla gölgelendi. Ateşler bir şekilde
sönüverdi; rüzgarda duraklamalar oldu; ve Hendricks, bu tuhaf yumuşak dokunuşların daha fazlası yüzüne ve ellerine ulaştıkça
tuhaf bir tıslama sesinin farkına vardı. Burada ve orada, bir figürün tökezlediğini,
düştüğünü, sonra korkmuş bir
bağırışla beceriksizce kendini toparladığını, şiddetle çemberden dışarı çıktığını gördü. Bu figürler giderek daha fazla
tökezledi ve düştü; ve tekrar geri dönmelerine rağmen,
böylece dans görünüşte artmış olsa da, bunlar dağılan kasırganın
son şiddetindeki anlardı. Reddedilenler çılgınca
yanlış yerlere geri fırladılar; erkekler ve kadınlar artık dönüşümlü olarak durmuyorlardı, ancak gruplar halinde, yanlış bir şekilde ilişkiliydiler. Tüm hareket
yerinden oynamıştı; tören hızla tutarsızlaştı; anlam onu ​​terk etti. Temel güçleri insani, duygusal depolamaya dönüştüren bileşik enstrüman kusurluydu, kırılmıştı, uyumsuzdu. Karmaşa
helake dönüştü.

Ve sonra, Leysin yakıcı ve başarılı duasını aralıksız sürdürürken, arkadaşı, uyumun geri geldiğinin bilincinde olarak,
ayağa kalktı, aniden kendisinin de yardım edebileceğinin farkına vardı.
Emdiği güçlerin bir kısmı hala içinde çalışıyordu, ancak yeni bir yönde.
Kendine güveniyordu ve korkmuyordu. Tökezlemiyordu.
Yanılmaz adımlarla,
azalan ateşlere doğru ilerledi, bunu yaparken soğuk
yumuşak dokunuşların cildinde bir hücumla çoğaldığını hissediyordu. Her taraftan yüzlercesi geldi, yardım habercileri gibi.

'Ernest!' diye bağırdı yüksek sesle ve sesi, biraz yükselmiş olsa da,
ölmekte olan kargaşanın üzerinde yankılandı; 'Ernest! Bize geri dön.
Baban seni çağırıyor!'

Ve dumanın içinde telaşla koşturan altmış yüzden biri durdu ve döndü. Ayrı durdu, sanki havada asılı kalmış gibi,
düzensiz figürlerden oluşan kalabalık sırt boyunca bir gövde halinde koşturdu.
Korkmuş sığırlar gibi daha uzak kenarın altına dalıp sonra yoğun karanlığın
içinde kaybolarak, arkalarında bu tek, yalnız yüzü bıraktılar. Son bir ölmekte olan alev onu yaladı; bir duman dalgası onu saklamak için geçti; yüksek, vahşi bir çığlık duyuldu ve figür baş aşağı bir
sıçrayışla öne fırladı ve Hendricks'in ayaklarının dibine bir gürültüyle düştü.
Dumandan kararmış ve ateşten kavrulmuş Lord Ernie, tehlike bölgesinin dışında güvende yatıyordu.

Ve Hendricks onun yanına diz çöktü. Pişmanlık ve utanç onu daha fazlasını yapmaya güçsüz bıraktı
boynuna ve göğsüne yırtık elbiseyi çekerken
ve kendi kalbinin af dilediğini duydu. Kendi
zayıflığını ve sadakatsizliğini fark etti. Büyük bir ayartma onu eksik bulmuştu....

Kurtarmanın tamamlanması Leysin sayesindeydi. Pastör
anında yanındaydı.

'Su tarafından kurtarıldı,' diye haykırdı, pelerinini yere serilmiş vücudunun etrafına sararken ve sonra başını ve omuzlarını kaldırırken; 'Yağmur hizmetkarları tarafından kurtarıldı. Çünkü mucizeleri sevgidir ve doğal yasalar aracılığıyla çalışır.'

Hendricks'e bir işaret yaptı. Çocuğu aralarında taşıyarak, aşağıdaki ağaçların sığınağına doğru yamaçtan aşağı tırmandılar. Sonra soğuk, yumuşak dokunuşlar açıklandı. _Joran_ yükseldiği kadar ani bir şekilde düşmüştü ve ardından gelen sağanak yağmur gökyüzünden nehirler halinde akıyordu. Ateşleri ıslatan ve vahşi rüzgarı dolduran su, dansçıları çılgın ritüellerinin ortasında durdurmuştu.
Bu, düşmanca olduğu için korktukları bir unsurdu. Yağmur, dağ sırtını ıslattı ve sayısız yangının son közlerini söndürdü.
Ayaklarının arasından akarsular halinde aktı. Isınan toprak tıslayan bir buhar
çıkarttı ve rüzgarın ve ateşin az önce gürlediği ve gürlediği alanlardaki tek ses, şimdi suyun sıçraması ve söndürme damlalarının damlamasıydı.

Koruyan ağaçların örtüsü altında vücut kıpırdandı, başını kaldırdı ve yavaşça doğruldu. Gözler açıldı.

'Üşüyorum. Korkuyorum,' diye fısıldadı titreyen bir ses. 'Neredeyim?'

Sadece yağmurun kürkü ve gümlemesi titrek kelimelerin ardında duyuluyordu.

'Diğerleri nerede? Uzakta mıydım? Hendricks--Bay Hendricks--siz misiniz----?'

Etrafına baktı, yüzü artık yoğun karanlıkta sadece aydınlık bir diskti.
Hiçbir rüzgar esintisi yoktu. Kendisiyle konuştular, ta ki o
kendileriyle onların ellerini bulmaya çalışana kadar, bir süre kelimeleri gizli bir anlamla karışık ve garipti. 'Şimdi iyiyim,' diye tekrarlayıp durdu. 'Tam olarak biliyorum. Büyük rüyalarımdan biriydi... Sanırım uyuyakalmışım... ve yağmur beni uyandırdı. Aman Tanrım! Dışarıda olmak için ne geceydi.' Ve sonra tekrar büyük bir enerjiyle ani bir hareketle ayağa kalktı, aç olduğunu ve yemek yemesi gerektiğini söyledi. Sıcaktan veya soğuktan, yanmadan veya morluklardan şikayetçi değildi. Çocuk harikulade bir şekilde iyileşti. On dakika içinde, tüm desteklerden kurtularak, sabahın erken saatlerindeki karanlık ve soğukta
damlayan ormandan aşağı inerken önderlik etti. Karmaşık ormanda ona rehberlik etmesi için seslenenler başkalarıydı. Lord Ernie öndeydi. Zorlu
orman boyunca her zaman öndeydi ve şarkı söylüyordu:

'Ateş yakan ama yakmayan! Ve yüreği aleve
döndüren rüzgar! İkisi de sonsuza dek içimde! Ah, Ateşin Tanrısı'na ve Rüzgarın Tanrısı'na şükürler olsun...!'

Ve bu ses, şimdi yakın, şimdi uzak, eve dönüş yolculuklarında
damlayan ormandan yankılanıyordu, diğer ikisi için tuhaf ve unutulmaz bir deneyimdi. Leysin'in, kendi kendine tekrarlayıp durduğu tek bir cümlesi vardı: 'Tanrı ona her şeyi iyiye doğru yönetmeyi nasip etsin. Çünkü onu ağzına kadar doldurdular ve o bir güç
aracı oldu.' 

Ancak Hendricks, riski anlasa da, yalnızca güven hissediyordu. 
Lord Ernie'nin yenilenmesi başlamıştı. 

Sırılsıklam ve perişan bir halde, üçü de saat iki civarında köye ulaştılar. Tamamen kontrol edilemez olan çocuk, içkilere, çorbalara veya tıbbi cihazlara kesin bir
Hayır dedi. Gerçekten de, cildinde yanma belirtisi yoktu ve onda en ufak bir soğukluk veya ateş belirtisi yoktu. 
'Ben mükemmel bir fırınım,' diye güldü; 'Sağlık ve gücün kişileştiğini hissediyorum.' Ve gözlerinin parlaklığı, parlak rengi, sesinin ve tavrının canlılığı -ikisi de bir şekilde şaşırtıcıydı- tüm yardım
sahtekarlığını gereksiz ve saçma kılıyordu. 'Yeni bir doğum gibi,' diye haykırdı Hendricks'e, neredeyse yanından evlerine doğru dörtnala giderken, 've Tanrı aşkına, onları evde uyandırıp
dünyayı döndüreceğim. Yüzlerce plan biliyorum. Size söylüyorum efendim, ben sadece
patlıyorum! İlk kez hayattayım!'

Ve bir saat sonra, öğretmen ona baktığında, çocuk
sakin bir şekilde uyuyordu. Bir eliyle dikkatlice gölgelendirilen mum ışığı
yüzüne düştü. İçinde yeni çizgiler ve yeni bir ifade vardı. Dudakların ve çenenin sert duruşunda irade ve amaç beliriyordu. Bir adamın yüzüydü ve hafife alınmayacak bir adamın. Amaç, irade ve güç tahtlarına kurulmuştu. Böyle bir adama
bir gün tüm dünya başını eğebilirdi.

'Keşke devam etse,' diye düşündü Hendricks, sarsılmış, şaşkın ve
biraz da hayrete düşmüş bir şekilde, odadan tekrar sessizce çıkıp
yatağa girdiğinde. Fakat rüyalarında, alevlerle örtülü ve öfkeli dumanla örtülü, yaşlı Markinin yüzü atalarının kulelerinin üzerindeki ağır bir gökyüzünden ona dik dik bakıyordu.

XI

9. Oakham Markisi'nin ölüm ilanlarından şu seçmeler ilgi çekicidir:
O zamanlar Dışişleri Bakanı olarak Kabine'de olan babasının yerine yirmi bir yaşında geçti.
Kariyeri kısa ama tekildi, genç Pitt'in erken ihtişamı, şaşırtıcı başarılarının kısa siciline hiçbir şekilde paralel olmasa da, bir karşılaştırma standardı sunuyordu. Dünya üzerindeki etkisi, önce Hükümet Çalışma Bakanlığı Şefi ve ardından İçişleri Bakanı ve Savaş Bakanı olarak, yıkıcı, hatta yıkıcı olarak tanımlanıyor. Kamusal hayatı beş yıl sürdü. Yirmi dokuz yaşında öldü. Kişiliği devrimci ve eziciydi.

Çünkü, bu alıntılara bakılırsa, 'Mirabeau'nun ivmesini ve İskender'in hakimiyetini birleştiren kişisel etkisi olan bir Napolyon figürüydü.

Otoritesi, tam olarak ürkütücü olarak tanımlanan hesaplanamaz bir unsur içeriyordu.
Ruhu güçlü, temel, faaliyeti karşı konulamazdı.' Yine de, başka bir dergiye göre, 'aslında, ne entelektüel, ne zeki ne de diplomatikti ve
Teslis'i açıklamak için psikolojisi
çağrılan bir madenciden beklenebilecek en az inceliğe sahipti. Hiçbir şekilde Devlet Adamı değildi, hatta stratejist bile değildi, yine de ismi Avrupa'yı kasıp kavurdu, Yakın Doğu'nun haritasını değiştirdi, Şansölyeler arasında fısıltısı bile neredeyse tehdit edici bir etkiyle adamların fikirlerini sarstı.'

Coşkusu şaşırtıcı görünüyor. 'Olağanüstü ve yorulmak bilmez bir enerji onu ele geçirdi, saldırıyı felç etti ve en acımasız ve en becerikli muhalefeti etkisiz hale getirdi. Eli buyurgandı, en yetenekli devlet adamlarının yerleştirdiği satranç tahtalarını bir dokunuşla devirdi ve sesi her başkentte bir tür saygıyla duyuldu.'

Şaşırtıcı kariyerinin kısalığı, tekil yükselişinin hipnotize edici etkisi gibi evrensel yorum gerektiriyordu. 'Beş kısa
yıllık iktidarda hakimiyetini elde etti. Dünyaya saldırdı, onu salladı, emekli oldu,' bir derginin resimli bir şekilde ifade ettiği gibi. 'Dahası, sonunun şekli -bir şimşek çakması- hayatıyla uyumlu görünüyordu. Ne gecikme, ne gecikme ne de uyarı vardı. Seçkin bir soydan, asil, ancak isim dışında her şeyde yeterince sıradan olan gücü kalıtımla açıklanamaz; ailesi, tarihin dinamik yoğunluğuna paralellik sağlamaması gibi, büyüklüğe bir yaklaşım sağlamadı. Ayrıca, yakın akrabaları arasında, onun volkanik enerjisini miras alan kimse olmadığı bildirildi.'

Ancak dünya, onun çalkantılı varlığından görünüşe göre oldukça rahatlamıştı, çünkü etkisi genellikle 'yapıcı olmaktan çok yıkıcı' olarak değerlendiriliyordu. Evli değildi ve ünvanı bir yeğenine gitti.

Elbette, daha ucuz dergiler, yabancı basına serbestçe kopyalanan ve insan doğası öğrencisi ve psikologlar için merak uyandırıcı materyal sağlayan kişisel ve özel hayatının ayrıntılarıyla doluydu. Şaşırtıcı ifşaatlar şüphesiz resimsel olarak abartılıydı, ancak hepsindeki gerçeklik alt katmanı genel olarak kabul edildi. Her halükarda hiçbir çelişki görünmüyordu. Bunlar, dünyaya salınan ilkel, vahşi bir devin hikayesi gibi okunuyordu - ilkel, çünkü belirli beyin gücü kabul
edilebilir şekilde yüksek bir düzeyde değildi; vahşi, çünkü vahşi, kendiliğinden hareketten yanaydı ve sadece varlığı bile, bazen bir kalabalığı değil, bir ulusu şiddetli, müthiş yöntemlere yöneltebiliyordu. Enerjisi
tükenmez, ateşi sönmez görünüyordu.

Efsaneler, ölmeden önce bile, İskoç malikanelerinin köylüleri arasında, şeytanla işbirliği yaptığı yönünde yaygındı. Özel odalarında, Ocak'tan Aralık'a kadar gece gündüz yanan ve doğal boyutlarının üç katına kadar genişleyen açık ocaklarda devasa ateşler yakma alışkanlığı, bu özel mitin kişisel çevresindekiler arasında büyümesini teşvik etti. Her türlü hikaye ortalıkta dolaşıyordu. Ama
şeytani imada bulunan şey,
açık havadaki garip alışkanlığıydı. Çünkü, 'açık bir sırtta, çam ağaçlarından arındırılmış, özel olarak duvarla çevrilmiş bir alanın arkasında, arazinin uzak bir yerinde, tutuşmaya hazır bir dizi devasa
odun yığını, söylendiğine göre, sürekli olarak hazır durumda tutuluyordu. Ve fırtınalı gecelerde, özellikle rüzgarlar yüksek olduğunda ve her zaman ekinoks fırtınaları döneminde,
efendisi bu muazzam şenlik ateşlerini kendisi yakar ve gece saatlerini onların alev alev varlığında, hikayelerin çeşitli şekilde anlattığına göre, Şabat'larındaki cadılarla veya ruhunu söndürülemez kaynaklarıyla beslemek için Dipsiz Kuyu'dan çıkan
ateş ruhları sürüleriyle sohbet ederek geçirirdi. Bu gecelik orjilerden, en azından, şafak vakti kimsenin karşı koyamayacağı bir enerji ihtişamıyla ve ihtişamı endişeye yol açmaktan çok tapınmaya davet eden bir tavırla geri döndüğü açıkça anlaşılıyor.'

Biyografisinin, hayatına 8. Marki olan babasının Özel Sekreteri olarak başlayan ancak mevkiindeki hızlı yükselişinin, bu ölüm ilanlarının konusu olan kişinin güvenilir dostu ve danışmanı olarak yakın ilişkisinden kaynaklandığı Sir John Hendricks, Bt. tarafından yazılacağı daha sonra belirtildi. Ancak biyografi, Lord Oakham'ın ani ölümünden beş yıl sonra yayınlanmamıştı ve merak, bunun asla olmayacağı ve asla yayınlanamayacağı yönündeki imalı fısıltı tarafından daha da teşvik edildi.

KURBAN

I

Limasson dindar bir adamdı, ancak ne kadar derin ve kaliteli olduğu bilinmiyordu, çünkü henüz onu nihai şiddette bir deneme
sınamamıştı. Belirli bir inancın taraftarı değildi, yine de tanrıları vardı; ve
kendi disiplini muhtemelen arkadaşlarının tahmin ettiğinden daha katıydı. Çok çekingendi. Belki de çok az kişi, arzuların
fethedildiğini, tutkuların düzenlendiğini, içsel eğilimlerin
eğitildiğini ve eğitildiğini tahmin etti - ifadelerini inkar ederek değil, onları simyasal olarak daha asil kanallara
dönüştürerek. İçinde coşkulu bir mürit olma niteliği vardı ve bunu engelleyen iki
sınırlama olmasa böyle olabilirdi. Zenginliğini seviyordu, onu artırmak için çabalarken diğer ilgi alanlarını ihmal ediyordu; ve ikincisi, tek bir sabit arama hattını takip etmek yerine, bir aktör gibi, tüm rolleri oynamak yerine, bir role konsantre olmak yerine, birçok pitoresk teoriye dağıldı. Ve rol ne kadar pitoreskse, o kadar çok çekiliyordu. Bu yüzden, görevini çekinmeden ve bir parça sevgiyle yerine getirse de, bazen kendini sadece manevi duyumlarda duyusal bir zevki tatmin etmekle suçluyordu. İçinde, derinlik eksikliğini kanıtlayan bir dengesizlik vardı.

Tanrılarına gelince, sonunda önce şüphe ederek, sonra da varlıklarını inkar ederek gerçekliklerini keşfetti.

Onları tahtlarına geri döndüren, amatörce çatışmalarını gerçek, derin bir inanca dönüştüren bu inkar ve şüpheydi; ve kanıt, Haziran ayının başlarında, dağlar arasındaki yıllık ayı için şehirden ayrılmaya hazırlanırken ona geldi.

Limasson dağları, açıklanamayan bir şekilde, neredeyse bir tutkuydu ve o kadar derinlere tırmanmak sıradan bir tırmanıcının neredeyse anlayamayacağı bir zevkti. Ona göre bir tür ibadet kadar ciddiydi; bir tırmanış için hazırlıklar, özellikle de tırmanışın kendisi, bir ritüel gibi sembolik görünen bir konsantrasyonu içeriyordu. Sadece yükseklikleri, muazzam ihtişamı, uzayda engellenen geniş boyutların ihtişamını sevmekle kalmıyordu, aynı zamanda onlara bir miktar huşu içeren bir saygıyla da seviyordu. Dağların onda uyandırdığı duygu, yarı yarıya farkında olsa da, dini duygularıyla akrabalık taşıyan o derin, hesaplanamaz türdendi. Tanrılarının, kasvetli, yasaklayıcı yüksekliklerin bir yerinde görünmez tahtları vardı. Kendini bu yıllık dağcılığa, bir kutsal adamın kilisesinin ciddi bir festivaline yaklaşabileceği ciddiyetle hazırladı. Ve zihninin itici gücü bu yönde büyük bir ivmeyle koşarken, neredeyse başlamasının arifesinde, varlığını son temellerine kadar sarsan ve onu harabeler arasında sersemleten bir dizi felaket üzerine çöktü. Bunları tarif etmek gereksiz. İnsanlar, 'Böyle bir şey birbiri ardına geldi! Ne korkunç bir şans! Zavallı herif!' dediler ve sonra çocukların merakıyla, bunu nasıl karşılayacağını merak ettiler. Kendisinde görünürde hiçbir kusur olmamasına rağmen, bu felaketler o kadar aniydi ki hayat bir anda paramparça olmuş gibiydi ve varoluşa olan ilgisi neredeyse bitmişti. İnsanlar başlarını salladılar ve acil çıkış yolunu düşündüler. Fakat Limasson yok olmayı hayal edemeyecek kadar canlı bir adamdı. Bunun üzerinde farklı bir etkisi oldu - döndü ve tanrılarına ne dediğini sordu. Cevap vermediler veya açıklamadılar. Hayatında ilk kez şüphe etti. Bir saç teli kadar ötede kesin bir inkar vardı. Ancak oturduğu harabe maddi değildi; onun yaşındaki, cesareti ve işleyen bir yaşam planı olan hiçbir adam, maddi bir felaketin onu ezmesine izin vermezdi. Zihinsel, ruhsal bir çöküştü, karakter ve mizacın köklerine bir saldırıydı. Kendisine aniden yüklenen ahlaki görevler ezmekle tehdit ediyordu. Kişisel varlığı saldırıya uğramıştı ve görünüşe göre sona ermeliydi. Hayatının geri kalanını kendisi için hiçbir şey olmayan
başkalarıyla ilgilenerek geçirmeliydi. Hiçbir çıkış yolu, hiçbir kaçış yolu yoktu, iç siperlerini
aceleyle aşan olayların birleşimi o kadar şeytanca tamamlanmıştı. İnancı
sarsılmıştı. Bir adam ancak bu kadar dayanabilir ve insan kalabilirdi. Onun için
doygunluk noktasına ulaşılmış gibiydi. Acının tahammül sınırına
doyduğunda ortaya çıkan fiziksel uyuşukluğun ruhsal eşdeğerini deneyimledi. Güldü, duygusuzlaştı, sonra
sessiz tanrılarıyla alay etti.

Bu boş olumsuzlama halinin ardından, bazen kristal berraklığında bir ayna gibi hayatın arkasındaki güçleri yansıtan bir berraklık durumu, bir tür
açıklama ve dolayısıyla huzur getiren bir tür basiret geldiği söylenir. Limasson bunu boşuna aradı. Sorgulayan bir şüphe vardı, sorularının düştüğü sessizliği alaya alan bir alay vardı;
ama ne bir cevap ne de bir açıklama vardı ve kesinlikle huzur yoktu.
Rahatlama yoktu. Bu isyan kargaşasında arkadaşlarının önerdiği veya beklediği hiçbir şeyi yapmadı; sadece en az dirençli çizgiyi izledi. Felaket geldiğinde üzerine gelen
hücumun etkisine boyun eğdi. Onların öfkeli şaşkınlığına
dağlarına çıktı.

Hepsi böyle bir zamanda böylesine önemsiz bir eylem çizgisi benimseyebilmesine, en önemli görünen görevleri ihmal edebilmesine hayret ettiler; onaylamadılar. Yine de
aslında hiçbir kesin eylemde bulunmuyordu, sadece daha önce edindiği ivmeyle
sürükleniyordu. Çok fazla acıyla şaşkına dönmüştü, acıyla kafası karışmıştı, onu
hak etmediği felaketin ortasında çaresiz bırakan
çarpıntıyla sersemlemişti. İçgüdüsel olarak dağlara, bir çocuğun annesine dönmesi gibi döndü. Dağlar ona teselli, rahatlık, huzur getirmeyi asla ihmal etmemişti. Onların ihtişamı, hayatı tehdit eden her
zaman
orantıyı geri kazandırıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, hareketinde hiçbir hesaplama yoktu; ancak tırmanmanın getirdiği gibi şiddetli bir
fiziksel tepki için kör bir arzu vardı. Ve içgüdü, bildiğinden daha
sağlıklıydı.

Limasson'un o zamanlar gittiği yalnız zirveler arasındaki yüksek yayla vadisinde, bir ölçüde kaybettiği oranı buldu. Düşünmekten titizlikle kaçındı; kaslarında pervasızca yaşadı. Küçük Hanı olan bölge ona tanıdıktı; zirveden zirveye, bazen bir rehberle, ama çoğunlukla rehbersiz saldırdı, ta ki aklı başında bir tırmanıcı, tüm yabancı Alp Kulüplerinin defneli bir üyesi olarak ünü ciddi şekilde tehlikeye girene kadar. Fiziksel olarak aşırıya kaçtığı tartışmasız, ancak dağların ona muazzam sakinliklerinin ve derin dayanıklılıklarının bir kısmını
üflediği de doğru. Bu arada, tanrılarını hayatında ilk kez tamamen ihmal etti. Eğer onları hiç düşündüyse, hayal gücünün yarattığı simli figürler gibiydi, sahnedeki figürler sadece güzel resimlerin hoşuna gidenler için hayatı süslüyordu. Sadece tiyatrodan ayrılmıştı ve onların
hayalleri artık zihnini hipnotize etmiyordu. Onların acizliğini fark etti
ve onları reddetti. Ancak bu tutum bilinçaltıydı; ona ne düşünce ne de konuşma açısından hiçbir öz vermedi. Varlıklarına meydan okumaktan
çok onları görmezden geldi.

Ve bu ruh hali içindeydi--az düşünerek, daha da az hissederek--bir akşam yemeğinden sonra otel girişine çıktı ve kapıcının ona uzattığı mektup destesini mekanik bir şekilde aldı. Onun için olası bir ilgileri yoktu; büyük buharlı ısıtıcının salonun soğuğunu hafiflettiği bir köşede onları boş yere ayırdı. Diğer konukların yirmi kadarı, çoğunlukla uzman tırmanma adamları,
yemek odasından ikili ve üçlü gruplar halinde çıkıyordu; ama onlara mektuplarına olduğu kadar az ilgi duyuyordu: hiçbir konuşma gerçekleri değiştiremezdi, hiçbir yazılı ifade koşullarını değiştiremezdi. Sonra, rastgele,
daktilo edilmiş bir adresle bir iş mektubu açtı - muhtemelen kişisel olmayan, bu nedenle, diğerlerinin yorucu sahte başsağlığı mesajlarından daha az alay konusu olurdu. Ve bir anlamda, kişisel değildi; bir avukat ofisinden gelen sempati, yalnızca bir formül, bir Remington'un evrensel klavyesindeki birkaç ekstra tiktir. Ama Limasson bunu okurken, onu keskin ve acı bir hisle
ürküten bir keşifte bulundu. Katlanılabilir acı ve felaketin sınırına çoktan ulaşıldığını hayal etmişti. Şimdi, birkaç düzine kelimede, hatası ikna edici bir şekilde
kanıtlanmıştı. Taze darbe yerinden oynatıyordu.

Bu ek felaketin doruk noktası haberi, onun içinde
tamamen yeni acı, ısırıcı, öfke dolu bir öfke açığa çıkardı. Limasson
kalbinin anlık olarak durduğunu,
bir baş dönmesi, neredeyse fiziksel mide bulantısına neden olan güçsüzlüğünün şiddetli bir isyan hissi yaşadığını
yaşadı. Kendini ölüm gibi hissetti. 'Her şeye katlanmak zorunda mıyım?' tutuklanmış zekasından
ateşten harflerle parladı.

İçinde somurtkan bir öfke, sersemlemiş bir şaşkınlık vardı ama henüz olumlu bir
acı yoktu. Duyguları, hayal kırıklığının daha küçük acılarını içeremeyecek kadar mide bulandırıcıydı; bildiği ilkel, kör bir öfkeydi.
Mektubu sakince okudu, hatta sonunda makine yapımı sempatinin düzgün paragrafına kadar, sonra iç cebine koydu. Üzerinde herhangi bir rahatsızlık belirtisi yoktu; nefesi yavaşça geldi; bir kibrit almak için
masaya uzandı, kükürt dumanları burun deliklerini
yakmasın diye onu kol mesafesinde tuttu.

Ve o anda ikinci keşfini yaptı.
Daha fazla
acı çekmenin hala mümkün olduğu gerçeği, içinde bir miktar
teslimiyet
kaldığı ve dolayısıyla bir miktar inanç
izi kaldığı gerçeğini de içeriyordu. Şimdi, cebindeki sert kağıdın çıtırdayan sayfasını hissederken, kükürtün ölmesini izlerken ve odunun tutuştuğunu görürken, bu kalıntı
tamamen yok oldu. Kibritin kararmış ucu gibi, büzüldü
ve düştü. Yok oldu. Vahşice, ancak titremeyen eliyle piposunu
yakmasını sağlayan dışsal bir sakinlikle,
boş tanrılarına hitap etti. Ve bir kez daha ateşli harflerle
tutkulu düşüncesinin karanlığında parladı:

'Benden bunu mu istiyorsun - bu zalim, nihai fedakarlık mı?'

Ve onları reddetti, çanta ve yük; çünkü onlar bir alay ve bir yalandı. Onları sonsuza dek küçümseyerek reddetti. Şüphe aşaması
geçmişti. Tanrılarını inkar etti. Yine de, dudaklarında bir gülümsemeyle; çünkü
sonuçta onlar, dini fantezisinin hayal ettiği kuklalardan başka neydi? Hiç var olmamışlardı. Öyleyse, onları yaratan şey sadece dindar mizacının pitoresk, sansasyonel yönü müydü? Her halükarda, doğasının o tarafı artık ölmüştü, tek bir yıkıcı darbeyle öldürülmüştü. Tanrılar da onunla birlikte gitti.

Hayatının geri kalanına baktığında, ona bir depremin harabeye çevirdiği bir şehir gibi
görünüyordu. Sakinleri daha kötü bir
şeyin olamayacağını düşünüyor. Sonra yangın geliyor.

* * * * *

Görünüşe göre, içinde paralel ve aynı anda iki düşünce çizgisi gelişti, çünkü o bu doruktaki darbeye karşı
dalga geçerken, üst zihni şafak vakti yapacağı büyük bir keşif gezisinin projesiyle sakin bir şekilde ilgileniyordu. Hiçbir rehber tutmamıştı.
Deneyimli bir
dağcı olarak, bölgeyi iyi tanıyordu; adı oldukça tanıdıktı ve yarım saat içinde tüm
ayrıntıları halledebilir ve saat ikide çağrılması talimatıyla yatağa girebilirdi. Ama,
Bunun yerine, orada oturup bekledi, kıpırdatamadan, her an şiddete dönüşebilecek bir insan yanardağı. Hiçbir şey olmamış gibi sessizce piposunu tüttürdü,
kendisinin alev alev derinliklerinde sürekli şu kendini tekrarlayan ifade yankılanıyordu: 'Benden bunu bile istiyorsun, bu zalim, nihai fedakarlık!...' Dinamik olarak değerlendirilen özdenetimi, o anda çok büyük olmalıydı ve bu nedenle bastırılmış,
potansiyel enerji deposu muazzam bir şekilde birikmişti.

Düşünceleri büyük ölçüde bu son darbeye yoğunlaşmışken, Limasson
_salle a manger_'dan akın eden ve kendilerini salonda gruplar halinde
dağıtan insanları fark etmemişti. Arada sırada, bir kişi sohbet etmek düşüncesiyle sandalyesine yaklaşıyordu, sonra onun dalgınlığını görünce
başka tarafa dönüyordu. Hatta, biraz tanıdığı bir tırmanıcının kibritler için özür dileyerek ona doğru uzanmasına rağmen, Limasson
hiçbir tepki vermedi, çünkü onu görmüyordu. Hiçbir şey fark etmedi. Özellikle, karşı köşeden bir süredir onu
gözlemleyen iki adamı fark etmemişti. Şimdi başını kaldırdı -tesadüfen mi?- ve
onların kendisiyle
tartıştığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Salonun karşısından gözleriyle karşılaştı ve irkildi.

Çünkü ilk başta onları tanıdığını düşündü. Muhtemelen onları
otelde görmüştü-tanıdık görünüyorlardı--ama kesinlikle onlarla hiç
konuşmamıştı. Hatasının farkında olarak bakışlarını başka yere çevirdi,
ama yine de onların dikkatinin canlı bir şekilde farkındaydı. Biri bir din adamıydı
ya da bir rahip; yüzünde üzüntüyle dokunulmuş bir ciddiyet havası vardı, dudaklarındaki sertlik, asilce düzenlenmiş coşkuyu ele veren gözlerdeki yakıcı bir güzellikle dengeleniyordu. Adamda çok keskin bir izlenim bırakan bir ihtişam
iması vardı.
Giysileri bunu vurguluyordu. Sadeliğinde katı olan koyu renkli bir tüvit takım elbise giymişti. Bir yerinde sadelik vardı.

Belki de buna karşılık arkadaşı, geleneksel gece elbisesi içinde önemsiz görünüyordu. Arkadaşından epeyce gençti,
her zaman bir ipucu olan saçları biraz uzundu; sigarayı sallayan ince parmaklarında yüzükler vardı; yüzü, pitoresk olmasına rağmen, küstahtı ve tüm tavrı belli bir önemsizliği yansıtıyordu. Jest, sahteye meydan okuyan o kusursuz dil, bir yerlerde dengesizliği ele veriyordu. Ancak yarattığı izlenim, diğerinin keskinliğiyle karşılaştırıldığında belirsizdi. Limasson bakışlarını başka yere çevirdiğinde, zihnindeki kelime 'Tiyatro'ydu. Ancak bakışlarını kaçırdığında kıpırdandı. Korkunç
mektubun neden olduğu içsel karanlık etrafında yükseldi. Onu yuttu. Baş dönmesi de beraberinde geldi....

Uzaklarda karanlık ışıkla çevriliydi ve bu ışığın içinden, sanki devasa bir mesafeden geliyormuş gibi hızla ve dikkatsizlikle yürüyen iki adam, aniden büyüdüler ve ona doğru geldiler. Limasson, kendini korumak için, onlarla buluşmak üzere döndü. Konuşmak istemiyordu. Bir şekilde bu saldırıyı bekliyordu.

Ancak konuşmaya başladıkları anda -ateş açan rahipti- her şey o kadar doğal ve kolaydı ki, neredeyse bu dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşıladı. Giriş niteliğinde bir cümleydi ve zirvelerden bahsediyordu. Limasson'un aklında bir şeyler döndü. Adam ciddi bir dağcıydı, kendi türünden biriydi. Hasta daveti duyduğunda belli bir rahatlama hissetti ve sıkıcı da olsa iltifatların ne olduğunu anladı.

'Eğer bize katılmaya istekliyseniz, eğer bize eşlik ederek bizi onurlandırırsanız,' dedi adam sessizce, ardından 'harika deneyiminiz' ve 'paha biçilmez tavsiyeleriniz ve yargılarınız' hakkında bir şeyler ekledi.

Limasson başını kaldırdı, konsantre olmaya ve anlamaya çalıştı.

'Tour du Neant mı?' diye tekrarladı, önerilen zirveden bahsederek. Nadiren
girişildi, asla fethedilmedi ve uğursuz bir felaket kaydıyla, ertesi gün kendisi saldırmayı planladığı zirvenin ta kendisiydi.

'Rehberleriniz var mı?' Bu sorunun aptalca olduğunu biliyordu.

'Hiçbir rehber bunu denemeyecek,' diye cevapladı rahip gülümseyerek, arkadaşı ise gösterişli bir şekilde ekledi, 'ama eğer _sen_
gelirsen, biz--bizim bir rehbere ihtiyacımız yok.'

'Sanırım sen bağlı değilsin? Yalnız mısın?' diye sordu rahip,
arkadaşının biraz önünde hareket ederek, sanki onu arka planda tutmak istercesine.

'Evet,' diye cevapladı Limasson. 'Ben tamamen yalnızım.'

Dikkatle dinliyordu, ama zihninin sadece bir kısmıyla.
Davetin iltifatının farkındaydı. Yine de
başka birine yöneltilmiş bir iltifat gibiydi. Kendini çok kayıtsız, çok--ölü hissediyordu.
Bu adamlar onun becerikli bedenini, deneyimli zihnini istiyorlardı; ve onlarla
konuşan ve sonunda gitmeyi kabul eden onun bedeni ve zihniydi. Birçok
zaman seferler tam da bu şekilde planlanmıştı, ama bu gece bir fark olduğunu
hissetti. Zihin ve beden anlaşmayı imzaladılar, ancak
ruhu başka yerde dinleyip baktı, sessizdi. Reddedilen
tanrılarıyla birlikte onu terk etmişti, yine de yakınlarda dolaşıyordu. Müdahale etmedi; uyarmadı; hatta onayladı; bu keşif gezisinin bir başkasını gizlediğini ona çok
uzaktan söyledi.
Yüksek ve alçak zihninin çarpışmasından şaşkına dönmüştü.

'Sabahın birinde, eğer sana uygunsa...' diye bitirdi yaşlı adam.

'Ben erzakları hallederim,' diye haykırdı genç adam coşkuyla,
've telefotoğrafımı zirveye götüreceğim. Hamallar Büyük Kule'ye kadar gelebilirler. Burada zaten altı bin fitten fazlayız,
görüyorsun, yani... ' ve sesi, arkadaşı onu
götürürken uzakta kayboldu.

Limasson onun rahatlayarak gittiğini gördü. Diğer adam olmasa daveti
reddederdi. Kalbinde yeterince kayıtsızdı. Onu
gerçekten
kararlaştıran şey, Tour du Neant'ın tek başına saldırmayı
düşündüğü
zirve olması ve bu keşif gezisinin bir başkasını bir şekilde gizlediği yönündeki tuhaf histi - neredeyse bu adamların gizli bir amacı olduğu. Ama bu fikri
reddetti - düşünmeye değmezdi. Bir an sonra onları yatağa kadar takip etti. Dünya işlerine karşı o kadar dikkatsizdi, dünyevi çıkarlara o kadar ölüydü ki,
diğer mektuplarını yırtıp odanın bir köşesine fırlattı - okunmadan.

II

Soğuk yatak odasına girdiğinde, üst aklının ona aptalca bir şey yapmasına izin verdiğini fark etti; bir okul çocuğu gibi
akılsızca bir duruma sürüklenmişti. İki yabancıyla birlikte bir sefere söz vermişti, normalde arkadaşlarını son derece dikkatli bir şekilde seçeceği bir sefer. Dahası, o bir rehberdi; onlar güvenlik için ona bakıyorlardı, ancak yine de bunu ayarlayan ve planlayan onlardı. Peki, ciddi bedensel riskler almayı teklif ettiği bu adamlar kimdi? Onları, onlar onu ne kadar az tanıyorsa o kadar az tanıyordu. Bu tırmanışın aslında kendilerinden biri olmayan
bir başkası tarafından planlandığı fikri nereden geldi, diye merak etti?

Bu düşünce zihninden boş boş kaydı; bir kapıdan çıkarken,
ancak hemen bir başkasından geri geldi. Bunu, o anda düşünmek için yanından geçen karmaşanın içinden geçişini fark etmekten daha fazla düşünmedi. Gerçekten de, tüm dünyada tek bir bakır kuruş bile umurunda
olmayan hiçbir şey yoktu. Yatmak için soyunurken kendi kendine şöyle dedi: 'Birde çağrılacağım... ama neden bu çılgın
planda bu ikisiyle birlikte gidiyorum?... Ve planı kim yaptı?'...

Her şey yoluna girmiş gibiydi. Çok doğal ve kolay bir şekilde, çok hızlı bir şekilde gerçekleşti. Daha fazla araştırmadı. Umursamadı. Ve ilk kez, dinlenmek için emekliye ayrılırken tanrılarına sunduğu, yarı dua, yarı hayranlıktan oluşan küçük ritüeli atladı. Artık onları tanımıyordu.

Hayatı ne kadar da parçalanmıştı! Ne kadar da bomboş, korkunç ve yalnızdı! Üşüdü ve paltolarını yatağın üzerine yığdı, sanki zihinsel izolasyonunun fiziksel bir etkisi de varmış gibi. Kapının yanındaki ışığı
kapatıp, karanlıkta zemini geçmeye çalışırken
pencerenin altından gelen bir ses kulağına çarptı. Dışarıda konuşan sesler vardı. Düşen suyun kükremesi onları belirsizleştirdi, yine de
bunların sesler olduğundan ve bunlardan birini tanıdığından emindi. Durup dinledi. Kendi isminin söylendiğini duydu--'John Limasson.' Durdular. Bir an tahtaların üzerinde titreyerek durdu, sonra
ağır giysilerin altındaki yatağa girdi. Ama yerleşme eylemi sırasında,
tekrar başladılar. Tekrar aceleyle doğrulup dinledi. O anda vadiden aşağı doğru esen azıcık
rüzgar, düşen suyun kükremesini taşıdı; ve o anın sessizliğine kesin cümlelerin parçaları düştü:

'Yakınlar, diyorsun--dünyaya yakınlar mı?' Kesinlikle rahibin sesiydi.

'Günlerdir geçiyorlar,' diye cevap geldi--bir köylünün olabilecek sert, derin bir ton ve içinde bir tür korku, 'çünkü tüm
sürülerim dağıldı.'

'İşaretler kesin mi? Onları tanıyor musun?'

'Kargaşa,' çok daha alçak tonlarda cevaptı. 'Dağlarda kargaşa oldu....'

Sanki sesler duyulamayacak kadar alçalmış gibi bir ara oldu.
Sonra iki kırık parça geldi, bir sorunun sonu--bir cevabın başlangıcı.

'...bir ömür boyu sürecek fırsat mı?'

'... kendi isteğiyle giderse, başarı kesin. Çünkü kabul
edilir...'

Ve geri dönen rüzgar, düşen suyun sesini geri getirdi, böylece
Limasson daha fazlasını duyamadı....

Uykuya dalarken içinde tarif edilemez bir duygu kıpırdandı. Daha fazlasını duymamak için
kulaklarını tıkadı. Kalbinin
anlaşılmaz bir şekilde
çöktüğünün farkındaydı. Bu ikisi ne hakkında konuşuyorlardı? Bu kopuk ifadelerin anlamı neydi?
Arkalarında neredeyse ciddi bir anlam yatıyordu. O 'dağlardaki kargaşa' bir şekilde uğursuzdu, önerisi korkunç ve
kudretli. Rahatsız, rahatsız hissediyordu, günlerdir
içinde uyanan ilk duygu. Uyuşukluk, hafif uyanışından önce eridi. Vicdanı vardı -belirsiz karıncalanmalar hissediyordu--ama vicdandan
çok daha derindi. Gözden uzak bir yerde, hayatın
henüz
derinleşmediği bir bölgede, kelimeler aşağı indi ve pedal notaları gibi titreşti. Çözülemeyen şeylerin gecesine doğru gürlediler. Ve,
açıklama yapamasa da, bir şekilde
yarının seferine atıfta bulunduklarını hissetti: nasıl, ne, neden, bilmiyordu;
adı söylenmişti--sonra bu merak uyandırıcı cümleler; hepsi bu kadardı. Yine de
yarının seferi, kişisel olmayan bir seferden başka neydi ki, kendisi tarafından bile planlanmamış? Sadece kendi planı başkaları tarafından alınıp
değiştirilmişti -baştan mı yapılmıştı? Kişisel işleri, kişisel hayatı
aslında hiç de içinde değildi.

Bu düşünce onu bir an ürküttü. Kişisel bir hayatı yoktu...!

Uykusuzlukla boğuşurken, beyni tek bir puan bile kazanmadan
sonsuz bir
çözümleme oyunu oynadı, içindeki alt zihin ise
bakıp gülümsedi--çünkü _biliyor_du. Sonra, aniden, üzerine büyük bir
huzur çöktü. Belki de bitkinlik getirdi. Uykuya daldı; ve
bir sonraki an, öyle görünüyordu ki, kapıda bir gök gürültüsü ve
hoş olmayan bir homurtu sesi duydu, '_' ist kel ein Uhr, Herr! Aufstehen!_'

Böyle bir saatte kalkmak, eğer yürek buna hazır değilse, iğrenç ve
moral bozucu bir iştir; Limasson,
düşünce ve hislerin uykuya daldığında tam olarak bıraktığı yerde olduğunun bilincinde olarak, coşkusuz bir şekilde giyinmişti. Aynı karışıklık ve şaşkınlık onda da vardı; ayrıca fısıldayan seslerin uyandırdığı aynı derin ciddi duygu. Sadece uzun
bir alışkanlık, ayrıntılara dikkat etmesini ve hiçbir şeyin unutulmamasını sağlıyordu. Kendini ağır ve ezilmiş hissediyordu, üzerinde bir tür endişe;
hazırlık rutinini ciddiyetle takip etti,
alışılmış neşeden tamamen etkilenmemişti; mekanikti. Yine de, bu rutinin içinden, uzun yıllardır uygulanan, zihnin ve bedenin büyük bir Yükseliş için temizlenmesi olan eski tanıdık ritüel duygusu geçiyordu - bir zamanlar onun için antik çağ tapınaklarında tanrısına tapınmaya yaklaşan bazı rahiplerinki kadar önemli olan
başlangıç ​​ayinleri gibi. Töreni, kaybolmuş inancın hayaletleri hala onu izlemiyormuş gibi aynı özenle gerçekleştirdi, havadan el sallayarak eskiden olduğu gibi... Sırt çantasını dikkatlice yerleştirdi, yatağın yanından buz baltasını aldı, ışığı söndürdü ve ağır çizmeleri diğer uyuyanları uyandırmasın diye çoraplı ayaklarla gıcırdayan ahşap merdivenlerden aşağı indi. Ve kafasında hala uykuya daldığı cümle yankılanıyordu - sanki yeni söylenmiş gibi:

'İşaretler kesin; günlerdir geçip gidiyorlar - dünyaya yaklaşıyorlar. Sürüler dağıldı. Kargaşa oldu - dağlarda kargaşa.' Diğer parçaları unutmuştu. Ama 'onlar' kimdi? Ve bu kelime neden kanında bir korku ürpertisi yaratıyordu?

Ve kelimeler içinden geçerken Limasson da düşüncelerinde ve duygularında kargaşa hissetti. Hayatında bir kargaşa olmuştu ve
tüm sevinçleri dağılmıştı--şimdiye kadar günlerini besleyen sevinçler.
İşaretler kesindi. Küçük
dünyasının üzerine bir şey kapanmıştı--geçiyordu--süpürüyordu. Bir korku dokunuşu hissetti.

Dışarıda, çok erken sabahın taze karanlığında yabancılar onu bekliyordu.
Daha doğrusu, kendisiyle aynı anda, aynı derecede dakik bir şekilde gelmiş gibi görünüyorlardı. Kilise kulesindeki saat bir çaldı.
Alçak sesle selamlaştılar, havanın iyi olacağına söz verdiklerini söylediler ve tek sıra halinde ıslak çayırların üzerinden
ilk orman kuşağına doğru yola koyuldular. Hamal--sadece köylü, yüzünü tanımayan ve otelle bağlantısı olmayan--bir kasırga feneriyle yolu gösterdi. Hava harikulade tatlı ve hoş kokuluydu. Gökyüzünde
başlarının üstünde binlerce yıldız parlıyordu. Sadece yüksekliklerden düşen suyun sesi ve ağır botlarının düzenli gümlemesi sessizliği bozuyordu. Ve gökyüzüne karşı siyah, fethetmeyi amaçladıkları Tour du Neant'ın devasa piramidi yükseliyordu.

Belki de büyük bir tırmanışın en keyifli kısmı, olası fethin heyecanı hala çok uzaktayken, kokulu karanlıkta başlamaktır. Saatler tuhaf bir şekilde uzuyor; dün geceki gün batımı
günler önce olabilir; gün doğumu ve gelecek parlaklık başka bir hafta sonra, çocuk tatilleri gibi belirsiz bir geleceğin parçası gibi görünüyor. Şafaktan önceki bu yakıcı soğuğun ve gelecek olan kavurucu sıcağın ikisinin de aynı bugüne ait olduğunu fark etmek zor.

Çam ormanlarının ilk bin beş yüz fitlik kısmındaki zikzak patikada yavaşça ilerlerken hiçbir ses yoktu; kimse konuşmadı;
Çivilerin ve buz baltası uçlarının taşlara çarpmasıyla çıkan şıngırtılar duydukları tek şeydi. Çünkü
suyun kükremesi duyulmuyordu, hissediliyordu; aynı anda kulaklara
ve tüm vücudun derisine çarpıyordu. Daha derin notalar şimdi aşağıda, uyuyan vadideydi; daha tiz olanlar çok yukarıda,
ağır kar yataklarından yeni doğan derelerin keskin bir şekilde şıngırdadığı yerde duyuluyordu...

Değişim nazikçe gerçekleşti. Yıldızlar bir ton daha az parlak oldu,
veda eden insan gözleri gibi bir yumuşaklık.
En yüksek dalların arasında gökyüzü görünür hale geldi. İç çeken bir hava tüm tepelerini bir yöne doğru yumuşattı; yosun, toprak ve açık alanlar keskin kokular getirdi; ve
ormanı terk eden küçük insan alayı, ağaç çizgisinin üzerindeki dünyanın enginliğine doğru adım attı. Hamal fenerini söndürmek için eğilirken durakladılar. Doğu göğünde renk vardı.
Zirveler ve kayalıklar hızla yaklaşıyordu.

Şafak mıydı? Limasson gözlerini gökyüzünün zirvesinden,
zirvelerin yaklaşan gün için bir yol açtığı yerden,
yoldaşlarının, alacakaranlığın erken saatlerinde soluk ve solgun yüzlerine çevirdi. Bu aç ıssızlık boşluğunda ne kadar da küçük, ne kadar da önemsiz görünüyorlardı.
Muhteşem uçurumlar, sonsuz karlarla taçlandırılmış dik tepelerin önderliğinde, yanlarından uçup gitti.
Uçurumun ve sırtın yarısına kadar uzanan ince bulut çizgileri, hareketin hışırtısı gibi görünüyordu; sanki uzayda yarışırken
dünyanın dönmesini yakalamış gibiydi. Dördü, devasa eyerdeki çekingen biniciler, hayatları için onun titan kaburgalarına tutunurken,
her taraftan görkemli bir yaşamın akıntıları onları süpürüyordu. Seyreltilmiş havadan derin nefesler çekti ciğerlerine. Çok
soğuktu. Arkadaşlarının soluk, önemsiz yüzlerinden kaçınarak,
hamalın işlemlerine ilgi duyuyormuş gibi yaptı; sabit bir şekilde
yere baktı. Alev sönmeden ve
fener arkadaki çantaya tutturulmadan önce sanki yirmi dakika geçmiş gibiydi. Bu Şafak daha önce
gördüklerinden farklıydı.

Çünkü, gerçekte, Limasson tüm bu süre boyunca,
yavaş orman tırmanışı sırasında
kendisini ele geçiren
olağanüstü düşünceler ve duygulardan bir düzen çıkarmaya çalışıyordu ve bu görev pek de
başarılı olmamıştı. Başkaları tarafından yapılan Plan'ın onu ele geçirdiğini hissediyordu;
ve kişisel irade ve çıkar dizginlerini onun istikrarlı yürüyüşüne
serbestçe bırakmıştı. Kendini, gelebilecek olana
umursamazca terk etmişti. Seferin lideri olduğunu bilmesine rağmen, hamalın önce gitmesine izin vermişti, kendisine atanan yeri almıştı, genç adamın arkasında, ancak rahibin önünde. Bu düzende, sadece deneyimli tırmanıcıların yaptığı gibi, saatlerce dinlenmeden, yarı yolda bir değişiklik olana kadar ağır ağır ilerlemişlerdi. Bunu dilemişti ve anında gerçekleşmişti. Rahip yanından geçerken, arkadaşı arkaya düştü - hızından dolayı sürekli tökezleyen arkadaşı, yaşlı adam ise emin ve kendinden emin bir şekilde tırmanıyordu. Ve bundan sonra Limasson daha rahat yürüdü - sanki üçünün göreceli
pozisyonları bir şekilde önemliymiş gibi. Ormanın içinden geçen
boğucu karanlığın dik tırmanışı daha az zorlu hale geldi. Genç adamın arkasında olmasından memnundu.

Çünkü sessizce tırmanırken bu tırmanışın önemli bir Törenle ilgili olduğu izlenimi güçlenmişti ve bu fikir ısrarla, neredeyse gizlice aklına
gelmişti. Kendisinin ve arkadaşlarının hareketleri, özellikle de her birinin diğerine göre işgal ettiği pozisyonlar, konuşmaya benzeyen bir tür yakınlık
kurdu, hatta soru ve cevabı ima ediyordu. Ve tüm performans, saatine saatlerce baksa da, ona bir kereden fazla, gerçekte geçen bir düşüncenin şimşeğinden daha kısa sürmüştü, böylece bunu kendi içinde -resimsel olarak- gördü. Elastik bir şerit üzerine renklerle işlenmiş bir resim düşündü. Birisi şeridi çekti ve resim gerildi. Ya da biri tekrar serbest bıraktı ve
resim geri uçtu, sadece hareketsiz bir noktaya indirgendi. Her şey
tek bir zaman noktasında oldu.

Ve görünüşte çok önemsiz olan bu küçük pozisyon değişikliği, onun alt zihninde çalışan bu tekil düşünceye nokta koydu - bu tırmanışın eski günlerdeki gibi bir
ritüel ve tören olduğu, ancak öneminin
ilk kez- şimdi-vahiy yaklaştığı. Dil olmadan, bu
onu ele geçirdi; hiçbir kelime bunu tam olarak tarif edemezdi. Çünkü ona
bu üçünün bir birim oluşturduğu, kendisinin bir şekilde hala kabul edilen
başkan, lider olduğu geldi. Çalışan hamalın bunda yeri yoktu, çünkü karanlıkta bu ilk çalışma bir hazırlıktı ve gerçek tırmanış başladığında o kaybolacaktı, Limasson ise
önce gidecekti. Birlikte bir
Tören'e katıldıkları fikri,
sık sık yapılmasına rağmen, bunu şimdi ilk kez tam bir anlayış, bilgi ve gerçekle gerçekleştirdiği için ek bir hayretle, onda sağlam bir şekilde yerleşti. Kişisel arzudan yoksun,
önceden kalbini hırs ve zevkle
heyecanlandıracak bir tırmanışa kayıtsız, tırmanmanın her zaman ruhu ve ruhu için bir ritüel olduğunu ve gücün samimi
başarının sonucu olması gerektiğini anladı. Bu sembolik bir
tırmanıştı.

Bu ona kelimelerle gelmedi. Bunu hissetti, asla eleştirmedi. Yani,
ne reddetti ne de kabul etti. Çok tatlı, görkemli bir şekilde
üstünden geçti. Tırmanırken içine süzüldü, ama o kadar ikna ediciydi ki
göreceli konumunun değişmesi gerektiğini hissetmişti. Genç adam önceden çok belirgin bir mevki tutuyordu, ya da en azından yanlış bir mevki. Sonra, sanki herkes bunu biliyormuş gibi gizemli bir şekilde gerçekleştirilen değişimden sonra, bu kesinlik çizgisi arttı ve ona, tüm hayatın devasa ölçekte bir Tören olduğu ve hareketleri doğru bir şekilde, samimi bir sadakatle gerçekleştirerek, bilginin gelebileceği gibi büyük, garip bir bilgi geldi. O andan itibaren içinde bir ağırlık vardı.

Bu, zihninde kesinlikle işledi. Düşüncesi küçük ifadelerden oluşmasa da, beyni yine de günlük yaşamın kavrayabileceği
benzetme ve olayla
harika şeyi perçinleyen ayrıntılı ifadeler sağladı: Bilgi eylemden kaynaklanır; şeyi yapmak öğretiyi davet eder ve açıklar. Dahası, eylem semboliktir; bir grup insan, bir aile, tüm bir ulus, kaderlerinin işleyişi olan
günlük hareketlerle meşgul olarak, Tanrıların öğretileri olan
daha büyük olayların örüntüsüyle doğrudan ilişkili bir Tören gerçekleştirir. Bırakın
vücut taklit etsin, yeniden üretsin--bir yatak odasında, bir ormanda--herhangi bir yerde--yıldızların
hareketlerini ve o yıldızların anlamı
kalbe
işlesin. Hareketler bir senaryo, bir dil oluşturur.
Bir yabancının jestlerini taklit etmek, onun ruh halini, onun
bakış açısını anlamaktır--ciddi ve ciddi bir yakınlık kurmaktır. Tapınaklar
her yerdedir, çünkü tüm dünya bir tapınaktır ve beden, Kraliyet Evi, hepsinin en büyük tapınağıdır. Hareketlerinin günlük yaşamda izlediği örüntüyü saptamak, o özel törenin Kozmos'la ilişkisini belirlemek ve böylece güç öğrenmek olabilir.
Pisagor'un tüm sisteminin, tek bir kelime olmadan -hareketlerle- öğretilebileceğini fark etti; ve günlük yaşamda en sıradan
eylem ve en kaba hareket bile büyük bir Törenin parçasıdır -Tanrılardan gelen bir mesaj. Tören, tek kelimeyle, üç boyutlu bir dildir ve bu nedenle eylem, Tanrıların dilidir. İnkar ettiği Tanrılar
onunla konuşuyorlardı... kırılmış hayatının yanından kargaşayla geçiyorlardı.... Onların geçişi, gerçekten de, kırılmaya neden olmuştu!

Bu gizemli, yoğunlaştırılmış biçimde büyük gerçek onu ele geçirdi:
O ve diğer ikisi, burada ve şimdi, nihai amacını henüz bilmediği büyük bir Törene katılmışlardı.
Zihnine bıraktığı etki muazzamdı. Bunu en iyi şekilde, ormanın karanlığından çıkıp, parıldayan, erken ışığın
genişliğine girdiğinde fark etti; o ana kadar zihni yalnızca
hazırlanıyordu, oysa şimdi biliyordu. Her zaman içinde olan ibadet etme arzusu,
dindar mizacının
kırk yıl boyunca kazandığı ivme, tek kelimeyle, bir zamanlar kabul ettiği Tanrıların gerçekten doğru olduğuna dair kanıta sahip olma özlemi, inkarın uyandırdığı o şiddetli tepkiyle geri döndü.

Olduğu yerde sendeledi....

Diğerleri geri dönen hamalın artık bıraktığı yükleri yeniden düzenlerken etrafına bakındı, zamanın ve mekanın şaşırtıcı güzelliğini algıladı, sanki cildinin gözeneklerinden
içine işliyormuş gibi hissetti. Bu güzellik her taraftan ona hücum etti. Sessiz havadan
ışıltılı, kanatlı bir hayret duygusu hızla geçti. Her sinirinden bir coşku dalgası geçti. Başındaki saçlar
dikleşti. Bu, yaz gecesinin uykusundan uyanan üst dağ dünyasının görüntüsü ona hiç de yabancı değildi, ama daha önce hiç
bu kadar soğuk ihtişamına titreyerek bakmamıştı,
ve önemini şimdi olduğu kadar gizemli bir şekilde _kendi içinde_ hissetmemişti.
Yüceliği barındıran aşkın bir güç, bu
kocaman ıssız platodan geçiyordu, sık sık tanık olduğu
dağlar arasındaki sıradan gün doğumundan çok daha görkemliydi. Hareket vardı. Arkadaşlarını neden önemsiz gördüğünü anladı. Tekrar ürperdi ve etrafına baktı, derin bir huşu barındıran bir ciddiyetle dokundu.

Kişisel yaşam gerçekten de mahvolmuştu, yok olmuştu ama daha büyük bir şey yoldaydı. Ruhsal bir dünyayla olan kırılgan ittifakı
güçlenmişti. Kendi geçmiş küstahlığını fark etti. Korkmaya başladı.

III

Çok büyük kayalarla dolu ağaçsız plato, çok erken sabahın alacakaranlığında grileşmiş bir şekilde sağa sola millerce uzanıyordu. Arkasında,
hâlâ gecenin karanlığını tutan uyuyan vadiye doğru kalın koruyucu çam ormanları iniyordu. Orada burada, ince yükselen sisin arasından hafifçe parlayan derin kar parçaları vardı; taşların arasında her yere yayılmış, tek bitki örtüsü belirtisi olan kaba, sert çimenleri ıslatan şarkı söyleyen buzlu su akıntıları. Hiçbir hayat
görülmüyordu; hiçbir şey kıpırdamıyordu; ve hiçbir yerde hareket yoktu, sadece sessiz
sürünen sis ve yüzünün önünden duman gibi
geçen kendi nefesi. Yine de muhteşem durgunluğun içinde hareket _vardı_;
durgunlukla sonuçlanan o mutlak hareket hissi--bunun farkına varması
sayesindeydi--o kadar büyüktü ki,
sadece hareketsizlik onu ifade edebilirdi. Böylece, yazın en sakin gününde,
dünyanın uzayda baş döndürücü bir hızla akması, fırtınanın yüzeyindeki ağaçları ve suyu salladığı zamandan daha gerçek görünebilir; ya da
büyük makineler o kadar baş döndürücü bir hızla döner ki
gözün aldatıcı işlevine sabit görünür. Çünkü bu ciddi Hareket kendini gözle değil, tüm vücudunu organı olarak ele geçiren muazzam bir hisle belli ediyordu. Platoyu çevreleyen, ufukta yığılan devasa zirveler ve uçurumlardan oluşan lig uzunluğundaki amfi tiyatronun içinde, Limasson bir Törenin ana hatlarının uzandığını hissetti. Görkeminin nabızları durduğu yerde ona akıyordu. Geniş tasarımı bilinebilirdi çünkü onlar bile dünyevi karşılığını az bir şekilde
izlemişlerdi -o zaman bile--izliyorlardı. Ve içindeki huşu arttı.

'Bu ışık sahte. Gerçek şafaktan önce bir saatimiz daha var,' dedi genç adamın hafifçe. 'Zirveler hala hayalet gibi. Hissiyatın tadını çıkaralım ve bundan ne çıkarabileceğimize bakalım.'

Ve Limasson, hayal dünyasından irkilerek başını kaldırdığında, uzaktaki yüksekliklerin ve kulelerin gerçekten de gölgelerle ağırlaştığını, hala yıldızların ışığıyla
zaten soluk olduğunu gördü. Ona korkunç başlarını eğmişler gibi geldi
ve muazzam omuzları alçaldı. Bir araya geldiler,
dünyayı dışarıda bıraktılar.

'Doğru,' dedi arkadaşı, 've üst karlar hala gecenin hayaletsi parıltısını taşıyor. Ama şimdi daha hızlı hareket edelim, çünkü çok
hafif seyahat ediyoruz. Önerdiğin hisler bizi sadece geciktirecek ve zayıflatacak.'

Yüklerin bir kısmını arkadaşına ve Limasson'a verdi.
Yavaşça hepsi ilerledi ve dağlar onları kapattı.

Ve Limasson daha ağır çantasını omzuna alıp yolu gösterirken iki şeyi fark etti: birincisi, aniden varış noktalarını biliyordu, ancak amacı hala gizliydi; ve ikincisi, hamalın tırmanış başlamadan önce ayrılması, sonunda sıradan tırmanışın
gerçek hedefleri olmadığını gösteriyordu. Ayrıca--şafak, yaklaşan güneş nedeniyle görünür dünyanın
aydınlanmasından ziyade, zihnindeki iç
perdelerin kalkmasıydı. Gerçekten de yoğun bir karanlık, hareket ettikleri bu devasa, yalnız amfi tiyatroyu örtüyordu.

'Bizi iyi yönlendiriyorsun,' dedi rahip, kayalar ve dereler arasında sendeleyerek yolunu seçerken birkaç adım gerisinde.

'Bunu yapmam garip,' diye alçak bir sesle cevapladı Limasson, 'çünkü yol benim için yeni ve karanlık azalmak yerine artıyor.' Dil, onun seçimi gibi görünmüyordu. Bir rüyadaymış gibi konuşuyor ve yürüyordu.

Uzaklarda, arkalarında genç adamın sesi, onların ardından acıklı bir şekilde seslendi:

'Çok hızlı gidiyorsun, sana yetişemiyorum,' ve yine tökezledi ve buz baltasını kayaların arasına düşürdü. Buzlu suyu içmek için sürekli eğiliyor ya da kar parçalarını kalite ve derinlik açısından test etmek için patikadan
çıkıyor gibiydi. 'Tüm heyecanı kaçırıyorsun,' diye tekrar tekrar bağırdı. 'Yolda yüzlerce zevk ve his var.'

Bir an durakladılar, onları yakalaması için; soluk soluğa ve bitkin bir şekilde geldi, solan yıldızlar, yüksekliklerdeki rüzgar, tehlikeli koridorlarda denemek istediği yeni rotalar, her şey hakkında yorumlarda bulundu, elindeki iş hariç. İçinde bir heves vardı, enerjiyi sömüren ve sinir gücünü
boşa harcayan, zorlu hedefe ulaşılmadan önce olası bir çöküşle tehdit eden türden bir heyecan.

'Elindeki şeye devam et,' diye cevapladı rahip sertçe. 'Biz aslında hızlı gitmiyoruz; amaçsızca kendini dağıtan sensin.
Hepimizi yoruyor. Kaynaklarımızı idare etmeliyiz,' ve inanılmaz bir yükseklikte parıldayan Tour du Neant piramidine anlamlı bir şekilde işaret etti.

'Kendimizi eğlendirmek için buradayız; hayat bir zevktir, bir histir, yoksa
hiçbir şey değildir,' diye homurdandı arkadaşı; ancak yaşlı adamın sesinde tartışmayı caydıran ve direnci
zorlaştıran bir ciddiyet vardı. Diğeri, onuncu kez paketini düzenledi,
baltasını ustaca bir kayış ve ip şemasından geçirerek
sessizce liderlerinin arkasına geçti. Limasson tekrar ilerledi... ve
karanlık sonunda dağılmaya başladı. Başta, çok yukarıda, karlı zirveler daha az hayaletsi bir tonla parlıyordu; doğudan narin bir pembe yumuşakça yayıldı; soğuk rüzgarda bir tazelenme oldu; sonra aniden diğerlerini bin fit yükselen kayayla
en yüksek zirve keskin bir şekilde görüş alanına girdi, yarı altın ve yarı pembe. Aynı anda, tüm sahnenin muazzam Hareketi yavaşladı; hızlı bir şekilde bir veya iki müthiş rüzgar esintisi geldi; düşen taşların
çığ gibi bir kükremesi uzaktan duyuldu ve Limasson
durdu ve nefesini tuttu.

Çünkü önündeki yolu bir şey tıkamıştı, geçemeyeceğini bildiği bir şey. Devasa ve biçimsiz, etrafındaki ıssız çoraklığın mimarisinin bir parçası gibi görünüyordu, yine de orada, titreyen şafakta
ne ovaya ne de dağa aitmiş gibi muazzamdı.
Birdenbire oradaydı, bir an önce sadece hava boşluğu olan yerde. Devasa hatları sanki yerden yükselmiş gibi görünür hale geldi. Hareketsizce durdu. Bu dünyadan olmayan bir soğukluk onu kaskatı kesti. Birkaç metre gerisinde rahip de durmuştu. Daha arkada, genç adamın sendeleyerek adımlarını ve sesinin belli belirsiz çağrısını duydular - ani bir korkunun çaresizliğe
kazandırdığı bir adamınki gibi zayıf, kesik bir ses.

'Yoldan çıktık ve yolumu kaybettim,' sözcükler durgun havada duyuldu. 'Baltam gitti... ipi takalım!... Dinle! Şu kükremeyi duyuyor musun?' Ve sonra sanki elleri ve dizleri üzerinde yavaşça el yordamıyla
gelmiş gibi bir ses.

'Çok erken tükendin,' diye cevapladı rahip sertçe.
'Olduğun yerde kal ve dinlen, çünkü daha fazla gidemeyiz. Aradığımız yer burası.'

Tonunda, Limasson'un dikkatini bir anlığına daha ilerideki yolunu tıkayan büyük engelden uzaklaştıran bir tür nihai ciddiyet vardı. Karanlık, yavaş yavaş değil,
biri beceriksizce fitil çevirdiğinde olduğu gibi bir dizi sıçramayla perde perde kalktı.
O zaman, önünde tek bir Görkem olmadığını, ancak benzer türden, bazıları ilkinden daha büyük olan diğerlerinin etrafında durduğunu,
onu çevreleyen bir çember oluşturduğunu fark etti.

Sonra, bir irkilmeyle kendini toparladı. Denge ve sağduyu
geri döndü. O görüntünün ona oynadığı oyun, yüksekliklerin seyrek atmosferi ve şafağın büyüsüyle desteklendiğinde, sonuçta hiç de sıra dışı değildi. Gözlerin belirsiz bir ışıkta yolu seçmek için uzun süre zorlanması, perspektifi kolayca aldatır. Sanrı, odak noktasının
ani
değişmesini her zaman izler. Bu gölgeli çevreleyen biçimler, devasa duvarları gökyüzüne
çerçeveleyen
hâlâ uzak uçurumların surlarıydı.

Yakınlıkları, alacakaranlığın ve uzaklığın basit bir jestiydi.

Keşfin şoku, onda bir anlık dengesizlik yarattı
ki bu da şaşkınlığa yol açtı. Doğruldu, başını kaldırdı ve
çevresine baktı. Ona öyle geldi ki, uçurumlar,
anında alışılmış yerlerine geri döndüler; sanki _her şeye rağmen_ yakın olmuşlardı;
en üstteki kayalıklar arasında bir sendeleme vardı; korkuyla dengelendiler,
sonra da çoktan hafifçe kızıllaşmış bir gökyüzüne karşı hareketsiz durdular. Duyduğu kükreme, aceleci hızlarının kargaşası gibi görünse de,
aslında kaburgalarına çarpan ve yankıları öfkeli kanatlarla dışarı vuran şafak rüzgarıydı. Ve havada hızlı hareketin kanıtları gibi çizgiler çizen sis izleri, sadece kıvrılıp
boşluklarda yüzdüler.

Yanına doğru hareket eden rahibe döndü.

'Ne kadar garip,' dedi, 'bu yeni ışığın başlangıcı. Görüşüm bir anlığına tamamen kayboldu. Dağların tam yolumun
üzerinde durduğunu düşündüm. Ve az önce yukarı baktığımda hepsi geri
koşuyormuş gibi göründü.' Sesi kısık ve büyük dinleme havasında kaybolmuştu.

Adam ona dik dik baktı. Uzun tırmanışla
sıcaklaşan sarkık şapkasını çıkarmıştı ve cevap verirken uzun ince bir gölge yüz hatlarında uçuştu. Etraflarına geniş bir karanlık çöktü. Sanki bir maske oluşuyordu. Şimdi örtülü olan yüz
çıplaktı. Cevap vermekte o kadar uzun süre kaldı ki Limasson zihninin cümleyi bir kalem gibi
keskinleştirdiğini duydu.

Çok yavaş konuştu. '_Onlar_ belki de güçleri hareket ettiği gibi hareket ediyorlardı,
ve dakikaları bizim yıllarımızdır. Onların geçişi her zaman kargaşa içindedir.
İnsanların işleri arasında o zaman bir düzensizlik vardır;
zihinlerinde karışıklık vardır. Yıkım ve felaket olabilir, ancak enkazdan
güçlü, taze bir büyüme çıkacaktır. Çünkü bir deniz gibi, Onlar geçerler.'

Dağlardan harikulade bir şekilde ödünç alınmış gibi görünen bir görkem vardı tavrında. Sesi ciddi ve derindi; hiçbir işaret
ya da jest yapmadı; ve tavırlarında dilin içine bir tür kutsal kehanet
üfleyen tuhaf bir kararlılık vardı.

Konuşurken, uzun, gürleyen rüzgar esintileri
uzaktan uçurumların üzerinden geçti. Aynı anda, garip ifadesine karşılık beklemeden eğildi ve sırt çantasını boşaltmaya başladı. Rahip dilinden bu sıradan ve pratik ayrıntıya geçiş tek kelimeyle şaşırtıcıydı.

'Dinlenme zamanı,' diye ekledi, 've yemek zamanı. Hadi
hazırlanalım.' Ve birkaç küçük paket çıkardı ve onları yere bir sıra halinde koydu. Limasson izlerken dehşete kapıldı ve
onunla birlikte büyük bir hayret de. Çünkü kelimeler tekinsiz görünüyordu, sanki
bu adam, büyük bir Tapınağın zemininde, 'Bir
kurban
hazırlayalım...!' demiş gibiydi. Şimdiye kadar gizlediği derinliklerden, tüm garip olayın açıklamasına işaret eden bir şimşek çaktı: yabancılarla ani karşılaşma, büyük tırmanış için tasarılarını ani bir şekilde kabul etme, muazzam bir tasarıma sahip bir Törenmiş gibi ciddi davranışları, pozisyonunu değiştirmesi, şaşırtıcı görüş hileleri ve en sonunda, ilk başta yanılsama olarak gördüğü şeyi doğrulayan yaşlı adamın ciddi dili. Bir anda tüm bunlar onu ele geçirdi ve onunla birlikte keskin bir şekilde yana dönme, geri çekilme, kaçma arzusu.

Bu hareketi fark eden veya belki de onu harekete geçiren duyguyu tahmin eden rahip hızla başını kaldırdı. Ses tonunda, sanki bu kış ıssızlığı sahnesinde şu sözcükleri söyleyen bir soğukluk vardı:

'Geri dönmeyi düşünmek için çok ileri geldin. Bu mümkün değil. Şimdi doğumun ve ölümün kapılarında duruyorsun. Engel olabilecek her şeyi
çok cesurca bir kenara attın. Şimdi sonuna kadar cesur ol.'

Ve, Limasson bu sözleri duyduğunda, aniden insanlığa dair yeni ve korkunç bir içgörü, başkalarının ve dolayısıyla kendisinin ruhsal ihtiyaçlarını
yanılmaz bir şekilde keşfeden bir güç içine düştü.
Şokla, daha yükseğe ve daha yükseğe tırmanırken onlara
gittikçe artan zorluklarla eşlik eden genç adamın
gerçekliğin
sadece bir gölgesi olduğunu fark etti. Kapıcı gibi, o da ilerlemeyi
engelleyen bir yükten başka bir şey değildi. Ve gözlerini ıssız manzarayı aramaya çevirdi.

'Onu bulamayacaksın,' dedi arkadaşı, 'çünkü gitti.
Zayıfça seslenmediğin sürece onu bir daha asla göremezsin ve sesini duymak
isteyemezsin.' Ve Limasson, kalbinde bu adamı onaylamadığını, his ve etkiye olan teatral düşkünlüğünden hoşlanmadığını, dahası ondan nefret ettiğini ve onu hor gördüğünü fark etti. Açlık, düştüğü yerde sürünerek gelip hayatını yiyebilirdi. Onu kurtarmak için parmağını kıpırdatmadan önce. Şimdi elinde korkunç bir işi olan yaşlı adamdı. 

'Sevindim,' diye cevapladı, 'çünkü sonunda benim ölümümü - bizim ölümümüzü kanıtlamış olmalı!' 

Ve rahibin kayalık zemine koyduğu küçük yiyecek çemberinin etrafında daha da yakınlaştılar, samimi bir anlayış onları Limasson'un şaşkınlığını tamamlayan bir sempatiyle birbirine bağladı. 
Ekmek olduğunu gördü, tuz da vardı; ayrıca küçük bir şişe koyu kırmızı şarap da vardı. Çemberin ortasında rahibin yabani orman gülü çalılarından topladığı çubuklardan yapılmış minyatür bir ateş vardı. Duman ince mavi bir çizgi halinde yukarı doğru yükseldi. Dağ havasının
etrafındaki durgunluk o kadar derindi ki titremiyordu bile, ama
uçurumların arasında çok uzakta düşen suyun uğultusu ve
onun arkasında yine,
göklerde yuvarlanan bir gök gürültüsüyle süpüren zirvelerin ve kar alanlarının boğuk kükremesi vardı.

Rahip alçak bir sesle, 'Geçiyorlar,' dedi, 've Onlar
senin burada olduğunu biliyorlar. Şimdi hayatının fırsatına sahipsin; çünkü
eğer kendi özgür iradenle kabul edersen, başarı kesindir.
Doğum ve ölümün
kapılarının önünde duruyorsun. Onlar sana hayat sunuyor.'

'Yine de... Onları inkar ettim!' diye mırıldandı alçak sesle.

'İnkar, çağrıdır. Sen onları çağırdın ve Onlar geldi.
Tek istedikleri senin küçük kişisel hayatının fedakarlığı. Cesur ol ve
teslim ol.'

Konuşurken ekmeği aldı ve üç parçaya böldü, birini Limasson'un önüne, birini kendi önüne koydu ve üçüncüsünü önce karartan sonra da
tüketen alevin üzerine koydu.

'Ye ve anla,' dedi, 'çünkü o,
soluklaşan hayatını
yeniden canlandıracak olan besindir.'

Sonra, tuzla aynısını yaptı. Sonra, şarap şişesini kaldırıp
dudaklarına götürdü ve sonra arkadaşına sundu.
İkisi de içtikten sonra
içeriğin büyük kısmı hala oradaydı.
Kabı iki eliyle saygıyla göğe doğru kaldırdı.
Ayağa kalktı.

'Kişisel hayatının kanını senin adına Onlara sunuyorum.
Sana ölüm gibi görünen
feragatle
doğum kapılarından geçip
öteki özgürlük hayatına geçeceksin. Çünkü
Senden istedikleri en büyük fedakarlık--budur.'

Ve uzaktaki yüksekliklerin önünde eğilerek, şarabı
kayalık zemine döktü.

Bir süre Limasson ölçmenin bir yolunu bulamadı, yüreğindeki duygular o kadar korkunçtu ki, rahip bu tapınma ve itaat tavrında kaldı. Dağlardaki kargaşa sona erdi. Dünyaya mutlak bir sessizlik çöktü. Evrenin kendi iç tarihinde bir duraklama varmış gibi görünüyordu. Herkes bekledi -- ta ki o tekrar ayağa kalkana kadar. Ve,
o bunu yaptığında, saatlerdir yüz hatlarına yayılan
maske tamamlanmıştı. Gözler sertçe kendi gözlerine baktı. Limasson baktı ve tanıdı.
Dünyadaki herkesten daha iyi tanıdığı adamla yüz yüze geldi... kendisi.

Ölüm olmuştu. Ayrıca o ihtişamın
yeniden kazanılması da olmuştu ki bu da doğum ve diriliştir.

Ve o an güneş, sadece dağların bildiği ani bir sürprizle, yüksekliklerin üzerinden hızla aktı, manzarayı ve ayakta duran figürü lekesiz bir ihtişamla yıkadı. Diz çöktüğü geniş Tapınağa, insanlığın gerçek Kraliyet Evi olan daha büyük iç Tapınağa, Işık olan tamamlayıcı Varlık döküldü.

'Çünkü bu şekilde ve sadece bu şekilde, ölümden hayata geçeceksin,' diye şarkı söyledi, şimdi ilk kez şüphesiz kendisininki olarak tanıdığı ilahi bir ses.

Harikaydı. Ama ışığın doğuşu her zaman harikadır. Bu bir acıydı; ama zaman başladığından beri dirilişin sancıları şiddetli acının tatlılığıyla başarıldı. Çünkü çoğunluk
hala doğum öncesi aşamada, doğmamış, belirli bir ruhsal varoluşun
bilincinde değiller. Rahimde el yordamıyla dolaşıp boğuluyorlar,
her zaman bir başkasına bağlı kalıyorlar. İnkar her zaman hayata çağrıdır, kurtuluş için devam eden karanlığa karşı bir protestodur. Yine de doğum, bugüne kadar güvenilen her şeyin
yıkımıdır. Sonra o yalnız duruş gelir
ki ilk başta ıssız bir izolasyon gibi görünür. Yıkımın kargaşası
serbest bırakmadan önce gelir.

Limasson ayağa kalktı, zorlukla dik durdu, etrafına baktı
şimdi yanında duran figürden
asla tırmanmayacağı o Tour du Neant'ın karlı zirvesine. _Onların_ geçişinin kükremesi ve gök gürültüsü yeniden başladı. Dağlar sarsılıyor gibiydi.

'Geçiyorlar,' diye şarkı söyledi yanında ve içindeki ses, 'ama Seni tanıdılar ve teklifin kabul edildi. Dünyaya yaklaştıklarında, insanların işlerinde her zaman enkaz ve felaket olur. Zihne düzensizlik ve karmaşa getirirler,
son gibi görünen bir karışıklık, ölümle tehdit eden bir düzensizlik.
Çünkü Onların Varlığında kargaşa vardır ve düzenin terk edilmesi gibi görünen belirgin bir kaos vardır. Bu uçsuz bucaksız harabeden, o zaman, yeni bir tasarımla
yaşam çıkar. Yerinden çıkma onun girişi, dağınıklık onun
gücüdür. Doğum olmuştur....'

Güneş ışığı gözlerini kamaştırdı. O uzaktaki kükreme, bir rüzgar gibi, yaklaştı ve yüzünü süpürdü. Geçen bir yıldızdan gelen
buz gibi bir hava onun üzerine
üfledi.

'Hazır mısın?' diye duydu.

Tekrar diz çöktü. Tereddüt veya isteksizlik belirtisi göstermeden, göğsünü güneşe ve rüzgara açtı. Şimşek hızla, anında geldi,
yanılmaz bir hedefle kalbine indi. Havadaki parıltıyı gördü, darbenin ateşli etkisini hissetti, hatta akıntının
fışkırdığını ve kayalık zemine battığını gördü, şaraptan çok daha kırmızıydı....

* * * * *

Bir an nefes nefese kaldı, sendeledi, sendeledi, çöktü... ve
o an, her şey o kadar hızlı oldu ki, onu destekleyen ve ayağa kalkmasına yardım eden ellerin farkına vardı.
Ama ayağa kalkamayacak kadar güçsüzdü. Onu yatağa taşıdılar. Hamal ve beş dakika önce kibrit almak için ona doğru uzanan adam, biri ayaklarının dibinde, diğeri başının dibinde durdu. Otelin girişinden geçerken, insanların baktığını gördü
ve elinde, çok kısa bir süre önce aldığı açılmamış mektupları buruşturdu.

'Gerçekten düşünüyorum ki--yalnız idare edebilirim,' diye teşekkür etti. 'Beni
indirirseniz yürüyebilirim. Bir an başım döndü.'

'Salondaki sıcaklık----' beyefendi sessiz, sempatik bir
sese başladı.

Onu merdivenlerde ayakta bıraktılar, bir an tamamen iyileştiğini görmek için izlediler. Limasson sendelemeden iki kat yukarı odasına yürüdü. Bir anlık baş dönmesi geçmişti. Kendini
yine
oldukça güçlü, kendine güvenen, tek başına ayakta durabilen,
ilerleyebilen,
_tırmanabilen_ biri gibi hissediyordu.

LANETLİ

BEN

'Kırk yaşımı geçtim, Frances ve kendi alışkanlıklarıma oldukça bağlıyım,' dedim
iyi huylu bir şekilde, eğer ziyarete birlikte gitmemizin onun mutluluğunu içerdiğinde ısrar ederse pes etmeye hazırım. 'Şu anda benim de işim oldukça ağır, biliyorsun. Soru şu, evde çok fazla
birbirinden farklı insan varken _çalışabilir miyim_?'

'Mabel başka insanlardan bahsetmiyor, Bill,' diye karşılık verdi kız kardeşim. 'Yalnız olduğunu düşünüyorum - hem de yalnız.'

Pencereden dışarıya boş boş bakmasından, hayal kırıklığına uğradığı belliydi, ama şaşırtıcı bir şekilde konuyu
artırmadı; ve Bayan Franklyn'in eğimli kucağında duran davetiyesine baktığımda, düzgün, çocuksu el yazısı, bankacının dul eşinin çekingen, önemsiz
kişiliği, soluk gri gözleri ve geri kafalı bir çocuk gibi ifadesiyle zihinsel bir resmini canlandırdı. Ayrıca, merhum kocasının kendi özel ihtiyaçlarına göre değiştirdiği geniş kır malikanesini ve birkaç yıl önce, ıssız genişliğinin Kensington Müzesi'nin geçici olarak yemek yiyip uyumak için düzenlenmiş bir kanadını andırdığı ziyaretimi düşündüm. Bunu, kız kardeşimle birlikte parasız bir ev tuttuğumuz Chelsea'deki sıkışık daireyle zihnimde karşılaştırdığımda, başka noktaları da fark ettim. Beni baştan çıkarmak için değersiz ayrıntılar
gözümün önünden geçti: güzel kütüphane, org, sahip olmam gereken sessiz çalışma odası, kusursuz hizmet, lezzetli bir fincan erken çay ve günün herhangi bir anında sıcak banyolar - gayzer olmadan!

'Uzun bir ziyaret, bir ay - değil mi?' diye geçiştirdim, beni baştan çıkaran ayrıntılara gülümseyerek ve adamımın bencilliğinden utanarak, yine de Frances'in bunu benden beklediğini bilerek. 'Bununla ilgili _noktalar_ var, kabul ediyorum. Eğer benimle gelmeme kararlıysan, bunu gayet iyi başarabilirim.'

Uzun uzun bu şekilde konuştum çünkü kız kardeşim cevap vermedi. Yorgun gözlerinin Oakley Sokağı'nın kasvetine baktığını gördüm ve içimde bir
sızı hissettim. Tekrar tek kelime etmediği bir duraklamadan sonra ekledim: 'Yani, mektubu yazarken, belki de,
genellikle bütün sabah çalıştığımı ve--şey--çok hareketli bir
ziyaretçi olmadığımı ima edebilirsin! O zaman anlayacaktır, anlıyor musun?' Ve ben yarım yamalak kalkıp, tam o sırada, Kör ve Sağırlarda Karşılaştırmalı Estetik Değerler üzerine ilgi çekici bir
makale üzerinde köle gibi çalıştığım küçük çalışma odama geri döndüm.

Ancak Frances kıpırdamadı. Gri gözlerini, nehrin akşam sisinin hüzünlü perspektifler
görüntülediği Oakley Sokağı'na dikti. Ekim ayının sonlarıydı. Otobüslerin köprüden gürlediğini duyduk. O geniş, karaktersiz sokağın tekdüzeliği her zamankinden daha fazla iç karartıcıydı. Haziran güneşinde bile ölüydü, ama sonbaharla birlikte hüznü King's Road ile Embankment arasındaki her eve işledi. Düşünceyi geleceğe umutla davet etmek yerine geçmişe sürükledi. Benim için, rahat genişliği nehrin karşısındaki isimsiz gecekondu mahallelerinin sinsice depresyon mesajları gönderdiği bir caddeydi ve ben onu her zaman Kış'ın Londra'ya ana girişi olarak gördüm - sis, sulu kar, kasvet her Kasım ayında aşağı doğru akıp Mart onları bozguna uğratana kadar yasaklayıcı bayraklarını salladı. Benim aşkım üzerindeki tek iddiası, güney rüzgarının bazen denizin çağrışımlarıyla yumuşak bir şekilde yukarı doğru esmesiydi. Bu hüzünlü düşünceleri doğal olarak kendime sakladım, ancak ucuzluğu bizi baştan çıkaran küçük daireden hiç pişmanlık duymadım. Şimdi, kız kardeşimin duygusuz yüzüne bakarken,
Belki de o da benim gibi hissediyordu, yine de cesur bir kadın,
buna ihanet etmeden.

'Ve, bak buraya, Fanny,' dedim, odanın karşısına geçerken omzuna bir el koyarak, 'bu senin için tam da uygun olurdu. Yemek ve ev işlerinden
yorulmuşsun. Ayrıca Mabel senin en eski arkadaşın,
ve _o_ öldüğünden beri onu neredeyse hiç görmedin----'

'Bir yıldır yurtdışındaydı, Bill ve daha yeni döndü,' diye araya girdi kız kardeşim. 'Oldukça beklenmedik bir şekilde geri döndü, ama onun _oraya_ yaşamaya gideceğini hiç düşünmemiştim----' Aniden durdu.
Açıkça, aklından geçenlerin sadece yarısını söylüyordu. 'Muhtemelen,' diye devam etti,
'Mabel eski bağlantıları tekrar ele almak istiyor.'

'Elbette,' diye ekledim, 'onların arasında en başta gelen sensin.' Evle ilgili örtülü göndermeyi görmezden geldim. Bir kere, ölü adamla ilgili konuşmayı içeriyordu.

'Ben zaten gitmem gerektiğini hissediyorum,' diye devam etti, 've tabii ki sen de gelirsen daha neşeli olur. Burada tek başına çok
karışık bir duruma düşersin, yanlış şeyler yersin, odaları havalandırmayı unutursun ve--oh,
her şey!' Gülerek başını kaldırdı. 'Sadece,' diye ekledi, 'British Museum var----?'

'Ama orada büyük bir kütüphane var,' diye cevapladım, 've isteyebileceğim
tüm referans kitapları. Seninle ilgili olanı düşünüyordum. Tekrar
resme başlayabilirsin; her zaman çizdiklerinin yarısını satıyorsun. Harika bir dinlenme olurdu ve Sussex'te yürümek keyifli bir ülkedir. Kesinlikle, Fanny, tavsiye ederim----'

Gözlerimiz buluştu, ikimizin de aklında saklı olan düşünceyi ifade etmekten kaçınmaya çalışırken kekelemeye başladım. Kız kardeşimin günün çeşitli 'yeni' teorileriyle uğraşmaya karşı bir zaafı vardı ve evlenmeden önce gelecekteki hayatı araştırmak için aptal topluluklara üye olan ve şimdiki hayatı ihmal eden Mabel, bu istenmeyen eğilimi beslemişti. Onun sevimli, etkilenebilir mizacı, esen her psişik rüzgara açıktı. Tüm bu işten
kınıyor, nefret ediyordum. Ama bundan daha da çok, Bay Franklyn'in karısını içine
aldığı, onun bedenini ve ruhunu kasvetli doktrinlerine
kaptığı sonraki etkiden nefret ediyordum. Kız kardeşimin de yakalanmasından korkuyordum.

'Şimdi yine yalnız----'

Bir an durdum. Gözlerimiz artık yapmacıklığı imkansız hale getiriyordu, çünkü gerçek
kaçınılmaz bir şekilde, aptalca, kesin bir dille ifade edilmese de
kaybolmuştu. Güldük, yüzlerimizi bir an çevirip odadaki diğer şeylere baktık. Frances bir kitap aldı ve kapağını inceledi
sanki önemli bir keşif yapmış gibi, ben de çantamı çıkarıp
içmek istemediğim bir sigara yaktım. Konuyu
orada bıraktık. Daha fazla açıklama gerginliğe
neden odadan çıktım. Anlaşmazlıklar bu kadar küçük şeylerden dolayı anlaşmazlığa dönüşür - yanlış
sıfatlar veya sesin şans eseri tonlaması. Frances'in hayat hakkındaki
görüşlerine benim kadar hakkı vardı. En azından, rahatça düşündüm,
bu sefer karşılıklı olarak kabul edilen,
aslında dile getirilmemiş olsa da, bir anlaşmayla ayrılmıştık.

Ve bu buluşma noktası, garip bir şekilde, ölmüş birine
bakış şeklimizdi. Çünkü ikimiz de kocasından büyük bir nefretle
hoşlanmıyorduk ve üç yıllık evli hayatı boyunca eve sadece bir kez gitmiştik -hafta sonu ziyareti için; Cumartesi günü geç saatlerde vardığımızda, Pazartesi sabahı erken bir kahvaltıdan sonra ayrılmıştık. Kız kardeşimin hoşnutsuzluğunu eski arkadaşını kaybetmenin verdiği doğal bir kıskançlığa bağlayarak, yalnızca
beni rahatsız ettiğini söyledim. Yine de ikimiz de gerçek duygunun çok daha derinlerde yattığını biliyorduk. Sadık, onurlu yaratık Frances sessizliğini korumuştu;
ve evin ve arazinin -birini değiştirip diğerini ortaya koyduğunu- bir şekilde kişiliğinin bir ifadesi olarak onu üzdüğünü söylemenin ötesinde
("sıkıntılı" kelimesini kullanmıştı), dudaklarından başka bir açıklama geçmemişti.

Kişiliğinden hoşlanmamamız kolayca açıklanabilirdi--bir noktaya kadar, çünkü ikimiz de sanatçının, ölçüye göre kesilmiş ve dikkatlice kurutulmuş bir inancın çirkin bir şey olduğu ve inananların uyması gereken veya sonsuza dek yok olması gereken bir dogmanın
zulme dayanan bir barbarlık olduğu görüşünü paylaşıyorduk. Fakat benim kendi hoşnutsuzluğum tamamen Güzelliğe olan soyut bir tapınmadan kaynaklansa da, kız kardeşimin hoşnutsuzluğunun başka bir yönü daha vardı, çünkü 'yeni' eğilimleriyle, tüm dinlerin gerçeğin bir yönü olduğuna ve hiç kimsenin, en aşağılık herifin bile, uzun vadede 'cennetten' kaçamayacağına inanıyordu. 

Zengin bankacı Samuel Franklyn, evrensel olarak saygı duyulan ve hayranlık duyulan bir adamdı ve evlilik, Mabel ondan on beş yaş küçük olmasına rağmen, genel alkış aldı; gelini kendi başına bir mirasçıydı - bira fabrikaları - ve Samuel Franklyn'in cennetten hararetle ve günahtan, cehennemden ve lanetten korkutucu bir şekilde bahsettiği bir canlanma toplantısındaki dönüşümünün hikayesi, hatta bir miktar gerçek romantizm içeriyordu. O, yanmadan koparılmış bir markaydı; onun ayrıntılı belagati onu cennete korkutmuştu; kurtuluş tam zamanında geldi; Onun sözleri onu, kurtlarının ölmediği ve ateşin
sönmediği o ateş ve kükürt gölünün kıyısından çekip çıkarmıştı. Onu bir kahraman olarak görüyordu, onun aziz omzunda rahat bir nefes aldı ve ona sunduğu huzuru minnettar bir
vazgeçişle kabul etti.

Çünkü kocası, büyük zenginlikleri, ruhları kazanmanın ihtişamıyla başarılı bir şekilde
birleştiren 'dindar bir adamdı. Uzun boylu olmasına rağmen,
iri, ustaca elleri, parmakları oldukça kalın ve kırmızıydı; ve kibirli olmaktan kıl payı kurtulan onuru, içinde amansız bir şey barındırıyordu. Özellikle vaaz verdiğinde gözlerinde ikna edici, neredeyse
acımasız bir güvence parlıyordu ve cehennem ateşiyle tehditleri, evlendiği ürkek, anlayışlı Mabel'den daha çok ruhları korkutmuş olmalıydı. Uzun, eşit olmayan düğmeli ceketler, büyük kare çizmeler ve her zaman dizden aşağı doğru sarkan ve biraz kısa pantolonlar giyerdi; düşük yakalar, ara sıra tozluklar ve ipekten olmayan uzun siyah bir şapka takardı. Sesi
sırayla sert ve yağlıydı; tiyatroları, balo salonlarını
ve yarış pistlerini, coğrafyasının Şehir'deki büyük banka ofisleri kadar kesin olduğu o kükürt gölünün girişi olarak görürdü. Ancak, tam bir hayırsever olmasına rağmen, hiç kimse onun tam samimiyetinden
şüphe etmedi; inançları kökleşmişti, inancı hayatıyla doğrulanmıştı - birçok takdire şayan Dernekteki isminin,
hazinedar, patron veya bağış listesinin başında yer alması buna tanıktır. İyilik yapma dünyasında büyük bir kitleye sahipti, kötülüğe karşı surda geniş ve görkemli bir taştı. Ve kalbi, kendisi gibi
inananlar için gerçekten nazik ve yumuşaktı.

Yine de, acıya karşı bu gerçek sempatiye ve yardım etme arzusuna rağmen, bir telgraf teli kadar dar görüşlü ve bir kilise direği kadar tavizsizdi; son derece bencildi; Engizisyon'un bir memuru olarak hoşgörüsüzdü, burjuva ruhu, yaptığı ve planladığı her şeyde minyatür olarak yeniden üretilen iğrenç bir cennet planı inşa etti.
İnanç, kurtuluşun _sine qua non_'uydu ve 'inanç' derken, kendi özel görüşlerine olan inancı kastediyordu -- 'ki inanç, herkes hariç, bütünüyle ve lekesiz olarak
tutulursa, şüphesiz ki sonsuza dek yok olacaktır.' Kendi küçük, seçkin mezhebi dışında tüm dünya sonsuza dek lanetlenmeliydi -- yazık, ama ne yazık ki kaçınılmazdı. _O_ haklıydı.

Yine de durmadan dua etti ve yoksullara bol bol bağışta bulundu - tek yapamadığı şey, taşra ve banliyö tanrısına büyük fikirler vermekti. Bir böcekten daha küçük ve bir katırdan daha inatçıydı, ayrıca bir 'seçilmişin' üstün, zarif alçakgönüllülüğüne sahipti. Aynı zamanda kilise muhafızıydı. Dersleri, ne organa, ne cübbeye ne de yanan mumlara izin verilen, ancak arka sıralardaki çocukların kafalarındaki saç yıkama kokusunun tüm binaya yayıldığı, soğuk veya aşırı sıcak bir 'ibadet yerinde' okudu.

Hem yeryüzünde hem de cennette zenginlikler biriktiren bankacının bu portresi, belki de abartılı olabilir, çünkü Frances ve ben, bu tipe nefret ve güvensizlikle bakan 'sanatsal mizaçlara' sahiptik. Çoğunluk, Samuel Franklyn'i değerli bir adam ve iyi bir vatandaş olarak görüyordu. Çoğunluk, şüphesiz,
daha aklı başında bir görüşe sahipti. Birkaç yıl daha olsaydı, kesinlikle
baronet olurdu. Dünyadaki birçok acıyı hafifletti, tıpkı lanetleme vurgusuyla
birçok ruha işkence edici korkunun acılarını yaşattığı gibi. İçinde bir güzellik noktası olsaydı, daha hoşgörülü olabilirdik; ancak onu bulamadık ve itiraf ediyorum, aramak için pek çaba sarf etmedik. O Pazar sabahı, The Towers'a yaptığımız tek ziyaretin sabahında Sabah Dualarını kaçırdığımız için mazeretlerimizi duyduğunda hissettiği asık suratlı affedici bakışı asla unutamam. Kız kardeşim, kısa bir süre sonra bir değişiklik yapıldığını, duaların kahvaltıdan önce değil
sonra 'kılındığını' öğrendi.

Kuleler, park benzeri modern arazilerin ortasındaki Sussex tepesinde ciddi bir şekilde duruyordu, ancak ev daha iyi tanımlanamazdı - bir şey için çok yorucu olurdu - bunun, aşırı büyümüş, gösterişli bir Norwood villası ile trenin Güney Londra'dan Surrey'e doğru utangaç bir şekilde süzülürken geçtiği o asık suratlı sakat enstitülerinden birinin karışımı olduğunu söylemekten daha iyi. 'Zengin' bir şekilde döşenmişti ve ilk bakışta etkileyiciydi, ancak daha yakından bakıldığında yetersiz, çorak ve sade bir kişiliği ortaya çıktı. Duvarlarda, hepsi Emirle imzalanmış Kurallar ve Yönetmelikler arandı. Yer, 'dünyayı' dışarıda bırakan bir hapishaneydi. Elbette, bilardo odası, sigara odası, herhangi bir oyun odası yoktu ve arkadaki büyük salon, bir zamanlar dans, tiyatro veya diğer masum eğlenceler için kullanılabilecek bir şapeldi ve onun zamanında çeşitli türdeki toplantılara, özellikle tugaylara, ölçülülük veya misyoner topluluklarına adanmıştı. Bir ucunda -düz zeminde- bir armoni, diğer ucunda yükseltilmiş bir kürsü veya platform ve hizmetçiler, bahçıvanlar ve arabacılar için üstte bir galeri vardı. Sıcak su borularıyla ısıtılıyordu ve Dore'un resimleriyle asılıydı, ancak bunlar kısa süre sonra kaldırılıp çok ruhani olmadıkları için tavan aralarına, gözden uzak bir yere kaldırıldı. Cilalı, parlak ahşaptan yapılmış, yanında taşıdığı o sıkıcı, ayrıcalıklı Cennet'in minyatür bir temsiliydi, yaptığı ve planladığı her şeyde, hatta evin etrafındaki arazide bile onu dışsallaştırıyordu. The Towers'daki değişiklikler, Frances'in bana anlattığına göre, Mabel'in yurtdışında dul kaldığı yıl boyunca yapılmıştı - büyük salona bir org konulmuş, kütüphane yaşanabilir hale getirilmiş ve yeniden kataloglanmıştı - o zamanlar ruhunu yeniden bulduğunu ve hayatın normal, sağlıklı görüşlerine döndüğünü varsaymak mümkündü, buna eğlence ve oyun, edebiyat, müzik ve sanatlar dahildi, ancak genellikle dünyevilik olarak adlandırılan o önemsiz düşüncesizlikten eser yoktu. Bayan Franklyn, hatırladığım kadarıyla, sessiz, küçük bir kadındı, belki sığ ve kolayca etkilenebilirdi, ancak bir köpek kadar samimiydi ve sadık dostluklarında titizdi. Kalbindeki zevkler
katıydı ve bu kalp basit ve hayal gücünden yoksundu. Günün çeşitli hareketleriyle ilgilenmesi, yalnızca sınırlı yolunda kendisine huzur getirecek bir inanç aradığının bir işaretiydi. Aslında, çok sıradan bir kadındı, kalibresi Frances'inkinden biraz daha düşüktü. Birlikte her türlü teoriyi tartıştıklarını biliyordum, ancak bu tartışmalar hiçbir zaman eyleme dönüşmediği için, onu zararsız olarak görmeye başlamıştım. Yine de, evlendiğinde üzgün değildim ve eski yakınlığın yenilenmesini şimdi hoş karşılamıyordum. Hayırsever ona çocuk vermemişti, yoksa iyi ve mantıklı bir anne olurdu. Şüphesiz tekrar evlenirdi.

'Mabel, Ağustos ayının sonundan beri The Towers'da yalnız olduğunu söylüyor,' dedi Frances çay saatinde; 've eminim kendini orada değil ve yalnız hissediyordur. Gitmek bir nezaket olurdu. Ayrıca, onu her zaman sevdim.'

Kabul ettim. Bencillik krizimden kurtulmuştum. Memnuniyetimi dile getirdim.

'Kabul etmek için yazdın,' dedim, yarı ifade yarı soru.

Frances başını salladı. 'Teşekkür ettim,' diye ekledi sessizce, 'şu anda müsait olmadığınızı, ancak daha sonra, eğer uygunsuz değilse, biraz aşağı inip bana katılabileceğinizi açıkladı.'

Baktım. Frances bazen bu bağımsız karar verme yoluna sahipti. Mahkûm edildim ve bunun üzerine cezalandırıldım.

Elbette, sevgi dolu kardeşler arasında olduğu gibi, tartışma ve açıklamalar oldu, ancak konuşmamızın kaydı pek ilgi çekici olmayabilirdi. Böylece ayarlandı, Frances ve ben
ikimiz de memnunduk. İki gün sonra The Towers'a doğru yola çıktı, beni
her şey benim rahatlığım ve iyi davranışlarım için planlanmış bir şekilde dairede yalnız bıraktı -sessizce bir zorbaydı- ve Charing Cross'tan uğurlarken söylediği son sözler, o gittikten sonra uzun süre kafamda yankılandı:

'Yazıp sana haber vereceğim, Bill. Aklında olsun, düzgün beslen ve bir şey ters giderse bana haber ver.'

Küçük eldivenli elini salladı, tüy pencereye değene kadar başını salladı ve gitti.

II

Güvenli bir şekilde geldiğini bildiren nottan sonra bir haftalık sessizlik geçti
ve sonra bir mektup geldi; benim iyiliğim için çeşitli öneriler vardı
ve gerisi Frances'in sevdiği, cömertçe italik yazılmış, her zamanki geveze bilgiler ve açıklamalardı.

'... ve biz tamamen yalnızız,' diye devam etti kocaman el yazısıyla
bu kadar yer ve emek israfı gibi görünen, 'ancak bazılarının da şu anda geleceğine inanıyorum. Burada gönlünüzce çalışabilirsiniz. Mabel _oldukça_ anlıyor ve
gelmek için kendinizi özgür hissettiğinizde sizi ağırlamaktan çok mutlu olacağını söylüyor. Biraz değişti--eski doğal haline döndü: _ondan_ hiç bahsetmiyor. Yer de bazı yönlerden değişti: daha neşeli, sanırım. _O_ bunu ekledi,
bu neşeliliği, kürekle içeri soktu, ne demek istediğimi anlıyorsanız; ama
rahatsız bir şekilde yatıyor ve doğal değil--tam olarak. Organ bir güzellik. O
şimdi çok
zengin olmalı, ama her zamanki gibi nazik ve tatlı. Biliyor musun, Bill, sanırım onu ​​evlenmeye _korkutmuş_ olmalı.
Onun ondan korktuğu izlenimini edindim.' Bu son cümle
mürekkepliydi, ama çiziklerin arasından okudum; harfler saklanamayacak kadar
büyüktü. 'Onun tüm o yağlı nezaketinin altında, ruhsal olarak geçen
esnek olmayan bir iradesi vardı. Gerçek bir kişilikti, demek istiyorum. Eminim ki
başka bir yüzyılda, kendi iyiliğimiz için, seni ve beni neşeyle kazığa gönderirdi. Onun hakkında hiç, hatta bana bile, konuşmaması tuhaf değil mi?' Bu, yine, silinme niyeti olmadan, muhtemelen sadece tekrar olduğu için, vurgulandı. 'Evde onu hatırlatan tek şey, Peckham'daki Multitechnic Enstitüsü'nün merdivenlerinde duran sunum portresinin büyük bir kopyası -- bilirsin -- şişman elinin kalın bir İncil'in üzerine yüzükler serpiştirilmiş, diğeri ise dar bir redingotunun düğmelerinin arasına kaydırılmış gerçek boyutlu olanı. Yemek odasında asılı duruyor ve yemeklerimize hakim oluyor. Mabel'ın bunu indirmesini isterdim. Bence, eğer _cesaret ederse_, indirmek isterdi. Hiçbir yerde, kendi odasında bile, onun tek bir fotoğrafı yok. Bayan Marsh burada - onu hatırlıyorsunuz,
_onun_ hizmetçisi, bir bebeği veya başka bir şeyi öldürdüğü için hapis cezası alan adamın karısı - onun onu soyduğunu ve adaletsiz kahyanın hikayesinin İncil'de olduğu için
çalmasını haklı çıkardığını söylediniz!
Buna nasıl da güldük! _O_ da aynı, evin her yerinde
kayıyor ve en az beklendiğinde ortaya çıkıyor.'

Diğer anılar mektubun diğer iki yüzünü dolduruyordu ve
noktalama işareti olmadan, dairedeki çalışma odamı ısıtmak için bir Salamander sobası hakkında talimatlara kadar uzanıyordu; bunları
aşçıya söylemem gereken şeyler ve unuttuğu ve ardından gönderilmesini istediği birkaç eşya için talepler takip ediyordu, bunlardan ikisi bluzdu, açıklamalar o kadar uzun ve çelişkiliydi ki
okurken iç çektim--'eğer yakında aşağı inmezsen, o durumda
belki de onları getirmeyi umursamazsın; _akşamları bazen giydiğim mor olan değil, yakası dantelli ve önü kırışık olan soluk mavi olan. Yatak odamın dolabında veya çekmecesinde, emin değilim. Şüpheniz varsa _Annie'ye_ sorun. _Çok _teşekkürler_. Bir telgraf çekin, unutmayın, sizinle
motorda _herhangi bir zamanda_ buluşuruz. _Bütün bir ay boyunca tek başıma_ kalıp kalmayacağımı pek bilmiyorum. Her şey buna bağlı...' Ve mektubu kapattı, italik yazılmış kelimeler sonuna doğru pervasızca artıyordu, Mabel'in beni 'kendime' almaktan hoşlanacağını, ayrıca 'evde bir adam' olmasını ve sadece günü ve treni telgraflamam gerektiğini tekrarlayarak... İkinci postayla gelen bu mektup, beni yoğun bir çalışma anında böldü ve anında dikkat gerektiren bir şey olmadığından emin olmak için okuduktan sonra bir kenara attım
ve notlarıma ve okumaya devam ettim. Ancak beş dakika içinde tekrar bana döndü. 'Satır araları' denen o huzursuz şey zihnimde uçuşup duruyordu. Balkan Devletleri'ne olan ilgim - 'düzenlenmiş' politik makale - azaldı. Bir yerde, bir şekilde kendimi tedirgin, rahatsız hissettim. İlk başta kendimi konsantre olmaya zorlayarak işime devam ettim, ancak kısa süre sonra makale ile dikkatim arasında yeni izlenimlerden oluşan bir katmanın yüzdüğünü fark ettim. Bir gölge gibiydi, ama
incelendiğinde kaybolan bir gölge. Bir veya iki kez yukarı baktım,
odada birini bulmayı bekledim, kapı fark edilmeden açılmıştı ve Annie talimatları bekliyordu. 'Otobüslerin' köprüden
gürlediğini duydum. Oakley Caddesi'nin farkındaydım. Karadağ
ve mavi Adriyatik, o iç karartıcı Set boyunca Ekim pusunda eridi, bir nehir kıyısını taklit ediyordu ve mektuptaki cümleler gözlerimin önünden geçti ve beni acıttı. Mektubu alıp daha dikkatli bir şekilde
okuduktan sonra zili çaldım ve Annie'ye bluzları bulup postaya vermesini söyledim, sonunda ona yazılı açıklamayı gösterdim ve hemen sözümü kesip, '_Ben_ onları tanıyorum, efendim,' deyip ortadan kaybolduğu o üstün gülümsemeye içerledim.

Ama mesele bluzlar değildi: işime son veren, o sinir bozucu 'satır araları'ydı, o kaçamak, kışkırtıcı sıkıntı. Böyle bir durumda ilk keskin izlenim tek başına değerlidir, çünkü
bir kez analiz başladığında hayal gücü her türlü yanlış yorumu inşa eder. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok kafam karıştı. Bana öyle geliyordu ki, mektup başka bir şey söylemek istiyordu; bunun yerine sekiz sayfalık
sadece bunu _iletiyordu_. Açıklamanın eşiğine geldi,
sonra durdu. Yazarın aklında bir şeyler vardı ve
rahatsız hissettim. Ancak cümleleri incelemek hiçbir şey açığa çıkarmadı,
sadece artan bir karışıklık yarattı; çünkü huzursuzluk devam ederken, ilk
açık ipucu kaybolmuştu. Sonunda kitaplarımı kapattım ve British Museum Kütüphanesi'nde başka bir konuya bakmak için dışarı çıktım. Belki de bunu bu şekilde keşfetmeliyim - zihnimi tamamen yeni bir yöne çevirerek. Yakınlardaki Oxford Caddesi'ndeki Express Dairy'de öğle yemeği yedim ve Annie'ye saat beşte çay içmek için eve geleceğimi söyledim.

Ve çay içerken, Rotunda'nın bitkin havasını beş saat soluduktan sonra fiziksel ve zihinsel olarak yorgunken, zihnim aniden orijinal izlenimini, canlı ve net bir şekilde ortaya koydu; vahiy hiçbir kanıta eşlik etmiyordu; bu sadece bir önseziydi ama ikna ediciydi. Frances'in zihninde, düzenli, mantıklı, ev işlerini yapan zihninde huzursuzluk vardı; huzursuzdu, hatta belki de korkuyordu; evdeki bir şey onu rahatsız ediyordu ve bana ihtiyacı vardı. Aşağı inmezsem, dinlenme ve değişim zamanı, aslında oldukça gerekli olan tatili mahvolacaktı. Bunu söylemek için fazla bencil değildi ama satır aralarında her yerdeydi. Şimdi açıkça görebiliyordum. Bayan Franklyn, ayrıca -ve bu Frances'i de kapsıyordu- 'evde bir erkek' isterdi. Bu hoş olmayan bir ifadeydi, kesin olarak söylemeye cesaret edemediği bir şeyi ima etmenin ima edici bir yoluydu. O büyük, yalnız baraka gibi evdeki iki kadın korkuyordu. Görev duygum, şefkatim, bencilliğim, bileşik duygu ne olursa olsun, harekete geçti; ayrıca kibrim. Hızlı davrandım,
düşüncenin net, düzgün yargıyı çarpıtmaması için. 'Annie,' dedim,
zili çaldığında, 'şu bluzları postayla göndermene gerek yok. Yarın gittiğimde onları indiririm. Bir veya iki hafta, belki daha uzun süre uzakta olacağım.' Ve bir trene baktıktan sonra, kararsız fikrimi değiştirmeden önce telgraf çekmek için aceleyle dışarı çıktım.

Ama o gece fikrimi değiştirmek için hiçbir istek duymadım. Doğru, gerekli şeyi yapıyordum. Hatta en kısa sürede The Towers'a gitmek için biraz acelem vardı. Öğleden sonra erken bir tren seçtim.

III

Bir telgraf bana evden on mil uzaklıktaki bir kasabaya gelmemi söylemişti, bu yüzden
yerel istasyona giden sürünen trenden kurtuldum ve
ekspresle aşağı indim. Londra'dan ayrılır ayrılmaz sis dağıldı ve
içinde sıcaklık olmasa da sonbahar güneşi manzarayı
altın kahverengiler ve sarılarla boyadı. Lüks motora yaslanıp ormanlar ve çalılıklar arasında hızla giderken ruhum yükseldi. Garip bir şekilde,
gecenin kaygısı kaybolmuştu. Bunun nedeni şüphesiz, yalnızlıktaki düşüncenin getirdiği
abartılı ayrıntılardı. Frances ve ben bir yıldan fazla bir süredir ayrı kalmamıştık ve onun The Towers'dan yazdığı mektuplar çok az şey anlatıyordu.
Alışık olduğum ruh hali ve hislerin o samimi ayrıntılarından mahrum kalmak doğal değildi. Birbirimize karşı çok güvenimiz vardı ve sevgimiz çok
derindi. Benden sadece beş yaş küçük olmasına rağmen, onu bir çocuk olarak görüyordum. Tavrım babacandı. Karşılığında, o da bana asla bıkmayan bir şefkatle kesinlikle annelik etti. O hala hayattayken evlenmek
isteminde bulunmadım. Suluboyayla makul bir başarıyla resim yaptı ve benim için ev işleriyle ilgilendi; ben yazdım, kitap inceledim
ve estetik üzerine dersler verdim; sıradan, yarı-sanatçı bir çifttik,
hayattan oldukça memnunduk ve onun için tek korktuğum şey,
bir kadın hakları savunucusu olması veya bazen hayal gücünü yakalayan ve Mabel'ın da teşvik ettiği
bu çılgın teorilerden birinin esiri olmasıydı. Bana gelince, şüphesiz beni biraz katı veya duygusuz olarak görüyordu -hangi kelimeyi tercih ettiğini unuttum- ama genel olarak, monotonluk olmadan ve kesinlikle kavga etmeden, ilişkiyi ima edici hale getirmek için yeterli fikir ayrılığı vardı. Derin derin sonbahar havasını içime çekerken, mutlu ve coşkulu hissettim. Bu, yolculuğun sonunda santimler için pazarlık etmek yerine, bir tatile gitmek gibiydi. Ama ev görüş alanıma girdiği anda kalbim belirgin bir şekilde çöktü. Düşmanca maymun ağaçları ve resmi çizmelerle çevrili uzun yol, ciddi ve ağırbaşlı, bin tane yarı müstakil banliyö 'konutuna' giden minyatür yaklaşımın sadece bir uzantısıydı; ve bir telaşla köşeyi döndüğümüzde The Towers'ın görünümü, ilginç bir şekilde, neredeyse heyecan verici bir şekilde başlayan bir hikayenin sıradan bir doruk noktasını ima ediyordu. Kristal Saray'ın gölgesinden kaçan bir villa, geceleyin aşağı doğru yuvarlanmış, aniden bir sağanak yağmurda canavarlaşmış ve küstahça kalmaya karar vermişti. Sarmaşıklar, gösterişli kırmızı tuğla duvarların etrafından tırmanıyordu, ama düzgünce ve çirkinleştirici bir etkiyle tırmanıyordu, bir hapishanede veya -benzetme beni gülümsetti- bir yetimhanede olduğu gibi sahteydi. Bir harabe üzerindeki düzensiz sarmaşığın hoş, pürüzlülüğünden hiçbir iz yoktu. Kesilmiş, eğitilmiş ve kusursuzdu, yepyeni bir Protestan kilisesinde olduğu gibi. Yemin ederim ki hiçbir yerinde bir kuş yuvası veya tek bir kulağakaçan yoktu. Verandanın etrafında özellikle kalındı, on yedinci yüzyıldan kalma bir lambayı oldukça korkunç bir kontrastla boğuyordu. Evin diğer tarafına geniş cam evler yayılmıştı; binanın adını borçlu olduğu sayısız kule, okul zillerini tutmak için yapılmış gibiydi; ve saksı çiçekleriyle dolu pencere pervazları bana Brighton'ın veya Bexhill'in ıssız banliyölerini düşündürdü. Bir tepenin tepesindeki hakim bir konumda, güneye doğru Downs'a kadar uzanan dalgalı, ormanlık kırsala bakıyordu,
ama arkasında, kuzeyde, kalın ilex, kutsal ağaç ve ligustrum kıyıları onu daha temiz ve daha uyarıcı rüzgarlardan koruyordu. Bu nedenle, yüksek bir yerde olmasına rağmen, kapalıydı. En son üç yıl önce onu gördüğümden beri,
ama aklımda kalan çirkin anı gerçeklikle haklıydı. Yer içler acısıydı.

Bazen, izlenimler bunu haklı çıkaracak kadar güçlü olduğunda, fikirlerimi sesli olarak ifade etme alışkanlığım vardır; ama şimdi bacaklarımı birçok halıdan çıkarıp eve girerken sadece iç çektim,
'Aman Tanrım,' Uzun boylu, bir el bombacısı gibi tavırları olan bir hizmetçi beni karşıladı ve arkasında duran Bayan Marsh, hizmetçiydi. Onu hatırladım çünkü dağınık sırt saçları bana yanmış olduğunu düşündürmüştü. Hemen odama gittim, ev sahibim akşam yemeği için giyinmişti ama Frances tam da bağcık gibi dolanmış siyah kravatımla uğraşırken beni görmeye geldi. Kravatımla düzgün ve etkili bir şekilde bağladı ve ben operasyon için çenemi yukarı kaldırıp tavana boş boş bakarken, bir his geldi - acaba buna onun dokunuşu mu sebep oldu? - içindeki bir şeyin titrediği. Belki de küçülmek daha doğru bir kelime. Yüzünde veya tavırlarında hiçbir şey bunu ele vermiyordu, ayrıca eşyalarımı toplarken ve evdeki hizmetçiler hakkında bana sorular sorarken yaptığı hoş ve rahat konuşmasında da. Bluzlar, doğru olsalar da, buruşuktu ve azarlamam hak edilmişti. Sabırsızlık bile yoktu.
Yine de bir şekilde, küçülen bir çekingenlik ve geri çekilme
fikri aklıma geldi. Elbette yalnızdı, ama bundan daha fazlasıydı; geldiğim için mutluydu, ancak belirtilmeyen bir nedenle
uzak durmamı dileyebilirdi. Kısa ayrılığımız sırasında biriken haberleri
tartıştık ve bunu yaparken, en iyi ihtimalle aşırı derecede hafif olan izlenim unutuldu. Odam geniş ve güzel döşenmişti; dairemizin salonu ve yemek odası
iyi bir dinlenmeyle birlikte kullanılabilirdi; yine de
iş için yerleşebileceğim bir yer değildi. Geçicilik fikrini iletiyordu,
bir otel odasındaymış gibi geçici hissettiriyordu. Bu, elbette, gerçekti. Ancak bazı odalar bir otelde bile yerleşik, kalıcı bir misafirperverlik iletiyor; bu oda iletiyordu; ve en azından ziyaret ettiğimde
uyuduğum odada çalışmaya alışkın olduğumdan, gözlerimin arasında hafif bir kaş çatma belirmiş olmalı.

'Mabel, kütüphanenin hemen dışında senin için bir çalışma odası hazırladı,' dedi medyum Frances. 'Orada kimse seni rahatsız etmeyecek ve
kolayca ulaşabileceğin bir yerde kataloglanmış on beş bin kitabın olacak. Ayrıca özel bir merdiven de var. Odanda kahvaltı edebilir ve istersen
sa sabahlığını giyip aşağı inebilirsin.' Güldü. Ruhum
aşağı indiği kadar
saçma bir şekilde yukarı doğru döndü.

'Peki _sen_ nasılsın?' diye sordum, ona gecikmiş bir öpücük kondurarak. 'Tekrar
birlikte olmak çok keyifli. Sensiz kendimi biraz kaybolmuş hissettim, itiraf ediyorum.'

'Bu doğal,' diye güldü. 'Çok sevindim.'

İyi görünüyordu ve yanaklarında kır rengi vardı. Bana
yemek yediğini ve iyi uyuduğunu, Mabel ile
küçük yürüyüşlere çıktığını, tekrar manzara resimleri çizdiğini ve tamamen
bir değişiklik
ve dinlenmenin tadını çıkardığını söyledi; ve yine de, tüm cesur tasvirlerine rağmen, kelimeler bir şekilde
tam olarak doğru gelmiyordu. Özellikle son kelimeler doğru gelmiyordu.
Tavırlarında, görüş alanının hemen dışında, tam tersinin bir ima olduğunu hissettim - huzursuzluk, geri çekilme, neredeyse kaygı. İçindeki bazı
küçük teller aşırı gergin görünüyordu. Aklıma gelen argo ifade 'gergin'di. Bunu bana söylerken yüzüne oldukça
sorgucu bir şekilde baktım.

'Sadece--akşamlar,' diye ekledi, sorumu fark ederek, ama gözlerimden
kaçınarak, 'akşamlar--yani, bazen oldukça ağır oluyor ve uyanık kalmak
zor geliyor.'

'Londra'dan sonraki kuvvetli hava seni uykulu yapıyor,' diye önerdim, 've sen
erken yatmayı seviyorsun.'

Frances döndü ve bir an bana dikkatle baktı. 'Tam tersine, Bill, yatağa gitmeyi sevmiyorum--burada. Ve Mabel çok
erken yatıyor.' Bunu yeterince hafifçe söyledi, tuvalet masamın üzerindeki karmaşayı o kadar aptalca bir şekilde parmakladı ki, zihninin
tamamen başka bir yöne çalıştığını gördüm. Fırça ve makastan kaynaklanan bir tür
gerginlikle aniden başını kaldırdı. 'Billy,' dedi aniden,
sesini alçaltarak, 'tuhaf değil mi ama burada tek başıma uyumaktan nefret ediyorum?
Tam olarak anlayamıyorum; hayatımda daha önce hiç böyle bir şey hissetmedim. Sen de... bunların hepsinin saçmalık olduğunu mu düşünüyorsun?' Ve dudaklarıyla güldü
ama gözleriyle değil; onda anlayamadığım bir meydan okuma tonu vardı.

'Senin gibi bir doğanın güçlü bir şekilde hissettiği hiçbir şey saçmalık değildir, Frances,' diye yanıtladım yatıştırıcı bir şekilde.

Ama ben de sadece dudaklarımla cevap verdim, çünkü zihnimin başka bir kısmı
başka yerde ve rahatsız edici şeyler arasında çalışıyordu. Üzerimden bir şaşkınlık geçti. Nasıl devam edeceğimden emin değildim.
Gülürsem bana daha fazlasını söylemeyecekti, ama onu fazla ciddiye alırsam
ipler daha da sıkılaşacaktı. Sonra içgüdüsel olarak bu
hızla çaktı: Onun hissettiği şeylerden bir kısmını ben de hissetmiştim,
ama farklı yorumlamıştım. Belirsizdi, havada belli belirsiz, rahatsız edici bir heyecanla saatler öncesinden kendilerini
duyuran yağmur veya fırtınanın gelişi gibi. Evde sadece kısa bir saat geçirmiştim, büyük, rahat, lüks bir evdi, ama
huzursuz, sabit olmayan, dalgalanan bir his yaşamıştım,
otellerde geçici olarak konaklayanların hissetmesi gereken ama bir arkadaşının evindeki bir misafirin hissetmemesi gereken bir tür geçicilik, ziyaret kısa veya uzun olsun.
Etkilenebilir bir kadın olan Frances için bu his,
telaşla gelmişti. Yalnız uyumaktan hoşlanmıyordu, ama yine de uyumayı özlüyordu. Zihnimin içindeki kesin fikir yakalanmaktan kaçtı, sadece
yüzeyden geçerek, görüş alanımdan üç çeyrek uzakta; sadece ikimizin de aynı şeyi hissettiğini ve ikimizin de buna net bir şekilde ulaşamadığımızı fark ettim. Derecelerce
huzursuzluk hissettik, ancak gerçek şey kendini göstermedi. Olmadı.

Bir an için kendimi garip bir şekilde denizde hissettim. Frances tereddütü
onay olarak yorumlardı ve cesaretlendirme ona yardımcı olabilecek
son şey olabilirdi.

'Yabancı bir evde uyumak,' diye cevapladım sonunda, 'ilk başlarda
sık sık
zor oluyor ve insan kendini yalnız hissediyor. Küçük dairemizde on beş ay geçirdikten sonra insan büyük bir evde kaybolmuş ve bakımsız hissediyor. Rahatsız edici bir his -- bunu iyi biliyorum. Ve burası _bir_ kışla, değil mi? Mobilya yığınları durumu daha da kötüleştiriyor. İnsan kendini
yeraltında bir yerde depoda hissediyor -- mobilyalar döşemiyor. İnsan asla hayallere kapılmamalı, ama----'

Frances pencerelere doğru baktı; biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

'Yoğun nüfuslu Chelsea'mizden sonra,' diye hızla devam ettim, 'burası izole görünüyor.'

Ama geri dönmedi ve açıkça yanlış bir şey söylüyordum.
Birdenbire üzerime bir acıma dalgası yayıldı. Gerçekten korkmuş muydu,
belki? Hayal gücü kuvvetliydi, biliyordum ama asla ruh hali değişken değildi; sağduyusu onda güçlüydü, aşırı hassas olduğu zamanlar olsa da.
İçindeki mantıksız, büyük bir endişenin yankısını yakaladım. Orada durdu,
balkonumun karşısından alacakaranlığın karanlığında loş ve belirsiz bir şekilde yayılan ormanlık arazinin denizine doğru baktı. Koyulaşan gölgeler, aşağıdaki araziden odaya girdi, diye düşündüm. Bir an onun dalgın bakışlarını takip ederek, ayrılmak, kaçmak için tuhaf ve keskin bir arzu hissettim. Dışarıda rüzgar, uzay ve özgürlük vardı. Bu devasa
bina baskıcı, sessiz, hareketsizdi. Aklıma büyük yeraltı mezarları geldi,
yeraltındaki şeyler, hapis ve tutsaklık. Hatta biraz
ürperdiğimi düşünüyorum.

Omzuna dokundum. Yavaşça döndü ve birbirimizin gözlerinin içine kesin bir şekilde baktık.

'Fanny,' diye sordum, niyet ettiğimden daha ciddi bir şekilde, 'korkmuyorsun, değil mi? Hiçbir şey olmadı, değil mi?'

Vurgulayarak cevapladı, 'Elbette hayır! Nasıl olabilir ki - yani, neden olsun ki?' Kekeledi, sanki yanlış cümle onu bir saniyeliğine telaşlandırmış gibi. 'Sadece - tek başıma uyumaktan hoşlanmamam.'

Doğal olarak, ilk düşüncem ziyaretimizi ne kadar kolay kesebileceğimizdi. Ama bunu söylemedim. Gerçek bir çözüm olsaydı, Frances
uzun zaman önce benim için söylerdi.

'Mabel seninle aynı evde kalmaz mıydı?' dedim, 'ya da sana bitişik bir oda verip, aranızdaki kapıyı açık bırakabilir miydin?
Yeterince yer var, Tanrı bilir.'

Ve sonra, aşağıdaki salonda akşam yemeği için gong sesi duyulurken,
zahmetle şunu söyledi:

'Mabel bana sordu --üçüncü gece--ben söyledikten sonra. Ama ben
reddettim.'

'Onunla olmaktansa yalnız kalmayı mı tercih edersin?' diye sordum, belli bir rahatlamayla.

Cevabı o kadar ciddiydi ki, bir çocuk bile bunun arkasında daha fazlası olduğunu bilirdi: 'Öyle değil; ama o gerçekten istemiyordu.'

Bir anlık sezgim oldu ve dürtüsel bir şekilde harekete geçtim. 'Belki o da hissediyordur ama bununla kendi başına yüzleşmek istiyor ve üstesinden gelmek istiyor?'

Kız kardeşim başını eğdi ve bu hareket bana konuşmamızın aniden ne kadar ciddi ve ağırbaşlı hale geldiğini fark ettirdi, sanki önemli bir şey tartışılıyormuş gibi. Kendiliğinden gelmişti - sıcaklığın kademeli olarak değişmesi gibi belirsizdi. Yine de ikimiz de doğasını bilmiyorduk, çünkü görünüşe göre ikimiz de bunu açıkça ifade edemiyorduk. Hiçbir şey olmadı, kendi sözcüklerimizle bile.

'Benim izlenimim buydu,' dedi, '--eğer buna boyun eğerse onu teşvik ediyor. Ve bir alışkanlık çok kolay oluşuyor. Bir düşünün,' diye ekledi, henüz ihanet ettiği ilk hafiflik belirtisi olan hafif bir gülümsemeyle, 'her yerde--herkes böyle yalnız kalmaktan korkuyorsa--ne kadar can sıkıcı olurdu.'

Bu fırsatı hemen yakaladım. Biraz güldük, ama bu yanlış görünen sessiz bir kahkahaydı. Kolunu tuttum ve onu kapıya doğru götürdüm.

'Aslında felaket,' diye kabul ettim.

Sesini tekrar normal tonuna yükseltti, tıpkı benim yaptığım gibi. 'Hiç şüphem yok,' dedi, 'şimdi geldiğine göre geçecek. Elbette,
bu çoğunlukla benim hayal gücüm.' Sesi daha hafifti, ama hiçbir şey beni konunun kendisinin hafif olduğuna ikna edemezdi -- tam o anda. 'Ve
her neyse,' parlak, muazzam koridora girdiğimizde ve aşağıdaki neşesiz koridorda bekleyen Bayan Franklyn'i gördüğümüzde kolumu daha sıkı kavradı, 'Burada olduğun için _çok_ mutluyum, Bill ve Mabel'ın da öyle olduğunu biliyorum.'

'Geçmezse,' diye fısıldamak için ancak vakit bulabildim, neşelenmek için zayıf bir girişimde bulunarak, 'Gece gelip kapının önünde horlarım. Ondan sonra, benden
kurtulduğun için o kadar mutlu olacaksın ki, yalnız kalmaktan rahatsız olmayacaksın.'

'Bu bir pazarlık,' dedi Frances.

Ev sahibimin elini sıktım, son görüşmemizden bu yana geçen uzun süre hakkında sıradan bir yorum yaptım ve arkalarından büyük yemek odasına yürüdüm, mumlarla loş bir şekilde aydınlatılmış, kalbimde kız kardeşimle ne kadar kalacağımızı ve neden bu ıssız zenginlik ve sahte lükse girmek için
sıcacık küçük dairemizi terk ettiğimizi merak ediyordum. Merhum Samuel Franklyn, Esq.'nin çirkin resmi, odanın en uzak ucundan, muazzam
şöminenin üstünden bana bakıyordu. Bana kalırsa, kendini beğenmiş bir Göksel Uşak gibi görünüyordu
ki, tüm dünyaya ve özellikle de bize, kendi seçkin grubuna ait olduğumuzun kanıtı olarak imzaladığı
sunum kartları olmadan giriş hakkını inkar etti. Çoğunluk, onun derin üzüntüsüne ve onlar adına yaptığı tüm dualara rağmen, yanmalı ve 'sonsuza dek yok olmalı.'

IV

Sağlıklı bir bekarın içgüdüsüyle, uzun veya kısa süreli olsun, yaşadığım yerde kendime bir yuva yapmaya çalışırım. İster ziyarette, ister pansiyonda veya otelde olsun, ilk temel şey bu yuvadır - kişinin kendi
şeyleri, bir kuşun tüylerini
yapışması gibi duvarlara yerleştirilmiştir. Başkalarına yeterince ıssız ve rahatsız edici görünebilir, çünkü
merkezi detay ne yatak, ne gardırop, ne kanepe ne de koltuktur, fakat
kıpırdamayan ve geniş dirsek mesafesi olan sağlam bir yazı masasıdır. Ve Kuleler benim için tek bir gerçekle canlı bir şekilde anlatılıyor:
orada 'yuva kuramayacağım'. Bunu keşfetmem birkaç gün sürdü, ancak geçicilik hakkındaki ilk izlenim bildiğimden daha gerçekti.
Zihnin tüyleri burada tek bir şekilde yatmayı reddetti. Kabardılar,
sivrileştiler ve vahşileştiler.

Lüks mobilyalar konfor anlamına gelmiyor; büyük bir mağazanın
koltuk ve koltuk bölümüne yerleşmeyi de deneyebilirdim.
Yatak odam kolayca idare ediliyordu; beni yabancı ve dışlanmış hissettiren şey, özellikle resepsiyonum için hazırlanmış olan özel çalışma odasıydı.
Dışarıdan bakıldığında, insanın isteyebileceği her şey vardı: büyük kütüphaneye açılan bir ön oda, bir değil iki tane cömert meşe masa, duvarlara dayalı geniş çekmeceli daha küçük masalardan bahsetmiyorum bile.
Okuma masaları, kitap tutmak için mekanik cihazlar, mükemmel ışık,
bir kilisedeki kadar sessiz ve büyük bitişik odadan başka hiçbir yaklaşım yolu yoktu. Ama davet etmedi.

Ertesi sabah, küçük ev sahibim beni içeri alırken -ben evde kaldığım süre boyunca tek ziyaretiydi- ve bana on ciltlik Kataloğu gösterirken, "Umarım burada çalışabilirsiniz," dedi. "Kesinlikle sessizdir ve kimse sizi rahatsız etmez."

"Eğer çalışamazsanız, Bill, pek işe yaramazsınız," diye güldü Frances, onun kolundaydı. "Ben bile böyle bir çalışma odasında yazabilirim!"

Geniş masalara, kalın kurutma kağıtlarına, cetvellere, mühür mumuna, kağıt bıçaklarına ve diğer tüm kusursuz eşyalara zevkle baktım. "Mükemmel," diye cevapladım, gizli bir heyecanla, ama biraz da aptal gibi hissederek. Bu, benim kaynayan önemsizliklerim için değil, Gibbon veya Carlyle içindi. 'Burada şaheserler
yazamıyorsam, bu kesinlikle _senin_ hatan değil,' ve minnettarlıkla
Bayan Franklyn'e döndüm. Bana doğru bakıyordu ve
küçük soluk gözlerinde anlamadığım bir soru vardı. Acaba
benim üzerimdeki etkisini mi fark ediyordu, diye merak ettim?

'Buraya yazacaksın - belki de evle ilgili bir hikaye,' dedi; 'Thompson sana istediğin her şeyi getirecek; tek yapman gereken zili çalmak.'
Ortadaki masanın üzerindeki elektrikli zili işaret etti, tel bacaktan aşağı düzgünce uzanıyordu. 'Daha önce hiç kimse burada çalışmadı ve
kütüphane kurulduğundan beri neredeyse hiç kullanılmadı. Bu yüzden hayal gücünüzü - yani - olumsuz yönde etkileyecek
önceki bir atmosfer yok.'

Güldük. 'Bill öyle biri değil,' dedi kız kardeşim; ben de dışarı çıkıp
küçük yuvamı düzenlemem ve işe koyulmam için beni yalnız bırakmalarını
dilerdim.

Elbette, beni önemsiz hissettiren şeyin devasa dinleme kütüphanesi olduğunu düşündüm - on beş bin sessiz, dik dik bakan kitap, ciddi koridorlar, derin, anlamlı raflar. Ama kadınlar gittiğinde ve ben yalnız kaldığımda, gerçeğin başlangıcı üzerime sindi ve daha sonra bir zorunluluk haline gelen
o ilk tesellisizlik ipucunu
hissettim
Hayır. Zihin kapandı, imgeler yükselmeyi ve akmayı bıraktı. Okudum, bolca
not aldım, ama The Towers'da tek bir satır bile yazmadım. Orada hiçbir şey
tamamlanmadı. Hiçbir şey olmadı.

Sabah güneşi on uzun dar pencereden kütüphaneye akıyordu; kuşlar şakıyordu; sonbahar havası, hayal gücümü hoş bir şekilde
acıtan hafif bir Kasım melankoli aromasıyla
zengin, antremi doldurdu. Uzaktaki Downs'un kıvrımıyla
çevrili, dalgalı ormanlık manzaraya baktım ve denizin
esintisini
tattım. Kargalar karaağaçların üzerinde yüzerken gakladılar ve daha yakın çayırlarda tembel inekler vardı. Bir düzine kez yuvamı yapmaya ve
çalışmaya karar verdim ve bir düzine kez, şöminenin üstünde dönen titiz bir köpek gibi
sandalyemi, kitaplarımı ve kağıtlarımı yeniden düzenledim. Katalog ve rafların cazibesi, elbette,
çoğu şeyden sorumluydu, ancak hissettiğim kadarıyla, hepsinden değil. Bu, yönetilebilir bir baştan çıkarmaydı. Ayrıca,
işim, mutlak bir emilim gerektiren
yaratıcı türden değildi; biriktirdiğim verilerin
sadece okunabilir sunumuydu. Defterlerim, tablolaştırılmaya hazır gerçeklerle doluydu--beni yakından ilgilendiren gerçekler de. Sadece iradenin bir çabası ve zor bir türde konsantrasyon gerekiyordu. Yine de,
bir şekilde, benim için imkansız görünüyordu: bir şey gerçekleri sonsuza dek
karmaşaya itti... ve sonunda güneş ışığında oturdum, dışarıdaki raflardan seçtiğim bir düzine kitaba daldım, kendime kızdım ve bundan sadece yarı yarıya keyif aldım. Huzursuz hissettim. Başka bir yerde olmak istedim.

Ve okurken bile dikkatim dağıldı. Frances, Mabel, merhum
kocası, ev ve arazi, her biri sırayla ve bazen hepsi birlikte, düşünce akışına davetsizce yükseldi ve herhangi bir ardışık iş akışını engelledi. Bağlantısız bir şekilde, konsantrasyonu kesintiye uğratan, ancak zihnimin zaten bilinçsizce aradığı daha büyük bir şeyin kırık parçaları olarak kendilerini sunan bu resimler geldi.
Bu gizli şeyin etrafında uçuştular, yönleriydiler,
kaçan yorumlar, hiçbiri tam bir vahiy getirmiyordu.
Hissettiklerime bağlayabileceğim hoş veya nahoş gibi bir sıfat yoktu, bunun ötesinde sonuç rahatsız ediciydi. Bir rüyanın atmosferi kadar belirsizdi, yine de devam etti ve ben onu dağıtamadım. Okuduğum satırlardaki izole edilmiş kelimeler veya ifadeler, zihnimde sorular
gönderdi, içimdeki daha derin bir yerin
huzursuz ve huzursuz olduğuna dair kesin bir işaretti.

Oldukça önemsiz sorular da vardı - yarı aptalca sorgulamalar, şaşkın veya meraklı bir çocuğunki gibi: Kız kardeşim neden yalnız uyumaktan korkuyordu ve
arkadaşı neden benzer bir tiksinti hissediyordu, yine de bunu yenmeye çalışıyordu?
Evin sağlam lüksü neden konfordan yoksundu, barınağı
neden kalıcılık hissinden yoksundu? Bayan Franklyn _bizden_, sanatçılardan, inançsız serserilerden, tiplerden, mümkün olan en uzak mesafeden, kocasının evindeki kurtarılmış koyunlardan uzaklaşmamızı mı istedi? Dönüşümünün histerisine karşı bir tepki mi oluştu? Onda dini bir coşku belirtisi görmemiştim; atmosferi sıradan, yüksek fikirli bir kadınınki gibiydi, yine de dünyalı bir kadındı. Cansızdı, belki biraz, şimdi düşündüğümde: Üzerimde hiçbir şekilde kesin bir izlenim bırakmamıştı. Ve düşüncelerim bu kırılgan ipucunun ardından belirsizce koştu. Kitabımı kapatıp, onları serbest bıraktım. Çünkü, bu şans eseri düşünceyle birlikte, onu net bir şekilde _göremediğimi_ keşfettim - ruhunu, kişiliğini hissedemiyordum. Yüzü, küçük soluk gözleri,
elbiseleri, vücudu ve yürüyüşü, bunların hepsi bir fotoğraf gibi önümde duruyordu;
ama Benliği benden kaçıyordu. Orada görünmüyordu, cansız, boş, bir
gölge--hiçbir şey. Resim tatsızdı ve ben bunu bir kenara koydum.
Anında eridi, sanki hafif bir düşünce gerçek bir varlığı olmayan bir
hayalet yaratmıştı. Ve tam o anda, yeterince
tuhaf bir şekilde, gözüm onun pencerenin önünden geçtiğini, çakıllı yolda sessizce ilerlediğini gördü. Onu izledim, aniden yeni bir his beni
kavrayarak. 'İşte bir tutuklu gidiyor,' diye düşündüm hemen, 'kaçmak isteyen ama kaçamayan biri.'

Bu tuhaf düşünceye neyin sebep olduğunu ancak Tanrı bilir. Ev onun kendi seçimiydi, iki kez mirasçıydı ve dünya ayaklarının dibinde açıktı. Yine de kaldı--mutsuz, korkmuş, yakalanmış. Bütün bunlar
gözümün önünden geçti ve ben bunları saçma olarak reddetmeye vakit bulamadan
daha keskin bir etki bıraktı. Ama bir an sonra açıklama geldi,
ancak ilk izlenim kadar uçuk görünüyordu. Mantıklı olan zihnim, görünüşe göre bir şeyler sağlamak zorundaydı. Bayan Franklyn, dışarı çıkmak için giyinmişken, kalın yürüyüş botları, sivri bir baston ve rüzgarlı patikalar için olduğu gibi bir peçeyle bağlanmış bir motor şapkasıyla, açıkça küçük bahçe yollarından daha uzağa gitmemeye razıydı. Kostüm bir aldatmaca ve bir bahaneydi. Bu ve onun kıvrak, hızlı hareketleri, kafese kapatılmış bir yaratığı, korku ve zulümle evcilleştirilmiş, kendilerini nezaketle gizleyen bir yaratığı, aşağı yukarı volta attığını, neden daha uzağa gidemediğini anlayamadığını, ama her zaman aynı yerde aynı parmaklıklarla karşılaştığını düşündürüyordu. İçindeki zihin engellenmişti.

Onu patikalarda ve bir terastan diğerine merdivenlerden aşağı yürürken izledim, ta ki defneler onu tamamen gizleyene kadar; ve bu
anlık hayalin içine, zihnim ne kadar araştırsa da,
hiçbir açıklama bulamadığı, biraz tatsız bir şeyin ipucu geldi.
O zaman başka bazı küçük şeyleri hatırladım.
Kendiliğinden
resme düştüler. Kasıtlı olarak
ipuçları aramayan bir zihinde, bazen bir bulmacanın parçaları bu şekilde bir araya gelir,
bir vahiy getirir, böylece bir anlığına,
düşünmeden önce anında tekrar kaybolan, ancak belirsiz bir şekilde bir Gölge olarak tanımlayabileceğim büyük, sıkıntılı
bir düşünce belirdi. Karanlık ve çirkin,
kesinlikle baskıcı olarak tanımlanabilirdi,
kenarlarında acı, çekişme ve dehşeti ima eden yırtık ve
korkunç bir şey vardı.
Yıllar önce New York'ta gördüğüm, iki sıra dolu mahkum hücresi olan bir hapishanenin içi,
bundan sonra aklıma geldi -- ikisi arasındaki bağlantı, tahmin edilmesi bile imkansızdı. Ancak yukarıda bahsedilen 'diğer bazı küçük şeyler' şunlardı: Bayan Franklyn, dün geceki akşam yemeği sohbetinde her zaman 'bu evden' bahsetmişti, ama ona asla 'ev' dememişti; ve iyi yetişmiş bir kadın için gereksiz yere, onunla bu kadar uzun süre kalmak için aşağı inmemizdeki 'büyük nezaketi' vurgulamıştı. Başka bir zaman, 'görkemli odalar' hakkındaki boş iltifatlarıma cevap olarak, sessizce, 'Bu kadar küçük bir parti için muazzam bir ev; ama ben burada çok az kalıyorum ve sadece her şeyi yoluna koyana kadar.' dedi. Bu söylenirken üçümüz büyük merdivenlerden yatağa doğru gidiyorduk ve tam olarak ne demek istediğini bilmediğim için konuyu kapattım. Hassas bir zeminin kenarındaydı, hissettim. Frances kendi
kelimelerinden hiçbirini
eklemedi. Şimdi aniden aklıma geldi ki, 'yaşamak' daha doğal olacağı halde, 'kalmak' kelimesi kullanılıyordu. Hatırlamak
ne kadar da önemsiz! Peki, neden tam bu anda kendilerini önerdiler?...
Ve, Frances'in odasına gidip gergin veya yalnız olmadığından emin olduğumda, aniden, Bayan Franklyn'in, tabii ki, _onunla_ benim, sadece ziyaret eden bir kardeş olarak, paylaşamayacağım
bir gizlilik içinde konuştuğunu fark ettim. Frances bana hiçbir şey söylememişti. Sadece birlikte çatı altında olduğumuz için ev sahibimizi ve evini daha fazla tartışmamızın
hoş veya sadık olmadığını hissetmeseydim, bunu ondan kolayca
sömürebilirdim.

'Korkarsam seni ararım, Bill,' diye gülmüştü ayrılırken,
benim odam onunkinin hemen karşısında büyük bir koridordaydı.
Uykuya dalmıştım, dünyada 'tekrar düzeltmek'ten ne kastedildiğini düşünüyordum.

Ve şimdi, ikinci sabah, kütüphanenin ön odasında,
bir sürü aptal kağıdı ve lekesiz kurutma kağıdı arasında oturmuş,
hepsi benim için işe yaramazken, bu ufak ipuçları geri geldi ve bahsettiğim
büyük, belirsiz Gölge'yi çerçevelemeye yardımcı oldu. Bu Gölge'nin içinde, neredeyse boğulmuş olmasına rağmen,
sadece suda çırpınan, yürüyüş kostümü içindeki ev sahibimin figürü duruyordu. Frances ve ben ona yardım etmek için yüzüyor gibiydik.
Gölge, hem evi hem de araziyi içine alacak kadar büyüktü,
ama ondan daha
uzağı göremiyordum.... Onu bir kenara bırakıp,
çaldığım kitabı tekrar okumaya koyuldum. Ancak, başka bir sayfayı çevirmeden önce, başka bir
şaşırtıcı ayrıntı gözüme çarptı: Gölge'deki Bayan Franklyn'in figürü yaşamıyordu. Çaresizce, içinde hiçbir hayat olmayan bir bebek veya kukla gibi
yüzüyordu. Hem acıklı hem de korkunçtu.

Böylece hayallere dalmış biri elbette irade artık inşayı yönlendirmediğinde benzer gülünç
resimler görebilir. Rüyaların
uyumsuzlukları böylece açıklanır. Ben sadece resmi olduğu gibi kaydediyorum.
Canlı rüyalar gibi birkaç gün boyunca bende kalması
ne burada ne de orada. Kendime bunun üzerinde durma izni vermedim.
Belki de
tuhaf olan şey, bu andan itibaren eğilimimi, henüz arzum olmasa da, tarihlendirmemdir. Bilerek 'gitmek' diyorum.
Kelimenin ne zaman kaçış olan o saldırgan, çılgınca şeye dönüştüğünü tam olarak hatırlayamıyorum.

V

Bu gösterişli kır malikanesinde, bir villanın ruhuyla, kendi başımıza keyifli bir şekilde bırakıldık. Frances tekrar resim yapmaya başladı
ve hava elverişli olduğu için saatlerce dışarıda vakit geçirdi,
çiçekler, ağaçlar ve ormanlık alanların kuytu köşeleri, bahçe ve hatta evin kendisi
çizimleri çizdi, evin bir kısmı meyve bahçelerinin arasından imalı bir şekilde bakıyordu. Bayan Franklyn
her zaman bir şeylerle meşgul görünüyordu ve
motorla gitmeyi, çimlerin başka bir yerinde çay içmeyi vb. teklif etmek dışında hiçbir zaman bize karışmadı. Her yere koşturdu, meşguldü ama görünüşe göre
hiçbir şey yapmıyordu. Ev onu yutmuştu. Ziyaretçi gelmiyordu. Birincisi, henüz yurtdışından dönmemesi gerekiyordu; ikincisi, sanırım mahalle --kocasının mahallesi-- onun iyi işlerden aniden
vazgeçmesinden dolayı şaşkındı. Tugaylar ve
ılımlılık dernekleri toplantılarını büyük salonda yapmak istemediler ve papaz okul ikramlarını başka birinin tarlasında
açıklama yapmadan ayarladı. Yemek odasındaki tam boy portre ve 'yanmış' sırt saçlı hizmetçinin varlığı, aslında,
bir zamanlar burada yaşamış olan adamın tek hatırlatıcılarıydı. Bayan Marsh
sessizlikteki yerini korudu, şüphesiz iyi maaşlı bir sinecure olmasına rağmen,
kendisinden beklenebilecek o bastırılmış onaylamama belirtisi yoktu. Gerçekten de onaylamamak için olumlu hiçbir şey yoktu,
çünkü 'dünyevi' hiçbir şey araziye veya binaya girmiyordu. Efendisinin
hayatı boyunca o da 'yanmaktan koparılmış bir marka' olmuştu ve o zamanlar
platformu süslediği ve dua akışlarını yönettiği canlanma toplantılarında gürültülü 'tanıklık' vermek onun alışkanlığı olmuştu. Bazen onu merdivenlerde, etrafta dolaşırken, gezinirken, yarı izlerken ve yarı dinlerken gördüm ve bir keresinde bu kadının bir şekilde bağnaz işvereninin
geçmiş etkisiyle bir bağ kurduğu fikri geldi aklıma. O, aramızda
tek başına, eve _aitti_ ve orada kendini evinde gibi hissediyordu.
Onu Bayan Franklyn'le konuşurken gördüğümde, tüm saldırgan olmayan tavrına rağmen, yine de metresinin sonsuza dek binada kalmasını -orada yaşamasını- sağlamaya çalışan bir etki uyguladığı hissine kapıldım. Kaçmasını, 'tekrar doğru yola girmesini' engelleyecek, bir şekilde özgürlük isteğini
kötüleyecekti, eğer yapabilirse. İçimdeki fikir çok geçici bir şeydi. Ama başka bir zaman, gece geç saatlerde kütüphanenin bekleme odasından bir kitap almak için aşağı indiğimde ve onu koridorda tek başına otururken bulduğumda, bende bıraktığı izlenim geçiciliğin tam tersiydi. Üzerimde yarattığı canlı, tatsız etkiyi asla unutamam. Gece saat on bir buçukta, karanlıkta tek başına orada ne yapıyordu? Saatin altındaki büyük bir sandalyede dik, kaskatı oturuyordu. Beni döndürdü. Çok uyumsuz ve garipti. Merdivenlerin köşesini döndüğümde sessizce kalktı ve bana saygıyla, gözlerini her zamanki gibi aşağı indirerek, kütüphaneyle işim bitip bitmediğini sordu, böylece kapıyı kilitleyebilirdi. Bundan fazlası yoktu; ama resim bende kaldı - tatsız bir şekilde.

Bu çeşitli izlenimler bana elbette garip anlarda geldi ve şimdi anlattığım gibi tek bir sırayla değil. Üç gün geçmeden önce çok çalışıyordum, açıklandığı gibi yazmıyordum ama okuyordum,
not alıyordum ve gelecekte kullanmak üzere kütüphaneden materyal topluyordum.
Bu tuhaf anlar tesadüfen geldi, beni
bazen irkilten bir şaşkınlık dokunuşuyla hazırlıksız yakaladılar. Çünkü
alt zihnimin hala Gölge'nin farkında olduğunu ve
görünmez bir yerde, beni belirsiz bir huzursuzlukla, huzursuzlukla, beni istemeyen bir yerde 'yuva kurmaya' çalışan sebebinin yattığını kanıtladılar. Belki de ancak bu daha derin kısım uyumu bildiğinde iyi bir beyin çalışması ortaya çıkabilir ve böylece yazamama durumum açıklanabilirdi. Kesinlikle, burada her zaman bulamadığım bir şey arıyordum --sürekli olarak benden kaçan bir açıklama. Bu önemsiz ipuçlarından başka hiçbir şey kendilerini sunmuyordu. Ancak bir araya getirildiklerinde Gölge'yi biraz tanımlama etkisine sahip oldular. Onun gerçek varlığının giderek daha fazla farkına vardım. Ve eğer bu bağlamda Frances ve ev sahibimden pek bahsetmediysem, bunun nedeni ilk başta bu hikayenin anlatmaya çalıştığı şeyin keşfine çok az veya hiç katkıda bulunmamış olmalarıdır. Hayatımız tamamen dışsal, normal, sessiz ve olaydan uzaktı; sohbet sıradandı - özellikle Bayan Franklyn'in sohbeti. Bir vahiy olduğunu ima eden hiçbir şey söylemediler. İkisi de bu Gölge'nin içindeydi ve ikisi de içinde olduklarını biliyordu, ancak hiçbiri söz veya eylemle en ufak bir yorumlamayla ihanete uğramamıştı. Şüphesiz özel olarak konuştular, ancak bunun hakkında hiçbir ayrıntı veremiyorum. Ve böylece, çok sıradan bir ziyaretin on gününden sonra, kendimi yakından yakalanması imkansız bir Garipliğin yüzüne bakarken buldum. "Burada asla gerçekleşmeyen bir şey var," diye aklıma gelen kelimelerdi, "ve bu yüzden hiçbirimiz bundan bahsedemiyoruz." Ve pencereden dışarı baktığımda ve
ayak parmakları içe dönük, solucanlarını sıkan kaba karatavukları izlediğimde,
onların bile, evdeki ve arazideki büyük ve küçük her şey gibi, bu tuhaflığı paylaştığını ve bundan dolayı normal görünümlerinden
çarpık olduklarını keskin bir şekilde fark ettim. Yaşam, tüm mekanda ifade edildiği gibi, buruşmuş, cüceleşmiş, hadım edilmişti. Tanrı'nın buradaki anlamları
sakatlanmıştı, neşe sevgisi körelmişti. Bahçedeki hiçbir şey dans etmiyordu
veya şarkı söylemiyordu. İçinde nefret vardı. 'Gölge,' düşüncem tamamlanmak üzere acele etti, 'nefretin bir tezahürüdür; ve nefret Şeytan'dır. ' Ve
sonra korkuyla sandalyeme oturdum, çünkü kısmen gerçeği
bulduğumu biliyordum.

Kitaplarımı bırakıp dışarı çıktım. Gökyüzü kapalıydı,
ama gün kesinlikle kasvetli değildi, çünkü yumuşak, dağınık bir ışık bulutların arasından sızdı ve her şeyi
sıcak ve neredeyse yazlık hale getirdi.
Ama şimdi zemini çıplaklığıyla gördüm çünkü anladım.
Nefret çekişme demektir ve ikisi birlikte terörün giydiği cübbeyi dokur. Kendim sözde dini inançlara sahip olmadığım ve inanç denen herhangi bir dogmaya
dahil olmadığım için, bu duyguların dışında durup gözlemleyebilirdim. Yine de onlar bana yeterince nüfuz etti ki
daha fazla içine kapanık ruhlara sahip olanların (kendimi
övüyordum) neler hissedebileceğini sempatik bir şekilde kavrayabildim. Yemek odasındaki o resim her yerde dolaşıyor, her ağacın arkasına saklanıyor, burjuva kulelerinin sivri
çirkinliğinden bana bakıyor ve güçlü elinin izini her çiçek yatağına bırakıyordu. 'Bunu yapmamalısın, şunu yapmamalısın,' havadan yanımdan geçip gidiyordu. 'Bu dar
yollardan ayrılmamalısın,' diyordu siyah sert demir korkuluklar. 'Burada yürümeyeceksin,' yazıyordu çimenlerin üzerine. 'Basamaklardan ayrılma,' 'Çiçekleri toplama; kahkaha, şarkı söyleme, dans etme sesi çıkarma,' gül bahçesinin her yerine asılmıştı ve 'İzinsiz girenler - kovuşturulmayacak - ama - yok edilecekler_' maymun ağacının ve kutsal ağacın tepesinden sarkıyordu. Her yapay terasın uçlarını zayıf, amansız polisler, gardiyanlar, gardiyanlar koruyordu. 'Bizimle gel,' diye tezahürat ettiler, 'ya da sonsuza dek lanetlen.'

Bu hapishane hissinin açık bir açıklamasını keşfettiğim için kendimden oldukça memnun olduğumu hatırlıyorum.

Yaşlı Samuel Franklyn'in ölümünden sonraki etkisinin yetersiz bir çözüm olabileceği aklıma gelmedi. 'Yeri tekrar yoluna koymakla', dul eşi, elbette, geçici olarak ona dayattığı korku ve önsezi cazibesini unutmak istiyordu; ve
ince düşünceli bir varlık olan Frances bundan bahsetmedi çünkü bu, arkadaşının sevdiği adamın etkisiydi. Kendimi daha hafif hissettim; üzerimden bir yük kalktı. 'Bilinmeyeni bilindik olana kadar takip etmek,'
bir yerde okuduğum bir cümle geri geldi, 'anlamak demektir.' Gerçek bir rahatlamaydı. Artık Frances'le konuşabiliyordum, hatta ev sahibimle bile, beceriksizce yürüme tehlikesi yoktu. Çünkü anahtar elimdeydi. Hatta Gölge'yi dağıtmaya, 'tekrar düzeltmeye' bile yardım edebilirdim. Belki de, uzun davetimiz açıklanmıştı!

Eve gülerek girdim--kendime biraz. 'Belki de sonuçta
sanatçının bakış açısı, katı ve kesin dogmaları olmadan, diğerleri kadar dar! İnsanlık ne kadar da küçük! Ve neden _tüm_ bakış açılarının olası ve gerçek bir kombinasyonu yok?'

O anda içimde 'rahatsız edici' his çok güçlüydü, her şeyi netleştirecek olan büyük keşfime rağmen. Ve o anda merdivenlerde Frances'le karşılaştım, kolunun altında bir eskiz portföyüyle.

O anda aniden, geldiğimizden beri çok çalışmış olmasına rağmen, bana hiçbir şey göstermediğini fark ettim. Bana aniden garip, doğal olmayan bir şey gibi geldi. Şimdi beni geçmeye çalışması, sonuçlarının olması gerektiği gibi olmadığı yönündeki yeni doğan şüphelerimi doğruladı.

'Ayağa kalk ve teslim ol!' Gülerek önüne geçtim. 'Buraya geldiğinden beri hiçbir şey yapmadığını gördüm ve kural olarak bana tüm eşyalarını gösteriyorsun. Bence iğrenç ve aşağılayıcılar!' Sonra kahkaham dondu.

Yanımdan kaymak için sinsi bir hareket yaptı ve neredeyse onu bırakmaya karar verdim, çünkü yüzünde beliren ifade beni şok etti. Rahatsız ve utanmış görünüyordu; yanaklarındaki renk bir an gelip gitti, bana gizli bir yaramazlık yapan bir çocuğu düşündürdü. Neredeyse korkuydu.

'O zaman bitmedikleri için mi?' dedim, şakacı bir tonla, 'yoksa anlayamayacağım kadar iyi oldukları için mi?' Bana, resim hakkındaki eleştirilerimin bazen kaba ve cahilce olduğunu söyledi. 'Ama daha sonra görmeme izin vereceksin, değil mi?'

Ancak Frances, önerdiğim kaçış yolunu seçmedi.
Fikrini değiştirdi. Bunun yerine, kolunun altından portföyü çıkardı. 'Eğer _gerçekten_ istiyorsan onları görebilirsin, Bill,' dedi sessizce ve sesi bana, çocukluktan yeni çıkmış bir çocuğa, 'Artık dehşet ve çirkinliğe bakacak kadar büyüdün - ama ben bunu tavsiye etmiyorum,' diyen bir hemşireyi hatırlattı.

'İstiyorum,' dedim ve onunla aşağı inmek için harekete geçtim. Ama,
bunun yerine, daha önceki gibi alçak bir sesle, 'Odama gel,
orada rahatsız edilmeyeceğiz,' dedi. Bu yüzden, resimleri ev sahibemize göstermek için yola çıktığını ama üçümüzün birlikte görmemizi istemediğini tahmin ettim.

Zihnim çılgınca çalışıyordu.

'Mabel benden bunları yapmamı istedi,' diye açıkladı, kapı kapandığında, itaatkar bir korku tonuyla, 'aslında, benden bunu istedi. Sessiz
yolunda ne kadar ısrarcı olduğunu bilirsin. Ben... şey... yapmak zorundaydım.'

Kızardı ve pencerenin yanındaki küçük masanın üzerindeki portföyü açtı, ben eskizleri çevirirken arkamda duruyordu--arazilerin, ağaçların ve bahçenin eskizleri. Ancak ilk inceleme anında, kız kardeşimin mütevazılık duygusunun neden rencide olduğunu net bir şekilde kavrayamadım. Çünkü dikkatim bir saniyeliğine başka bir yere kaydı. Bulmacanın bir başka parçası daha yerine oturmuştu ve 'Gölge' dediğim şeyin doğasını daha da iyi tanımlıyordu. Bayan Franklyn, şimdi hatırladığım kadarıyla, kütüphanede bana belki de yer hakkında bir şeyler yazmamı önermişti ve ben bunu onun sıradan cümlelerinden biri olarak algılamıştım
ve daha fazla dikkat etmemiştim. Şimdi bunun ciddi bir şekilde söylendiğini fark ettim. O, bizim yorumlarımızı, kendi 'yeteneklerimizde', resim ve yazıda ifade edildiği gibi istiyordu. Daveti _açıklandı_. Bizi bilerek kendi başımıza bıraktı.

'Onları parçalamak istiyorum,' diye fısıldadı Frances arkamdan titreyerek, 'sadece söz verdim----' Bir an tereddüt etti.

'Söz vermedin mi?' diye sordum garip bir sıkıntı hissiyle, gözlerim kağıtlara
yapışmış halde.

'Her zaman önce ona göstereceğime söz verdim,' diye bitirdi o kadar alçak sesle ki
zorlukla yakaladım.

Resimlerin değerini sezgisel, anında kavrayamıyorum; sonuçlar
bana yavaş yavaş geliyor ve herkes kendi yargısının iyi olduğuna inansa da, benimkinin herhangi bir sıradan insanınkinden daha değerli olduğunu iddia etmeye cesaret edemiyorum. Frances beni çok sık büyük cehalet ve
yanlışlıkla suçlamıştı. Sadece bu eskizleri tiksinti, hatta dehşet ve iğrenme içeren bir hayret duygusuyla incelediğimi söyleyebilirim.
Çok çirkinlerdi. Kız kardeşim için üzüldüm ve odanın bir yerinden bir bahaneyle geçtiğini ve
benimle birlikte incelemediğini bilmek rahatlatıcıydı. Elbette yeteneği vasattı, ancak
ilham aldığı anlar oluyordu -- yani, normalde kendisine ait olmayan bir Güzellik görüşünün ilahi bir şekilde onun içinden geçtiği anlar. Ve bu yorumlar bana bu şekilde 'ilham verici' --kendisine ait değilmiş gibi geldi. Alışılmadık derecede iyi yapılmışlardı; aynı zamanda korkunçtular. Ancak,
içlerindeki anlam hiçbir zaman ima edilmekten öteye geçmiyordu. Orada kutsal olmayan beceri ve güç ortaya çıktı: çok iğrenç bir şekilde ima ediliyorlardı, çoğunu
hayal gücüne bırakıyorlardı. Bir burjuva villa bahçesinde böyle bir anlam bulmak ve bunu böylesine narin ama okunaklı bir kesinlikle yorumlamak,
uğursuz, hatta şeytani bir tür sembolizmdi. Nezaket ona aitti, ama bakış açısı başkasına aitti. Ve
aklıma gelen kelime
'kirli'nin kaba tanımı değil, daha temel bir nitelemeydi: 'saf olmayan'.

Bir oğlan çocuğu yakalanmamak için
kötü bir kitabın sayfalarını aceleyle karıştırırken, sessizce taslakları tek tek çevirdim.

Sonuna yaklaşırken, hemen alçak bir sesle 'Mabel onlarla ne yapıyor?' diye sordum. 'Onları saklıyor mu?'

'Bir kitaba notlar alıyor ve sonra onları yok ediyor,'
odanın sonundan gelen cevaptı. Rahat bir nefes aldım. 'Onları
gördüğüne sevindim, Bill. Görmeni istedim ama göstermekten korktum. Anlıyor musun?'

'Anlıyorum,' diye cevapladım, ama bu cevaplanması amaçlanan bir soru değildi. Gerçekten anladığım tek şey Mabel'in zihninin kız kardeşiminki kadar tatlı ve saf olduğu ve yaptığı şeyin iyi bir nedeni olduğuydu. Eskizleri yok etti ama önce notlar aldı! Aradığı yerin bir yorumuydu. Kardeş gibi, Frances'in zamanını ve yeteneğini boşa harcamasına
kızdım, çünkü satabileceği bir iş yapıyor olabilirdi. Doğal olarak başka şeyler de hissettim...

'Mabel bana her biri için beş gine ödüyor,' diye duydum. 'Kesinlikle ısrar ediyor.'

Bir an aptalca ona baktım, konuşamıyordum veya akılsızdım.

'Ya kabul etmeliyim ya da gitmeliyim,' diye devam etti sakince ama biraz beyaz. 'Her şeyi denedim. Burada olduğum üçüncü gün bir sahne vardı - ilk sonucumu gösterdiğimde. Sana yazmak istedim ama
tereddüt ettim----'

'O zaman bu senin tarafında istemsiz bir şeydi - bunu sorduğum için beni affet, Frances, canım?' diye geveledim, ne düşüneceğimi veya ne söyleyeceğimi bilemiyordum. Mektubunun 'satır araları' aklıma geldi. 'Yani, eskizleri normal şekilde çiziyorsun ve--sonuç kendiliğinden ortaya çıkıyor, tabiri caizse?'

Ellerini bir Fransız gibi iki yana açarak başını salladı. 'Parayı kendimize saklamamıza gerek yok, Bill. Başkasına verebiliriz ama--ya kabul etmeliyim ya da gitmeliyim,' ve omuz silkme hareketini tekrarladı. Bana bakan sandalyeye oturdu, çaresizce halıya baktı.

'Bir sahne olduğunu mu söyledin?' diye devam ettim hemen. 'Israr mı etti?'

'Devam etmem için yalvardı,' diye cevapladı kız kardeşim çok sessizce. 'O
düşünüyor--yani, bu yerle ilgili bir şey olduğuna dair bir fikri veya teorisi var--tam olarak kavrayamadığı bir şey.' Frances kekeledi.
Benim onun çılgın teorilerini teşvik etmediğimi biliyordu.

'Hissettiği bir şey--evet,' ona yardım ettim, meraklı olmaktan çok daha fazlası.

'Ah, ne demek istediğimi biliyorsun, Bill,' dedi çaresizce. 'Bu yer
kendisinin yorumlayamayacağı kadar pozitif veya
aptal olduğu bir etkiyle
doymuş. Kendini negatif ve
alıcı yapmaya çalışıyor, dediği gibi, ama tabii ki başaramıyor. Sanki hiç kişiliği yokmuş gibi ne kadar sıkıcı, kişiliksiz ve tatsız göründüğünü fark etmedin mi? İzlenimlerin ona bu şekilde geleceğini düşünüyor.
Ama öyle olmuyor----'

'Doğal olarak.'

'Yani o, benim -bizim- hassas ve etkilenebilir sanatsal mizacımız dediği şeyi deniyor. Bu etkinin tam olarak ne olduğundan emin olana kadar, onunla savaşamayacağını, onu dışarı çıkaramayacağını, kendi deyimiyle 'evi düzene koyamayacağını' söylüyor.'

Kendi tekil izlenimlerimi hatırlayınca, normalde yapabileceğimden daha hoşgörülü hissettim. Sesimden sabırsızlığı uzak tutmaya çalıştım.

'Ve bu etki, ne - kimin?'

Aynı nefeste takip eden zamiri kullandık, çünkü o cevap verirken ben de kendi sorumu cevapladım:

'_Onun._' Başlarımız istemsizce yere doğru sallandı, yemek odası hemen altındaydı.

Ve kalbim sıkıştı, merakım anında söndü, sıkıldığımı hissettim.
Sıradan bir perili ev, beni eğlendirecek veya ilgimi çekecek dünyadaki son şeydi. Sadece bu düşünce bile, hayal gücü, aşırı gerginlik, histeri ve geri kalan her şeyle birlikte, sinirleri 
canlandırdı. Diğer hislerimle
karışık olan kesinlikle hayal kırıklığıydı. Bir figür görmek veya bir 
'varlığı' hissetmek ve her gün birbirimize garip olaylar anlatmak asla tahammül edemeyeceğim bir yorgunluk biçimi olurdu.

'Ama gerçekten, Frances,' dedim kararlı bir şekilde, bir an duraksadıktan sonra, 'bu açıklama çok
abartılı. Bir lanet, bilirsin, erken Viktorya döneminin hayalet
hikayelerine aittir.' Ve sadece _her şeye rağmen_ keşfedilmeye değer bir şey _olduğuna_ ve bunun kesinlikle _bu_ olmadığına dair olumlu inancım, ziyaretimizi derhal veya uygun şekilde yapabildiğimiz anda
sonlandırmamızı önermemi engelledi. 'Bu perili bir ev değil, her neyse,' diye biraz hararetle sonuca vardım,
elimi onun iğrenç portföyüne doğru indirerek.

Ablamın cevabı merakımı iyice canlandırdı. 'Bunu söylemeni bekliyordum. Mabel da aynısını söylüyor. _O_
içinde--ama tek başına bundan daha fazlası, çok daha büyük
ve daha karmaşık bir şey.' Cümlesi taslakları ima ediyor gibiydi,
ve çıkarımı yakalasam da, o anda onunla bunları tartışmak
istemediğim için, hatta hiç tartışmak
istemediğim için, bunu ele almadım.

Sadece ona bakıp dinledim. Soruların pek işe yaramayacağından emindim. Düşüncelerini kendi tarzında söylemesi daha iyiydi.

'O bir etki, en son,' diye devam etti yavaşça ve
her zaman çok sakin bir şekilde, 'ama altında başkaları da var--daha derin katmanlar, sanki--. Eğer onunki tek olsaydı, bir şey olurdu. Ama
hiçbir zaman hiçbir şey olmaz. Diğerleri engeller ve engeller--sanki her biri
üstünlük kurmaya çalışıyormuş gibi.'

Ben de bunu zaten hissetmiştim. Fikir oldukça korkunçtu. Titredim.

'İşte bu kadar çirkin olan şey bu--hiçbir şey olmaması,' dedi.
'Bitmeyen bir beklenti var--her zaman gerçekleşmeyen bir sonucun
kuru kenarında. Bu bir işkence. Mabel aklını kaçırmış durumda, anlıyor musun? Ve bana yalvardığında--çizimlerim hakkında hissettiklerim--yani----'
Daha önce olduğu gibi kötü bir şekilde kekeledi.

Onu durdurdum. Çok aceleci davranmıştım. Resimlerindeki o tuhaf sembolizm, pagan ve yine de masum olmayan, anladığım kadarıyla
bir karışımın sonucuydu. Anlıyormuş gibi yapmadım ama en azından
sabırlı olabildim. Bu nedenle sessiz kaldım. Biraz daha konuştuk,
ama ev sahibimizi,
resimleri, çılgın teorileri ve _onu_ başarıyla atlatan daha genel bir konuşmaydı--ta ki Frances'ın şimdiye kadar çok başarılı bir şekilde bastırdığı duygu
yine şiddetle
patlayana kadar. Sakin cümlelerinin arasına, mektubunun satırları arasına saklandığı gibi saklanmıştı. Şimdi onu baştan ayağa sardı,
o zaman söylediği şeye sıkıca sarılmıştı.

'O zaman, Bill, eğer sıradan bir perili ev değilse,' diye sordu, '_nedir_?'

Sözcükler yeterince sıradandı. Duygu, titreyen ses tonundaydı; öne eğilip iki elini
dizlerinin üzerine koyduğu hareketinde ve cesur gözleri soruyu sorarken ve
yanaklarının hafifçe solmasında ve panik sınırında bir endişeyle benimkileri taradığında. O anda kendini
benim korumam altına aldı. Yüzümü buruşturdum.

'Ve neden,' diye ekledi, sesini sakin ve gizli bir
fısıltıya düşürerek, 'hiçbir şey olmuyor? Keşke,'--bu büyük bir vurguyla--'bir şey _olsaydı_--bu korkunç gerginliği kırsaydı--bir rahatlama getirseydi. Dayanamadığım şey beklemek.' Ve bunu söylerken tüm vücudu titredi, gözlerinde bir vahşilik dokunuşu vardı.

Gerçek ve tatmin edici bir cevap verebilmek için çok şey verirdim.
Zihnim bir an çılgınca aradı, ama nafile.
İçimde yeterli bir cevap yoktu. Onun hissettiklerini hissettim, ancak farklılıklarla.
Ulaşılabilir kesin bir açıklama yoktu. Hiçbir şey olmadı.
Tüm işi cehaletin ve batıl inancın zehirli otlarını
serbest bıraktığı çöp yığınına
atmak için can atsam da, bunu dürüstçe başaramazdım. Frances'e bir çocukmuş gibi davranmak ve sadece
'açıklamak' onun benim korumama olan güvenini sarsmak olurdu, bu kadar
sevgiyle iddia ettiğim gibi. Kendime karşı da dürüst olmamak olurdu -zayıflık, ayrıca- onun hissettiği gerginliği ve gerginliği benim de hissettiğimi inkar etmek. Zihnim araştırmaya devam ederken, onun bakışlarına sessizce karşılık verdim; ve sonra Frances, benimkinden daha dürüst ve anlayışlı bir şekilde,
aniden kendisi cevabı verdi -doğruluğunu ve yeterliliğini,
şimdiye kadar, kolayca inkar edemeyeceğim bir cevap:

'Bence, Bill, çünkü burada olması için çok büyük -aslında, her yerde, aynı anda olması için--ve çok korkunç!'

Cümleyi saçmalık olarak bir kenara atmak, onu tartışmak,
gerçekten anlamsız olduğunu kanıtlamak kolay olurdu -başka bir zamanda
veya başka bir yerde; ve geçen hafta bana getirdiği canlı izlenimlerden hiçbirini getirmemiş olsaydı, şüphesiz ki bunu yapmalıydım. Dar görüşlülüğüm yine kanıtlandı. Başkalarında yalnızca
kendimizde olanı anlarız. Ama onun açıklamasının bir ölçüde doğru olduğunu biliyordum.
Gölge kavramımın incecik örttüğü çekişme ve mücadeleye işaret ediyordu.

'Belki,' diye mırıldandım, daha fazlasını söylemesini boşuna bekleyerek. 'Ama
az önce, sanki şeyin 'katmanlar halinde' olduğunu hissettiğini söyledin.
Her birinin -her etkinin- üstünlük için mücadele ettiğini mi kastediyorsun?'

Kendi yoksulluğumu gizlemek için onun ifade biçimini kullandım. Sonuçta, terminoloji hiçbir şeydi, yeter ki fikre ulaşabilelim.

Gözleri evet diyordu. Kendi yolunda olduğu gibi, bağımsız olarak vardığı net bir anlayışı vardı. Ve cinsiyetinin aksine, bunu çok fazla sözcükle
boğmadan net bir şekilde korudu.

'Bir etki kümesi bana, diğeri sana etki ediyor. Sanırım bu bizim mizacımıza göre.' O iğrenç
portföye anlamlı bir şekilde baktı. 'Bazen karışık oluyorlar ve bu yüzden de sahte.
Her zaman içimde, senden daha fazla, paganlık olmuştur, belki de
ama Tanrıya şükür, hiç _o_ gibi olmadı.'

Elbette bu açık itiraf, yapması gerektiği gibi, benimkini de davet etti.
Yine de kelimeleri bulmak zordu.

'Bu yerde hissettiklerimi, Frances, dürüst olmak gerekirse sana
söyleyemem, çünkü--şey--izlenimlerim
tanımlayabileceğim kesin bir
biçimde düzenlenmedi.
Çatışma, boşuna aranan kaçışın acısı ve huzursuzluk--bir tür hapishane atmosferi--bunu farklı zamanlarda ve farklı güç derecelerinde hissettim. Ama
henüz,
ekleyecek kesin bir etiket bulamadım. Pagan, Hristiyan veya buna benzer bir şey söyleyemezdim, yani, senin yaptığın gibi. Kör ve sağırlarda olduğu gibi,
bana reddedilen bazı duyuların yoğunlaşması, hatta
başka bir duyunun embriyo halinde olması bile olabilir----'

'Belki,' diye beni durdurdu, konuya sadık kalmak için, 'sen de bunu
Mabel gibi hissediyorsun. O her şeyi _tamamlanmış_ hissediyor.'

'Bu da mümkün,' dedim çok yavaşça.
Sözlerimin ardında düşünüyordum. 'Büyük ve korkunç' olduğu yönündeki tuhaf sözü bana doğru geldi.
Birdenbire büyük bir sıkıntı ve rahatsızlık hissi sardı beni.
İçinde acıma vardı ve şiddetli bir küçümseme, vahşi, acı bir öfke de.
Sahte bir otoriteye karşı öfke bunun bir parçasıydı.

'Frances,' dedim, hazırlıksız yakalanmış bir şekilde ve tüm yapmacıklığı bir kenara bırakarak, 'bu ne olabilir?' Ona sertçe baktım. Birkaç dakika boyunca ikimiz de konuşmadık.

'Sen_ bunu yorumlama arzusu hissetmedin mi?' hemen sordu.

'Mabel ev hakkında bir şeyler yazmamı önerdi,' diye yanıtladım,
'ama zorunlu bir şey hissetmedim. Bu tür yazılar benim tarzım değil,
biliyorsun. Tek hissettiğim,' diye ekledim, daha fazlasını beklediğini fark ederek,
'açıklama, keşfetme, bir şekilde içimden çıkarma ve böylece
ondan kurtulma dürtüsü. Ama yazarak değil--henüz.' Ve tekrar önceki sorumu tekrarladım: 'Dünyada ne olduğunu düşünüyorsun?' Sesim istemsizce
susmuştu. İçinde bir hayranlık vardı.

Yavaşça vurgulayarak verdiği yanıt, tüm çekingenliğimi geri getirdi:
ifade biçimi beni oldukça kışkırttı:--

'Ne olursa olsun, Bill, Tanrı'dan değil.'

Aşağı inmek için ayağa kalktım. Sanırım omuzlarımı silktim, 'Gitmek
ister misin, Frances? Şehre geri dönelim mi?' Bunu kapıda önerdim ve hemen bir cevap alamayınca, dönüp baktım. Frances başı öne eğik ve ellerinin arasına gömülmüş bir şekilde oturuyordu. Bu tavır korkunç bir şekilde gözyaşlarını çağrıştırıyordu. Hiçbir kadının, Frances'in yaptığı gibi güçlü bir duygunun baskısını uzun süre geri tutamayacağını fark ettim,
sonunda da sıvı bir çöküşle sonlanmadan. Bir an tedirgin bir şekilde bekledim,
teselli etmek için can atıyordum, ama harekete geçmekten korkuyordum--ve bu şekilde
kendimdeki o korkunç duygunun varlığını keşfettim, şimdiye kadar ancak yarı yarıya tahmin etmiştim. Her ne pahasına olursa olsun bir sahne önlenmeliydi: böyle bir abartı ve
abartıyı gerektirirdi. Vahşice, sıradan bir adamın zayıflığı böyledir,
dışarı çıkmak için kolu çevirdim, ama sonra kız kardeşim başını kaldırdı.
Güneş ışığı, kızıl saçlarıyla düzensiz bir şekilde çerçevelenmiş yüzünü yakaladı ve
onun harika ifadesini irkilerek gördüm. Acıma, şefkat ve sempati
içinde bir alev gibi parlıyordu. İnkar edilemezdi. Tüm
yüz hatlarında, yalnızca bir insan türünde gördüğüm, yok edilemez bir sevgi ve kendini başkaları için feda etme özlemi parlıyordu. Bu,
harika bir
anne bakışıydı.

'Mabel'in yanında kalmalı ve onun doğru yola girmesine yardım etmeliyiz,' diye fısıldadı,
kararı ikimiz adına da vererek.

Ben de katılıyorum diye mırıldandım. Utanmış ve yarı mahcup bir şekilde odadan yavaşça
çıktım ve bahçeye çıktım. Ve yalnızken ilk fark ettiğim şey şuydu: aramızdaki uzun sahnenin kesin bir sonucu yoktu. Güven alışverişi aslında ipuçlarından ve belirsiz telkinlerden başka bir şey değildi. Kalmaya karar vermiştik, ama bu olumlu bir eylemden ziyade
ayrılmamak için olumsuz bir karardı. Tüm
sözlerimiz ve sorularımız, tahminlerimiz, çıkarımlarımız, açıklamalarımız,
en incelikli imalarımız ve imalarımız, hatta iğrenç resimlerin kendileri bile kesin bir sonuçsuzdu. Hiçbir şey olmamıştı.

VI

Ve içgüdüsel olarak, bir kez yalnız kaldığımda, onun olağanüstü resimlerini
yaptığı yerlere doğru yöneldim; onun ne gördüğünü görmeye çalıştım.
Belki de, şimdi zihnimi başka bir görüşe açtığına göre,
benzer bir yoruma karşı duyarlı olmalıyım --ve muhtemelen edebi bir ifade yoluyla. Eğer bu yer hakkında yazacak olsaydım,
kendime sordum,
nasıl davranmalıydım? Kasıtlı olarak,
bana en kolay gelen şekilde,
yazarak bir yorum davet ettim.

Ama bu durumda böyle bir vahiy gelmedi.
Ağaçlara ve çiçeklere, çimenliklere ve teraslara, gül bahçesine
ve alevli sarmaşığın çok yoğun bir şekilde asılı olduğu evin köşesine yakından baktığımda,
renginin ve gruplaşmasının bilinçsizce ortaya çıkardığı iğrenç, saf olmayan şeyden hiçbir şey keşfetmedim. İlk başta, yani, hiçbir şey keşfetmedim.
Gerçeklik orada duruyordu, sıradan ve çirkin, zihnimde yatan onun çarpıtılmış versiyonuyla yan yana. İnanılmaz görünüyordu.
Zorlamaya çalıştım ama nafile. Onunkinden daha az derine
sürülen veya başka bir kalıba göre
sürülen hayal gücüm farklı tohumlar yetiştirdi. Ben, lanetlenmeyi vaaz etmeyi seven kaba, zengin bir canlandırıcının ruhundan ilham alan, aşırı büyümüş bir banliyö bahçesinin kaba ruhunu
gördüğüm yerde, o bu pagan özgürlük ve neşenin
akışını, diğeriyle lekelenmiş, bozulmuş, iğrenç sonucu üreten bu garip ilkel bedenin ruhsatını gördü.

Ancak, bazı şeyler yavaş yavaş belirginleşti,
kendilerini bana zorla kabul ettirdiler, ister istemez. Yavaşça ama ezici bir şekilde geldiler. Gerçekler değişmiş ya da arazideki doğal detaylar değişmiş değildi - bu imkansızdı - ama ilk kez daha önce fark etmediğim çeşitli yönleri fark ettim - yeterince önemsizdi, ama benim için o an önemliydi. Bazılarını önceki günlerden hatırladım; diğerlerini şimdi, huzursuz, rahatsız bir şekilde oradan oraya dolaşırken gördüm - neredeyse,
görünüşte, izlenimlerimi fark eden biri tarafından izleniyor gibiydim.
Detaylar o kadar aptalcaydı, toplam sonuç o kadar korkutucuydu. Başkalarının beni görmeye
çalıştığının yarı yarıya farkındaydım. Kasıtlıydı.
Kız kardeşimin, 'bir katman bana, diğeri sana' ifadesi, istenmeyen bir şekilde,
gözümün önünde çaktı.
Çünkü bir çocuğun gözleriyle gördüğüm gibi, ancak bir cin bahçesi diyebileceğim bir şey gördüm - ev, arazi, ağaçlar ve çiçekler, çocukların masallarının sayfalarından girdikleri bir cin dünyasına aitti. Ve
ilk önce beni bunun farkına varmamı sağlayan şey arkamdaki rüzgarın fısıltısıydı, bu yüzden
aniden irkilerek döndüm, bir şeyin daha yakına geldiğini hissettim. Çirkin ve biçimsiz yaşlı bir dişbudak ağacı,
tenis çimi olan terasın bir ucunda yapay olarak bir çardak oluşturacak şekilde eğitilmişti ve yaprakları şimdi hışırdıyor,
kalkıp düşerken hışırdıyordu. Dişbudak ağacına baktım ve sanki
gerçek olanın arkasında çömelmiş bu goblin bahçesine açılan kapılar arasındaki o anı
geçirmişim gibi hissettim. Belki de daha derin bir katmanda, kız kardeşimin girdiği bahçe saklıydı. Ancak, benimkiyle başa çıkmak için, ona goblin diyorum, çünkü içindeki tuhaf
bir yön, yine de pitoreskliğe asla ulaşamadı.
Muhtemelen, daha doğru bir kelime grotesktir, çünkü her yerde fark ettim ve
ilk kez, doğal olanın bu hafif değişimi, ya bir ayrıntının abartılmasından ya da genel olarak, sanırım, ikincisine göre bastırılmasından kaynaklanıyordu. Her yerde hayat, tatlı ve sevimli mesajının tam olarak iletilmesinden
engellenmiş gibi görünüyordu. Bir karşıt etki onu durdurdu -bastırma; ya da onu çarpıttı -abartma. Evin kendisi, elbette, dar ve sınırlı bir zihnin ifadesiydi,
tamamen çirkindi; daha fazla açıklamaya gerek yoktu.
Arazi ve bahçeyle ilgili olarak, şekil ve genel plan söz konusu olduğunda, bu da doğruydu; ancak ağaçların, çiçeklerin ve diğer doğal
ayrıntıların aynı eksikliği paylaşması mantıksal ruhumu şaşırttı ve hatta
korkuttu. Ayağa kalktım ve baktım, sonra hareket ettim ve ayağa kalkıp tekrar baktım. Her yerde uğursuz, tamamlanmamış bir görünümün alay konusu vardı. Normal bakış açımı geri kazanmak için boşuna çabaladım. Zihnim
bu goblin bahçesini bulmuştu ve oradan oraya dolaşıyordu, kaçamıyordu.

Değişim elbette kendimdeydi ve bunu gösteren
ayrıntılar o kadar önemsizdi ki, tek tek
anlatıldıklarında saçma geliyorlar. Benim için, bunu kanıtladılar, tek söyleyebileceğim bu. Goblin dokunuşu
her yerde açıkça görülüyordu: çimenler boyunca düzgün aralıklarla
dikilmiş ağaçların biçimlerinde; hemen arkamda hışırdayan bu bükülmüş külde; süpüren etekleriyle
çimleri
gizleyen kasvetli wellingtoniaların gölgesinde; ama özellikle, fark ettiğim gibi, tepelerinde ve
tepelerinde. Çünkü burada, geçen yılki büyümenin narin, zarif
eğrileri
kendilerine doğru küçülüyor gibiydi. Hiçbiri yukarıyı işaret etmiyordu.
Hayatları tam da muzaffer olması gerektiği anda başarısızlığa uğramış ve bir kenara dönmüştü. Bir ağacın karakteri kendini en çok
uçlarda gösterir ve tam da burada hepsi eğilip
bu goblin çarpıtmasının ipucunu elde ettiler -yani son birkaç yıldaki büyümede. Peri gibi, neşeli, doğal olması gereken şey,
bunun yerine groteskin eşiğinde çirkindi. Kendiliğinden ifade
durduruldu. Zihnim bir goblin bahçesi algıladı ve içine yakalandım.
Yer bana surat astı.

Çiçeklerle de benzerdi, ancak ayrıntılı olarak tanımlamak için
çok daha zordu. Daha küçük sebze büyümesini yaramaz,
yarı kötü niyetli olarak gördüm. Teraslar bile, sanki uçları bu kadar cömertçe inşa edildiklerinden beri
çökmüş gibi kötü eğimliydi; değişen
açıları, sıralarına göze hoş gelmeyen tuhaf bir şekilde şaşırtıcı bir görünüm veriyordu. İnsan aldatıcı uzunlukları arasında dolaşabilir
ve kaybolabilirdi - açık teraslar arasında kaybolabilirdi! - evin oldukça yakınında. Tüm bahçe çirkin görünüyordu, huzur veremezdi,
her yerde huzursuzluk, neredeyse çekişme ve kesinlikle anlaşmazlık.

Dahası, bahçe eve, ev bahçeye dönüşüyordu
ve her ikisinde de doğaya karşı bir direnç fikri vardı - neşeye
Hayır diyen ruh. Her yerinde başka bir amaca ulaşma çabasının, özgür, kendiliğinden bir ifadeye doğru patlama ve kaçma mücadelesinin farkındaydım, mutlu ve doğal olması gerekirdi, ancak bu karanlık gölgenin ağırlığı tarafından sonsuza dek engellenen çaba
onu başarısız kıldı. Hayat, bir çıkmaz sokak olan bir kanala doğru sürünerek ilerledi, sonra
korkunç bir şekilde kendi üzerine döndü. Çiçek ve meyve yerine
yabancı otlar vardı. Bu hayat yaklaşımının bilincindeydim - sonra da kasvetli bir başarısızlık.
Hiçbir tatmin yoktu. Hiçbir şey olmadı.

Ve böylece, bu tekil ruh hali sayesinde, kız kardeşimin yeteneği sayesinde ifadeye
kekeleyen
saf olmayan şeyi anlamaya biraz daha yaklaştım. Çünkü saf olmayan yalnızca olumsuzdur;
bir varoluşu yoktur; sadece gerçek olanın sıkışık ifadesidir,
sınırlandırmaya ve sınırlamaya çalışan
yanlış sınırların üzerinden kesik kesik geçerek yolunu keser. Herhangi bir şeyin büyük, tam ifadesi safken,
burada sadece eksik, tamamlanmamış ve bu nedenle çirkin olan vardı.
Çatışma, acı ve kaçma arzusu vardı. Kendimi evden ve araziden, zihinsel olarak tutuklanmış, hayatları ters dönmüş olanların dokunuşundan
çekilir gibi çekinirken buldum. İçinde neredeyse
sakatlanma vardı.

Geçmişteki eşyalar da, şimdi bu hissi doğrulamak için akın ediyorlardı, özgürlüğüm ele geçirilmiş ve yarı sakat, korkunç bir bahçede yürüyordum.
Kırsal alanları ferahlatan, ancak bu arazileri yaz sıcağında çatlamış, tatminsiz ve susuz bırakan yağmurlu günleri hatırladım; ve ormanları ve tarlaları başka yerlerde temizleyen büyük
rüzgarların, Kuleleri Kuzeyden, Batıdan ve Doğudan koruyan yoğun bitki örtüsünün arasından
zorlukla nasıl süründüğünü. Etkisiz, durgun akıntılardı.
Gerçek bir rüzgar yoktu. Hiçbir şey olmadı. Kız kardeşimin 'katmanlar' hakkındaki hayali açıklamasından çok daha net bir şekilde fark etmeye başladım ki
burada birbirini karşılıklı olarak yok eden birçok zıt etki vardı. Ev ve arazi sadece perili değildi; geçmiş düşünce ve hislerin, belki de korkunç, kirli inançların arenasıydılar,
her biri diğerlerini bastırmaya çalışıyordu, ancak hiçbiri
üstünlüğe ulaşamıyordu çünkü hiçbiri yeterince güçlü değildi, hiçbiri
doğru değildi. Dahası, her biri beni kazanmaya çalışıyordu, ancak yalnızca biri
zihnime ulaşabiliyordu. Bilinmeyen bir nedenden ötürü--muhtemelen mizacımın groteske karşı doğal bir eğilimi olduğu için--bu goblin
katmanıydı. Benim için, en az dirençli çizgiydi....

Kendi düşüncelerimde bu 'goblin bahçesi' elbette yalnızca
kişisel yorumumu ortaya koyuyordu. Şimdi nesnel olarak, zihnimin uzun zaman önce öznel olarak hissettiği şeyi hissediyordum. Benimle birlikte kendiliğinden yaşamın temel işareti olan işim durmuştu; üretim imkansız hale gelmişti. Şimdi bu kısırlığın nedenine
oldukça yakın duruyordum. Neden,
daha cesur oldu, küstahça daha da yaklaştı. Hiçbir şey
hiçbir yerde olmadı; ev, bahçe, zihin de kısır, başarısız,
hüsran dürtüsünün çekişmesiyle parçalanmış, çirkin, nefret dolu, günahkârdı. Yine de hepsinin arkasında
hâlâ yaşam arzusu vardı -kaçma arzusu-başarma arzusu. Umut--dayanılmaz bir umut--şaşırtıcı bir şekilde farkına vardım--taçlandırılmış işkence.

Ve bunu fark ettiğimde, Aklın etkisini kaybettiği bir yerimde olsa da, o zaman üzerime başka ve daha karanlık bir şey yükseldi,
beni boğazımdan yakaladı ve
gerçek bir nefrete dokunan bir tiksinti hissiyle
büzülmeme neden oldu. Bu nefret ve tiksinti dalgasının nereden geldiğini hemen anladım, çünkü kırmızıyı görsem ve içimde isyan yükseldiğini hissetsem bile, goblinin altındaki katmanın kısmen farkına varmış gibiydim. Bu daha derin katmanın varlığını algıladım. Biri diğerine giden yolu açtı, sanki. Çok fazlaydılar, ama hepsi birbiriyle ilişkiliydi; birini kabul etmek, hepsi için yolu açmak demekti. Eğer oyalanırsam, korkunç bir şekilde yakalanırdım. Ancak, kendi aralarında üstünlük için öyle bir şiddetle mücadele ettiler ki, bu son ayaklanma, bana bir bakış atmadan önce, anında bastırıldı ve ezildi ve düşüncelerimdeki kızarıklık, etrafımı kalın ve korkunç bir şekilde, kanla renklendirdi. Bu
berrak görünüm bahçeyi ıslattı, terasları lekeledi,
toprağa kurban ayinleri gibi bir renk verdi, bu da
beni nefessiz bıraktı,
ayaklarımın gitmek için can attığı toprağa beni sabitler gibiydi.
Öyle iğrençti ki aynı zamanda korkunç bir merak
sanki büyülenme hissettim--kalmak istedim. Bu zıt dürtüler arasında
sanırım bir an gerçekten sendeledim, Korkunç olanın büyüsüne kapıldım. Daha hafif goblin perdesinin altından kendimi aşağı,
aşağı, aşağı, çok daha şiddetli ve çok daha
eski olan bu şişkin katmana batarken hissettim. Üst katman, gerçekten de,
insan kurbanlarının acısıyla
yoğunlaşmış, kan arzusundan doğan bu dehşetle karşılaştırıldığında
peri gibi görünüyordu. _Yukarı!_ Sonra çoktan batıyordum; ayaklarım yakalandı;
gerçekten içindeydim! İçimde derinlerde saklı olan hangi atavistik gerginlik
aşağılık bir tepkiye
dokunmuş ve bu sezgisel
anlayışın parıltısını vermişti, bilemiyorum. Uygarlığın
döşediği kaplamalar muhtemelen hepimizde yeterince
incedir. Olağanüstü bir çaba gösterdim. Güneş
ve
rüzgar geri geldi. Neredeyse gözlerimi açtığıma yemin edebilirdim.
Çok
korkunç bir şey
derinliklere geri sıçradı, beraberinde
karışık ormanlar, bir daire içinde duran büyük taşlar, hareketsiz beyaz
şekiller, iplerle bağlanmış tek biçim ve
bıçağın korkunç parıltısı düşüncesini taşıdı. Bir savaş alanındaki duman gibi, yuvarlanıp gitti....

İkinci terasın altındaki çakıl yolda duruyordum ki
tanıdık goblin bahçesi tekrar dans etti, şimdi iki kat daha grotesk, iki kat daha
alaycı, ancak, kontrast yoluyla, neredeyse hoş geldin. Derinliklere bakışım anlıktı, öyle görünüyor ve tamamen geçmişti. Ortak dünya, sevinçli bir rahatlama hissiyle geri döndü, ancak şimdi sonsuza dek uğursuzdu, geçmişinin üzerine inşa edildiği bilgi için hissettim. Sokakta, tiyatroda, arkadaşların şenliklerinde, müzik odasında veya oyun alanında, hatta kilisede bile - gördüğüm ve hissettiğim şeylerin hatırası nasıl iğrenç bir iz bırakmazdı? Bana öyle geliyordu ki, Düşüncemin yapısı lekelenmişti. Başkaları tarafından düşünülenler, ...

Bir irkilmeyle hayal dünyam dağıldı ve kaçtı, hayatımda ilk kez tamamen arzu edilir olduğunu fark ettiğim
şiddetli bir sesle dağıldı.
Geri dönen motor, ev sahibimin geri döndüğü anlamına geliyordu. Yine de, geçici
saplantım o kadar acil olmuştu ki, onu ilk kez
tanıdığım gibi değildi. Acı dolu bir işkence yüzüyle yüzerken, başkalarının düşünceleri tarafından yakalanmış basit bir kukla olan Mabel'i gördüm, ayaklarımın altında kapanan o ateş ve kan derinliklerine doğru iniyordu. Uzaklaştı. Gözden kayboldu, solan gözleri onu hayal kırıklığına uğratan bir kurtarıcıya doğru sonuncuya döndü. Ve o garip, dayanılmaz umut yüzündeydi.

O anda, yerin gizemi etrafımda oldukça yoğundu.
Alacakaranlığın düşüşüydü ve eğik güneş ışığının hayaleti, kötü
bir şekilde boyanmış gibi gerçek dışıydı. Bahçe, etrafımda dikkatle duruyordu.
Açıklayamıyorum ama sanırım, tam olarak olduğu gibi anlatabilirim, çünkü içimde sonsuza dek canlı kalıyor - ilk
zaman, bir şeyin _neredeyse_ gerçekleştiği, görünüşe göre kendimin, onu teslim etmeye doğru iten birleştirici halka olduğu.

Zaten eve doğru dönmüştüm. Aklımda resimler vardı -gerçek düşünceler değil--motor, verandada çay, kız kardeşim, Mabel--arkamdan bu gürültülü, korkunç telaş geldiğinde--bahçeden ayrılırken. Çirkinlik, acı, kaçma çabası, _Yer_ olan bütün olumsuz ve bastırılmış ızdırap, o saniyeyi
bir sonuç üretmek için yoğun bir çabaya odakladı. Bana doğru yükselen, uzun süredir hayal kırıklığına uğramış arzunun kör edici bir fırtınasıydı,
arkamda acı çeken bir kalabalık gibi korkunç bir şekilde dalgalanıyordu. Sınırı geçip tekrar normal kendime doğru hareket ediyordum, o geldiğinde, eteklerime korkuyla
yakaladı. Betimleyici sıfatlardan oluşan bir sözlük kullanabilirdim
ama buna bundan daha yakın olamazdı--benimle kaçmaya kararlı büyük bir topluluğun
tasarımı ya da beni kendi aralarında geri almaya kararlı. Bacaklarım bir an titredi ve nefesimi tuttum - sonra döndüm ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çirkin teraslara doğru koştum.

Aynı anda, sanki bir demir kapının şıngırtısı bitmemiş cümleyi kesmiş gibi, korkunç bir şeyin başlangıcını _düşündüm_:

'Lanetliler...'

Böylece beni tutmaya çalışan o goblin bahçesinden
ardından koşarak geldi:

'Lanetliler!'

Çünkü içinde bir ses vardı. Bunun öznel olduğunu, aslında hiç duyulmadığını çok iyi biliyorum; yine de bir şekilde içinde bir ses vardı - büyük bir hacim,
gümbür gümbür, çok uzakta ve altımda. Cümle
onu doğuran derinliklere geri daldı, bitmemiş bir şekilde. Tamamlanması
engellendi. Her zamanki gibi, hiçbir şey olmadı. Ama eve doğru koşarken
bir kasırga gibi arkamdan geçti ve sesini ancak Niagara'nın yanında dururken duyabileceğiniz o korkunç alt tonlara benzetebilirim. Düşen selin basit çarpmasının ardında,
bir şekilde onun içinde, herkes tarafından duyulamayan -kesin olarak duyulmaktan ziyade hissedilen
bir şekilde.

Eğimli uçlarından uçarken o sarkık terasların yüzeyinden yankılanıyor gibiydi, çünkü bir şekilde onların altındaydı.
Sarılmış
wellingtoniaların eteklerini kıpırdatan
rüzgarın hışırtısındaydı. Resmi çiçek tarhları onu çirkin binanın üzerinden sürünen
kan kırmızısı sarmaşıklara geçirdi. Kaba ve ürkütücü evin
yapısına doğru battı; Kuleler onu
eve götürdü. Çirkin kapılar ve pencereler,
kelimeleri kendileri söylemiş ağızlar gibiydi ve o anda üst katlarda
tam onları tekrar kapatan iki hizmetçi gördüm.

Ve verandaya, nefes nefese ve ruhum sarsılmış bir şekilde geldiğimde,
çay masasının yanında duran Frances ve Mabel, beni selamlamak için yukarı baktılar.
İkisinin de yüzünde şok belirtileri açıkça okunabiliyordu.
Beni
gelirken izliyorlardı, ama kendi sıkıntılarıyla o kadar doluydular ki
geldiğim halimi fark etmediler bile. Ancak ev sahibimin yüzünde,
Frances'in yüzündekinden daha büyük ve daha farklı bir şey okudum. Mabel
_biliyordu_. Benim yaşadıklarımı o da yaşamıştı. O da benim duyduğum o korkunç cümleyi duymuştu, ama bunu ilk kez duymamıştı; üstelik, gerçekten
duyduğuma inanıyorum, eksiksiz ve korkunç sonuna kadar.

'Bill, az önce o tuhaf sesi duydun mu?' Frances daha bir kelime söyleyemeden sertçe sordu. Tavırları karışıktı; bana doğru baktı; ve sesinde saklayamadığı bir titreme vardı.

'Etrafta rüzgar var,' dedim, 'ağaçların arasında ve duvarların etrafında esen rüzgar. Oldukça ani yükseldi.' Sesim biraz titredi.

'Hayır. Rüzgar değildi,' diye ısrar etti, sadece benim için bir anlam ifade ediyordu ama çok kötü bir şekilde gizlenmişti. 'Daha çok uzaklardaki bir gök gürültüsüne benziyordu, diye düşündük.
Sen de nasıl koştun!' diye ekledi. 'Teraslardan ne kadar da hızlı geçtin!'

Söyleyiş tarzından ikisinin de sesi daha önce duyduğunu ve benim duyup duymadığımı ve nasıl duyduğumu merak ettiklerini hemen anladım. Aradıkları şey benim yorumumdu.

'Garip bir şekilde derin bir sesti, kabul ediyorum. Denizdeki büyük toplar olabilirdi,' diye önerdim, 'kaleler veya tatbikat yapan kruvazörler. Sahil o kadar
uzakta değil ve rüzgar doğru yönden esiyor----'

Mabel'ın yüzündeki ifade beni durdurdu.

'Sanki devasa kapılar kapanıyormuş gibi,' dedi renksiz sesiyle,
'insan kalabalığının
dışarı çıkmak için bağırmasına karşı kapanan devasa metal kapılar.' Ses tonundaki ciddiyet, umutsuzluk
şaşırtıcıydı.

Frances, Mabel konuşmaya başladığı anda eve girmişti. 'Üşüyorum,' demişti; 'Sanırım bir şal alacağım.' Mabel ve ben
yalnızdık. Sanırım geldiğimden beri ilk kez gerçekten yalnız kalmıştık. Fincanlardan başını kaldırıp soluk gözlerini
benimkilere dikti. Cümleyi bir soru haline getirmişti.

'Böyle mi duyuyorsun?' diye masumca sordum. Kasıtlı olarak
şimdiki zamanı kullandım.

Bakışlarını bir gözünden diğerine çevirdi; kesinlikle
ifadesizdi. Kız kardeşimin ayak sesleri arkamızdaki odanın zemininde duyuldu.

'Keşke----' diye başladı Mabel, sonra durdu ve içgüdüsel olarak dışarı sıçrayan hislerim, onun aklında olduğunu hissettiğim cümleyi tamamladı:

'----bir şey olurdu.'

Anında beni düzeltti. Düşüncesini yakalamıştım, ama bir şekilde
yanlış ifade etmiştim.

'Kaçabilirdik!' Sesini biraz alçalttı, aceleyle söyledi.
'Biz' beni şaşırttı ve dehşete düşürdü; ama sesindeki ve tavrındaki bir şey
beni tamamen dilsizleştirdi. İçinde buz ve dehşet vardı. Konuşan ölmekte olan bir kadındı--kaybolmuş ve umutsuz bir ruh. O korkunç anda tam olarak ne söylendiğini fark etmemiştim ama kız kardeşimin omuzlarında gri bir şal ile geri döndüğünü, Mabel'in yine normal sesiyle, "Hava _soğuk_, evet;
içeride çay içelim," dediğini ve biri el bombacısı olan iki hizmetçinin
dolu tepsileri hızla sabah odasına taşıyıp
büyük açık şöminedeki odunlara bir kibrit çaktığını hatırlıyorum. Sonuçta, akşamın keskin havasını riske atmak aptallıktı, çünkü alacakaranlık sürekli olarak çöküyordu ve
gündüzün yeni solan güneşi bile sonbaharı yaza çeviremezdi.
En son ben girdim. Verandadan çıktığım anda büyük, siyah bir kuş
sütunların yanından önüme doğru uçtu; tepemden düştü, beni görünce aniden bir tarafa doğru saptı ve
terasların solundaki çalılıklara doğru sertçe kanat çırptı,
orada karanlığın içinde kayboldu. Çok alçaktan, çok yakın uçtu. Ve
beni ürküttü, sanırım çünkü bir şekilde Gölgem
somutlaşmış gibiydi--sanki evden ve bahçeden her yerden yükselen, sonra da hepimizin üzerine yoğun ama fark edilmeyecek şekilde
yerleşen karanlık dehşet, gün ışığı ile yaklaşan gece arasında geçen o vızıldayan yaratıkta
somutlaşmıştı.

Bir an durdum, tekrar belirip belirmeyeceğini merak ettim,
sonra diğerlerini içeri
takip ettim ve arkamdan pencereleri
kapatırken, çimenlikte bir figür gördüm.
Biraz uzaktaydı, çalılıkların diğer tarafındaydı, aslında
kuş orada kaybolmuştu. Ama yarı yarıya büyüten, yarı yarıya gizleyen alacakaranlığa rağmen, kimliği açıkça belliydi.
Kahyanın dik yürüyüşünü çok iyi biliyordum, aldatılmayacak kadar. 'Bayan Marsh hava
aldı,' dedim kendi kendime. Bunu söylemenin gerekliliğini hissettim ve neden bu saatte bunu yaptığını merak ettim. Başka düşüncelerim varsa bile, bunlar o kadar belirsiz ve o kadar çabuk ve tamamen bastırılmıştı ki,
burada anlatmak için onları yeterince hatırlayamıyorum.

Ve içeri girdiğimizde, en azından tekil gürültü ve sebebi hakkında bir açıklama, tartışma, sohbet, hepimizi içeri girmeye zorlayacak kadar güçlü olan ruh halinin
söylenen bir kanıtı olması bekleniyordu. Ancak hiçbiri yoktu. Her birimiz bilerek ve çeşitli becerilerle bunu görmezden geldik. Çok az konuştuk ve konuştuğumuzda da dünyadaki her şeyden bahsediyorduk.
Kişisel olarak,
geldiğim akşam Frances ile ilk konuşmam sırasında üzerime çöken aynı şaşkınlığın bir dokunuşunu
ben de yaşadım,
çünkü şimdi o keskin gerginliği ve er ya da geç birimizin konuyu açması gerektiği umudunu ve aynı zamanda korkuyu hatırlıyorum. Ancak bu olmadı; uzaktan bile olsa buna değinilmedi. Mabel'in varlığıydı, eminim ki, yasaklayan. Ölmekte olan bir kadının yatak odasında Ölüm'ü tartışmış olabiliriz.

Hatırladığım tek sohbet parçası, her şeyin sıradan ve olağan olduğu, Mabel'in el bombacısına gelişigüzel bir şekilde konuşup
Bayan Marsh'ın neden bir şeyi veya başka bir şeyi yapmayı ihmal ettiğini sormasıydı --neydi unuttum-- ve hizmetçinin saygılı bir şekilde 'Bayan Marsh çok üzgündü, ama 've hala ona acı veriyordu' diye cevaplamasıydı. O kadar gelişigüzel bir şekilde olsa da, kelimeleri neyin harekete geçirdiğini neredeyse hiç bilmiyorum, kendini ciddi şekilde yaralayıp yaralamadığını ve 'Bir lambayı devirdi ve kendini yaktı' cevabının merakımı uygunsuz hissettiren bir tonda söylendiğini söyledim, 'ama yapması gereken şeyleri yapmamak için her zaman bir bahanesi vardır.' Az miktarda sohbet bende kaldı ve özellikle Frances'in lafı kesip genel olarak hizmetçilerin suçlarına
geçirdiği, dairemizdeki kendi olaylarını belki de zorlama gibi görünen bir gevezelikle anlattığını ve
kesinlikle genel sohbeti teşvik etmediğini hatırlıyorum. O bitirir bitirmez sessizliğe gömüldük. Ama tüm özenimize ve tüm hesaplı sessizliğimize rağmen, her birimiz, bu son anlarda bir şeyin çok yakınımıza geldiğini biliyordu; geçerken bize sürtünmüştü; geri çekilmişti; ve şimdi, alacakaranlıkta gördüğüm büyük, karanlık şeyin, muhtemelen yırtıcı kuş, zihnimde bir anlamda onun bir sembolü olduğunu düşünmeye meyilliyim - aslında hiç kuş yoktu, demek istiyorum, ama endişe ve dehşet ruh halim düşüncelerimde canlı bir resim oluşturmuştu. Yanımızdan geçip gitmişti, geri çekilmişti, ama şimdi, şu anda, çok yakın bir yerde saklanıyordu. Ve bizi izliyordu.

* * * * *

Belki de, o akşam çay ve akşam yemeği arasındaki kısa aralıkta Bayan Marsh'la, _onun_ hizmetçisiyle birkaç kez karşılaşmam ve her seferinde bu zayıf, yarı asık suratlı kadının görüntüsünün ona karşı önyargımı beslemesi sadece bir tesadüftü. Bir keresinde, telefona giderken, tam da Çin gongu, büyükbabamın saati ve bir kutu kroket tokmağı taşıyan kare bir masanın biraz sıkıştığı yerde ona rastladım. İkimiz de yol verdik, sonra ikimiz de ilerledik, sonra tekrar yol verdik --aynı anda. Geçmek imkansız gibi görünüyordu. Kararlılıkla aynı tarafa doğru adım attık, sonunda ortada çarpıştık, bu tür zamanlarda kaçınılmaz olan o boşuna küçük şeyleri, yarı özür, yarı mazeret, söylerken. Sonunda, geçmem için duvara yaslanıp dikleşti, tam açmak istediğim kapının önünde yerini aldı. Gülünçtü.

'Affedersiniz, tam telefona giriyordum,' diye açıkladım. Ve o, özürler mırıldanarak uzaklaştı, ama bunu yaparken kapıyı bana açtı. Ellerimiz bir anlığına kapının kolunda buluştu. Bir saniyelik bir gariplik oldu --çok aptalcaydı. Yarasını hatırladım ve
söyleyecek bir şey olarak, onu sordum. Bana teşekkür etti; artık tamamen
iyileşmişti, ama çok daha kötü olabilirdi; ve 'Tanrı'nın merhameti'nde
tam olarak kavrayamadığım bir şey vardı. Ancak
telefon ederken -bir Londra görüşmesiydi ve dikkatim ona odaklanmıştı-
bunun onunla ilk kez konuştuğum zaman olduğunu keskin bir şekilde fark ettim;
ayrıca, ona -dokunmuştum.

Pazar günüydü ve hatlar açıktı.
Hemen bağlantı kurdum ve düşüncelerim Londra'ya doğru giderken olay unutuldu. Sonra yukarı çıkarken, kadın aklıma geri geldi, böylece onun hakkında başka şeyler de hatırladım - evin her yerinde,
sık sık
olması muhtemel yerlerde nasıl göründüğünü; onu o gece tek başına koridorda
otururken nasıl yakaladığımı; nasıl sürekli gelip gittiğini
kederli yüzü ve arkada dağınık saçlarıyla, üç yıl önce yanmış veya yanmış gibi göründüğü fikriyle beni güldüren; ve The Towers'a ilk gelişimdeki izlenimimin
bu kadının bir şekilde hayatta tuttuğu, ancak kanıtları dışarıdan bastırılmış olsa da, eski işvereninin ve onun kasvetli
öğretilerinin etkisini nasıl koruduğuydu. Bir yerlerde onunla birlikte ceza,
kincilik, intikam fikri ilişkilendirilmişti. Birdenbire, şu anki metresini burada, bu kasvetli ve
rahatsız evde bir tutsak olarak tutmaya çalıştığı ve gerçekten, dalkavuk sessizliğine rağmen, Mabel'ı hayata daha mutlu bir şekilde
geri döndüren düşünce değişikliğine şiddetle karşı çıktığı şeklindeki tuhaf düşüncemi tekrar hatırladım.

Bütün bunlar bir anda gözümün önünden geçti ve gerçek Bayan Marsh'ı keşfettim veya en azından yeniden inşa ettim. Kesinlikle
Gölge'deydi. Dahası, o, sanki bilinçli veya bilinçsizce, bu nefret dolu sona doğru aralıksız çabalıyormuş gibi, Kuleler ve sakinlerine karşı gizlice bir saldırıya öncülük ederek, onun ön saflarında duruyordu.

İçimdeki bir tür gerginliğin, önemsiz düşünceler dizisinin bu dramatik şekli almasına izin verdiğini ve
önceden olanların yolu hazırladığını ve onu bu kadar zorlu bir alayda
önceden yönlendirdiğini tahmin edebiliyorum. Bunu tam olarak bana geldiği gibi anlatıyorum.
Sinirlerim şüphesiz artık biraz gergindi. Aksi takdirde
abartıya hiç kapılmazdım. Çok fazla
tuhaf izlenime açık gibiydim.

Belki de, o akşam üçüncü kez, merdivenlerin yarısında, açık bir pencerenin önünde duran kadınla aniden karşılaştığımda, onunla yaptığım saçma konuşmayı başka hiçbir şey açıklayamaz. Siyah giyinmişti, kare omuzlarının üzerinde siyah bir şal ve büyük, geniş ellerinde siyah eldivenler vardı. İki siyah nesneyi, görünüşe göre dua kitaplarını tutuyordu ve başında titrek jet boncukları olan bir başlık vardı. İlk başta onu tanıyamadım,
inişten koşarak aşağı indiğimde; ancak
geçmeme izin vermek için kenara çekildiğinde, goblenin önündeki profilini gördüm ve
Bayan Marsh'ı tanıdım. Ve onu ön merdivenlerde, bu şekilde giyinmiş halde yakalamak bana uygunsuz--küstahça geldi. Tehlikeli
inişimde durakladım. Açılan pencereden
çan sesleri geldi - kilise çanları - batıl inançtan daha depresif bir sesti,
ve mide bulandırıcıydı. Eylem kötü hesaplanmış olsa da,
ani dürtüye itaat ettim - belki de gizli bir saldırı arzusuydu? - ve onunla konuştum.

'Sanırım kiliseye gittiniz, Bayan Marsh?' dedim. 'Ya da sadece gidiyordu,
belki?'

Cevap vermek için bir saniyeliğine başını kaldırdığında yüzü, dudaklarını oynatıp gözlerini çeviren ama hayatın başka hiçbir taklidini yapmayan demir bir bebek gibiydi.

'Bazılarımız hala gidiyor, efendim,' dedi yapmacık bir şekilde.

Yeterince saygılıydı, ancak dünyanın geri kalanının ima ettiği yargı beni neredeyse kızdırdı. Yapmacık uysallığın arkasında saygılı bir küstahlık yatıyordu.

'İnananlar için şüphesiz _yardımcı_dır,' diye gülümsedim. 'Gerçek
din huzur ve mutluluk getirir, eminim--sevinç, Bayan Marsh,
SEVİNÇ!' Vurguda derin bir tatmin buldum.

Bana bir bıçak gibi baktı. Sabit, sert gözlerinde parlayan amansız şeyi, ne de yüzüne sinmiş hissedilen karanlığın gölgesini
tarif edemiyorum. Parıldıyordu. İçinde nefret hissettim. O anda ikimizin de aklında kim olduğunu
biliyordum--o da biliyordu.

Yumuşak bir sesle cevap verdi, yerini bir an bile unutmadan:

'Cennette bir günahkarın tövbe etmesiyle sevinç vardır, efendim--ve kilisede Tanrı'ya o 'oo--yani, diğerleri için dua edilir, efendim, 'oo----'

Cümlesini böyle kısa kesti. Söylediği gibi etrafındaki kasvet,
bir cenaze arabasının, bir mezarın, büyük umutsuz
zindanların karanlığının etrafındaki kasvete benziyordu. Dilim bir tür acı tatminle kendi kendine konuştu:

'Başkalarının olmadığına inanmalıyız, Bayan Marsh. Kurtuluş, biliyorsunuz, olsaydı büyük bir başarısızlık olurdu. Hiçbir merhametli, her şeyi önceden gören Tanrı böylesine korkunç bir plan tasarlayamazdı----'

Beni bölen sesi, sanki dünyanın bağırsaklarından
yükseliyordu:

'Onlar, kendilerine yeryüzünde sunulduğunda kurtuluşu reddettiler, efendim.'

'Ama cehaletteki tek bir hata yüzünden sonsuza dek işkence görmelerini istemezsiniz,' dedim gözlerimi ona dikerek. 'Hadi ama, Bayan Marsh? Tapınmaya değer hiçbir Tanrı böyle bir zulme izin veremez. Bir an bunun ne anlama geldiğini düşünün.'

Bana aptal gözlerinde meraklı bir ifadeyle baktı. Bana sanki içindeki 'kadın' isyan ediyormuş gibi geldi, ama yine de
kasvetli inancının sarsılmasına
cesaret edemiyordu. Yani, bunu başka türlü isteyerek yapardı ama bunu engelleyen bir korku vardı.

'Onlar için dua edebiliriz efendim ve ediyoruz da--umut edebiliriz.' Gözlerini

halıya indirdi.

'İyi, iyi!' diye neşeyle ekledim, konuştuğum için şimdi üzgünüm.
'Her neyse, bu daha umut verici, değil mi?'

İbrahim'in göğsü ve 'kurtuluş zamanının sonsuza kadar sürmemesi' hakkında bir şeyler mırıldandı, yanından geçmeye çalışırken. Sonra yaptığı yarım bir hareket beni durdurdu. Söylemek istediği başka bir şey daha vardı--sormak. Gizlice yukarı baktı. Gözlerinde 'kadının' korkuyla dışarı baktığını gördüm. 'Acaba efendim,' diye kekeledi, sanki yıldırım onu ​​öldürecekmiş gibi,
'acaba, O'nun adına verilen bir damla soğuk su,
nemlendirebilir mi sizce----?'

Ama onu durdurdum, çünkü aptalca konuşma yeterince uzun sürmüştü.

'Elbette,' diye haykırdım, 'elbette. Çünkü Tanrı sevgidir, unutmayın ve
sevgi, hayırseverlik, hoşgörü, sempati ve başkalarına acı çektirmemek demektir,' ve
kendimi tamamen sorumlu tuttuğum
bu çirkin konuşmayı bitirmeye kararlı bir şekilde yanından hızla geçtim. Arkamda, birkaç dakika boyunca hareketsiz durdu, yarı şaşkın, yarı endişeliydi, tıpkı
şüphelendiğim gibi. Başka bir cümlenin parçasını, daha doğrusu bir kelimesini yakaladım - 'ceza' - ama gerisi aklımdan çıktı. Onun kibri ve küçümseyici hoşgörüsü beni çileden çıkarırken, aynı zamanda onda bir pişmanlık veya sempati uyandırmış olabileceğim için gizlice memnundum. İnancı demir gibiydi; bunu bırakmaya cesaret edemiyordu; ancak bir yerlerde sağlıklı bir tiksintinin tohumu gizleniyordu. 'Onlara' yardım edecekti - eğer cesaret edebilirse. Sorusu bunu kanıtladı.

Kendimden yarı utanarak döndüm ve daha fazlasını söylemeye
başvurmayayım diye hızla koridoru geçtim ve içimde, sanki büyük bir hastanenin Tedavi Edilemez Koğuşundan yeni çıkmışım gibi
hoş olmayan bir his vardı.
Bulantı gibi bir tepki yakaladım. Öf! Bu tür insanların ateşle
temizlenmesini istiyordum. Bana, kötü düşünceleri Tanrı'nın görkemli dünyasını lekelemek için dışarı akan kirlenme merkezleri gibi görünüyorlardı. Kendimi,
Frances'ı, özellikle de Mabel'ı, işkence sehpasında gördüm, o iğrenç zalimlik ve karanlık figürü
başımızda dikiliyor ve korkunç kulpların çevrilmesini emrediyordu
'kurtarılmamız' için - yani tam olarak _onun_ düşündüğü ve inandığı gibi düşünmeye ve inanmaya zorlanarak.

O zaman kendimi
orga salarak biraz çocuksu öfkem için bir rahatlama buldum. Bach ve Beethoven'ın selinin orantı duygusunu geri
getirdiğini. Ancak, aynı zamanda
içimde bu çarpıtmanın _olduğunu_ ve bunun görünüşe göre o
cenaze kişiliğiyle--ilk kez--daha yakın temas kurmamla sağlandığını kanıtladı, tıpkı efendisi gibi, Tanrı hakkında kendisininkinden farklı görüşlere sahip olanların
sonsuza dek lanetlenmesi gerektiğine inanan kadın. Ayrıca, bana belki de belirsiz bir ipucu verdi, ancak evdeki çekişme ve terörün doğası ve
sinir bozucu etki konusunda takip etmekte yetersiz kaldığım bir ipucu. O hizmetçinin bununla bir ilgisi vardı.
Bunu canlı tuttu. Düşüncesi, metresinin başının üzerinde salladığı bir büyü gibiydi.

VII

O gece kapımın aceleyle tıklanmasıyla uyandım ve
cevap verebilmemden önce Frances yatağımın yanında duruyordu. İçeri girerken ışığı
açmıştı. Saçları sabahlığının üzerine dökülmüştü.
Yüzü ölümcül derecede solgundu, ifadesi o kadar perişandı ki neredeyse
bitkindi. Gözleri çok açıktı. Neredeyse başka bir kadın gibi görünüyordu.

Çok hızlı fısıldıyordu: 'Bill, Bill, uyan, çabuk!'

'Uyandım. Ne oldu?' diye fısıldadım ben de. Şaşırmıştım.

'Dinle!' dedi sadece. Gözleri boşluğa bakıyordu.

Büyük evde tek bir ses yoktu. Rüzgâr dinmişti ve her şey
durgundu. Sadece tıkırtılar beynimde sonsuza dek devam ediyor gibiydi.
Şöminenin üzerindeki saat iki buçuğu gösteriyordu.

'Hiçbir şey duymadım, Frances. Ne oldu?' Gözlerimi ovuşturdum; çok
derin bir uykudaydım.

'Dinle!' diye tekrarladı çok yumuşak bir şekilde, bir parmağını kaldırıp
gözlerini aralık bıraktığı kapıya doğru çevirdi. Her zamanki sakinliği
onu terk etmişti. Üzücü bir dehşetin pençesindeydi.

Bir dakika boyunca nefesimizi tutup dinledik. Sonra gözleri tekrar
döndü ve benimkilerle buluştu ve cildi eskisinden bile daha beyaz oldu.

'Beni uyandırdı,' dedi kısık sesle ve yatağıma bir adım daha yaklaştı. 'Gürültüydü.' Fısıltısı bile titriyordu.

'Gürültü!' Kelime kendiliğinden, donuk bir şekilde tekrarlanıyordu. Bunun dünyadaki herhangi bir şey olmasını tercih ederdim ama bu değildi--deprem, yabancı
top, başımızın üstündeki evin çökmesi! 'Gürültü, Frances! _Emin_ misin?' Gerçekten biraz oynuyordum.

'Gök gürültüsü gibiydi. İlk başta _gök gürültüsü_ olduğunu düşündüm. Ama bir dakika
sonra tekrar geldi--yeraltından. Dehşet verici.'
Kelimeleri mırıldandı, sesi tam olarak kontrol edilemiyordu.

Belki bir dakikalık bir duraklama oldu ve sonra ikimiz de aynı anda konuştuk.
İkimizin de bir saniyeliğine inanmadığı aptalca, bariz şeyler söyledik. Çatı çökmüştü, aşağıda hırsızlar vardı,
kasalar havaya uçmuştu. Bunları çocukların yaptığı gibi birbirimizi rahatlatmak için söylüyorduk; ayrıca daha fazla zaman kazanmak için.

'Elbette evde biri var,' sesimin
sonunda yataktan fırlayıp sabahlığımı ve terliklerimi giydiğimde söylediğini duydum. 'Telaşlanma. Aşağı inip bakacağım,' ve çekmeceden her yere yanımda taşıma alışkanlığım olan bir tabanca çıkardım. Frances yatağın yanında hareketsiz durup izlerken ben dikkatlice doldurdum. Açık kapıya doğru ilerledim.

'Sen burada kal, Frances,' diye fısıldadım, kalbimin atışları kelimeleri dengesizleştiriyordu, 'ben aşağı inip bir arama yapacağım. Kendini içeri kilitle,
kız. Sana hiçbir şey olamaz. Alt kattaydı, demiştin?'

'Altında,' diye cevapladı hafifçe, zemini işaret ederek.

Aniden benimle kapı arasında hareket etti.

'Dinle! Dinle!' dedi, yüzündeki gözler tamamen sabitlenmişti; 'tekrar geliyor' dedi ve en ufak bir sesi yakalamak için başını çevirdi. Orada durup onu izledim ve onu izlerken titredim. Ama hiçbir şey kımıldamadı. Aşağıdaki koridorlardan sadece vızıltı ve sayısız saatin sessiz tik takları duyuluyordu. Arkamızdaki açık pencerenin yanındaki perde, cereyan
yayınca birazcık odanın içine doğru açıldı. 'Seninle geleceğim, Bill - bir sonraki kata,' diye sessizliği bozdu. 'O zaman Mabel'la kalırım - sen tekrar yukarı çıkana kadar.' Bunu söylerken perde uzun bir iç çekişle aşağı indi. 

Soruyu bastıramadan dudaklarıma sıçradı: 'Mabel uyandı. O da duydu mu?' 

Cevabında neden dehşete kapıldığımı bilmiyorum. Hiçbir şeyin olmadığı bu uğursuz evin büyük oyununu
oynadığımızda her şey çok belirsiz ve korkunçtu. 

'Geçitte tanıştık. Bana doğru geliyordu.'

İçimde titreyen şey, içimde titredi. Frances, yani, bunu görmedi. Tam o anda, Gürültünün üzerimize geldiğini, her an
kulaklarımızın etrafında gümbürdeyip kükreyeceğini hissettim. Ama derin sessizlik devam etti. Sadece kız kardeşimin odadan gelen küçük fısıltısını duydum:

'O zaman Mabel şimdi ne yapıyor?'

Ve cevabı, sonunda o korkunç
gerginliğin altında teslim olduğunu kanıtladı, çünkü hemen konuştu, artık yapmacıklığı sürdüremeyecekti.
Bir tür rahatlamayla, sanki bir çocuk gibi çaresizce bana bakarak söyledi:

'Ağlıyor ve gıcırdıyor----'

İfade şeklim onu ​​durdurmuş olmalı. Sanırım iki elimi
ağzına bastırdım, ama her şeyi tekrar net bir şekilde fark ettiğimde,
onların bunun yerine kendi kulaklarımı kapattığını fark ettim. Anlatılamaz bir dehşet anıydı. Hissettiğim tiksinti aslında fizikseldi. Tabancamın beş haznesini başımın üstünde havaya
ateşlemek bana zevk verirdi; ses -- kendini açıklayan kesin, sağlıklı bir ses -- olumlu bir rahatlama olurdu. Diğer duygular ise,
içimde, her yerimde, ileri geri koşuşturuyordu. Bunların
çözülmesini aramak boşunaydı; imkansızdı. İtiraf ediyorum ki,
onların arasında, felç edici bir korku hissettim --sadece bir an için olsa da;
geldiği kadar keskin bir şekilde geçti, yüzümde öfke patlamalarının getirdiği
şiddetli bir kan akıntısı bıraktı, ardından aniden tüm vücudumda buz gibi bir terleme oldu. Yine de dürüstçe itiraf edebilirim ki
hissettiğim şey sıradan bir kişisel korku değildi, ya da fiziksel yaralanmaya dair sıradan bir korku değildi. Daha ziyade, sayısız başkasının, bir yerlerde, bir şekilde, kendileri için hissettiği acı ve dehşetten kaynaklanan büyük, kişisel olmayan bir küçülmeydi - sempatik bir küçülme. O anda beni ilk kez bir hapishane hissi, acımasız bir çekişme ve çılgınca bir acı ve hala umutsuzca dile getirilen kaçma özleminin ateşli işkencesi sardı.... İnanılmaz bir güçtü. Gerçekti. Boş, tahammül edilemez umut beni ele geçirdi.

Nasıl olduğunu bilmesem de kendimi kontrol ettim ve kız kardeşimin elini tuttum. Onu kapıya ve koridora doğru sıkıca götürürken buz gibi soğuktu. Görünüşe göre o, benim çok yakın çöküşümün hiçbir şeyini fark etmemişti çünkü giderken fısıldadığını duydum. 'Sen _cesursun_, Bill;
harika bir şekilde cesursun.'

Büyük uyku evinin üst koridorları parlak bir şekilde aydınlatılmıştı;
Bana doğru gelirken elinin erişebildiği her elektrik düğmesini açmıştı; ve alt kata çıkan son merdiveni geçtiğimizde, bir kapının yavaşça kapandığını duydum ve Mabel'ın bizi
dinlediğini--beklediğini anladım. Kız kardeşimi kapıya götürdüm. Kapıyı çaldı ve
kapı dikkatlice bir iki santim açıldı. Oda zifiri karanlıktı.
Mabel'ın orada durduğunu göremedim. Frances telaşlı bir
fısıltıyla bana döndü, 'Billy, dikkatli olacaksın, değil mi?' ve içeri girdi. Uzun sürmeyeceğimi söylemek için ancak zamanım oldu ve Frances de kapı kapanıp cümlesini bitirmeden önce yarıda kestiğinde, 'Bizi burada bulacaksın----' diye cevap verdi.

* * * * *

Ama son sözleri söyleyen tek kişi kapanan kapı değildi. Frances--kayboluşundan anlamıştım--sanki sıçramış gibi karanlığa doğru hızlı ve şiddetli bir hareket yapmıştı.
Gölgeler arasında geri duran diğer kadının üzerine atladı,
çünkü cümlenin kesilmesiyle aynı anda başka bir ses daha
durduruldu--bastırıldı, boğuldu, bastırıldı, ben de duymayayım diye.
Ancak zamanında değil. Duydum--hem sıçrayışı hem de fısıldanan sözcüklerin
aniden kesilmesini açıklayan sert ve korkunç bir ses.

Bir an kararsız bir şekilde durdum. Sanki tüm kemiklerim
vücudumdan çekilmiş gibiydi, böylece batmalı ve düşmeliydim.
O ses onları
çıkardı ve onlarla birlikte kendime olan güvenimi de söktü. Daha
önce hiç duymadığım bir ses olduğundan emin değilim, ancak çocuklar,
yarım hatırladığım kadarıyla, bazen ne yaptıklarını bilmedikleri kör öfkeyle bunu yaparlardı.
Yetişkin bir insanda kesinlikle
bunu hiç duymamıştım. Bunu hayvanlarla ilişkilendirdim daha çok - korkunç bir şekilde. Dünya tarihinde, şüphesiz, yeterince yaygındı, ne yazık ki, ama neyse ki
bugün bunu bilen veya duyulduğunda bile tanıyacak çok az kişi var. Kemikler aynı anda vücuduma geri fırladı, ama
kızıl sıcak ve yakıcıydı; kısa bir kararsızlık anı geçti;
kapıyı kırıp içeri girme arzusuyla
kaçma - yüzleşemeyeceğim bir şeyden hayatımı kurtarmak için kaçma arzusu arasında kalmıştım.

Sonra, o korkunç kargaşadan, hiçbir yolu benimsemedim.
Düşünmeden, kesinlikle kız kardeşim, kendim veya Mabel için
en iyisinin ne olduğunu analiz etmeden, eylemimi kesildiği yerden sürdürdüm. Korkunç kapıdan döndüm ve yavaşça merdivenlerin başına doğru ilerledim. Ama o korkunç küçük ses benimle geldi. Kendi dişlerimin
takırdadığına inanıyorum. Evin her yerindeydi sanki - müzik odasına doğru uzanan uzun koridorlara açılan
boş koridorlarda,
ve hatta binanın dışındaki arazide bile. Çimlerden ve çorak
bahçeden, çirkin teraslardan geceye doğru yükseldi ve
arkasından tuhaf bir sürüş sesi geldi, tamamlanmamış, bitmemiş, sanki kurtuluş için ağlayan, acı içindeki çaresiz ruhların ağlayışı,
hapisteki umutsuz ruhların donuk ve kuru yakarışı.

Yatak odasından gelen o küçük sesi alıp
tüm eve ve araziye yayabilmem, belki de sinirlerimin içinde olduğu durumun kanıtıdır. Ağlama kesinlikle
sadece zihnimdeydi. Ama ne kadar tereddüt edersem
o kadar zorlaştı 
ve sabahlığımı toplayarak,
karanlıkta tökezlememek için, yavaşça merdivenlerden aşağı, aşağıdaki salona geçtim. Ne mum ne de kibrit taşıyordum; odadaki ve koridordaki her düğmeyi
biliyordum. Karanlığın örtüsü
aslında her şeyden daha rahatlatıcıydı, çünkü görmeyi engellediği gibi,
görülmeyi de engelliyordu. Hareket ederken uyluğuma çarpan ağır tabanca, aptalca bir şekilde bir çocuk oyuncağı taşıyormuşum gibi hissettirdi.
Her sinirimde karanlığın heyecanı olan o ilkel, engin korkuyu
yaşadım. Sadece içimdeki çocuk o tabancayla teselli buluyordu.

Gece tamamen karanlık değildi; cam ön kapının üzerindeki demir parmaklıklar görünüyordu ve aynı şekilde, salondaki büyük, sert
tahta sandalyeleri, kocaman şömineyi, merdiveni destekleyen dik sütunları,
ortadaki kitapların ve çiçek vazolarının olduğu yuvarlak masayı ve ziyaretçi kartlarının bulunduğu sepeti seçebiliyordum. Orada da
baston ve şemsiyelik ve demir yolu kılavuzları,
rehber ve telgraf formlarının olduğu raf vardı. Saatler her yerde sessiz ayak sesleri gibi seslerle tik tak ediyordu. Yukarıdaki kattan buraya ve oraya ışık
parçaları düşüyordu. Bir an koridorda durdum, gözlerimin karanlığa daha fazla alışmasını beklerken bir arama planı yapmaya karar verdim.
Büyük pencerelerden birinin üzerinden dışarı sarkan sarmaşığı seçtim... ve sonra
ön kapının yanındaki uzun saat, gövdesinin derinliklerinde gıcırtılı bir ses çıkardı--kilise cemaati tarafından verilen büyük ve iğrenç
Sunum saatiydi--ve tehdit ettiği
gürültülü grevden korkarak hızlı bir karar verdim. Eğer gece yanımda başkaları varsa, o grevin sesi onların yaklaşmasını
gizleyebilirdi.

Bu yüzden ayak uçlarımda sağa, geçidin yemek odasına doğru gittiği yere doğru yürüdüm. Diğer tarafta sabah ve oturma odası vardı, ikisi de az kullanılıyordu, ve bunun ötesinde, genelde kilitli tutulan
odalar vardı. Kardeşimi düşündüm, o korkmuş kadınla birlikte
yukarıda dönüşümü bekliyordu. Hızlıca ama gizlice gittim.

Ve, şaşkınlıkla, yemek odasının kapısı açıktı.
Açılmıştı. Eşikte durup etrafıma baktım. Sanırım
ağır büfenin gölgesinde engellenen veya portresinin altında diğer tarafta beliren bir figür görmeyi tamamen bekliyordum.
Ama
oda boştu; boş olduğunu
hissettim. Verandaya açılan geniş cumbalı pencerelerden, yemek masasının cilalı yüzeyinde bile yansıyan belirsiz bir ışık geldi ve yine
her iki ucunda yüksek oymalı sırtları olan iki büyük sandalyenin etrafında kiracısız bekleyen sert hatlarını algıladım. Üst terastaki maymun ağaçları da dışarıda gökyüzüne karşı görülebiliyordu ve
aşağıdaki teraslardaki
wellingtoniaların ciddi tepeleri. Şömine rafındaki devasa saat, sanki makineleri aşağı doğru çalışıyormuş gibi çok yavaş tik tak ediyordu ve
yüzünün soluk yuvarlak parçasını seçebiliyordum. Işıkları açma yönündeki ilk eğilimime direnerek -elim dost canlısı düğmeyi parmaklayacak kadar ileri gitmişti-
odanın içinden öyle dikkatli geçtim ki tek bir tahta gıcırdamadı, tek bir sandalye, sırtına bir elimi koyduğumda, parke zeminde hareket etmedi.
Ne sağa ne de sola döndüm, bir kez bile arkama bakmadım.

Paha biçilmez _objets d'art_ ile dolu uzun koridora doğru yürüdüm,
çeşitli antrelerden geçerek geniş müzik odasına
giden koridorun ağzında bir an bile tereddütle durdum. Çünkü verandadan sola doğru yüksek pencerelerle hafifçe aydınlatılan bu uzun koridor, içerdiği raflar ve süslü masaların kütlesi nedeniyle çok dardı. Geçerken değerli eşyaları devirmekten korkmuyordum, ama genişliğinin cömert olmaması nedeniyle, eğer biriyle karşılaşırsam, yanımdan geçecek yer olmayacaktı. Ve aniden bu koridorda bir yerde başka birinin tam bu anda durduğuna dair bir kesinlik geldi üzerime. Burada, bir şekilde, tüm bu ölü mobilya ve kişiliksiz
boşluk atmosferinin ortasında, yaşayan bir insan varlığının ipucu vardı; ve öyle bir
inançla üzerime geldi ki, elim içgüdüsel olarak
cebimdeki tabancayı kavrayıp daha düşünemeden yakaladı. Ya biri
bu koridordan tam benden önce geçmişti ya da biri
en uzak ucunda beni bekliyordu -geri çekilmiş ya da küçük girintilerden birine
yerleşmiş, geçmeme izin vermek için. Kapıyı açan kişiydi.
Ve bunu fark ettiğimde kalbimden kan aktı.

Beni harekete geçiren cesaret değildi, daha çok arkamdan gelen ve geri çekilmemi imkansız kılan güçlü bir dürtüydü: bir kalabalığın
sırtımı sıktığı, giderek daha da yaklaştığı hissi; zaten yarı
çevrili, süpürülmüş, sürüklenmiş, kandırılmış, ağlayan ve diş gıcırdatan, kurtlarının ölmediği ve ateşlerinin
sönmediği geniş bir hapishaneye götürülmüştüm. O anda durup, sessiz koridorun uzunluğu boyunca müzik odasına doğru bakarken beni saran mantıksız duygu fırtınasını ne açıklayabilirim ne de haklı çıkarabilirim, sadece kişisel bir cesaretin beni oraya göndermediğini, ancak korkunun olumsuz duygusunun, üzerime gelen bu engin acıma ve başkalarına şefkat denizinde boğulduğunu tekrarlayabilirim.

En azından duyularım hiç de karışık değildi; beynim izlenimleri her zamankinden daha keskin bir doğrulukla kaydediyordu. Örneğin, koridoru belirli uzunluklara bölen, aralarındaki boşlukları küçük odalara dönüştüren iki sallanan kapının ikisinin de ardına kadar açık olduğunu fark ettim - loş ışıkta bu küçümsenecek bir başarı değildi. Ayrıca, yaklaşık üç metre önümde bir palmiyenin yaprakları, yakın zamanda yanlarından geçen birinin
havasından hâlâ hafifçe kıpırdıyordu. Uzun yeşil yapraklar eller gibi ileri geri sallanıyordu. Sonra gizlice dar alanda ilerledim, kendime hakim olmaktan bile gurur duyuyordum ve ayaklarım yerdeki Japon hasırına
ses
çıkartmayacak kadar dikkatliydim. Zamansız görünen bir yolculuktu. Ne kadar hızlı veya yavaş gittiğimi bilmiyorum, ancak her iki yanımdaki eşyaları kasıtlı olarak incelediğimi, duvar ve pencere girintilerine özellikle yakından baktığımı hatırlıyorum. İlk çuha kapılardan geçtim ve onların ötesindeki geçit kitap raflarını tutmak için genişledi; duvara yaslanmış kanepeler ve küçük okuma masaları vardı. İkinci bölüme girdiğimde tekrar daraldı. Buradaki pencereler daha yüksek ve daha küçüktü,
ve klasik konuların mermer heykelcikleri duvarları kaplıyordu, beni ölü figürleri gibi izliyorlardı. Beyaz ve parlak yüzleri beni gördü, ama
hiçbir işaret vermedi. İkinci çuha kapının arasından geçtim. Onlar da,
duvara kancalarla tutturulmuştu. Böylece tüm kapılar
açıktı--yakın zamanda açılmıştı.

Ve böylece, sonunda, kendimi müzik odasının ön odasını oluşturan koridorun son genişlemesinde buldum.
Eskiden toplantıların taşmasını tutmak için
kullanılmıştı. Onu,
ötesindeki büyük salondan ayıran bir kapı yoktu, ama genellikle onu kapatmak için ağır perdeler asılırdı ve bu perdeler her zaman
çekilirdi. Şimdi geniş duruyorlardı.
Ve burada--sadece üzerime gelen izlenimi söyleyebilirim--en sonunda
kendimi kuşatılmış olarak
biliyordum. Arkamdan gelen kalabalık da
önüme doğru ilerledi: büyük odada bana bakan ve girişimin gelmesini bekleyen,
bir kalabalık duruyordu; her iki yanımda, başımın üzerindeki havada, büyük topluluk benim gelmem üzerine durakladı. Ancak duraklama
bir anlıktı, çünkü anında derin, gürültülü hareket
yeniden başladı, ama yine de yeraltındaki bir mağara kadar sessizdi. İçindeki
acıyı, tutkulu çabayı, kaçmak için verilen korkunç mücadeleyi hissettim. Yarı karanlık, görüşüme
basmak için mücadele eden yalvaran yüzler, özlem dolu ama umutsuz gözler, kavrulmuş ve kuru dudaklar, yalvarmak için açılan ama gerçek kelimelerde arzulanan bir kurtuluş bulamayan ağızlar ve içimdeki hayatı durduran, boşuna acımanın dehşetiyle donduran bir sefalet ve nefret öfkesi barındırıyordu. O dayanılmaz, boşuna Umut
her yerdeydi.

Ve kalabalık, bana öyle geldi ki, tek bir kalabalık değildi, çoktu;
çünkü, büyük bir tümen kaçışın kenarına çok yaklaştığı anda, bir diğeri tarafından geri çekiliyor ve engelleniyorlardı. Vahşi ordu kendi içinde
bölünmüştü. Burada haftalar önce 'hayal ettiğim' Gölge yaşıyordu ve içinde kayıp ruhların orduları, kaçışın olmadığı
dipsiz bir çukurun derinliklerindeymiş gibi mücadele ediyordu. Katmanlar birbirine karışıyordu, sonsuz bir işkenceyle
kendileriyle savaşıyorlardı. Mabel'i bu büyük Gölge'de durugörüyle görmüştüm, ama onun korkutucu ağzının etrafında, artık emindim, karanlığın başka bir figürünün, onu varlığını sürdürmeye çalışan bir figürün, çünkü onun düşüncesine göre, o lambasız
derinliklerden kaçış yoktu... Kalabalıklar şimdi bana doğru akın ediyordu.

* * * * *

Beni kendime geri getiren bir ses ve bir hareketti. Tam o sırada odanın diğer ucundaki büyük saat üçü vurdu. O sesti. Ve hareket--? Bir figürün zeminin uzak merkezinden geçtiğinin farkındaydım. Anında küçük insan terörümün arenasına geri düştüm. Elim yine aptalca tabancanın dipçiğini kavradı. Ağır perdenin kıvrımlarına geri çekildim. Ve figür ilerledi.

Her ayrıntıyı hatırlıyorum. İlk başta bana muazzam geldi--bu ilerleyen gölge--insan ölçeğinin çok ötesinde; ama yaklaştıkça, bilinçli olmasa da, yavaş yavaş yumuşak bir şekilde yaklaştığı yerin hemen üstünde, soluk renklerle parıldayan
org borularıyla ölçtüm. Yanlarından geçti,
zaten büyük odanın yarısına gelmişti. Sonra onun sıradan bir adamın
boyutu olduğunu gördüm. Saatin uzun süren gümbürtüsü kesildi. Ayak seslerini, cilalı tahtaların üzerinde sürüklenerek duydum. Başka bir
ses duydum--alçak ve monoton, dua eder gibi vızıldayan bir ses. Şekil
konuşuyordu. Bir kadındı. Ve önünde iki elinde hafifçe parıldayan
küçük bir nesne taşıyordu--bir bardak su. Ve sonra onu
tanıdım.

Bana ulaşmasına daha bir an vardı ve ben bu anı kullandım. Geri çekildim, kendimi duvara yasladım. Sesi bir an kesildi, dönerken ve perdeleri dikkatlice
bir araya getirip tek eliyle kapatırken. Varlığımın farkında olmadan, gerçi ipleri çeken eliyle sabahlığıma dokundu, korkunç, ciddi yürüyüşüne devam etti,
uzun koridor manzarasında bir gölge gibi kayboldu. Ama yanımdan geçerken sesi tekrar başladı, böylece her kelimeyi açıkça duydum, başı yukarıda, vücudu dik, sanki bir alayda başı çekiyormuş gibi:

'Onun adına verilen bir damla soğuk su, onların yanan dillerini ıslatacak.'

Tekdüze bir şekilde tekrar tekrar söylendi, ilerledikçe uzaklara doğru iniltiler
oldu, ta ki sonunda hem ses hem de vücut en uçtaki gölgelerde kayboldu.

Bir süre, tam olarak ölçme imkânım yok, o karanlık köşede durdum, sırtımı duvara yasladım ve bir kolumu uzatmaya cesaret edebilseydim beni gizlemek için perdeleri indirirdim. Kadının
hemen döneceği korkusu yavaş yavaş geçti.
Havanın boşaldığını, varlığının harekete geçirdiği kalabalığın
geri çekildiğini fark ettim; iğrenç binanın
kasvetli alt katlarında yalnızdım.... Sonra aniden o üst katta beni bekleyen
korkmuş kadınları hatırladım; ve cildimin
aşırı terlemeden sonra ıslak ve dondurucu soğuk olduğunu fark ettim. Adımlarımı geri çekmeye
hazırlandım. Duvarın desteğinden ve köşemin karanlığından ayrılmak ve koridorun gri ışığına adım atmak için harcadığım çabayı hatırlıyorum. Önce yana kaydım, sonra bu yürüme
şeklini imkansız bularak yüzümü cesurca çevirdim ve hızla yürüdüm,
sabahlığım yanımdan geçerken değerli eşyaları sallamasına aldırmadan. Yüksek, küçük pencerelere karşı hüzünle iç çeken bir rüzgar
da koridorun içine girmiş gibiydi; çok soğuktu; ve
her an, duvarın önünde bir girintide veya açıda beni beklerken kadının siluetinin ana hatlarını görmekten korkuyordum.

Daha da çok korktuğum başka bir şey var mıydı? Söyleyemem. Sadece
ilk çuha kapıların arkamda kapandığını ve ikincilerin
yakınlarda olduğunu biliyorum, o büyük, loş gök gürültüsü beni yakaladı,
başka bir dünyadan yuvarlanıyormuş gibi
olağanüstü bir hacimle
dolup taştı. Binanın bağırsaklarını sarstı. Ona, goblin bahçesinden beni takip ettiği zamandan daha yakındım.
İçinde metal yankılanması gibi bir güç ve sertlik vardı. Üzerimde bir uyuşukluk, neredeyse felç hissi olmalı ki
gerçek bir korku hissetmedim, çünkü daha iyi duymak için dönüp
durduğumu bile hatırlıyorum. 'Bu Ses,' diye aptalca bir düşünce geçti içimden,
ve sanırım yüksek sesle fısıldadım; '_Kapılar kapanıyor_.'

Dışarıdaki pencerelere çarpan rüzgar duyulabiliyordu, bu yüzden gerçekten yüksek
olamazdı, yine de benim için şimdiye kadar duyduğum en büyük, en derin sesti, ama o kadar uzaktaydı ki, içinde o kadar korkunç bir uzaklık vardı ki, aynı zamanda kendi kulaklarımdan da şüphe etmek zorunda kaldım. Yeraltında gibiydi - kayalık
Dünya'nın içinde acımasızca kapanan deprem kapılarının uğultusu - muazzam bir nihai gök gürültüsü. _Onlar_ yine yardımdan mahrumdu. Kapılar kapanmıştı.

Bir acıma fırtınası hissettim, içimden acı, boşuna bir nefret
acısı geçti. O zaman figüre dair anılarım değişti.
Soğuk su dolu bir bardak tutan Kadın Cennet'ten inmişti; ama bu korkunç inanç ve Düşünce
katını dünyaya
sürükleyen Adam--yoksa
Erkekler miydi?--!...

Yemek odasını geçtim--gözlerimi portreye bakmaktan alıkoyan şey elbette ki gösterişliydi, çünkü onu onaylarcasına gülümserken
görmekten korkuyordum--ve sonunda, yukarıdaki kattan gelen ışığın
karşılaştırıldığında artık oldukça parlak göründüğü salona ulaştım. Arkamdaki tüm kapıları dikkatlice
kapattım; ama önce onları açmam gerekiyordu. Kadın
her birini
kapatmıştı. Sonra merdivenlerden yukarı, aslında ikişer ikişer
koştum. Kız kardeşim Mabel'in kapısının önünde duruyordu. Yüzünden onun da
duyduğunu biliyordum. Sormaya gerek yoktu. Hemen
kararımı verdim.

'Hiçbir şey yok,' dedim ve arama turumu kısaca anlattım. 'Aşağıda her şey sessiz ve rahatsız edilmemiş.' Tanrı beni affetsin!

Bana el işareti yaptı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Kalbim
bir an şiddetle
attı, sonra durdu.

'Mabel,' dedi yüksek sesle.

Bir yargıcın hükmü gibiydi, o kısa kelime.

Onu iterek içeri girmeye çalıştım ama koluyla beni durdurdu.

Tamamen kendine hakim olduğunu gördüm.

'Şşş!' dedi daha alçak bir sesle. 'Onu tekrar brendiyle
getirdim. Şimdi sessizce uyuyor. Onu rahatsız etmeyeceğiz.'

Beni sahanlığa doğru daha da çekti ve bunu yaparken, aşağıdaki koridordaki saat üç buçuğu vurdu. O zaman, aşağıdaki koridorda otuz
dakika durmuştum. 'Çok uzun zamandır yoktun,' dedi
basitçe. 'Senin için korktum' dedi ve soğuk ve nemli olan elimi kendi eline aldı.

VIII

Ve sonra, o korkunç ev, kışın eşiğindeki bu soğuk sabahın erken saatlerinde etrafımızı dinlerken, bana, lakonik bir kısalıkla, sanki uzaktan duyuyormuşum gibi Mabel hakkında şeyler anlattı. Kısa anlatımda o kadar sıra dışı veya muazzam bir şey yoktu, aslında kendim için tahmin etmemiş olabileceğim hiçbir şey yoktu. Bunu bu kadar acı verici kılan şey zaman ve sahneydi, ayrıca çıkarımdı:
Mabel'in kendisini tamamen ve umutsuzca
kaybettiğine inanması fikri -kurtarılamaz bir şekilde _lanetlenmiş_.

Onu o kadar tutkulu bir bağlılıkla sevmişti ki
ruhunu onun korumasına vermişti, bunu kesinlikle tahmin etmemiştim -muhtemelen
çünkü bunu hiç bir şekilde düşünmemiştim. Onu
'dönüştürmüştü', biliyordum, ama onun dogmalarının en zalim ve çirkinine
tüm kalbiyle katılmış olması -bu benim için yeniydi ve
duyduğumda belli bir şokla geldi. Elbette, aşıkken, daha zayıf doğa her türlü telkine açıktır. Bu adam evcil kükürt gölünü o kadar canlı bir şekilde 'önermişti' ki dinlemiş ve
inanmıştı. Onu cennete korkutmuştu; ve onun cenneti, gökyüzünde kesin bir yer, burada yeryüzünde minyatür olarak ön tadını aldı - Kuleler, ev ve bahçe. Bir avuç kurtarılmış ve milyonlarca lanetlenmiş olan acıklı planına, koyun ve keçilerden oluşan barınağına, daha farkına varmadan onu sürüklemişti. Zihni artık ona ait değildi. Ve düşünce akışını açık tutan Bayan Marsh'tı, ancak, kendi zannettiği gibi, o korkakça, batıl inançlı merhamet dokunuşuyla yumuşatıyordu.

Ancak anlamakta zorlandığım ve kabul etmekte daha da zorlandığım şey, yurtdışında geçirdiği yıl boyunca, o iğrenç ölüm sonrası korkuyla o kadar rahatsız edilmişti ki, sonunda isyan etmiş ve dindar zorba onu sersemletmeden önce sahip olduğu daha net zihin durumuna geri dönmeye çalışmıştı - ama boşuna denemişti. Ruhunu tekrar bulmak için Kulelere dönmüştü, ancak
sonsuza dek kaybolduğunu fark etti. Zihnin daha temiz hali
o zaman iyileşmenin ötesindeydi. Onun korkunç 'telkinin' ortadan kaldırılmasının ardından gelen tepkide, ona
öğrettiği her şeyin
parçalandığını hissetti, ancak öğretilerinin
yok ettiği huzuru ve güzelliği boşuna aradı. Bunların yerini alacak hiçbir şey gelmedi. Boş, ıssız,
umutsuzdu; eski neşesini ve umursamazlığını özlerken, yalnızca nefret
ve şeytani hesaplar buldu. Ruhunu onun için
kaybedecek kadar sevdiği bu adam, ona tek bir kara ve ateşli
şey miras bırakmıştı: lanetlilerin dehşeti. Düşünceleri onu sıkıca tutan bu demir giysiye
sardı.

Frances bana bunların hepsini, burada tekrarladığımdan çok daha kısa bir şekilde
anlattı. Gözlerinde, jestlerinde ve özlü cümlelerinde büyük dayak sorunlarının ve tehdit edici dramanın inancı yatıyordu, benim kendi tanımlamam
yanıtlamayı başaramıyor. Her şey o kadar uyumsuz ve yaşadığım dünyadan o kadar uzaktı ki, bir kereden fazla bir gülümseme, hatta acıma gülümsemesi bile olsa, dudaklarımda uçuştu; ancak aynada yüzüme bir bakış, daha çok bir
yüz buruşturmanın sırıtışını gösterdi. O gece hiçbir yerde gerçek bir kahkaha yoktu.
Tüm macera, burada, bu yirminci
yüzyılda çok inanılmaz görünüyordu - ancak yine de yanılsama, o zayıf kelime, zihnimin önerdiği ancak dile getirmediği yorumlarda bir kez bile ortaya çıkmadı. O yasaklayıcı Gölge'yi de hatırladım; kız kardeşimin suluboya resimleri; ev sahibemizin kaybolmuş kişiliği; açıklanamayan, gürleyen Gürültü ve Bayan Marsh'ın gece yarısı ritüelindeki, çok çocuksu ama bir o kadar da korkunç figürü. Kendi 'özgürleşmiş' zihniyetime rağmen titredim.

'Mabel diye bir şey yok,' kız kardeşimin omurgamdan aşağı bir buz
sesi gönderdiği kelimelerdi. 'Onu ateş ve kükürt gölünde öldürdü.'

Ona boş boş baktım, sanki gerçek veya olası hiçbir şeyin olmadığı bir kabusta gibiydim.

'Onu ateş ve kükürt gölünde öldürdü,' diye tekrarladı daha zayıf bir şekilde.

İkimizin etrafında boğucu bir şekilde büyüyen baskıcı dehşeti yok edecek güçlü, mantıklı şeyi söylemek için içimde çaresiz bir çaba vardı, ama ayna yine o gülümseme girişimini en ufak bir sırıtışa dönüştürdü, her yerde olan çarpıtmayı ele verdi.

'Yani,' diye kekeleyerek nefesimin altından, 'inancının gittiğini ama dehşetin kaldığını mı söylüyorsun?' diye sordum, donuk bir şekilde yoklayarak. Camdaki yansımanın
çizgisinden
uzaklaştım.

Sanki bir ağırlığın altındaymış gibi başını eğdi; teni gri küllerin
solukluğuydu.

'Yani,' dedim daha yüksek sesle, 'aklını mı kaybetti?'

'O dehşetin ete kemiğe bürünmüş hali,' diye fısıldadı. 'Mabel ruhunu
kaybetti. Ruhu orada!' Korkunç bir şekilde aşağıyı işaret etti. 'Onu
arıyor mu...?'

'Ruh' kelimesi beni tekrar normal halime döndürdü.

'Ama onun dehşeti, zavallıcık, _bize_ aktarılamaz-aktarılamaz!'

Daha şiddetli bir şekilde haykırdım. 'Kesinlikle hislere, görüntülere ve hatta seslere
dönüştürülemez!'

Beni hemen, neredeyse sabırsızca, o gece beni bu kadar kolay
fethettiği o inançla konuşarak böldü.

'"Ötekileri" yeniden canlandıran onun korkusudur. Onu onlarla temasa geçirdi. Onlar serbest ve onu kovalıyorlar. Direniş çabaları onlara da umut verdi - sonuçta kaçışın mümkün olduğu. Gece gündüz çabalıyorlar.'

'Kaçın! Diğerleri!' İçimde hızla yükselen öfke, doğum anında kendiliğinden düştü. Kontrolümün ötesinde bir titremeye dönüştü.
O anda, sanırım, bana söyleyebileceği her şeye inanabilirdim. Tartışmak veya çelişmek
eşit derecede boşuna görünüyordu.

'Onun güçlü inancı ve ondan önce gelenlerin inançları,' diye cevapladı, kendinden o kadar emindi ki, omzumun üzerinden bakmak için döndüm, 'gölgelerini evin ve arazinin üzerinde kalın bir tortu gibi bıraktılar. Onlar için, düşünce tarafından hapsedilmiş zavallı ruhlar için, bu, onun direnişi, onu dağıtma çabası ışığı içeri alana kadar, granit duvarlar kadar umutsuzdu. Şimdi, binlercesi, bu küçük ışığa akın ediyor, kaçış arıyorlar. Onun kendi kaçışı, görmüyor musun,
hepsini serbest bırakabilir!'

Nefesimi kesti. Bu evin eski sakinleri olan selefleri de, kendi özel mezhepleri dışında tüm dünyanın lanetlenmesini mi vaaz ediyordu? Bu, her biri diğerine egemenlik için mücadele eden 'katmanlar' hakkındaki belirsiz konuşmasının açıklaması mıydı? Ve eğer insanlar ruhsa ve bu ruhlar hayatta kalırsa, güçlü Düşünce onların durumunu daha sonra bile belirleyebilir miydi?

İçime o kadar çok soru hücum etti ki, hiçbirini seçmedim, ama
rahatsız edici bir sessizlik içinde, şaşkın, derinliğimin dışında ve
şiddetli, acı verici bir şekilde sıkıntılı bir şekilde baktım. Tüm bunlarda olası gerçekle inanılmaz, kabul edilemez açıklamaların o kadar tuhaf bir karışımı vardı ki; o kadar çok şey doğrulandı, ama o kadar çok şey eskisinden daha karanlıktı. Söyledikleri, gerçekten de, benim kendi iğrenç hisler serimin yarı yorumunu sunuyordu - çekişme, acı, acıma, nefret, kaçış - ama o kadar zorlamaydı ki, sadece sesindeki ve tavrındaki derin inanç, bir saniyeliğine bile olsa, bunu katlanılabilir kılıyordu. Kendimi tuhaf bir zihin durumunda buldum. Ne net düşünebiliyordum ne de onun şaşırtıcı ifadelerini çürütecek tek bir kelime söyleyebiliyordum, sabahın erken saatlerinde titreyen saatlerde, aramızda sadece bir duvarla - Mabel. Sözlerinin hemen ardından, şu tekil şeyi hatırlıyorum - Engizisyon'unki gibi bir atmosfer, odanın içinde yükselip hareketleniyordu, başımın üstünde korkunç siyah kanatlar çırpıyordu. Sonra, aniden, bir anlık sağduyu bana geri döndü. Ona döndüm.

'Ve Gürültü?' dedim yüksek sesle, daha kararlı bir şekilde, 'kapanan kapıların uğultusu? _Hepimiz_ bunu duyduk! Bu da öznel mi?'

Frances tuhaf bir şekilde etrafına baktı ve bu da tüylerimi tekrar
ürpertti. Sertçe, neredeyse öfkeyle konuştum. Soruyu tekrarladım ve cevabını endişeyle bekledim.

'Ne sesi?' diye sordu, masum bir çocuğun açık sözlü ifadesiyle. 'Hangi kapanan kapılar?'

Ama yüzü griden beyaza döndü ve alnında ter damlalarının parladığını gördüm. Kendini sabitlemek için bir sandalyenin arkasına tutundu, sonra tekrar etrafına baktı, kanımı donduran o yan bakışla. O zaman aniden anladım.
Söylediklerimi anlamadı. Şimdi biliyordum. Başka bir şey için dinliyordu. Ve bu keşif, içimde herhangi bir acil açıklama arzusundan çok daha güçlü bir duyguyu canlandırdı. Sadece bir cevapta ısrar etmedim, aynı zamanda onun cevap _vermesinden_ korkuyordum. Dahası,
aşağıdaki kendi deneyimlerimi anlatmaya yönlendirileceğimden, böylece onların gerçekliğini ve böylece herkesin gerçekliğini artıracağımdan korkuyordum. Hatta onları da açıklayabilirdi!

Hala dikkatle dinlerken başını kaldırdı ve gözlerimin içine baktı. Dudakları konuşmak için açıldı. Kelimeler bana çok uzaklardan geliyordu, sanki ve sesi derin bir kuyuya düşen bir taş gibiydi, kaderi gizli olsa da biliniyordu.

'Biz de onunla birlikteyiz, Bill. Biz de onunla birlikteyiz. Yorumlarımız değişiyor--çünkü biz--sadece bazı kısımlarındayız. Mabel
--her şeyin_ içinde.'

Şiddet arzusu beni ele geçirdi. Keşke sade bir
Kralın İngilizcesiyle kesin bir şey söyleseydi! Keşke içimde bu kadar yüksek sesle haykıran
şeyi dile getirecek gücü bulabilseydim! Keşke -aynı eski
ağlama- bir şey olsaydı! Çünkü zihnimi sersemleten tüm bu eliptik konuşma
her yerde belirsizlik bırakıyordu. Yine de onun korkunç anlamı,
kendisini tamamen açığa vurmadan önce kaybolsa da, içimden parladı.

Bununla birlikte belli bir tepki de geldi. Dilimi buldum.
Söylediklerime gerçekten inanıp inanmadığıma yemin edemem;
şu anda bana akıllıca göründüğünü hatırlıyorum. Zihnim normal bilinçten daha az belirsiz bir algı halindeydi.

'Evet, Frances, söylediklerinin doğru olduğuna ve onunla birlikte bunun içinde olduğumuza inanıyorum' - bunu yüksek sesle, düşmanca bir vurguyla söylemek istedim,
ama bunun yerine sesimin titrediğini duymasın diye fısıldadım - 've bu nedenle, sevgili kardeşim, yarın gidiyoruz, sen ve ben - daha doğrusu bugün, çünkü gece yarısını çoktan geçti - bu lanetlilerin evinden ayrılıyoruz. Londra'ya geri dönüyoruz.'

Frances başını kaldırdı, yüzü neredeyse tanınmayacak kadar perişandı.
Ama kalbindeki kargaşaya neden olan benim sözlerim değildi. Bir sesti - dinlediği ses - o kadar belirsizdi ki kendim bile zar zor yakalayabildim ve o işaret etmeseydi asla nereden geldiğini bilemezdim. Küçük ve korkunç bir ses gecenin sessizliğinde tekrar yükseldi, diş gıcırdatmanın sesi. Ve arkasından bir başkası geldi - gizlice yürüyen ayak sesleri. İkisi de kapının hemen dışındaydı.

Oda bir saniyeliğine etrafımda döndü. Kardeşimin dışarı çıkmasını engellemek için ilk içgüdüm - kapıya doğru çılgınca koşmuştu - gözlerindeki ifadeyi gördüğümde yerini başkasına bıraktı. Onun yerine onun öncülüğünü takip ettim; benimkinden daha emindi. Cebimdeki tabanca uyluğuma
işe yaramaz bir şekilde savruldu. İnanılmaz derecede telaşlanmıştım ve böyle olduğum için
utanmıştım.

"Bana yakın dur, Frances," dedim kısık bir sesle, kapı ardına kadar açılırken ve bir ışık huzmesi hızla hareket eden bir figürün üzerine
düşerken. Mabel koridorda ilerliyordu. Onun ötesinde, merdivenlerdeki gölgelerde, ikinci bir figür beni çağırıyordu, zar zor görülebiliyordu.

"Onu yakalamadan önce! Çabuk!" diye bağırdım kulağıma ve kollarımız aynı anda
onun etrafındaydı. Korkunç bir sahneydi. Mabel en ufak bir
mücadele etmedi, ama onu yakaladığımızda
çöktü ve cansız ağırlığıyla, bir ceset gibi, gevşek bir şekilde üzerimize düştü. Ve
dişleri tekrar başladı. Frances'ın dudaklarına vurduğu elin altında bile devam ettiler....

Onu kendi yatak odasına taşıdık, orada huzur içinde
yeterince uzandı. Çok çabuk bitmişti.... Her şeyin hızı neredeyse gerçekliğini
yok etti. Tanık olunan bir şeyden ziyade
hatırlanan bir şeyin hızına sahipti. O kadar çabuk tekrar uyudu ki
sanki onu uyurgezerken yakalamışız gibiydi. Söyleyemem. O anda
hiçbir soru sormadım; o zamandan beri de sormadım; ve yardımıma
tabancamın koruması kadar az ihtiyaç duyuldu. Frances garip bir
şekilde
yetenekli ve kendine hakimdi.... Kapının yanında bir süre boş yere oyalandım, ta ki sonunda iç çekerek başını kaldırıp gitmem için bir işaret yapana kadar. 'Yan odada bekleyeceğim,' diye fısıldadım, 'sen gelene kadar.'
Ama dışarı çıkmama rağmen, yardım için en ufak bir çağrıyı duymak için koridorda bekledim. Yukarıdaki karanlık koridorda bekledim,
ama uzun sürmedi. Frances tekrar ortaya çıkıp,
kapıyı arkasından yavaşça kilitlediğinde belki on beş dakika geçmişti.
Tuvaletin üzerinden eğilerek onu gördüm.

'Saat altı civarı tekrar içeri gireceğim,' diye fısıldadı, 'hava
aydınlanır
aydınlanmaz. Şu anda derin uykuda. Lütfen bekleme.
Bir şey
olursa ararım--belki kapını aralık bırakabilirsin.' Ve o
hayalet gibi görünerek yukarı çıktı.

Ama onu önce güvenli bir şekilde yatağa girerken gördüm ve gecenin geri kalanını
açık kapımın yakınındaki bir koltukta, en ufak bir sesi dinleyerek geçirdim. Saat beşten kısa bir süre sonra Frances'in anahtarı karıştırdığını duydum,
ve tekrar korkuluktan aşağı baktığımda, tekrar belirmesini bekledim ve
kendi odasına geri döndüm. Kapısını kapattı. Her şeyin yolunda olduğundan açıkça memnundu.

O zaman, ve ancak o zaman, ben de yatağa girdim, ama uyumadım.
Sahneyi aklımdan çıkaramıyordum, özellikle de kız kardeşimin görmediğini umduğum ve inandığım o iğrenç ayrıntıyı -aşağıdaki merdivenlerde bekleyen, hareketsiz, karanlık
hizmetçinin silueti--elbette Mabel'ı bekliyordu.

IX

Görünüşe göre bundan sonra sadece bir seyirci oldum; kız kardeşimin liderliği bir şey için çok güvenliydi ve bir başka şey için, Mabel'ı yalnız bırakma sorumluluğu -Frances bunu omuzlarıma yükledi--umursamıyordum. Üstelik, üçümüz de günün ilerleyen saatlerinde buluştuğumuzda, her şey eskisi gibi, kesinlikle sürtüşme veya sıkıntı olmadan ilerledi, bu yüzden ziyaretimizi kısa kesmek için ani ve bariz bir bahane sunmak kötü niyetli görünüyordu. Ve en basitinden bu terk etmek olurdu. Her neyse, benim gücümün ötesindeydi ve Frances _onun_ kalması gerektiği konusunda oldukça kararlıydı. Bu yüzden kaldık. Gece olan şeyler, ertesi sabah güneş parlak bir şekilde parladığında her zaman abartılı ve çarpıtılmış görünür; kimse bir kabusun dehşetini sonradan yeniden inşa edemez veya o anda neden bu kadar bunaltıcı göründüğünü anlayamaz. Saat ona kadar uyudum ve kahvaltı için zili çaldığımda, kız kardeşimden gelen bir not tepside duruyordu, sakin ve rahatlatıcı bir espriyle yazılmış öğüt mesajı. Mabel, bana temin etti, tekrar kendisiydi ve olan bitenden hiçbir şey hatırlamıyordu; herhangi bir
şiddet içeren önleme gerek yoktu; Ona hiçbir şey bilmiyormuşum gibi davranmalıydım.
'Ve eğer senin için sorun olmazsa Bill, konuyu aramızda
anlatmayalım. Tartışma abartılıdır; bu tür şeyler
konuşulmamalı. Seni gereksiz yere rahatsız ettiğim için özür dilerim; aptalca
heyecanlıydım. Lütfen o anda söylediğim her şeyi unut.'

Önce 'şeyler' yerine 'saçmalık' yazmış, sonra da üzerini çizmişti. Gece boyunca histerinin yayıldığını iletmek istiyordu ve ben de açıklamayı hemen yuttum, ama beni en ufak bir şekilde tatmin etmemişti.

Ziyaretimizin bir haftası daha vardı ve felaket olmadan
sonuna kadar dayandık. Bazen ayrılma isteğim o çılgınca şeye, kaçma isteğine dönüştü; ama onu kontrol ettim, sessiz kaldım, izledim
ve merak ettim. Hiçbir şey olmadı. Daha önce olduğu gibi ve her yerde,
bir gelişme sırası, sebep ve sonuç arasında bir bağlantı yoktu;
ve doruk noktası, hiçbiri. Şey yukarı aşağı, ileri geri sallanıyordu, rüzgarda büyük gevşek bir perde gibi ve ben sadece
hava akımına neyin sebep olduğunu veya neden bir perde olduğunu belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyordum. Bir romancı tuhaf materyali tutarlı bir diziye
kaldırabilirdi, bu ilginç olurdu ama doğru olamazdı. Bu nedenle,
bir hikaye değil, bir tarih olarak kalır. Hiçbir şey olmadı.

Belki de karanlığın çöküşüne karşı duyduğum yoğun hoşnutsuzluk tamamen
harekete geçmiş hayal gücümden kaynaklanıyordu ve belki de Frances'ın artık ev sahibemizin odasında bir yatağı işgal ettiğini öğrendiğimde duyduğum öfke mantıksızdı.
Sinirler kesinlikle gergindi. Kaçmayı zorunlu kılacak bir olay için her zaman tetikteydim, ama bu asla gerçekleşmedi. Hafif uyudum, en ufak bir sesi duymak için kapımı aralık bıraktım, hatta herkes yataklarında rüya görürken alt kattaki evin gizlice turlarını bile yaptım. Ama hiçbir şey keşfetmedim; kapılar her zaman kilitliydi; ne hizmetçiyi mantıksız zamanlarda ve yerlerde tekrar gördüm ne de koridorlarda ve koridorlarda bir ayak sesi duydum. Gürültü bir kez bile tekrarlanmadı. O korkunç, nihai gök gürültüsü, en yoğun korkum, iki kez yükseldiği uçuruma çekilmişti. Ve düşüncelerimde varlığı sertçe reddedilse de, bu olgunun büyük kara nedeni bana inanılmaz derecede acı verdi. Mabel'in kaçmak için gösterdiği sonuçsuz çabadan beri Kapılar acımasızca kapalı kaldı. O başarısız olmuştu; _onlar_ umudunu yitirmişti. Çünkü bu,
duyguların gerçek bir dile bürünmeden önce
harekete geçtiği ve ipucu verdiği zihnimin bölgesini rahatsız eden açıklamaydı. Sadece ben
onu sıkıca orada tuttum; ifade etmeyi hiç bilmedi.

Ama eğer kulaklarım açıksa, gözlerim de açıktı ve
yeterince zayıf olsaydım uğursuz yorumlamaya
mümkün olan yüzlerce ayrıntıyı fark etmediğimi iddia etmek boşunaydı. Etrafımda bir tür
koruyucu bariyer yıkılmıştı, böylece Terör
genel çöküşün arkasında dolandı, tüm açık çatlaklardan beni hissetti. Bunların çoğunun, itiraf ediyorum, sadece ilk önce belirsiz bir şekilde hissettiğim o hislerin, sonraki olaylar ve Frances ile yaptığım konuşmalar onları
canlı düşüncelere
dönüştürmeden önce işlenmesi olması gerekiyordu. Bu nedenle,
tıpkı zihnimin o bitmek bilmeyen son haftada onları
anlatamadığı gibi, bu tarihte onlardan hiç söz etmiyorum.

Hayatımız tam da eskisi gibi devam etti - Mabel gerçek dışı ve dışarıdan bakıldığında çok
durgun; Frances, gizemli, endişeli, kurnazlık derecesinde incelikli,
ve kendini unutacak kadar tasarruf etmeye hevesli. Aynı
aptalca yemekler, aynı yorucu uzun akşamlar, evin ve arazinin boğucu
çirkinliği, Gölge o kadar yoğun bir şekilde yerleşiyordu ki
neredeyse görünür, elle tutulur bir şey gibi görünüyordu. Tüm bu düşmanca, zalim yerdeki tek dostça şeylerin
korkunç terasların üzerinden ve hatta çirkin evin
pencerelerine kadar cesurca zıplayan kızılgerdanlar olduğunu hissetmeye başladım. Sadece kızılgerdanlar neşeyi biliyordu; dans ediyorlardı,
Tanrı'nın ışıldayan dünyasında hiçbir kötü şeyin mümkün olmadığına inanıyorlardı.
Herkese inanıyorlardı; _onların_ tanrılarının yaşam planında cehenneme, lanetlenmeye ve kükürt göllerine yer yoktu. Küçük
kuşları sevmeye başladım. Samuel Franklyn onları tanısaydı,
farklı bir vaaz verebilir, terör yerine sevgi miras bırakabilirdi!...

Zamanımın çoğunu yazarak geçirdim; ama bu en iyi ihtimalle bir bahaneydi ve
ayrıca oldukça tehlikeliydi. Çünkü zihni üretime teşvik ediyordu,
sonuç olarak da başka şeyler de akın akın geldi. Okumada da aynıydı. Sonunda saldırgan, kasıtlı bir
direncin uygulanabilir bir savunma yolu olduğunu buldum. Uzaklara yürümek
söz konusu bile olamazdı, çünkü bu kız kardeşimi çok uzun süre yalnız bırakmak anlamına geliyordu,
bu yüzden egzersizim daha yakın bir yere sınırlıydı. Ancak,
arazideki gezintilerim goblin bahçesini bir daha asla şaşırtmadı. Çok yakınımdaydı, ama tamamen içine giremedim. Belki de
aklıma çok fazla şey
saldırdı, kimsenin tek başına sahip olamayacağı kadar.

Gerçekten de, tüm yorumlar, tüm 'katmanlar', kız kardeşimin deyimiyle, sırayla içeri sızdı ve bir süre orada kaldılar. Gece gündüz geldiler ve aklım onlara giriş izni vermese de, bir tür gecekondu hakkıyla kendi yerlerini korudular. Yani, içimdeki ruh hallerini harekete geçirdiler ve tamamen yenilerini getirmediler; çünkü her zihin, tüm iniş hattı boyunca sırayla yetiştirilmiş atalardan kalma birikimleri gizler. Herhangi bir gün, bir şans yağmuru, bunun veya şunun çiçek açmasına neden olabilir. Bana öyle geldi, en azından. Karanlıktan sonra Engizisyon boş koridorlarda dolaştı ve kasvetli salonlara korkunç bir düzenek kurdu; ve bir keresinde, kütüphanede, kötülüğümü itiraf ederek daha sonra devam edebileceğime dair o kolay ve lezzetli inanç üzerime çöktü, çünkü İtiraf bir ifadedir ve ifade rahatlama getirir ve kişiyi tekrar biriktirmeye hazır hale getirir. Ve böyle bir ruh halindeyken, farklı düşünen herkese karşı
acı ve affetmez hissettim.
Başka bir sefer, bana saldıran bir Pagan şeydi --çok önemsiz ama
oh, o zamanlar çok önemliydi-- bir sürü sentorun evin etrafında büyük bir toynak sesiyle toplanıp onu yok ettiğini gördüğümde,
ve sonra uyanıp çimenlerin altındaki tarlada yürüyen atları duyduğumda; uğursuzca kişniyorlardı ve gürültülü solukları sanki
penceremin hemen dışındaymış gibi duyulabiliyordu.

Ama ağaç olayı, sanırım, hepsinden daha ilginçti - belki de, birazdan bahsedeceğim çocuklarla olan olay hariç - çünkü gerçeğe yakınlığı unutulmazdı. Odamın doğu penceresinin dışında, çimenlikte dev bir wellingtonia duruyordu, başı üstteki çerçeveyle aynı hizadaydı. Yaklaşık yirmi fit ötede, en yüksek terasa dikilmişti ve geceleri perdelerimi kapatırken onu sık sık görüyordum, ağır eteklerini nasıl çektiğini ve diğer pencerelerden gelen ışığın onu nasıl yüksek, ciddi bir görüntüye dönüştüren parıldayan çizgiler ve yamalar oluşturduğunu fark ediyordum. Orada öyle çarpıcı bir şekilde duruyordu ki, bir şekilde büyük bir eski dünya idolü gibiydi, dikkat çekiyordu. Görünüşü merak uyandırıcı derecede korkutucuydu. Dalları gözle görülür bir şekilde hareket etmeden hışırdıyordu ve geceleyin o kadar görkemli, karanlık ve korkunç bir havası vardı ki
perdelerim onu ​​kapattığında her zaman mutlu oluyordum. Yine de, yatağa girdiğimde, bunu hiç düşünmemiştim ve gündüzleri
keskin bir şekilde hiç aramamıştım.

Bir gece, yatağa girdiğimde ve bu pencereyi sert bir doğu rüzgarına karşı kapattığımda, bu ağaçlardan ikisinin olduğunu gördüm. Bir
kardeş Wellingtonia, onun yanında gizemli bir şekilde yükseliyordu, aynı derecede büyük, aynı derecede
yüksek, aynı derecede korkunçtu. Tehditkar ikilisi orada, çimenlikte bana bakıyordu. Ancak bu yeni gelende, tartışıp
geçirmeden önce beni korkutan garip bir ima vardı. Dev arkadaşının tam karşılığı olan bu ağaç, aynı zamanda kız kardeşimin tüm
resimlerinin sahip olduğu o iğrenç, iğrenç niteliği de ortaya koyuyordu. Garip bir izlenim edindim ki,
diğer ağaçlar, daha uzaktaki çimenliklerin üzerinde belirsizce uzanan bir birlik halinde uzanıyordu,
benzerdi ve bu devasa çiftin önderliğinde hepsi cesurca pencerelerime doğru hareket ediyordu. Aynı anda, üst kattaki bir odanın üzerine bir perde indirildi; ikinci ağaç çevredeki
karanlıkta kayboldu. Elbette, onu görüş alanına getiren bu şans eseri ışıktı,
ama siyah panjur üzerine düştüğünde,
görüntüden gizlediğinde, kaybolma şekli, onun yoldaşına kaydığı gibi garip bir etki yarattı--neredeyse hiç sevmediğim ağacın bir yansımasıydı ve aslında hiç ağaç değildi!
Böylece bahçe, arkasında yatanı ifade etmek için bir araç haline geldi!...

Kapıların, küçük, sıradan kapıların davranışı, kendi kendine açılıp kapanmalarının garip
şeklinden bahsetmeye bile değmez gibi görünüyor; çünkü bu yüzlerce doğal yolla açıklanabilirdi ve gerçeği söylemek gerekirse, hareket halindeyken hiç birini yakalayamadım. Gerçekten de, ancak sık tekrarlardan sonra ayrıntı bana kendini dayattı,
birini fark ettiğimde hepsini fark ettim. Ancak, evde sürekli gelip gitmenin
tamamen hoş olmayan bir izlenimini yarattı, sanki,
kurnazca ve kasıtlı olarak gerçek görüşten gizlenmiş gibi, binadaki biri diğerleriyle sürekli görünmez bir ilişki içindeydi.

Bu belirsiz olayların ayrıntılı açıklamalarına cesaret edemiyorum, tek tek çok önemsiz, ancak hepsi bir arada ele alındığında çok etkileyici
ve çok küstah. Ancak yukarıda bahsedilen çocukların olayı farklıydı. Ve bunu veriyorum çünkü sezgisel çocuk zihninin havadaki izlenimi -en azından bir izlenim- ne kadar canlı bir şekilde aldığını gösteriyordu. Çok az kelimeyle anlatılabilir. İnanıyorum ki
arabacının çocuklarıydılar ve adam Bay Franklyn'in hizmetindeydi; ancak her iki noktadan da tam olarak emin değilim. Ahır duvarları boyunca uzanan gül bahçesinde çığlıklar duydum -çay saatinden çok da uzak olmayan bir öğleden sonraydı- ve aceleyle yaklaştığımda dokuz veya on yaşlarında küçük bir kız çocuğunun rustik bir koltuğa iplerle bağlandığını ve iki çocuğun daha -biri on iki yaşında ve biri çok daha küçük- tırmanan gül ağaçlarının altında çubuklar topladığını gördüm. Kız beyaz ve korkmuştu, ancak diğerleri gülüp kendi aralarında konuşuyorlardı, toplarken o kadar meşguldüler ki
benim ani gelişimi fark etmediler. Anladığım kadarıyla bir oyun oynanıyordu, ama bu oyun tutuklunun mutluluğu için fazla ciddileşmişti, çünkü kızın gözlerinde gerçekten de gerçek bir korku vardı. Hemen onu çözdüm; ipler o kadar gevşek ve beceriksizce düğümlenmişti ki tenine zarar vermemişlerdi; onu solgunlaştıran bu değildi. Bir an bankın üzerine yığıldı, sonra minik eteklerini aldı ve ahırın güvenliğine doğru tam hızla daldı. Kısa tesellime karşılık vermedi, ama sanki canını kurtarmak için
koştu ve korkunç bir çocuğun zulmünün
ortaya çıktığını sezdim. Muhtemelen sadece düşüncesizlikti, çocuklara karşı zulüm genellikle böyledir, ama içimdeki bir şey tam olarak ne olduğunu keşfetmeye karar verdi.

Ve müdahalem karşısında hiç telaşlanmayan çocuklar, tutuklularının kaçtığını ve bana 'cezalarının' ne olduğunu açıkça söylediğimde sadece utangaçça güldüler. İçlerinde utancın hiçbir izi yoktu, tabii ki, korkunç bir gerçekliği taklit ettiklerine dair hiçbir fikir de yoktu. Bunun sadece bir bahane olması ne burada ne de oradaydı. Onlara göre, bir
hayal ürünü olsa da, doğru ve doğal olan ve hiçbir şekilde zalimce olmayan bir şeyin bir
hayal ürünüydü. Yetişkinler de bunu yapıyordu. Onun iyiliği için gerekliydi.

'Onu yakacaktık, efendim,' diye bilgilendirdi beni, 'Neden?' soruma 'Çünkü inanmasını istediğimiz şeye
inanmazdı' açıklamasıyla cevap verdi.

Ve, oyun olsa da, küçük
olay hakkındaki gerçeklik hissi o kadar çarpıcıydı, bir şekilde o kadar müthişti ki, bu seferki uyarılarımı sadece kelimelerle sınırlamak ancak
zorlukla mümkün oldu. Çocuklar, sırayla korkmuş bir şekilde, yine de, hissettiğim kadarıyla,
ilke olarak hata yaptıklarına ikna olmamış bir şekilde uzaklaştılar. Bu onların mirasıydı.
Bunu yetiştirildikleri atmosferle içlerine çekmişlerdi.
Mümkün olduğunda o da 'inanana' kadar
sağlıklı işkenceyi yenileyeceklerdi.

Eve geri döndüm, tarif edilemeyecek bir acıma ve sıkıntı tutkusuyla boğuşuyordum,
ama bahçedeki kısa yolculuğumda, her biri bir öncekinden daha gerçek ve daha acı olan diğer ruh halleri tarafından saldırıya uğradım.
Sanki bütün seriyi bir anda aldım.
Kendimi farklı sıcaklıklardaki su katmanları arasından yüzeye çıkan bir dalgıç gibi hissettim,
ama burada doğal düzen tersine dönmüştü ve daha soğuk katmanlar en üstte, sıcak olanlar alttaydı. Böylece,
tarlanın kenarındaki söğütlerin goblin dokunuşuna yakalandım;

Pagan sunaklarının önünde ay ışığında faunların ve satirlerin oynamak için gizlendiği
küçük meşe fidanı korusuna açılan bir geçit oluşturan bükülmüş dişbudak ağacının şehvetli kıvrımıyla; ve sonra, her biri birbirine yakın toplanmış bodur çam ağaçlarının koruluğunun
örtücü karanlığıyla,
korkunç bir haçın arkasında
kapüşonlu figürlerin doruk noktasında dolaştığı.
Çocuklarla olan bölüm beni bir bıçak gibi kesmiş gibiydi. Bütün Yer bana
a doğru
koştu.

Bu birçok ruh halinin sentezinin bende nefret ve iğrenme doruk noktası yarattığından şüpheleniyorum ki bu da katlanılabilir duygunun sınırına ulaştığımı hissettirdi, böylece
doğruca Frances'i bulmaya gittim ve onu her halükarda _benim_ gitmem gerektiğine ikna ettim. Çünkü, bu evdeki son günümüz olmasına ve ertesi gün gitmeyi ayarlamamıza rağmen, onun hala kalmak için ikna edici bir sebep bulacağından korkuyordum. Ve beklenmedik bir olay, korkumu gereksiz kıldı. Ön kapı açıktı ve araba yolunda bir taksi duruyordu; uzun boylu, yaşlı bir adam, Grenadier dediğimiz salon hizmetçisiyle salonda ciddi bir şekilde konuşuyordu. Elinde bir kağıt parçası tutuyordu. 'Evi görmek için aradım,' dediğini duydum, merdivenlerden Frances'e doğru koşarken, Frances, tırabzanların üzerinden meraklı bir çocuk gibi bakıyordu.... 'Evet,' dedi bana iç çekerek, istifa mı yoksa rahatlama mı bilmiyorum, 'ev kiraya verilecek mi yoksa satılacak mı. Mabel karar verdi. Bir
Toplum ya da başka bir şey, sanırım----'

Çok sevindim: bu, ayrılmamızı doğru ve mümkün kıldı. 'Bana hiç söylemedin, Frances!'

'Mabel bunu sadece birkaç gün önce duydu. Bana bu sabah kendisi söyledi. Bir şans, diyor. Tek başına bunu 'düzeltemez.'

'Yenilgi mi?' diye sordum, onu yakından izleyerek.

'Bir çıkış yolu bulduğunu düşünüyor. Görüyorsun ya, bu bir aile değil, bir
Topluluk, bir tür Topluluk -düşünmek için giriyorlar----'

'Bir Topluluk!' diye soluk soluğa kaldım. 'Dindar mı demek istiyorsun?'

Başını iki yana salladı. 'Tam olarak değil,' dedi gülümseyerek, 'ama kırsalda bir merkez isteyen erkekler ve kadınların bir tür derneği -yazabilecekleri ve meditasyon yapabilecekleri -_düşünebilecekleri_-planlarını
olgunlaştırabilecekleri
ve geri kalan her şeyi--tam olarak ne olduğunu bilmiyorum.'

'Ütopik hayalperestler mi?' diye sordum, ama duyduğumda içime büyük bir rahatlama
geldi. Ama cahilce sordum, alaycı bir şekilde değil. Frances bilirdi. Tüm bu tür şeyleri biliyordu.

'Hayır, tam olarak öyle değil,' diye gülümsedi. 'Öğretileri görkemli ve
basittir - dünya kadar eskidir aslında - insanların zihinleri onları kendi uydurdukları inançlarla saptırmadan önce her dinin temelidir----'

Merdivenlerdeki ayak sesleri ve sesler, Grenadier yukarı çıktığında garip
doğaçlama konuşmamızı böldü, ardından evin içinde gezdirilen uzun boylu, ciddi beyefendi geldi. Kız kardeşim
beni koridor boyunca odasına doğru çekti, içeri girdi ve
arkamdan kapıyı kapattı, ama ben arayana iyice bir bakmadan önce değil - en azından yüzü ve genel görünümü
üzerimde kesin bir izlenim bırakacak kadar uzun. Çünkü varlığından güçlü ve
huzurlu bir şey yayılıyordu; öyle sessiz bir vakarla hareket ediyordu ki;
Gözlerinin bakışı o kadar kararlı ve güven vericiydi ki, zihnim onu ​​acil bir durumda başvurulacak ve hayal kırıklığına uğranmayacak bir adam tipi olarak anında etiketledi. Onu sadece kısa bir an görmüştüm, ama iki kez görmüştüm ve koridorda yürürken, etrafına yetkin bir şekilde bakarken, onu kapıda dururken gördüğüm zamanki izlenimi veriyordu: korkusuz, hoşgörülü, bilge. 'Samimi ve nazik bir karakter,' diye hemen yargıladım, 'büyük bir sevginin dünyaya karşı tatlılıkla eğittiği bir adam; hiçbir yerde nefret yok.' Bu kadar kısa bir bakışta okunacak çok şey var, şüphesiz! Yine de sesi sezgilerimi doğruladı, derin ve çok nazik bir ses, ayrıca büyük bir kararlılık. 

'İnsanların atmosferlerine karşı bu kadar sıra dışı bir şekilde aniden duyarlı mı oldum?' diye sordum kendime, odada dururken ve arkamdan kapının kapandığını duyarken gülümseyerek. 'Burada biraz basiret yeteneği mi geliştirdim?' Başka bir zaman olsa alay ederdim.

Ve oturdum ve kız kardeşimle yüzleştim, bir ay önce The Towers'ın çatısının altına adım attığımdan beri ilk kez garip bir şekilde rahatlamış ve huzurlu hissediyordum. Sonra Frances'in beni izlerken hafifçe gülümsediğini gördüm.

'Onu tanıyor musun?' diye sordum.

'Sen de hissettin mi?' diye cevap verdi. 'Hayır,' diye ekledi, 'Onu tanımıyorum - Hareket'te bir lider olması ve hedeflerine yıllarını ve parasını adaması dışında. Mabel onda senin hissettiğin şeyi hissetti - ve hemen atladı.'

'Ama onu daha önce gördün mü?' diye ısrar ettim, çünkü içimde onun ona yabancı olmadığı konusunda bir kesinlik vardı.

Başını iki yana salladı. 'Bu hafta erken bir gün, sen dışarıdayken aradı. Mabel onu gördü. Sanırım----' bir an tereddüt etti, sanki
bu tür konulardaki her zamanki sabırsızlığımla onu durdurmamı bekliyormuş gibi--'Sanırım
ona her şeyi açıkladı--benimsediği inançların,
onun kurtuluşu olduğunu söylüyor--eğer onları benimseyebilseydi, daha iyi olabilirdi.'

'Tekrar dönüşüm!' Çünkü onun zenginliklerini ve bir Toplumun onları ne kadar memnuniyetle
yutacağını hatırladım.

'Sana anlattığım katmanlar,' diye devam etti sakince, omuzlarını hafifçe silkerek--'güçlü düşünce ve _gerçek_ inanç tarafından geride bırakılan tortular--ama özellikle çirkin, nefret dolu inanç tarafından,
çünkü, görüyorsun--bu türde daha hayati bir tutku var----'

'Frances, hiç anlamıyorum,' dedim yüksek sesle, ama bunu biraz alçakgönüllülükle söyledim, çünkü adamın bıraktığı izlenim hala üzerimde güçlüydü ve bir şekilde getirdiği istikrarlı huzur ve rahatlık hissine minnettardım. Dehşet vericiydi. Sinirlerim,
şüphesiz, biraz fazla gergindi. Kulağa ne kadar saçma gelse de, onu aklımda kızılgerdanlarla, herkese inanan ve kötülük düşünmeyen mutlu, güvenen kızılgerdanlarla aynı sınıfa koydum! Gülünç fikrime bir an güldüm ve kız kardeşim, bendeki bu sabır belirtisinden cesaret alarak daha akıcı bir şekilde devam etti.

'Elbette anlamıyorsun, Bill? Neden anlayasın ki? Hiç böyle şeyler
düşünmedin. Kendin hiçbir inanca ihtiyaç duymadığın için, tüm
inançların çöp olduğunu düşünüyorsun.'

'İnancın açığım, hoşgörülüyüm,' diye sözünü kestim.

'Sam Franklyn kadar dar görüşlüsün ve önyargılarla dolusun,' diye cevapladı, beni insafına bıraktığını bilerek.

'O zaman, lütfen, onun veya Cemiyetinin inançları ne olabilir?' diye sordum,
tartışmak gibi bir isteğim yoktu, 've senin Mabel'ın kurtuluşunu nasıl kanıtlayacaklar? Bütün bu saldırgan nefrete ve
çirkinliğe güzellik katabilirler mi?'

'Kesin umut ve barış,' dedi, 'anlayış olan barış,
ve _tüm_ inançları açıklayan ve bu nedenle
onları hoş gören anlayış.'

'Hoşgörü! Dindar bir adamın diğerlerinden daha çok nefret ettiği tek kelime! Onun
gözde kelimesi lanettir----'

'Onlara hoş görür,' diye tekrarladı sabırla, benim patlamamdan etkilenmeden,
'çünkü hepsini kapsar.'

'İyi, eğer doğruysa,' diye itiraf ettim, 'çok iyi. Ama nasıl, lütfen, hepsini kapsar?'

'Çünkü onların Toplumunun anahtar kelimesi, sloganı, "Hakikatten
daha yüksek bir din yoktur" ve hiçbir türden tek bir dogması yoktur. Her şeyden önce,' diye devam etti, 'çünkü hiçbir bireyin 'kaybolamayacağını' iddia eder. Evrensel kurtuluşu öğretir. Yabancıları lanetlemek
uygarlık dışı, çocukça ve kirlidir. Bazıları diğerlerinden daha uzun sürer -düşünme ve yaşama biçimlerine göre--ama sonunda hepsi gelişmeyle huzur bulur. İnançların umutsuz ruh dediği şeyi, daha gidecek daha çok yolu olan bir ruh olarak görür. Lanet yoktur----'

'Eh, eh,' diye haykırdım, onun hobi atına çok
vahşice, çok
sertçe bindiğini hissederek, 'ama bütün bunların bu korkunç yer ve Mabel üzerindeki etkisi nedir? Evin ve arazinin içinde bu
atmosferin -bu--şey--anlaşılmaz dehşetin olduğunu kabul edeceğim ve
tam olarak lanetlenme olmasa bile, kesinlikle lanetlenebilir. Bunu inkar edecek kadar önyargılı değilim çünkü kendim de hissettim.'

Rahatlamama sebep olacak şekilde kısaydı. Açıklamasını yaptı, onu alıp
reddetmem için bana bıraktı.

'Eski sakinlerinin geride bıraktığı düşünce ve inanç. Çünkü
burada bir tesadüf oldu, nadir olması gereken bir tesadüf. Bu modern evin şu anda bulunduğu yer Roma'ydı, ondan önce
Erken Britanya, mezar höyükleriyle, ondan önce yine, Druid--Druid
taşları hala tarlanın altındaki o koruda yatıyor, Tümülüsler yolun arkasındaki
ilexes'lerin arasında. Sam Franklyn'in değiştirdiği ve neredeyse yıktığı eski bina bir manastırdı; şapeli bir
toplantı salonuna dönüştürdü, ki burası şimdi müzik odası; ama buraya gelmeden önce,
ev hoşgörüsü veya vizyonu olmayan şiddet yanlısı bir Katolik olan Manetti tarafından işgal edilmişti; ve bu ikisi arasındaki dönemde, Julius Weinbaum, hayal edilebilecek en katı ortodoks İbranice'ye sahipti - bu yüzden hepsi
kendilerini----'

'Yine de,' diye tekrarladım, gerisini duymakla birlikte, 'ne olmuş?'

'Basitçe şu,' dedi Frances inançla, 'her biri sırayla kendi yoğun düşünce ve inanç katmanını geride bıraktı; çünkü
her biri yoğun bir şekilde, mutlak bir şekilde, en ufak bir şüphenin zayıflamasının ötesinde inanıyordu - günümüzde hiçbir yerde nadir bulunan türden güçlü bir inanç ve düşünce, isteyen, nesneleri aşılayan, atmosferi doyuran, tek kelimeyle rahatsız eden türden. Ve her biri, tamamen ve
sonunda haklı olduğuna inanarak, dünyanın geri kalanını eşit derecede olumlu bir inançla lanetledi. Herkes bunu açıkça olmasa bile dolaylı olarak vaaz etti. Bu, her inancın köküdür. Bağnaz, kasvetli serinin sonuncusu Samuel
Franklyn'di.'

Devam ettikçe artan bir hayretle dinledim. Bu noktaya kadar
açıklaması çok takdire şayandı. Eğer doğruysa, gerçekten de psikoloji üzerine güzel bir çalışmaydı.

'O zaman neden hiçbir şey olmuyor?' diye sordum nazikçe. 'Bu kadar
çok perili bir yer, sıradan olmayan sonuçlar üretmeli!'

'İşte kanıt,' diye devam etti alçak bir sesle, 'korkunçluğun ve çirkin gerçekliğin kanıtı. Her birinin düşüncesi ve inancı, sırayla diğerlerini de alt etti. O anda hiçbir yaşam belirtisi göstermediler. Ancak düşünmenin sonuçları asla ölmez. Bir açıklık olduğu anda tekrar ortaya çıkarlar. Ve, Mabel'in olumsuz durumuna geri dönmesiyle, kendisi hiçbir olumlu şeye inanmayarak, yer ilk kez gömülü depolarını yeniden üretmekte özgür buldu kendini. Lanet, cehennem ateşi ve gerisi - dünyanın çoğunluğuna uygulandığından beri tüm bu inançların en kalıcı ve hayati düşüncesi - tekrar serbest kaldı, çünkü onu geri tutacak hiçbir kısıtlama yoktu. Her biri eski üstünlüğünü elde etmeye çalıştı. Hiçbiri yenemedi. Nefret ve korkunun, kaçmaya çalışmanın, güvenliği, huzuru - kurtuluşu bulmak için acı dolu, acımasız savaşların bir karmaşası ortaya çıktı. Yer, o korkunç düşünce akışıyla - lanetlilerin dehşetiyle - doymuştu. Olumsuz tutumu kurtuluş kanalını sağlayan Mabel'e yoğunlaşmıştı. Siz ve ben, ona duyduğumuz sempatiye göre, benzer şekilde dahil olduk. Hiçbir şey olmadı, çünkü hiçbir katman
üstünlüğü elde edemedi.'

O kadar ilgimi çekmişti ki -eğlendiğimi söyleyemem- sessizce bakıyordum
o bir an duraklarken, dizginleri çekip masalı çok erken bitireceğinden korkuyordu.

'Bu adamın, daha doğrusu Cemiyetinin inançları, burada şiddetle düşünülmüş ve bu nedenle şiddetle dile getirilmiş, her şeyi yoluna koyacaktır.
Bir çözücü görevi görecektir. Aktif olarak reddedilen bu zehirli katmanlar, sevgi olan nazik, hoşgörülü sempati akışında
birleşecek ve yok olacaktır. Çünkü ismine layık her üye dünyayı sever ve tüm inançlar
erime potasına girer; Mabel da, eğer onlara gerçek bir inançla katılırsa, kurtuluşu bulacaktır----'

'Düşünmenin, biliyorum, birinci derecede önemli olduğunu,' diye itiraz ettim, 'ama belki de, dinde her zaman _au fond_ histerik olan duygu ve hissin gücünü abartmıyor musunuz?'

'Dünya nedir,' dedi bana, 'düşünmek ve hissetmekten başka? Bir bireyin dünyası tamamen o bireyin düşündüğü ve inandığı şeydir - yorumlama. Başka bir dünya yoktur. Ve gerçekten
düşünmediği ve gerçekten inanmadığı sürece, kalıcı bir dünyası yoktur. Kabul ediyorum ki
çok az insan düşünür, daha da azı inanır ve çoğu hazır
giysileri alır ve onlara yaptırır. Sadece güçlüler kendi işlerini yapar; daha az yavrular, aralarında Mabel da var, sadece kendileri için
üretilmiş olana sürüklenirler. Bir şekilde geçinirler. Sen ve ben kendimiz için yaptık, Mabel yapmadı. O bir hiçtir ve inancı elinden alındığında, onunla birlikte gider.'

O anda kaçamağı eleştirmek veya gerçeği sofistikelikten ayırmak bana düşmezdi. Sadece devam etmesini bekledim.

'Hiçbirimizin Gerçeği yok, sevgili Frances,' diye cesaret ettim hemen, sessiz kaldığını
görerek.

'Kesinlikle,' diye cevapladı, 'ama çoğumuzun inançları var. Ve birinin
inandığı ve düşündüğü şey dünyayı genel olarak etkiler. İnsanların inançlarına yerleştirdikleri, kurtuluşun _sine qua non_'ının belirli bir görüş kümesini mutlak olarak kabul etmek veya sonsuza dek yok olmak olduğu doktrinlerde yer alan nefret ve zulüm mirasını düşünün - çünkü ancak
tarihi reddederek onu inkar edebilirler----'

'Tam olarak doğru değilsin,' diye ekledim. 'Tüm inançlar lanetlenmeyi öğretmiyor, değil mi? Franklyn yaptı tabii ki, ama diğerleri biraz
modernleştiler herhalde?'

'Bundan kurtulmaya çalışıyorlar,' diye itiraf etti, 'belki de öyledirler, ama
inanmayanların lanetlenmesi--dünyanın çoğunun, yani--onlarla konuşursanız en sevdikleri fikirdir.'

'Hiç yapmadım.'

Gülümsedi. 'Ama yaptım,' dedi anlamlı bir şekilde, 'Yani, bu evin çeşitli sakinlerinin
ne kadar güçlü bir şekilde benimsediklerini,
düşündüklerini ve inandıklarını düşünürseniz,
arkalarında bıraktıkları etkinin karanlık ve korkunç bir miras olmasına şaşırmamalısınız. Çünkü
düşünce, biliyorsunuz, bırakır----'

Büyük bir rahatlamayla kapıyı açması, Grenadier'in ziyaretçiyi odaya götürmesiyle onu böldü. İkimize de eğildi
kısa bir özür sözcüğüyle, etrafına baktı ve geri çekildi ve
onun gidişiyle aramızdaki konuşma doğal olarak sona erdi. Ben de onu takip ettim. İkimiz de, sanırım, daha fazla tartışmak istemedik.

* * * * *

Ve bildiğim kadarıyla, The Towers'ın ilginç tarihi de burada sona eriyor. Hikaye anlamında bir doruk noktası yoktu. Hiçbir şey
gerçekten olmadı. Ertesi sabah Londra'ya doğru yola çıktık. Sadece söz konusu Derneğin evi aldığını ve o zamandan beri tamamen
memnuniyetle işgal ettiğini ve kısa bir süre sonra üye olan Mabel'ın, şimdi kendi himayesinde üstlendiği zorlu ve özverili çalışmalardan sonra dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda sık sık orada kaldığını biliyorum. Bizimle sadece önceki gece, burada, Chelsea'deki minik dairemizde akşam yemeği yedi ve daha neşeli, daha aklı başında, daha ilginç ve mutlu bir misafirdi, isteyebileceğim bir şey değildi. O
hayatiydi--en iyi anlamda; sıradan insan canlanmıştı. Onun, o kasvetli
korkunç suretinin
o kasvetli koridorlarda süzülüp
o korkunç Gölge'nin
derinliklerinde neredeyse kaybolduğu aynı kadın olduğuna inanmak zordu.

Şimdi inançlarının ne olduğunu sorgulamadan bırakacak kadar akıllıydım ve
Frances, büyük rahatlamamla, sohbeti bu tür uygunsuz konulardan
uzak tuttu. Ancak, kadının kendisinde gizli bir neşe kaynağı olduğu, artık saldırgan,
olumlu bir güç olduğu, kendinden emin olduğu ve görünüşe göre cennette veya cehennemde hiçbir şeyden korkmadığı açıktı. Etrafında umut ve cesarete çok benzeyen bir şey
yayıyordu ve sanki dünya görkemli bir yermiş ve içindeki herkes nazik ve güzelmiş gibi konuşuyordu. İyimserliği kesinlikle bulaşıcıydı.

Kuleler sadece arada sırada bahsedildi. Marsh ismi geldi - _Marsh_ değil, öyle oldu, ama tartışılan bir kitapta bir isim - ve kendimi tutamadım. Merakım çok
güçlüydü. Mabel'in isterse cevapsız bırakabileceği sıradan bir soru sordum. Ama bundan kaçınmak gibi bir isteğim yoktu. Cevabı açıktı
ve gülümsüyordu.

'İnanır mısın? Evlendi,' dedi Mabel, ama hizmetçiyi hiç hatırlamama
şaşırmıştı; 've gün
uzun olduğu için mutlu. Hayatında doğru yerini bulmuş. Bir çavuş----'

'Ordu!' diye bağırdım.

'Kurtuluş Ordusu,' diye neşeyle açıkladı.

Frances bana baktı. Ben de güldüm, çünkü bu bilgi beni
şaşırttı. Tam olarak nedenini söyleyemem ama en azından kadının korkunç bir sonla karşılaştığını duymayı bekliyordum, imkansız olmasa da yanarak.

'Ve The Towers, şimdi Dinlenme Evi olarak adlandırılıyor,' diye gevezelik etmeye devam etti Mabel, 'bana İngiltere'nin en huzurlu ve keyifli yeri gibi görünüyor----'

'Gerçekten,' dedim nazikçe.

'Eskiden orada yaşadığımda -belki sen oradayken,
ama emin değilim,' diye devam etti Mabel, 'buranın perili olduğu söylentisi yayılmıştı. Garip değil miydi? Hiç görmediğim bir hayalet için daha az olası bir yer. Neden, hiç atmosferi yoktu.' Bunu Frances'e söyledi, bana bakarak, görünüşe göre gizli bir anlamı olmayan bir gülümsemeyle.
'Sen oradayken orada tuhaf bir şey fark ettin mi?'

Bu açıkça bana yönelikti.

'Hiçbir şeye yerleşmeyi zor buldum,' dedim, bir anlık tereddütten sonra. 'Orada çalışamazdım----'

'Ama Sağırlar ve Körler hakkındaki o harika kitabı benimle kalırken yazdığını sanıyordum,' diye masumca sordu.

Biraz kekeledim. 'Ah hayır, o zaman değil. Sadece birkaç not aldım----Kuleler'de. Aklım, garip bir şekilde, orada hiç üretmeyi reddetti. Ama--neden soruyorsun? Orada bir şey--bir şey _olması_
gerekiyor muydu?'

Cevap vermeden önce bir an gözlerimin içine dikkatle baktı:

'Bildiğim kadarıyla yok,' dedi basitçe.

MISIR'A BİR İNİŞ

Ben

Bazılarının zeki dediği yetenekli, çok yönlü bir adamdı.
Yeteneklerinin ardında, doğru seçimin gerçek bir
ayrıcalığa dönüştürebileceği bir malzeme zenginliği yatıyordu. Ancak, bir konuda mükemmelleşmek için çok fazla şey yaptı, çünkü huzursuz bir merak onu sürekli hareket halinde tutuyordu. George Isley yetenekli bir adamdı. Diplomasideki kısa kariyeri bunu kanıtladı;
ancak, bunu seyahat ve keşif için terk ettiğinde, kimse bunun üzücü olduğunu düşünmedi. Herhangi bir alanda büyük şeyler yapardı. Sadece kendini buluyordu.

İnsanlığın yuvarlanan taşları arasında birkaçı önemli değerde yosun edinir. Mutlaka tembel değillerdir; hafif seyahat ederler; hayat oyununda çoğunluğu çeken rahat cepler onları tutmak için çok küçüktür; bir anda girip çıkarlar.
Dünya, 'Ne yazık! Hiçbir şeye bağlı kalmıyorlar!' diyor ama gerçek şu ki, tıpkı arayış içindeki vahşi kuşlar gibi, ihtiyaç duydukları yuvayı ararlar. Bu bir
değerler meselesidir. Hızlıca yargılarlar, uçuş çizgilerini değiştirirler,
gitmişlerdir, hatta 'emeklilik maaşıyla emekli olmuş' olabilecekleri yorumunu bile duymamışlardır.

Ve George Isley kesinlikle bu evsiz, arayışçı tipe aitti. O
hiçbir şekilde tembel değildi. O sadece doymak bilmez bir özlemle
kalıcı olarak yerleşebileceği o yumuşak özel yuvayı aradı.
Ve arkadaşlarının iç çekişleri ve pişmanlıklarıyla
onu buldu; ancak onu şimdiki zamanda değil, 'emeklilik maaşı olmadan' dünyadan çekilerek, onur ve ayrıcalıklardan
kurtularak buldu. Şimdiki zamandan çekildi ve ait olduğu kudretli bir
Geçmişe yumuşakça geri kaydı. Neden; nasıl; hangi garip içgüdülere itaat ederek--bu
modern şeylerde dinlenme yeri
bulamayan bir iç yaşamın bilinmeyen, derin sırrı olarak kalır. Bu tür içgüdüler yirminci yüzyıl dilinde
açıklanamaz ve böyle bir yolculuğun ayrıntıları
doğru düzgün tarif edilemez. Birkaç kişi hariç - şairler, peygamberler, psikiyatristler ve benzerleri - bu tür deneyimler müze etiketiyle - 'tuhaf' - reddedilir.

Bu nedenle, bu deneyimi kaydeden kişi de, bu içsel ve ruhsal yolculuğun bazı dışsal ve
görünür işaretlerine tesadüfen tanıklık eden kişi - o küçük etiketin onurunu paylaşmalıdır. Yine de, deneyimin
şaşırtıcı gerçekliği kalır; ve
kaydeden kişi için belki de bir yorumlama ipucu mümkündü,
çünkü kendisinde de benzer bir yolculuğun cazibesi, daha az zorunlu olsa da, yatıyordu. Her neyse, yorumlama, trenlerin ve motorların ilerici ırkımıza kalan tek seyahat aracı olmadığını fark eden bir avuç kişiye sunulabilir.

Gençliğinde George Isley'i yakından tanıyordum. Şimdi de tanıyorum. Ama eskiden tanıdığım George Isley, birlikte seyahat ettiğim, tırmandığım, keşfettiğim o dikkat çekici kişilik artık aramızda değil. O
burada
değil. Yavaş yavaş--geçmişe doğru kayboldu. George
Isley diye biri yok. Ve böyle bir bireyselliğin, hala dış görünüşü tanıdık sokaklarda yürürken, görünüşte normal ve henüz yıllarının sayısına göre elli bile olmayan bir şekilde, kaybolabilmesi, zor olsa da anlatmaya değer bir hikaye gibi görünüyor. Çünkü yavaş yavaş batmaya tanık oldum. Çok
yavaş oldu. Bunun tüm önemini
anladığımı iddia edemem. İşin içinde, şaşırtıcı olasılıklara dair ipuçları veren şüpheli ve uğursuz bir şey vardı. Bir ruhani polis birliği olsaydı, mesele kısmen
aydınlanabilirdi, ama
kiliselerin hiçbiri henüz bu türden etkili bir şey
organize etmediğinden, kişi sadece
kutsanmış 'Mezopotamya'nın varyantlarına ve
delilik fısıltılarına ve benzerlerine geri dönebilir. Bu tür etiketler, elbette, hayattaki diğer _klişelerin_ çoğu kadar azını açıklar. Piccadilly'de dolaşan, Yarışları izleyen, dışarıda yemek yiyen o bakımlı, asker gibi figür--orada hiçbir bozukluk yoktur. Yüz
melankolik değildir, göz vahşi değildir; jestler sessizdir ve konuşma
kontrollüdür. Yine de göz boştur, yüz ifadesizdir. Boşluk
orada hüküm sürer, kışkırtıcı ve anlamlıdır. Aşırı derecede fark edilebilir değilse, bunun nedeni
hayattaki çoğunluğun daha fazlasını ne beklemesi ne de sunmasıdır.

Yakından baktığınızda, sorgulayıcı şeyler düşünebilirsiniz veya
hiçbir şey düşünebilirsiniz; muhtemelen ikincisi. Sürekli beklenen bir şeyin neden ortaya çıkmadığını merak edebilirsiniz; ve
adamın genel sunumunun sizi beklemeye yönelttiği 'kişilik' kanıtını
gözleyebilirsiniz. Bu nedenle, kesinlikle hayal kırıklığına uğramış olabilirsiniz;
ama sizi zihinsel bir bozukluğun en ufak bir ipucunu, ve
depresyon veya sinirsel bir rahatsızlığı keşfetmeye davet ediyorum, kesinlikle hiçbir şey. Çok geçmeden,
belki de, bir kuklayla, iyi eğitilmiş bir
otomatla, kendiliğinden hayattan yoksun bir hiçlikle konuştuğunuzu hissedebilirsiniz; ve sonra
sanki hiçbir izlenim
olmamış gibi hafızanın hızla kaybolduğunu görebilirsiniz. Evet, bunların hepsi; ama patolojik hiçbir şey yok. Birkaç kişi vaat ve performans arasındaki bu şaşırtıcı tutarsızlıktan etkilenebilir, ancak çoğu, yüzeysel değerleri kabul etmeye alışkın olduğundan, 'hoş bir adam, ama onda pek bir şey yok...' der ve
bir saat sonra onu tamamen unutur.

Çünkü gerçek, belki de sizin tahmin ettiğiniz gibidir. Kimsenin yanında
oturmuyorsunuz, konuşuyor, bakıyor, dinliyorsunuz--hiç kimse.
Bu ilişki, sizde insan tepkisi uyandırabilecek hiçbir şey
iletmedi, iyi, kötü veya kayıtsız. George Isley diye biri yok. Ve eğer
keşif, eğer başarırsanız, deneyimin
tekinsizliğiyle ürpermenize bile neden olmayacak, çünkü dış görünüş tamamen
hoş. George Isley bugün, hiçbir anlamı olmayan, sadece zararsız bir öznenin uyumlu renklendirmesiyle
büyüleyen bir resim. O,
doğduğu toplumun küçük dünyasında keşfedilmeden hareket ediyor,
ilk alışkanlığın kendisi için rahatça otomatik hale getirdiği oluk içinde
güvenli. Kimse tahmin etmiyor; yani, onu erken yaşta yakından tanıyan birkaç kişi hariç. Ve onun gezici varlığı bunları dağıttı; onlar
onun ne olduğunu
unuttular. Gerçekten de, o sıradan
şık erkeğin tavırlarında o kadar mükemmel ki, 'takımındaki' hiçbir kadın onun
alışkın olduğu tipten farklı olduğunun farkında değil. Ders kitabının kabul görmüş diliyle bir iltifat ediyor, motorlar, golfler
ve kumarlar kendi özel dünyasının düzenleme tarzında. O, hayranlık uyandıran, mükemmel bir
otomat. O hiçbir şey değil. O bir insan kabuğu.

II

George Isley'nin adı birkaç yıldır kamuoyunun önündeydi

ve uzun bir aradan sonra, Mısır'daki bir otelde tekrar karşılaştık, ben sağlığım için, o ise ne için olduğunu bilmiyordum--ilk başta. Ama kısa süre sonra şunu keşfettim: arkeoloji ve kazı onu ele geçirmişti, ama
o kadar sessizce ilerliyordu ki kimse duymamış gibiydi. Beni gördüğüne memnun olduğundan emin değildim, çünkü önce geri çekilmişti,
keşfedilmekten rahatsız olmuş gibiydi, ama sonra, sanki düşündükten sonra, çekingen adımlar atmıştı. Beni, kimliğimi unutturan bir şeyden
kurtulmuş gibi tüm vücudunu saran meraklı bir hareketle karşıladı.
Tavırında bir yerlerde, neredeyse sempati ister gibi bir acıma vardı.
'Son üç yıldır ara ara buradayım,' dedi,
yaptığı şeylerden bir kısmını anlattıktan sonra. 'Bunu
dünyadaki en çok karşılığını veren hobi olarak görüyorum. Dünyanın tamamen kaybettiği muazzam bir şeyin yeniden inşasına yol açıyor --elbette hayal gücüyle yeniden inşasına, demek istiyorum. Çok muhteşem, heyecan verici bir hobi, inanın bana, ve çok cezbedici--' hemen kelimeyi değiştirdi--'gerçekten de titiz bir hobi.'

Onu şaşkınlıkla baştan aşağı süzdüğümü hatırlıyorum. İçinde bir
değişim, bir eksiklik vardı; coşkusunda bir nota, sesinde bir renk, tavırlarında bir nitelik eksikti. Malzemeler eskisi kadar
karışık değildi. Onu sorularla rahatsız etmedim, ama
en başta bu şekilde ince bir değişiklik fark ettim. Adamın başka bir yönü
kendini gösterdi. Bağımsız ve saldırgan olan bir şey, sempatiyi davet eden belli bir boşlukla yer değiştirmişti. Fiziksel görünümünde bile değişiklik kendini gösteriyordu--bu tuhaf azalma
önerisi. Tekrar daha yakından baktım. Azalma kelimesi doğruydu. Bir şekilde
azalmıştı. Şaşırtıcıydı, aynı zamanda belirsiz bir şekilde tatsızdı.

Her zamanki gibi, tüm konu parmaklarının ucundaydı; tüm önemli adamları tanıyordu; ve hobisine cömertçe para harcamıştı. Güldüm,
Mısır'ın kendisi için hiçbir çekiciliği olmadığı yönündeki sözünü hatırlatarak,
biraz teatral cazibesinin organize reklamı sayesinde.
Hatasını bir hareketle kabul ederek, itirazı kolayca
bir kenara itti.
Tarzları ve cevap verirken atmosferinde yükselen belli bir ışıltı, ilk şaşkınlığımı daha da artırdı. Sesi anlamlıydı
ve ima ediciydi. 'Benimle dışarı çık,' dedi alçak bir sesle, 've
turistlerin ne kadar önemsiz olduğunu,
kazıların
yapılması gerekenlerle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu,
keşif kapsamının ne kadar devasa olduğunu gör' -kelimeyi etkileyici bir şekilde vurguladı-
'gör.' Başını ve omuzlarını muazzam bir hisle
iten bir hareket yaptı, çünkü iri yapılı, sert yüz hatlarına sahipti ve
yüzün derinliklerine yerleşmiş gözleri,
benim tam olarak açıklayamadığım kasvetli bir parıltıyla yanımdan geçti. Ancak, gizemi
ortaya çıkaran sesti. Gerçek sesinin altında bir yerlerde titreşiyordu. 'Mısır,' diye devam etti - ve o kadar ciddiydi ki ilk başta, merak uyandıran kelimeleri bilerek bir tiyatro etkisi yaratmak için seçtiğini düşünme hatasına düştüm - 'kanını birçok medeniyetin gösterisiyle zenginleştiren, Persleri, Yunanlıları ve Romalıları, Sarazenleri ve Memlükleri, bir düzine fetih ve istilayı yiyip bitiren, sıradan turistler veya kaşifler onun için ne ifade edebilir? Kazıcılar derilerini
kaşıyor ve mumyaları kazıyor; ve turistlere gelince!' - küçümseyerek güldü - 'bir anlığına örtülü yüzüne konan ve
sıcaklığın ilk belirtilerinde kaybolan sinekler! Mısır onların farkında bile değil. Gerçek Mısır karanlıkta yer altında yatıyor. Turistlerin hem görülebilmeleri hem de görülebilmeleri için ışığa ihtiyaçları var. Ve kazıcılar----!'

Durakladı, acıma ve küçümseme arasında bir şeyle gülümsedi, ben bunu pek takdir etmiyordum, çünkü kişisel olarak, yorulmak bilmeyen kazıcılara karşı büyük bir saygı duyuyordum. Sonra, sanki onlara karşı bir şikayeti varmış ve kendisi de kazmamış gibi, tonundaki hisle, "Ölüleri ortaya çıkaran, tapınakları onaran ve iskeleti yeniden inşa eden, onun atan kalbini okuduklarını sanan adamlar..." diye ekledi. '
Büyük omuzlarını silkti ve cümlenin geri kalanı belki de kendi hobisini savunan bir adamın itirazıydı, ama
bunda beni her zamankinden daha fazla hayrete düşüren
aşırı bir ciddiyet ve ciddiyet vardı.
Antik nehir boyunca uzanan bitki örtüsü şeridi gibi toprağın tuhaflığından,
geri kalanın ise harabe, çöl, güneşle yıkanmış ölüm vahşi doğasından, yine de hayret, güç ve belirli bir rahatsız edici ölümsüzlük hissiyle
çok canlı olduğundan bahsetmeye devam etti. Ona göre, Geçmiş'in bu kadar güçlü bir şekilde hayatta kaldığı bu topraklarda, alışılmadık bir manevi
türde bir vahiy vardı. Neredeyse
Şimdiki Zaman'ı yok ediyormuş gibi konuştu.

Gerçekten de, sözlerinin ardındaki ciddi bir şeyin ipucu, sohbeti sürdürmemi zorlaştırdı ve hemen gelen duraksamayı, yine de, bence,
başlıca bir uyum içinde olan, sorgulayıcı bir şaşkınlıkla doldurdum. Ona karşı büyük bir inancım olduğunun farkındaydım,
kavrayışımdan kaçan bir sarmalayıcı duygu. Yine de, anlamasam da, büyük ruh hali beni ele geçirdi.... Sonra, tapınaklardan, mezarlardan ve tanrılardan, kendi keşiflerinin ayrıntılarından ve bunların üzerindeki etkilerinden bahsetmeye devam ederken sesi alçaldı, ama ben bunu yarım kulakla dinledim, çünkü ilk kullandığı alışılmadık dilde, merakımı daha çok uyandıran başka bir şey fark ettim - onu rahatsız edici bir şekilde uyandırdı.

'O zaman büyü,' diye sordum, iki yıl önce Mısır'ın üzerimdeki etkisini hatırlayarak, 'senin üzerinde de çoğu kişi gibi, sadece daha büyük bir güçle mi işe yaradı?'

Bir an bana sertçe baktı, sert, ilginç yüzünde sıkıntı belirtileri belli belirsiz belirdi. Sanırım itiraf edebileceğinden daha fazlasını söylemek istiyordu. Tereddüt etti.

'Sadece memnunum,' diye cevapladı bir duraklamadan sonra, 'hayatımın daha erken dönemlerinde beni yakalamadı. Beni içine çekerdi. Diğer tüm ilgi alanlarımı
kaybetmiş olurdum. Şimdi,'--o meraklı çaresizlik bakışı, sempati
dileme isteği, gözlerinden bir gölge gibi geçti--'şimdi düşüşteyken... daha az önemli.'

Gerilemede! Bu fırsatı bir daha asla sunmadığı için nasıl bir gaf yaptığımı hayal bile edemiyorum; bir şekilde veya başka bir şekilde tekil ifade
o an fark edilmeden geçti ve ancak daha sonra, ona atıfta bulunmak çok
utanç verici olduğunda tam anlamıyla aklıma geldi. Yardım etmeye, sempati duymaya, iç yaşamını paylaşmaya
hazırlığımı sınadı. İpucunu
kaçırmışım. Çünkü, o anda, daha pratik bir düşünce onun dilinde ilgimi çekiyordu. Güçlerini tek bir nesneye adayarak
üstünlük kazanamadığı için pişmanlık duyanlardan olduğum için omuzlarımı silktim. Anında ne demek istediğimi anladı. Ah, konuşmaktan memnundu. Sanırım
altta yatan sempati olasılığımı hissetti.

'Hayır, hayır, beni yanlış anladın,' dedi ciddiyetle. 'Demek istediğim -ve eğer birileri anlıyorsa bilmeliyim!- çoğu ülke verirken, diğerleri alır. Mısır seni değiştirir. Kimse burada yaşayıp
daha önce olduğu gibi kalamaz.'

Bu beni şaşırttı. Yine ürküttü. Tavırları çok içtendi.
'Ve Mısır, demek istediğin, alan ülkelerden biri mi?' diye sordum.
Garip fikir düşüncelerimi biraz altüst etti.

'Önce senden alır,' diye cevapladı, 'ama sonunda _seni_ alır. Bazı topraklar seni zenginleştirir,' diye devam etti, beni dinlediğini görünce, 'diğerleri ise yoksullaştırır. Hindistan, Yunanistan, İtalya, tüm kadim topraklardan, kullanabileceğin anılarla geri dönersin. Mısır'dan
hiçbir şeyle
geri dönüyorsun. Görkemi sersemletiyor; işe yaramıyor. En iç varlığınızda bir değişiklik var, bir boşluk, açıklanamayan bir özlem, ama
bilincinde olduğunuz eksikliği doldurabilecek hiçbir şey bulamıyorsunuz. Hiçbir şey
gidenin yerini dolduramıyor. Tükenmişsiniz.'

Baktım; ama genel bir onayla başımı salladım. Hassas, sanatsal bir
mizaç için bu kesinlikle doğruydu, ancak kesinlikle yüzeysel ve genel olarak kabul görmüş bir hüküm değildi. Çoğunluk Mısır'ın onları
ağızlarına kadar doldurduğunu düşünüyor. Gerçekleri daha derinlemesine okumasını aldım.
Fikrinde garip bir hayranlık olduğunun farkındaydım. 'Modern Mısır,' diye devam etti, 'sonuçta, medeniyetin bir numarasıdır,' ve ölçülü ses tonunda bir tür nefessizlik vardı, 'ama eski Mısır bekliyor, saklanıyor, altta. Ölü olmasına rağmen,
inanılmaz derecede canlı. Ve onun sana dokunduğunu hissediyorsun. Senden alıyor. Kendini zenginleştiriyor. Mısır'dan geri dönüyorsun--öncekinden daha az.'

Aklıma ne geldiğini söylemek zor. Biraz vizyoner hayal gücü zihnimde alevli bir yol açtı. Eski bir Yunan kahramanının tanrılarla yaptığı lezzetli savaştan bahsettiğini düşündüm--bu savaşta yenileceğini biliyordu ama yine de bundan zevk alıyordu çünkü
öldüğünde ruhu bu dünyanın ötesinde onların görkemli topluluğuna katılacaktı. Yani, içindeki teslimiyetin yanı sıra direncin de farkındaydım. Uzun, eşitsiz mücadelenin ardından gelen zahmetsiz huzuru çoktan hissetmişti, sanki akıntılarla gücünün ötesinde bir zorlukla mücadele etmiş, sonra geri çekilip o korkunç su kütlesiyle birlikte sorunsuz ve kayıtsızca --sessiz şelalenin üzerinden.

Yine de, yadsınamaz bir gerçeği resimsel bir şekilde örten onun sözleri değil, arkalarından gelen ve zihnimi gizem ve karanlıkla
örten inanç gücüydü. Gözleri, benimkileri o kadar sabit bir şekilde tutuyordu ki, itiraf ediyorum, yine de sakin ve aklı başındaydılar, tıpkı hepimizin sonunda yenik düştüğümüz o günlük mücadelenin semptomlarını
tartışan bir doktorun gözleri gibi. Bu benzetme aklıma geldi.

'Biraz kekeledim, konuşmamda duraksadım, 'ülkede hesaplanamaz bir unsur var... bir yerlerde, itiraf ediyorum. Bunu
oldukça sert bir şekilde ifade ettin, değil mi?'

Sessizce cevap verdi, gözlerini yüzümden Nil'e doğru dingin ve zarif gökyüzünü çerçeveleyen pencereye doğru kaydırdı.

'Gerçek, görünmez Mısır,' diye mırıldandı, 'oldukça--güçlü buluyorum.
Bununla başa çıkmakta zorlanıyorum. Görüyorsun ya,' bana doğru döndü,
yorgun bir çocuk gibi gülümseyerek, 'Sanırım gerçek şu ki Mısır benimle başa çıkıyor.'

'Çekiyor----' diye başladım, sonra beni hemen böldüğünde başladım.

'Geçmişe.' Küçük kelimeyi tarif edemeyeceğim bir şekilde söyledi. Bununla birlikte bir ihtişam seli, bir huzur ve güzellik, bitmiş savaşlar ve ulaşılan dinlenme duygusu geldi. Hiçbir aziz 'Cennet'i bu kadar tutkulu ve baştan çıkarıcı bir anlamla dolduramazdı. İsteyerek gitti, mücadeleyi sadece daha büyük rahatlamanın ve tamamlanmanın sevincinin tadını çıkarmak için uzattı.

Çünkü yine sanki varlığında bir mücadele devam ediyormuş gibi konuştu. Bir yerlerde yardım istediği izlenimine kapıldım. Daha önce belirsiz bir şekilde fark ettiğim
acıklı niteliğini anladım. Karakteri
doğal olarak çok güçlü ve bağımsızdı. Şimdi daha zayıf görünüyordu, sanki bazı lifler
çıkarılmış gibi. Ve o zaman anladım ki
Mısır'ın büyüsü, sansasyonel yönüyle çok hafifçe gevezelik ediliyordu, çıplak gücüyle nadiren biliniyordu, yüzeyin derinliklerinde başlayan ve oradan dışarıya doğru narin
sarmaşıklar gönderen isimsiz, sinsi etki, onun kanındaydı. Ben, eğitimsiz cehaletimle, bunu
hissetmiştim; inkar edilemez; Mısır'daki açıklanamayan, tuhaf şeylerin farkındayız; tamamen sıradan olanlar bile onları hissediyor. Ölü Mısır
harika bir şekilde canlıdır....

Çölün, sarı fersahların belirgin olmayan genişliğinde parıldadığı büyük pencerelerden dışarı baktım, iki devasa piramit
Nil'in karşısından işaret veriyordu ve bir an için -anlaşılmaz bir şekilde,
sonradan bana öyle geldi ki- gözlerimin önünde hâlâ çok yakın olan arkadaşımın güçlü
figürünü gözden kaybettim.
Sandalyesinden kalkmıştı; yanımda duruyordu; ancak görüşüm onu ​​tamamen kaçırmıştı.
Bir gölge kadar belirsiz, bir nefes kadar hafif bir şey yükseldi ve
düşüncelerimi alıp götürdü, görüşümü de yok etti. Bir an için kim olduğumu unuttum; kimliğim elimden kaydı. Düşünce, görüş, his, hepsi
güneşin kavurduğu kumların boşluğuna battı,
sanki hiçliğe battı, Şimdiki Zaman'dan uzaklaştı, baştan çıkarıldı, emildi.... Ve ona cevap vermek için tekrar geriye baktığımda, ya da daha doğrusu
o meraklı sözlerinin ne anlama gelebileceğini sormak için--artık orada değildi. Şaşkınlıktan da öte--kayboluşunda bir şok etkisi vardı--aramak için
döndüm. Gittiğini görmemiştim. Yanımdan o kadar
yumuşak bir şekilde çalmıştı ki, sessizce, gizemli bir şekilde ve--çok kolay bir şekilde kaymıştı. Yalnız olduğumu fark ettiğimde sırtımdan aşağı hafif bir ürperti geçtiğini hatırlıyorum.

Bir anlığına onun ruh halinin bir yansımasını mı yakalamıştım?

Benim sempatim, onun deneyimlediği şeyin bir yankısını kendimde uyandırmış mıydı--geriye gidiş, mevcut canlılığın kaybı, yaşayan ölüleri dikkatsiz yaşayanların kesintilerinden
saklayan o ölçülemez kumların baştan çıkarıcı, ince çekimi...?

Düşünmek ve tesadüfen, gün batımının ihtişamını izlemek için oturdum; ve söylediği şey ısrarcı bir güçle geri döndü, zihnimin içinde uzak çanlar gibi çınladı. Mezarlar ve tapınaklar hakkındaki konuşması geçti, ama bu kaldı. Garip bir şekilde teşvik etti. Konuşmasının, hatırladığım kadarıyla, her zaman bu şekilde merak uyandırdığını. Bazı
ülkeler verirken, diğerleri alır. Tam olarak ne demek istiyordu?
Mısır ondan ne almıştı? Ve daha kesin bir şekilde,
onda bir şeyin eksik olduğunu, eski yıllarda sahip olduğu ve artık orada olmayan bir şeyin olduğunu fark ettim.
Zaten düşüncelerimde gölgelenmişti.
Zihin keskin bir şekilde aradı, ama boşuna... ve bir süre sonra sandalyemden kalktım ve başka bir pencereye geçtim, içimde ona karşı tedirginlik içeren belirsiz bir rahatsızlığın kıpırdadığının farkındaydım.
Acıma hissettim. Ama acımanın ardında hevesli, ilgi çekici bir merak da vardı. Merakla sisli bir mesafeye doğru uzaklaşıyor gibiydi ve içimde onu yakalamak, yeniden keşfettiği kaybolmuş bir ihtişama doğru onunla birlikte seyahat etmek için güçlü bir arzu belirdi. Bu his çok dikkat çekiciydi, çünkü özlemi de içeriyordu - dünyanın kaybettiği isimsiz,
unutulmuş bir güzelliğe duyulan özlem. Benim içimde de vardı.

Alacakaranlığın yaklaşmasıyla zihin gölgeleri barındırmayı sever.
Misafirsiz
oda arkamda karanlıktı; karanlık da çölün üzerinden bir
perde gibi
sürünüyor, kasvetli,
çizgisiz yüzünün dinginliğini derinleştiriyordu. Uzaklaştıkça solgunlaştı; bütün büyük örtüsü hışırdayarak geceye karıştı. İlk yıldızlar göz kırptı ve parladı,
altın meyveler gibi koparılabilirmiş gibi havada gevşekçe asılı kaldılar; ve güneş çoktan Libya ufkunun altına gelmişti, altın ve kızıl, mordan maviye doğru soluyordu. Bu gizemli Mısır alacakaranlığını izlerken, ürkütücü bir ihtişam inanılmazı yarı tökezleyen duyuların
rahatsız edici erişiminin yakınına getiriyormuş gibi görünüyordu... Ve
birdenbire gerçek içime düştü. George Isley'nin, zihninin
ve enerjilerinin, düşüncelerinin ve duygularının da üzerinde, bir tür
karanlık da yavaşça sinsice yaklaşıyordu. İçindeki bir şey solmuştu, ama yaşla değil; sönmüştü. Şimdiki Zaman'ın üzerine
çalınan bir iç gece, onu
yok etti. Ve yine de şafağa doğru baktı. Gözleri Mısır
anıtları gibi, doğuya doğru döndü.

Ve böylece bana, kaybettiği şeyin kişisel hırs olduğu geldi.
Bu Mısır çalışmalarının onu hayatının daha erken bir döneminde yakalamamış olmasından
memnun olduğunu söyledi; kullandığı dil tuhaftı: 'Şimdi
gerileme aşamasındayım, daha az önemli.' Şüphesiz, üzerine inanç inşa edilecek hafif bir temeldi ve yine de kısmen haklı olduğumdan emindim. O büyülenmişti, ama iradesi dışında büyülenmişti. İçindeki Şimdiki Zaman, Geçmişe karşı savaşıyordu. Hala savaşıyordu, umudunu henüz kaybetmişti. Değişmeme arzusu artık içinde yoktu...

Pencereden uzaklaştım, böylece o gri, yaklaşan çölü görmemeye çalıştım, çünkü bu keşif içimde belli bir ajitasyona neden oldu. Mısır, aniden muazzam bir güce sahip canlı bir varlık gibi göründü. Etrafımda kıpırdandı. Şimdi kıpırdanıyordu. Bu düz ve hareketsiz toprak, hiç hareket etmiyormuş gibi davransa da, aslında kalbin etrafında
sürünen bir milyon hareketle meşguldü. Onu küçültüyordu. Zaten kişiliğinin karmaşık dokusundan, genel havla ilişkisinde merkezi bir öneme sahip olan hayati bir iplik çıkarmıştı: hırs. Zihin benzetmeyi seçti; ama kalbimde düşüncenin tek bir sıkıntıyla çırpındığı yerde, bir başkası daha doğru olduğunu düşündü. 'İplik' 'atardamar'a dönüştü. Hızla döndüm ve yalnız kalabileceğim
odama çıktım. Fikir bir yerlerde korkunçtu.

III

Yine de, akşam yemeği için giyinirken, fikir yalnızca canlı bir şeyin
soyulup dökülmesi gibi soyuldu. George Isley'de daha önce orada olmayan bu büyük soru işaretini gördüm. Elbette herkesin bir soru işareti vardır ve onu taşırlar, ancak çoğunda sona kadar nadiren görünür hale gelir. Onunla birlikte hayatının en parlak döneminde atmosferinde açıkça görülebilirdi. Bunu başının üzerinde ince, kavisli bir pala gibi taşıyordu. O kadar hayat doluydu ki, yine de isteyerek ölü gibi görünüyordu. Çünkü,
hayal gücüm her türlü olası açıklamayı arasa da,
biraz olumsuz sonuçtan öteye gidemedim--sadece fiziksel sağlıkla hiçbir ilgisi olmayan belli bir enerjinin geri çekilmiş olması. Bence bu hırstan daha fazlasıydı, çünkü niyeti, arzuyu, özgüveni de içeriyordu. Hayatın kendisiydi. Artık Şimdiki Zaman'da değildi. Artık _burada_ değildi.

'Bazı ülkeler verirken diğerleri geri alır.... Mısır'la başa çıkmayı
zor buluyorum. Onu ...' ve sonra o basit,
karmaşık olmayan sıfat--'güçlü.' Hafızasında ve deneyiminde tüm dünya onun için haritalanmıştı; o zaman Mısır'a bu harikulade yeni şeyi öğretmek kalmıştı. Ama bugünün Mısır'ı değildi; gücünü ondan çalan kaybolmuş Mısır'dı. Bunu
yeraltında, saklı, bekleyen olarak tanımlamıştı.... Yine hafif bir ürpermenin farkına vardım - sanki kalbimin en derinlerinden gizlice bir şey gelip onunla bu deneyimi paylaşmak istemiş ve sempatim bunun böyle olması için gönüllü bir onay içeriyormuş gibi. Sempatiyle birlikte her zaman kişisel benliğin bir
terk edilmesi gerekir; bu sempatiyi her hissettiğimde,
bir şeyin beni terk ettiği
görünüyordu. Daireler halinde düşündüm, dinlenebileceğim ve 'işte bu; anlıyorum' diyebileceğim kesin bir noktaya
varamadım.
Bir ülkenin cömert tavrı kolayca anlaşılabilirdi; ama bu soygun, yoksunluk fikri beni şaşırttı.
İçimde belirsiz bir alarm 
yaşadı - hem kendim hem de onun için.

Akşam yemeğinde, beni masasına davet ettiğinde, bu izlenim epeyce geçti ve kendimi bir kadının abartısından suçlu buldum;
yine de, diğer diyarlarda birlikte geçirdiğimiz birçok günlük maceradan bahsederken,
tuhaf bir şekilde bugünü dışarıda bıraktığımız aklıma geldi. Bugünü görmezden geldik.
Düşünceleri, olduğu gibi, en kolay geriye doğru gidiyordu. Ve her macera, kendi doğal ağırlığı ve ivmesiyle, tek bir şeye doğru gidiyordu: kaybolmuş bir çağın muazzam ihtişamı. Eski Mısır, hayatın ölümle oynadığı bu gizemli oyunda 'yuva'ydı. Onun varlığının özgül ağırlığı, benimkinden bahsetmeye bile gerek yok, daha aşağıya,
daha uzağa, geriye ve aşağıya, ya da onun deyimiyle--yer altına kaymıştı.
Yaşadığım
batma hissi gerçek bir türdü...

Ve böylece onu bu özel
otele neyin sürüklediğini merak ettim. Uzmanın bana Helouan'ın harikulade havasında iyileştireceğine söz verdiği, etkilenen bir organla
çıkmıştım, ama arkadaşımın da onu seçmiş olması tuhaftı. _Müşterileri_ çoğunlukla
sakattı, hem Alman hem de Rus sakatlardı. Yönetim, Mısır'daki otellerin
genellikle hevesle desteklediği hayatın daha hafif, daha neşeli tarafına yüzünü çevirdi. Gerçek bir dinlenme eviydi, dinlenme ve boş zaman yeriydi, keşfedilmemiş ve bilinmez kalabileceğiniz bir yerdi.
Hiçbir İngiliz burayı himaye etmiyordu. Kişi kolayca -fikir davetsizce,
aniden- orada saklanabilirdi.

'O zaman şu anda hiçbir şey yapmıyorsun,' diye sordum, 'kazma konusunda?
Şu anda büyük bir keşif gezisi veya kazı yok mu?'

'İyileşiyorum,' diye umursamazca cevapladı. 'Krallar Vadisi'nde iki yıl geçirdim ve biraz abarttım. Ama ben Nil'in karşısındaki buranın yakınlarında küçük bir şeyle uğraşıyorum.' Ve devasa Memphian mezarlığının Dachur Piramitleri'nden dört mil aşağıdaki Gizeh canavarlarına kadar uzandığı Sakkhara'ya doğru işaret etti. 'Sadece bunun bile yüz yıllık bir meselesi var!'

'Bir sürü ilginç malzeme biriktirmiş olmalısın. Sanırım
daha sonra bunları kullanırsın - bir kitap ya da----'

İfadesi beni durdurdu - ilk huzursuzluğumu
uyandıran gözlerindeki o garip bakış. Sanki bir şey bir an mücadele etti,
şimdiye kasvetli bir şekilde baktı, sonra tekrar battı.

'Daha fazla,' diye cevapladı isteksizce, 'benim kullanabileceğimden daha fazla. Beni kullanması çok daha olası.' Bunu aceleyle söyledi, sanki biri dinliyormuş gibi omzunun üzerinden baktı, sonra anlamlı bir şekilde gülümsedi,
gözlerini tekrar benimkilere çevirdi. Ona çok mütevazı olduğunu söyledim.
'Eğer tüm kazıcılar böyle düşünseydi,' diye ekledim, 'biz cahil olanlar
acı çekerdik.' Güldüm, ama kahkaha sadece dudaklarımdaydı.

Kafasını kayıtsızca iki yana salladı. 'Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar; harikalar yaratıyorlar,' diye cevapladı, sanki konudan tamamen gönüllü olarak
çekilmiş gibi tarif edilemez bir hareket yaptı, ama tam olarak başaramadı. 'Kitaplarını biliyorum; yazarlarını da biliyorum - çeşitli milletlerden.'
Bir an durakladı ve gözleri ciddileşti. 'Tam olarak anlayamıyorum - nasıl yaptıklarını,' diye ekledi yarı yarıya alçak sesle.

'Çalışmaktan mı bahsediyorsun? İklimin zorluğundan mı, falan?' Bunu bilerek söyledim, çünkü başka bir şey kastettiğini gayet iyi biliyordum. Ancak yüzüme bakış şekli beni rahatsız etti, öyle ki
görünür şekilde
başladığımı düşünüyorum. İçimde çok derin bir şey uyanık bir şekilde oturup dinliyordu,
neredeyse tetikte.

'Yani,' diye cevapladı, 'onların sıra dışı direnç güçleri olmalı.'

İşte! İçimde saklı olan kelimeyi kullanmıştı! 'Bu beni
şaşırtıyor,' diye devam etti, 'çünkü, bir istisna dışında, onlar sıra dışı insanlar değiller. Yetenekler açısından--ah evet. Direnç ve koruma açısından kastettiğim bu. Öz koruma,' diye ekledi vurgulayarak.

'Direnç' ve 'öz koruma' kelimelerini söyleme biçimi, içimde bir soğukluk yarattı. Daha sonra kendisinin bu iki yıl içinde şaşırtıcı keşiflerde bulunduğunu, eski rahiplik Mısır'ının gizli hayatına seleflerinden veya iş arkadaşlarından daha fazla yaklaştığını öğrendim - sonra, açıklanamayan bir şekilde, durmuştu. Ama bu bana daha sonra ve başkaları tarafından söylendi. O anda sadece bu garip utancın bilincindeydim. Anlamamıştım, ancak kendisinin
çok kişisel bir şeye
dokunduğunu hissettim. Durakladı, konuşmamı bekliyordu.

'Belki de Mısır, onların içinden sadece akıp gidiyordur,' diye cesaret ettim. 'Ne kadar verdiklerinin farkında olmadan, mekanik olarak veriyorlar. Yorumdan yoksun gerçekleri bildiriyorlar. Oysa seninle keşfedilen ve açığa çıkarılan şey geçmişin gerçek ruhudur. Onu yaşıyorsun. Eski Mısır'ı
hissediyorsun ve ifşa ediyorsun. O kehanet yeteneği her zaman senindi - tuhaf bir şekilde, diye düşünürdüm.'

Kasvetli gözlerinin parıltısı, amacımın tek başına iyi olduğunu ele veriyordu.
Sanki üçüncüsü köşedeki küçük masamıza sessizce katılmıştı.
Bir şey araya girdi, konuşmamızın etrafından dolaştığı ama hiç bahsetmediği şeyin gücüyle çağrıştırıldı. Çok büyük ve gölgeliydi; aynı zamanda dikkatliydi. Mısır yanımıza süzülerek geldi. Onu yüzünde ve bakışlarında yansımış olarak gördüm. Çöl duvarlardan ve
tavanlardan içeri sızdı, ayaklarımızın altından yükseldi, etrafımıza yerleşti, dinledi,
dikkat etti, bekledi. Garip saplantı aniden ve eksiksizdi. Onun devasa ölçeği, o modern yemek odasının sütunları, kemerleri ve
pencereleri arasında yüzdü. Tenimde, güneş ışığının asla ulaşamadığı soğuk havanın dokunuşunu hissettim, granit monolitlerin altından çalıyordu. Arkasından, ısıtılmış
mezarların, Serapeum'un, piramitlerdeki odaların ve koridorların boğucu nefesi geliyordu. Uzaklarda sayısız ayak sesi ve kum gibi hışırtılar duyuluyordu
yoğun rüzgarlar çağlar boyunca yön değiştiriyordu. Ve bu muazzam büyüklükteki izlenime
şaşırtıcı bir tezat oluşturarak, Isley'nin kendisi aniden garip bir şekilde
küçülen bir havaya büründü. Bir an için gözlerimin önünde gözle görülür şekilde küçüldü. Geriliyordu. Ana hatları geri çekiliyor ve küçülüyor gibiydi,
sanki akan bir sisin içinde beline kadar duruyormuş gibi,
sadece başı ve omuzları hala yerden yukarıdaydı. Çok, çok uzakta onu
gördüm.

Bir şekilde nesnel olarak aktardığım canlı bir içsel resimdi.
Elbette dramatize edilmiş bir histi. Eskiden söylediği 'şimdi gerilediğim için' ifadesi keskin bir rahatsızlıkla bana geri döndü. Belki de yine,
zihin durumu duygusal bir telepati yoluyla bana yansımıştı.
Bekliyordum, kalkmayan neredeyse mantıklı bir baskının bilincindeydim. Konuşması asır gibi geldi ve konuştuğunda sesinde bastırmaya çalıştığı duygu titremesi vardı. Nedense gözlerimi masaya diktim. Ama dikkatle dinledim.

'Keşif yeteneğine sahip olan sensin, ben değil,' dedi, ses tonunda bile garip bir mesafe notası vardı, ama yankılanan duvarların arasından
yükseliyormuş gibi bir yankılanma vardı. 'İnanıyorum ki, burada çok yakından araştırmaya karşı çıkan, ya da daha doğrusu keşfedilmeye direnen -neredeyse- gücenen bir şey var.'

Hızla yukarı baktım, sonra tekrar aşağı baktım. Modern bir İngiliz'in dudaklarından duymak çok
ürkütücü bir şeydi. Hafifçe konuştu, ama yüzündeki ifade umursamaz tonunu yalanlıyordu. O ciddi gözlerde alay yoktu ve kısık seste bana bir kez daha tüyler ürpertici bir dokunuş veren küçük, sinsi bir ses vardı. Bulabildiğim
tek kelime 'yeraltı': İçindeki zihinsel olan her şey
batmıştı, öyle ki yeraltında konuşuyor gibiydi, sadece başı ve omuzları
görünürdü. Etkisi neredeyse korkunçtu.

'Böyle olağanüstü engeller insanın önüne çıkar,' diye devam etti,
'merak etme gerçeğe çok yaklaştığında; fiziksel, dışsal
engellerden bahsediyorum. Ya bu ya da--zihin özümseme
yeteneklerini kaybeder. Biri ya da diğeri olur--' sesi bir fısıltıya dönüştü--'ve keşif kendiliğinden sona erer.'

Aynı dakika, sonra, aniden bir mezardan çıkan bir adam gibi
doğruldu; masanın üzerinden eğildi; şiddetli bir içsel çaba gösterdi, tamamen inanıyorum ki, hamile bir
kişisel ifadenin eşiğinde. Tavrında bir itiraf vardı; sanırım
Teb'deki
işinden ve ani
duruşunun
nedeninden bahsetmek üzereydi. Çünkü birinin ağır bir sırrı,
istenmeyen sorumluluğu duymak üzere olduğu hissine kapıldım. Bu rahatsız edici duygu içimde yükseldi,
gözlerimi ona biraz isteksizce kaldırdığımda,
tamamen suçlu olduğumu fark ettim. Baktığı kişi ben değildim.
Benden uzağa, geniş, panjursuz pencerelere doğru bakıyordu.
Gözlerinde özlem ifadesi tekrar görülüyordu.
Bir şey
söylemesini
engellemişti.

Ve içgüdüsel olarak döndüm ve onun gördüğünü gördüm.
En azından dış
ayrıntılar söz konusu olduğunda, onu gördüm.

Tavizsiz modern yemek odasının parıltısı ve ışıltısı boyunca,
kalabalık masaların ötesinde ve Almanların başlarının üzerinden,
sıradan bir şekilde beslenerek,
ay'ı gördüm. Gerçek dışı ve devasa bir şekilde asılı duran kırmızımsı diski, çölün yayılmış örtüsünü dünyanın yüzeyinden
yüzene kadar kaldırdı. Büyük pencere doğuya bakıyordu, Arap çölü geçitler, uçurumlar ve düz tepeli sırtların harabesine dönüşüyordu; düşmanca, uğursuz ve içinde tehlike olan bir görüntü sergiliyordu; Libya çölünün daha sakin kum tepeciklerinin aksine, gölge selinin ardında hem tehdit hem de baştan çıkarma vardı. Ve ay ışığı bu yönü vurguluyordu: hayaletsi ıssızlığı, zalimliği, kasvetli düşmanlığı, onu katil kılıyordu. Çünkü hiçbir nehir bu Arap çölünü tatlandırmıyordu; kumlu yumuşaklık yerine, keskin ve saldırgan kireçtaşı kaya dişleri vardı. Karşısında, ay ışığında soluk gri bir iplik gibi görünen eski deve yolu hafifçe Süveyş'e işaret ediyordu. Ve o, o kadar dikkatle baktığı şeydi.

Biliyorum, tiyatro sahnesi benzeri bir bakıştı, ama içinde son derece güçlü bir
baştan çıkarıcılık vardı. 'Çık dışarı,' diye fısıldadı sanki, 've
korkunç güzelliğimi tat. Çık dışarı ve kendini kaybet ve öl. Çık dışarı
ve ay ışığındaki izimi takip et Geçmişe... huzur, hareketsizlik ve sessizliğin olduğu yere. Krallığım yer altında değişmez.
Aşağı in, yavaşça gel, modern dünyanızın bu parıltısının altındaki kumlu koridorlardan geç. Geri dön, altın geçmişime in...'

Ay ışığındaki ayaklarla yüreğimde dokunaklı bir arzu çınladı;

Kişisel olarak, direnmeyen bir
itaatle kayıp gitmek için keskin bir özlemin bilincindeydim. Çünkü dışarıdaki dünyanın bu ani, ürkütücü
görüntüsü alışılmadık derecede etkileyiciydi. Kaba saba giyinmiş,
hepsi yoğun elektrik ışığında yemek yiyen tüylü yabancılar, kesinlikle rahatsız edici türden sansasyonel bir
karşıtlık oluşturuyordu. Pencereden o mesafede, doğaüstü denen bir dokunuş havada asılı duruyordu. Bunda
tuhaflık vardı. Mısır bize baktı. Mısır izledi ve dinledi,
kalbin ay ışığındaki pencerelerinden gelip onu
bulması için işaret etti. Zihin ve hayal gücü istedikleri gibi çırpınabilirdi, ama
bu türden bir şey inkar edilemez bir şekilde gerçekleşti, dildeki ifade gerçeği
tutmakta başarısız olsa da olmasa da. Ve George Isley, görüldüğünün farkında olarak,
doğrudan o korkunç yüze baktı - büyülenmiş bir şekilde.

Teninin bronzluğunun üzerinden gri bir ton çalındı. Kendi baştan çıkarılma hissim
büyüdü - ay ışığına çıkma,
benimkileri bırakıp çölde körü körüne dolaşma, geçitleri
parıldayan gümüşleriyle görme ve serin, keskin havanın keskinliğini tatma isteği.
Benimle bundan daha ileri gidemedi, ama arkadaşımın bu yüzeysel ihtişamın ardındaki
daha büyük, daha derin çekimi hissettiğinden makul
şüphem yok. Bir an için, gerçekten, masadan ayrılmak istediğini düşündüm;
sandalyesinde yarı kalkmıştı; mücadele ediyor ve direniyormuş gibi görünüyordu--ve
sonra iri yapısı tekrar yatıştı; arkasına yaslandı; vücudunun aldığı tavırda, daha az etkileyici, daha küçük, aslında daha küçük bir ölçeğin oranlarına
büzülmüştü. Sanki o saniyede ondan bir şey çekilmiş gibiydi, fiziksel
görünümü bile azalmıştı. Sesi, hemen sonra bir teslimiyetle konuştuğunda, sanki erkeksi bir
tınıdan yoksun kalmış gibi cansız bir niteliğe sahipti.

'Her zaman oradadır,' diye fısıldadı, sandalyesine yarı yarıya çökerek,
'her zaman izliyor, bekliyor, dinliyor. Neredeyse masallardaki bir
canavar gibi, değil mi? Kendi başına hiçbir hareket yapmıyor, anlıyor musun? Bunun için çok
güçlü. Sadece orada asılı duruyor, yarı havada yarı yerde - devasa bir ağ. Avı içine uçuyor. Her yer Mısır. Siz de öyle hissediyor musunuz, yoksa size sadece hayal ürünü bir
saçmalık mı geliyor? Bana öyle geliyor ki o sadece zamanını bekliyor; sizi bu şekilde daha
hızlı yakalıyor; sonunda gitmeniz kaçınılmaz.'

'Kesinlikle güç var,' dedim aklımı toplamak için bir an duraksadıktan sonra, onun benzetmesinin hastalıklılığıyla sıkıntım arttı. 'Bazı
zihinler için bir tür dehşet de olabilir - hepsi hayal ürünü olan zayıf mizaçlar için.' Düşüncelerim dağılmıştı ve kolayca iyi kelimeler bulamıyordum. 'Örneğin, böyle bir manzarada şaşırtıcı bir ihtişam var' dedim ve pencereyi işaret ettim. 'Kendinizi çekilmiş hissediyorsunuz - sanki sadece _gitmek_ zorundaymışsınız gibi.' Zihnim hala onun meraklı sözleriyle uğulduyordu, 'Sonunda gitmek zorundasın.' Bu onun kalbine ve ruhuna ihanet ediyordu. 'Sanırım
bir sinek çekilmiş hissediyor,' diye ekledim, 'ya da bir güve yok edici aleve. Yoksa
sadece onlar açısından bilinçsiz mi?' 

Büyük kafasını önemli ölçüde salladı. 'Eh, eh,' diye cevapladı, 'ama sinek ille de zayıf değil ya da güve yanlış yönlendirilmiş. 
Belki de aşırı maceraperest, ama ikisi de kendi varlıklarının yasalarına itaat ediyor. Onlar da uyarı alıyorlar - sadece güve çok fazla şey bilmek istediğinde, ateş onu durduruyor. Hem alev hem de örümcek avlarının doğalarını anlayarak kendilerini zenginleştirirler; sinek ve güve ise bu gerçekleşene kadar tekrar tekrar geri dönerler.'

Yine de George Isley, pencereye olan ilgimizi fark edip tam o sırada yanımıza gelip bir cereyan hissedip hissetmediğimizi ve pencerenin kapalı olmasını isteyip istemediğimizi soran baş garson kadar aklı başındaydı. Isley'nin, nadirliği nedeniyle yeterli bir ifadesi
olmayan tutkulu bir ruh halini ifade etmekte zorlandığını fark ettim. Zihnin bir dili vardır,
ama ruhun henüz bir dili yoktur. Kendimi huzursuz hissettim. Bütün bunlar, hatırladığım kadarıyla adamın sağlıklı, gayretli kişiliğine o kadar yabancıydı ki.

'Ama, sevgili dostum,' diye kekeledim, 'zavallı eski Mısır'a hak etmediği kötü bir isim vermiyor musun? Sadece onun şaşırtıcı gücünü ve güzelliğini hissediyorum; hayret, eğer istersen, ama bu kadar gizemli bir şekilde ima ettiğin kızgınlığın hiçbiri yok.'

'Anlıyorsun, yine de,' diye sessizce cevapladı; ve yine ruhunu rahatlatabilecek önemli bir itirafın eşiğinde gibiydi. Rahatsız edici duygum büyüdü. Kesinlikle bir yerlerde yüksek baskı altındaydı. 'Ve gerekirse, yardım edebilirsin. Yani sempatin, _zaten_ bir yardım.' Bunu yarı yarıya kendi kendine ve aniden alçaltılmış bir tonda söyledi.

'Bir yardım!' diye soluk soluğa kaldım. 'Seni anlıyorum! Elbette, eğer----'

'Bir tanık,' diye mırıldandı, bana bakmadan, 'anlayan ama beni deli
düşünmeyen biri.'

Sesinde öyle bir çekicilik vardı ki ona yardım etmek için her şeyi yapmaya hazır ve istekli hissettim. Gözlerimiz buluştu ve benimkiler içimdeki bu isteği ifade etmeye çalıştı; ama ne dediğimi pek bilmiyorum, çünkü
zihnimde bir karışıklık bulutu vardı ve konuşmam bir okul çocuğununki gibi tökezledi. Şaşkınlıktan daha fazlasıydım. Bu şaşkınlık içinde,
sonra,
'kayboluş geldiğinde ... tutunacak birine sahip olmak ... rahatlamadır ...' sözcüklerinin bir rüyada duyulan sesler gibi duyulduğu başka bir cümlenin sonunu yakaladım. Ama
tüm cümleyi kaçırdım ve tekrarlamasını istemekten kaçındım.

Dudaklarımda sempatik bir cevap çırpınıyordu, ama ne olduğunu bilmiyorum. Ancak mırıldandığım şey, görünüşe göre iyi seçilmişti.
Eğildi ve büyük elini bir an için belagatli bir
baskı ile benimkinin üzerine koydu. Buz gibi soğuktu. Güneş yanığı yüz hatlarından minnettar bir ifade geçti.
İçini çekti. Ve sonra masadan kalktık ve kahve içmek için
iç sigara odasına geçtik--pencereleri, çevreleyen çölün
görülmesine izin vermeyen
sütunlu teraslara bakan bir oda. O,
sohbeti daha az kişisel ve şükürler olsun ki,
daha az yoğun duygusal ve gizemli kanallara yönlendirdi. Konuştuklarımızı şimdi
unutuyorum; ilginçti ama tamamen farklı bir tondaydı. Eski cazibesi
ve gücü işe yaradı; karakterine
ve yeteneklerine karşı her zaman hissettiğim saygı
güçlü bir şekilde geri döndü, ama şimdi yaşadığım acıma
zihnimde kaldı. Çünkü ondaki bu değişim giderek daha belirgin hale geldi. Daha az etkileyici, daha az ikna edici, daha az
telkin ediciydi. Konuşması, çok bilgili olmasına rağmen, eve götüren o manevi
nitelikten yoksundu. Garip bir şekilde daha az _gerçek_ti. Ve ben
yatağa çıktım, huzursuz ve rahatsız. 'Yaş değil,' dedim kendi kendime, 've
kesinlikle korktuğu şey ölüm değil, kaybolmaktan bahsetse de. Zihinseldir - en derin anlamıyla. Dindar insanların ruh dediği şeydir. Ruhuna bir şeyler oluyor.'

IV

Ve bu 'ruh' kelimesi sonuna kadar benimle kaldı. Mısır ruhunu Geçmişe götürüyordu. İçinde değerli olan şey gönüllü olarak gitti; geri kalan, zihninin ve karakterinin daha önemsiz bir yönü, direndi ve
şimdiye tutundu. Bu nedenle bir mücadele söz konusuydu. Ama bu da yavaş yavaş yok ediliyordu.

Bu korkunç sonuca nasıl neşeyle vardığım bana şimdi bir gizem gibi geliyor; ama gerçek şu ki bir sohbetten, gerçekte duyulan ve söylenen kelimelerden daha büyük genel bir fikir çıkar. Doğal olarak, aramızda dille geçenlerin ve jest, ifade, sessizlikle ima edilenlerin sadece bir kısmını bildirdim, belki de sadece bir ipucu. Sadece bu rahatsız edici kararın zihnimde bir inanç olarak kaldığını söyleyebilirim. Benimle birlikte yukarı çıktı; yanımda izledi ve dinledi. Konuşmamızda uyandırdığımız o gizemli Üçüncü, ikimizin de ayrı ayrı sahip olabileceğinden daha büyüktü; buna eski Mısır ruhu denebilirdi veya eşit bir genellemeyle Geçmiş denebilirdi. Her neyse, bu Üçüncü yanımda durdu ve bu şaşırtıcı şeyi fısıldadı. Küçük balkonuma çıktım, bir pipo içip yıldızların rahatlatıcı varlığının tadını çıkardım, sonra yatağa girdim. Benimle birlikte dışarı çıktı. Her yerdeydi. Köpeklerin havlamasını, Bedraschien'e doğru uzak bir davulun tekdüze vuruşunu, yerlilerin kulübelerinde ve loş sokaklarda şarkı söyleyen seslerini duydum. Tüm bu tanıdık seslerin ardındaki görünmez Üçüncü'nün farkındaydım. Yıldızlarla boğulmuş muazzam gece gökyüzü de bunu iletiyordu. Duvarların etrafında fısıldayan soğuk rüzgarın nefesindeydi ve uykusuz çölün her yerinde kara kara düşünüyordu. George Isley şahsen yanımda duruyormuş gibi biraz yalnızdım ve o anda aşağıda hareket eden bir figür gözüme çarptı. Pencerem altıncı kattaydı ama otelin önünden geçen adamın uzun ve asker gibi duruşunu yanlış anlamak mümkün değildi. George Isley yavaşça çöle doğru yürüyordu. Aslında görüntüde sıra dışı hiçbir şey yoktu. Saat daha ondu; doktorun emri olmasa ben de aynısını yapıyor olabilirdim. Yine de, baş döndürücü çıkıntının üzerinden eğilip onu izlerken, içimde bir ürperti hissettim ve hiçbir şeyin haklı çıkaramayacağı, sayfalarca yazının tarif edemeyeceği bir his yükseldi ve beni ele geçirdi. Akşam yemeğindeki sözleri tuhaf bir güçle geri geldi. Mısır etrafında hareketsiz, uçsuz bucaksız gri bir
ağ vardı. Ayakları buna takılıp kalmıştı. Titriyordu. Ay ışığındaki gümüş ağlar gerçeği Memphis'ten Teb'e, Nil'in üzerinden, yeraltı Sakhara'dan Krallar Vadisi'ne kadar duyurdu. Tüm çölü bir titreme sardı ve yine, yemek odasında olduğu gibi, kumlar hışırdadı. Bana öyle geldi ki onu kaybolma anında yakalamıştım. O anda, Mısır olan bu gizemli durgun atmosferin ve onun kudretli geçmişinin büyülü bir yayılımının aniden bir dalga gibi üzerime çöktüğünü fark ettim. Belki de o anda onun kendisinin hissettiğini hissettim; devasa tükenmiş dalganın geri çekilen emişi, içimden bir şeyi geçmişe doğru sürükledi. Tarif edilemez bir özlem, kalbimden canlı bir şey çekti, kaybolmuş bir manevi tutkunun ihtişamını özleyen bir tür yakıcı, arayışçı tatlılıkla. Acısı ve mutluluğu anlatılabilecek olandan daha dokunaklıydı ve şu anki kişiliğim -en azından onun hayati bir parçası- onun cazibesinin gücü karşısında solup gitti.

Orada, taş gibi hareketsiz bir şekilde durdum ve baktım. Dik ve kararlı,
boşuna direnmenin farkında, gitmeye hevesli ama kalmaya çabalayan ve yarı yarıya yerden
yükseliyormuş gibi bir havayla, Süveyş'e ve uzak Kızıldeniz'e giden yol olan soluk gri ipliğe doğru yürüdü.
Üzerime garip, derin bir acıma, pathos, sempati duygusu geldi ki bu tüm açıklamaların ötesindeydi ve rüyalardaki bir acı kadar gizemliydi. Çünkü
onun korkunç yalnızlığının hissi içime sızdı, bu dünyada hiçbir şeyin gideremeyeceği bir yalnızlık. Şimdiki zamandan mahrum bırakılmış,
ruhunun bu hayalini, gerçek olmayan bir Geçmişi aradı. Bu zarif Mısır gecesinin sakin ihtişamı bile
rüyayı yatıştıramadı; huzur ve sessizlik harikaydı, çöl havasının tatlı kokusu
baş döndürücüydü; ama bunların hepsi onu sadece yoğunlaştırıyordu.

Ve kendi duygumu açıklamakta zorluk çeksem de, onun acısı o kadar gerçekti ki
bir iç çekiş kaçtı içimden ve gözyaşlarının çok da uzakta olmadığını hissettim.
Onu izledim, ama izlemeye hakkım olmadığını hissettim. Yavaşça geri çekildim
gizliliğini gizlice dinliyormuşum gibi bir hisle pencereden;
ama bunu yapmadan önce onun siluetinin otelin duvarlarından başlayan
kumun loş dünyasına doğru eridiğini gördüm. Neredeyse topuklarına kadar uzanan yeşil bir pelerin giymişti ve rengi çölün koyu deniz renginin gümüş yüzeyiyle
karışıyordu. Bu parlaklık
önce onu örtüyor sonra da gizliyordu. Onu, dikişsiz veya bağlayıcı olmayan gizemli giysisinin bir kıvrımıyla
örtüyordu ve Mısır'ı binlerce fersah boyunca gizliyordu. Çöl onu aldı. Mısır onu ağına
taktı. O
gitmişti.

* * * * *

O an benim için uyku söz konusu bile değildi. _Onun_ içindeki değişim
kendime olan güvenimi azalttı. Onu böyle omurgasız görmek
beni şok etti. Sinirli olduğumun farkındaydım.

Uzun süre pencerenin yanında sigara içtim, vücudum yorgundu ama hayal gücüm rahatsız edici şekilde uyarılmıştı. Otelin büyük tabela ışıkları
söndü; altımda pencere pencere kapandı; sokaklardaki elektrik
standartları çoktan sönmüştü; ve Helouan, kreş halısının üzerine
yıkılmış bir çocuğun beyaz blokları gibi görünüyordu. Geniş alanda
çok küçük görünüyordu. Parıldayan bir desende yatıyordu,
muazzam çölün ihmal edilebilir bir kıvrımına
düşmüş bir ateş böceği kümesi gibi. Biraz korkmuş bir şekilde yıldızlara baktı.

Gece çok sessizdi. Her yerde devasa, düşünceli bir güzellik asılıydı,
sadece parlayan yıldızların parlaklığının rahatlattığı, içindeki uğursuzluğun bir izi. Hiçbir şey gerçekten uyumuyordu. Bu soluk renkli dünyanın etrafında aralıklarla burada ve orada gruplanmış, ebedi gözlemciler ciddi, yorulmak bilmez bir koruyuculukla duruyordu - yükselen Piramitler, Sfenks, kasvetli Colossi, boş tapınaklar, uzun süredir terk edilmiş mezarlar. Zihin onların farkındaydı, gece boyunca nöbetçiler gibi duruyorlardı. 'Burası Mısır; sen aslında Mısır'dasın,' diye fısıldadı sessizlik. 'Sekiz bin yıllık tarih pencerenin dışında çırpınıyor. _O_ orada yeraltında yatıyor, uykusuz, kudretli, ölümsüz, şakaya alınmamalı. Dikkat et! Yoksa seni de değiştirecek!' 

Hayal gücüm şu ipucunu verdi: Mısır'ı _gerçekleştirmek_ zordur. Zihnin dışında kalır, muhteşem, yarı efsanevi bir fikir. Bir arada bu kadar çok
muazzam unsur özümsenmeyi reddediyor; kalp duraklıyor,
zaman ve nefes istiyor; duyular biraz sendeliyor; ve sonunda
beyne sersemliğe benzer bir zihinsel uyuşukluk sinsice sinsice yaklaşıyor. Bir
iç çekişle mücadele terk ediliyor ve zihin kendi şartlarıyla Mısır'a teslim oluyor. Yalnızca kazıcılar ve arkeologlar, kesin gerçeklerle sınırlı olarak başarılı bir direniş gösteriyor. Arkadaşımın 'direniş' ve 'koruma' kelimelerini kullanımı benim için daha netleşti. Mantık dururken,
sezgi bu ipucu etrafında uçuşup duruyordu, iş başındaki etkilerin çözümüne
. George Isley Mısır'ı çoğundan daha fazla fark etti--ama kendisi
olduğu gibi.

Ve bunun kendi üzerimdeki ilk etkisini ve zihnimin daha sonra bununla nasıl başa çıkamadığını hatırladım. Orada, devasa bir karışıklık, sadece şaşkınlığa
uğratmış devasa, renkli bir bulanıklık çağrıştırıyordu. Sadece daha küçük noktalar rahatça kalbe yerleşmişti. Kaotik bir görüntü gördüm: göz kamaştırıcı ışıkla ıslanmış kumlar, geniş granit koridorlar, güneşe gözlerini kırpmadan bakan muhteşem figürler, parlayan bir nehir ve gökyüzü kadar sonsuz gölgeli bir çöl, dağlık piramitler ve devasa monolitler, başlardan, pençelerden, yüzlerden oluşan ordular - hepsi muazzam bir boyut ölçeğine göre ayarlanmıştı. Nesneler sersemletti; bileşik etki kavranamayacak kadar
hantaldı. Gözlerin önünden ihtişamla
parlayan bir şey yuvarlandı, belirgin bir şekilde görülemeyecek kadar yakındı - aynı zamanda çok
uzaktaydı - fark edilmemişti.

Sonra, haftaların geçmesiyle birlikte, yavaş yavaş canlandı.
Görünmeden saldırmıştı; etkisi oldukça muazzamdı; yine de ne anlatılabilirdi, ne resmedilebilirdi ne de tarif edilebilirdi. Beklenmedik bir şekilde alevlendi - sisli Londra sokaklarında, Kulüpte, tiyatroda. Bir ses Arapların sokak çığlıklarını hatırlattı, kokulu bir havanın nefesi palmiye korularının ötesindeki
ısıtılmış kumu geri getirdi. Büyük Mısır ihtişamı yükseldi,
sıradan şeyleri dönüştürdü; bunca zamandır sıradan günlük yaşamla erişilemeyen kalbin
derin girintilerinde gömülü kalmıştı. Ve
içinde açıklanamayan bir huzursuzluk saklıydı; hayranlık,
soğuk sonsuzluğun bir ipucu, değişmeyen ve müthiş bir şeyin dokunuşu,
gölgeli zaman ve mesafeyle
güzel ama aynı zamanda dünya dışı hale getirilmiş yüce bir şey. Nil'in melankolisi ve yüzlerce
yıpranmış tapınağın ihtişamı kalbe anlatılamaz bir güzellik bıraktı. Çöl havasını, aydınlık soluk gölgeleri,
yine de keskin bir canlılıkla
dolu çıplak ıssızlığı süpürdü. Eşeğinin üzerindeki bir Arap, zihninde renk tökezledi, garip bir şekilde
canlı, minik bir perspektife eridi. Bir dizi deve, kızıl gökyüzüne karşı silüet halinde duruyordu. Büyük rüzgarlar, büyük alev alev alanlar, büyük ciddi geceler, büyük altın ihtişamlı günler kaldırımdan veya tiyatro tezgahından yükseliyordu ve Londra, loş ışıklı İngiltere, modern yaşamın tamamı, aslında, aniden milyonlarca kaybolmuş ruhun ihtişamına karşı sızlayan bir özlem yaratan önemsiz bir önemsizliğe indirgenmiş gibi görünüyordu. Mısır bir an için kalbimde yuvarlandı ve gitti.

Böyle fantastik bir deneyimin benim de başıma geldiğini hatırladım.
Ne kadar denebilirse densin, gerçek şu ki Mısır, belirli mizaçlar için Şimdiki Zaman'ı daha önce orada olan bir ilgi alanından mahrum edebilir.
Anı benim için kişiliğin ayrılmaz bir parçası oldu; içimdeki bir şey onun tuhaf ve korkunç güzelliğini özledi.
Nil'den içen kişi, tekrar içmek için geri dönecektir.... Ve eğer benim için bu mümkün olsaydı, George Isley'nin tipindeki bir karaktere ne olmazdı ki? Biraz anlayış ışığı geldi bana. Antik, gömülü, saklı Mısır, ruhunun etrafına ağ atmıştı. Şimdiki zamanda gölgelenen hayatı, gerçek olduğu altın, yeniden inşa edilmiş bir Geçmişe aktarılıyordu. Bazı ülkeler verirken, diğerleri alırdı. Ve
George Isley soyulmaya değerdi....

Bu tekil düşüncelerden rahatsız olarak, açık
pencereden uzaklaştım ve kapattım. Ancak kapanma, Üçüncü'nün varlığını dışlamadı.
Isıtıcı gece havası beni takip etti.
Yatağın etrafındaki sivrisinek perdelerini çektim, ancak bıraktığım ışık hala yanıyordu; ve orada yatarken, bu ilginç izlenimi bir kağıt parçasına elimden geldiğince yazdım, ancak bunun kelimelerin arasından kolayca kaçtığını gördüm.
Bu tür vizyoner ve ruhsal algılar, dilin içine
sokmak için çok zor. Yıllar sonra tekrar okuduğumda, o soluk satırları kalemle ne kadar yoğun bir anlamla, ne kadar tuhaf bir duyguyla yazdığımı hatırlamak zor. Retorikleri
ucuz, içerikleri çok abartılı görünüyor; yine de o zamanlar gerçek her hecede
yanıyordu. Zamanın başlangıcından beri tüm dünyanın
şiddetiyle soyguna uğrayan Mısır şimdi intikamını alıyor,
kendi avını seçiyor. Zamanı geldi. Modern bir
maskenin ardında pusuda bekliyor, yoğun bir şekilde aktif, gizli gücünden emin.
Ölü imparatorlukların fahişesi, şimdi aynı eski
yıldızların altında huzur içinde yatıyor, güzelliği bozulmamış,
çağların dövülmüş altınıyla
mücevherlenmiş, göğüsleri açık ve görkemli uzuvları güneşte
parlıyor. Alabaster omuzları kum yığınlarının üzerinde yükseliyor;
bugünün küçük figürlerini
inceliyor. Seçimini yapıyor....

O gece rüya görmedim, ama bütün benliğim de uykuda yatmadı. Uzun karanlık saatler boyunca, o resmin sonsuza dek tekrarlandığının farkındaydım, George Isley'nin ay ışığı çölüne gizlice
çıktığı resmi. Gece, başlığını onun üzerine öyle hızlı düşürdü ki;
o, geçmişi örten değişmeyen şeye gizemli bir şekilde
eridi. O kalktı. Yumuşak ama granitten eldivenli, kocaman, gölgeli bir el, onu almak için fersahlarca uzandı. O kayboldu. Çölün hareketsiz olduğunu ve hiçbir hareketinin olmadığını söylüyorlar! O gece hareket ettiğini, acele ettiğini gördüm. Onun peşinden koştu. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Hayır! Heyecanlandığında garip bir izlenim yaratıyor ve korkunç an ise çaresizce teslim olduğunuzda sizi
yutmasını
istiyorsunuz. Gelmesine izin veriyorsunuz. George Isley bir ağdan bahsetmişti. Her neyse, bu, insanların Mısır büyüsü dediği yüzeysel ihtişamın arkasına gizlenen merkezi bir güç. Yurdu belli değil. Eski Mısır'la birlikte yaşıyor - yeraltında. Sıcak rüzgarsız günlerin durgunluğunun, sakin, devasa gecelerin huzurunun ardında, farkına varılmamış, canavarca ve karşı konulamaz bir şekilde gizleniyor. Aklım bunu, tüm uyduları ve gezegenleriyle birlikte güneş sistemimizin Herkül'deki bir yıldıza doğru her yıl milyonlarca mil hızla ilerlediği gerçeği kadar az kavrıyordu,
ancak bu takımyıldız altı bin yıl önce olduğundan daha yakın görünmüyordu. Ama ipucu bana düştü. George Isley, tüm düşünce, yaşam ve his maiyetiyle birlikte benzer şekilde çekiliyordu. Ve ben, küçük bir uydu, korkunç çekimin farkına varmıştım. Muhteşemdi... Ve bu muazzam dalganın tepesinde uyuyakaldım.

V

Sonraki birkaç gün boş boş geçti; haftalar da geçti sanırım; ayrı yaşadığımız bu kozmopolit otelde, fark edilmeden saklıydık.
Zamanın istediği hızda ilerlediği hissi vardı, bazen hızlı, bazen yavaş, bazen de durgun. Harika şafaklar ve gün batımları arasında kalan parlak günlerin benzerliği, bunun gerçekten bölünmemiş uzun, sonsuz bir gün olduğu izlenimini bıraktı. Zihnin ölçüm mekanizması yerinden oynadı. Zaman geriye gitti; tarihler unutuldu; ay, yılın zamanı, yüzyılın kendisi farklılaşmamış bir hayata gömüldü.

Şimdiki zaman kesinlikle tuhaf bir şekilde kayıp gitti. Gazeteler ve siyaset
önemsiz, haberler ilginç değil, İngiliz yaşamı
gerçek dışı olacak kadar uzak, Avrupa meseleleri gölgeli hale geldi. Yaşam akışı
tamamen başka bir yöne doğru akıyordu -- geriye doğru. Arkadaşların isimleri ve yüzleri sisin arasından belirdi. İnsanlar
gökyüzünden düşmüş gibi
geldiler. Birdenbire oradaydılar; onları yemek odasında
görüyorduk, sanki bir zamanlar gerçek olan
bir dış dünyadan yeni kaymış gibiydiler. Elbette, haftada dört kez bir vapur seferi oluyordu ve
yolculuk beş gün sürüyordu, ama bunlar sadece biliniyordu,
farkına varılmıyordu. Burada yaz mevsiminin olması, orada ise kış mevsiminin hüküm sürmesi, mesafenin pek de düşünülemez olmasına yardımcı oluyordu. Çöle
baktık ve planlar yaptık. 'Bunu yapacağız, şunu yapacağız;
oraya gitmeliyiz, şu veya bu yeri ziyaret edeceğiz...' ama hiçbir şey olmadı. Her zaman yarın ya da dün olurdu ve Alice'in gerçek bir 'bugün' olmadığını keşfetmesini paylaştık. Çünkü düşüncelerimiz her şeyi gerçekleştirdi. Bu yeterliydi. _Olmuştu_. Rüyaların gerçekliğiydi. Mısır, kalbi geriye doğru yaşatan bir rüya dünyasıydı.

Böylece, sonraki birkaç hafta boyunca solan bir hayatı izledim, kendim uyanık ve sempatiktim, ancak bir şekilde müdahale edip
yardım edemedim. George Isley'nin eşitsiz mücadelenin ilerlemesine ihanet ettiği çeşitli küçük şeyleri fark ederek, benzer bir durumda olmam nedeniyle yardımım olumsuzlandı. Onun büyük ve son olarak deneyimlediklerini ben de küçük ve anlık olarak deneyimledim.
Çünkü ben de görünmez ağın kenarına yakalanmış gibiydim.
Duygularım, anlayabileceğim kadar birbirine karışmıştı... Ve varlığının
gerilemesini izlemek korkunçtu. Karakteri de buna eşlik ediyordu;
Yeteneklerinin azaldığını, kişiliğinin zayıfladığını, ruhunun
sinsi ve istilacı etki karşısında
eridiğini gördüm. Neredeyse hiç çabalamadı.
Kurbanlarının motor sistemlerini felç eden ve sonra onları istedikleri zaman -canlı canlı- yiyen o iğrenç böcekleri düşündüm.
İnanılmaz macera tam anlamıyla gerçekti, ancak manevi olduğu için
bir dedektif hikayesinin terimleriyle anlatılamayabilir. Bu versiyon bireysel bir yorum olarak kalmalı -- olası _bir_ versiyonun bir yönü. Gerçek Mısır'ı, barajlarla, Milliyetçilerle ve falaheen'in dışsal refahıyla hiçbir ilgisi olmayan Mısır'ı bilen herkes anlayacaktır. Eski ölülerinin çalınmasına hâlâ katlanıyor; intikam olarak,
yaşayanları rahatça avlıyor.

Kendine ihanet ettiği durumlar yeterince sıradandı; onları ilginç kılan şey, sakin dış görünüşünün altında neler olup bittiğine dair bir bakış açısıydı. Bir keresinde, hatırlıyorum, Mena'da birlikte öğle yemeği yemiştik ve Gize piramitlerinin ötesindeki bazı kazıları ziyaret ettikten sonra, Sfenks'in üzerinden eve doğru yola koyulduk.
Alacakaranlıktı ve turistlerin ana ordusu geri çekilmişti, ancak birkaç düzine kadar turist hala eşek oğlanlarının ve baksheesh'in çığlıkları arasında hareket ediyordu. Geniş baş ve omuzlar aniden ortaya çıktı, kum denizinin üzerinde
boğulmuş bir şekilde. Azalan ışıkta karanlık ve korkunçtu, her zamanki gibi insan olmayan bir soydan geliyordu; hiçbir aşinalık onun ihtişamını, etkileyici ortamını, bir yüz olarak odaklanamayacak kadar büyük olan yüzün kayıp ifadesini küçümseyemezdi. Binlerce ziyaret bile gücünü azaltmaz. Dünyamıza alışılmadık bir dünyadan
geldi. George Isley ve ben, bu yabancı, rahatsız edici şeyin varlığını kabul etmek için bir kenara döndük. Oyalanmadık, ama hızımızı düşürdük. Bu, yapılması gereken açık, kaçınılmaz şeydi. Sonra beni ürküten bir anilikle işaret etti. Etrafta duran turistleri gösterdi.

'Bak,' dedi, alçak bir sesle, 'gündüz ve gece her zaman o şeye itaat eden bir kalabalık bulursun. Ama davranışlarına dikkat et. İnsanlar bunu, gördüğüm dünyadaki
başka hiçbir yıkımdan önce yapmazlar.' Bireylerin tek başlarına gizlice uzaklaşma ve o muhteşem
yüze bakma girişimlerine atıfta bulundu. Derin kumlu
havuzun farklı noktalarında, tek başlarına duran, yatan, çömelmiş erkekler ve kadınlar vardı, dragomen'in küstahça gevezelikle açıklamalarını söylediği ana şirketten ayrı.

'Yalnız kalma arzusu,' diye devam etti, yarı kendi kendine, bir an durakladığımızda, 'gizliliğe ısrar eden tapınma duygusu.'

_Önemliydi_, çünkü hiçbir reklam miktarı, sessiz insanların taştan gözlerine
baktığı anlaşılmaz
yüzün etkileyiciliğini gölgeleyemezdi. Devasa bir kulağın içinde duran kırmızı ceketli bile sıradan olanı tanıtamazdı. Fakat arkadaşımın sözleri, gösteriye başka bir şeyi, daha az yüce bir şeyi, kumlu fincan hakkında bir korku ipucu bırakarak dahil etti: Bir an için, bu turistlerin -istekleri dışında- tapındığını hayal etmek kolaylaştı; canavarın orada olduklarını fark ettiğini; korkunç başını yavaşça çevirebileceğini; kumun kıpırdayan bir pençeden gözle görülür şekilde akabileceğini; kısacası, alınabileceklerini -değiştirilebileceklerini.

'Gel,' diye fısıldadı, düşen bir tonda, hayallerimi yarı yarıya tahmin ediyormuş gibi bölerek, 'geç oluyor ve şu anda bu şeyle yalnız kalmak benim için dayanılmaz. Ama fark ediyorsun, değil mi,' diye ekledi, beni aceleyle uzaklaştırmak için kolumu tutarken, 'turistlerin ne kadar önemsiz olduğunu? Etkiyi bozmak yerine, onu artırıyorlar. _Onları_ kullanıyor.'

Ve yine, muhtemelen onun gergin dokunuşuyla veya muhtemelen bu merak uyandırıcı kelimeleri söylemedeki samimi tarzıyla iletilen hafif bir ürperti hissi içimden geçti. Bir parçam, geçmişi simgeleyen bir enginliğin önünde secde ederek, o çukur kum çukurunda kaldı. Merak uyandırıcı, vahşi bir özlem beni bir anlığına yakaladı, o dehşetin tam olarak neden orada durduğunu, uzun zaman önce onu güneşi beklerken koyan kalpler için gerçek anlamını, hangi kesin rolü oynadığını, hangi ruhları harekete geçirdiğini ve neden, hala yıkılmaz amblemi olarak kaldığı o yükselen inanç ve iman sisteminde neden olduğunu anlamak için yoğun bir arzu. Geçmiş, tehdit edici sunumunun etrafında çok ciddi bir şekilde gruplanmış duruyordu. Bu ruhsal geriye doğru çekilmenin, arkadaşımın çok memnuniyetle, ancak normal, modern benliğine aykırı olarak, boyun eğdiğinin açıkça farkındaydım. Çünkü geçmişi muhteşem bir şekilde arzu edilir kılıyordu ve
şimdinin tüm perçinlerini gevşetiyordu. Bu derin Mısır büyüsünün üç ana bileşenini oluşturuyordu: büyüklük, gizem ve hareketsizlik.

Yine de, rahatladım, bu Mısır ihtişamının daha ucuz yönü onu
soğuk bıraktı. Sıradan gizemden etkilenmedi; hiçbir mumya hikayesi anlatmadı, ya da çoğunluğun zihnine sıçrayan doğaüstü niteliğe asla imada bulunmadı. İçinde hiçbir oyun yoktu. Etki
ciddi ve hayatiydi. Ve, ölüleri rahatsız etmenin dinsizlikle ilgili güçlü görüşlere sahip olduğunu bilmeme rağmen,
duyduğum kadarıyla, öfkeli bir geçmişin enerjisine asla olası bir intikamcı karakter
eklemedi. Bu tarifin güncel hikayelerini görmezden geldi; bunlar batıl inançlı zihinler veya çocuklar içindi; ruhunu talep eden tanrılar
tamamen daha görkemli bir düzendeydi. O, eğer böyle ifade edilebilirse,
zaten kalbinin yeniden inşa ettiği veya hatırladığı bir dünyada yaşıyordu; onu
tamamen başka bir yöne çekiyordu; modern, sansasyonel yaşam görüşüyle
ruhu artık hiçbir hareket yapmıyordu; geriye doğru yaşıyordu.
Onun figürünün hüzünle, ama asla duygusal bir şekilde,
yeniden yakalanmış günlerin geniş, altın atmosferine doğru çekildiğini gördüm.
Gömülü Mısır'ın muazzam
ruhu onu aşağı çekiyordu. Fiziksel
görünümünün azalması, elbette, benim kendi zihinsel yorumumdu; ama
ruhani bir türün başka, daha garip bir yorumu da buna paralel hareket ediyordu -harika ve korkunç. Çünkü, dışarıdan küçüldükçe
ve modern, şimdiki haliyle, içeride büyüdü -devasa. Mısır'ın boyutu
içine girdi. Şimdi kişiliğinin herhangi bir sunumuna
muazzam oranlar eşlik etmeye başladı. O yükseldi.
Toprağın bu iki niteliği onu çoktan takıntı haline getirmişti -büyüklük ve
hareketsizlik.

Ve modern hayatın küçümseyerek görmezden geldiği o huşu kalbimde uyandı.
Belirli zamanlarda onun varlığından neredeyse korkuyordum. Çünkü Mısır büyüsünün bir yönü, sadece büyüklük ve hacimle açıklanıyor. Bugün sadece
hızı küçümseyen kalp, hala büyüklükten rahatsız oluyor;
ve Mısır'da kolayca dehşete düşürebilecek bir büyüklük var, çünkü her ayrıntı onu zahmetle
zihne yönlendiriyor. Şimdiki zamanı dışarı atıyor.
Çölün enginliği kilometreyle anlaşılamıyor ve
Nil'in kaynakları o kadar uzakta ki haritada olduğundan daha az
hayal gücünde var oluyorlar. Gerçekleştirme çabası felç oluyor; onlar
ayda veya Satürn'de de olabilir. Çölün süslenmemiş ihtişamı
bilinmiyor, tıpkı piramit ve tapınağın, pilonların ve Dev Heykellerin oranlarının zihnin kenarına yaklaşması ama asla
içeri girmemesi gibi. Hepsi dışarıda duruyor, geçmişin bu muazzam ölçüsüne bürünmüş. Ve eski inançlar sadece bilinç üzerindeki bu devasa etkiyi paylaşmakla kalmaz, aynı zamanda onu aşamalar boyunca daha da ileri taşır. Tüm ölçek, rahatsız edici bir muazzamlıkla rahatsız eder, böylece çoğunluk daha yönetilebilir bir ölçeğin ölçülebilir ayrıntılarına rahatlayarak geri döner. Ekspres
trenler, uçan makineler, Atlantik gemileri - bunlar Karnak
pilonlarının, piramitlerin veya Serapeum'un iç kısmının etkisiyle karşılaştırıldığında, yeteneklerin rahatsız edici bir şekilde gerilmesine neden olmaz.

Üstelik, bu büyüklüğün hemen arkasında, canavarca adımlar atılır. Sadece kum ve taşta, ışık ve gölgenin tuhaf etkilerinde, parıldayan gün batımlarında ve büyülü alacakaranlıklarda değil, kuş ve hayvan yaşamının tam görünümünde ortaya çıkar. Ağır başlı bufalolar, akbabalarla, sayısız uçurtmayla, ağzını açan develerin
groteskliğiyle eşit şekilde bunu ele verir. Kaba, muazzam manzara her yerdedir. Tutkulu serapların ülkesinde lirik hiçbir şey yoktur. Kaba
enginlik, küçük insan uçuşlarını not eder. Günler altın ihtişamın
gelgitiyle akıp geçer; insan çaresizce sel ile gider; ama bu, geriye ve aşağıya doğru
sürünen karşı konulamaz bir seldir. Sessiz ayaklı yerliler renkli cübbeleriyle bir perdenin önünde hareket ediyor ve o perdenin arkasında eski Mısır'ın ruhu yaşıyor -George Isley'nin dediği gibi Gerçeklik- uykusuz gri sonsuz gözlerle izliyor. Sonra, bazen perde kıpırdanıyor ve bir kenarı kaldırıyor; görünmez bir el
uzaklaşıyor; ruha dokunuluyor. Ve biri kayboluyor.

VI

Parçalanma süreci, ben sahneye çıkmadan çok önce başlamış olmalı; değişimler öyle hızlı ilerledi ki.

Mısır'daki üçüncü yılıydı ve bunlardan ikisini Thebes civarında Moleson adında bir Mısırbilimciyle birlikte kesintisiz geçirmişti. Kısa süre sonra bu bölgenin onun için ilgi odağı olduğunu keşfettim, ya da onun deyimiyle ağın. Elbette Luksor değil,
ve yeniden inşa edilen Karnak görüntüleri de değil; ama o kasvetli, yasaklayıcı dağlar, kraliyet, dünyevi ve ruhsal,
fiziksel kalıntılar için sonsuz huzur arıyordu. Orada, muhteşem ıssızlığın ortasında, büyük rahipler ve güçlü krallar kendilerini
kutsal olmayan dokunuşlardan güvende sanmışlardı. Yeraltındaki mağaralarda,
muhteşem karanlığın sessizliğiyle korunan
yüzyıllarla sadık buluşmalarını sürdürdüler. Orada, Ra, mutlu tanrıları, onları kadim rüyalarının gerçekleşmesine çağırana kadar, uykularında geçen çağlarla iletişim kurarak beklediler. Ve orada, Kral Mezarları Vadisi'nde, rüyaları paramparça oldu, güzel kehanetleri
alay konusu oldu ve ihtişamları meraklıların
dinsizce
saygısızca
saygısızca
saygısızca
saygısızca
saygısızca
saygısızca
saygısızlıklarıyla gölgelendi.

George Isley ve arkadaşının zamanlarını sadece pratik meslektaşları gibi
kazıp deşifre etmekle değil, aynı zamanda
bazı garip iyileştirme ve yeniden inşa deneyleriyle
uğraşmakla geçirdikleri, kardeşlik arasında açık bir yorum konusu oldu. Orada inanılmaz şeyler yaşandığı, en azından iki Mısır mevsiminin büyük hikayesiydi. Bunu ancak daha sonra duydum - tamamen inanılmaz türden hikayeler, ıssız kaya vadisinin ay ışığındaki gecelerde yeniden insanlarla dolu olduğu, alışılmadık
ateşlerin dumanının düz tepeleri örtmek için yükseldiği, unutulmuş bir ibadetin gösterişinin bu tepelerin açıklıklarından çıktığı ve o kasvetli, itici uçurumlardan yankılanan, yankılanan, muhteşem ve tatlı ilahilerin duyulduğu. Hikayeler görünüşe göre aşırı abartılıydı; gezgin Bedeviler bunları getirdi; rehberler ve tercümanlar bunları gizemli eklemelerle tekrarladı; ta ki otellerdeki yerli hizmetçilere kadar süzülüp turistlere son derece pitoresk
işlemelerle ulaşana kadar. Yetkililere de ulaştılar. Ancak o zamanlar edindiğim tek doğru gerçek, bunların aniden sona ermiş olmasıydı. George Isley ve Moleson ayrıca yollarını ayırmışlardı. Ve Moleson'ın,
duyduğuma göre, işin yaratıcısıymış. O zamanlar,
benim tarafımdan bilinmiyordu; 'Antik Mısır'da Güneş Tapınmasının Modern Yeniden İnşası' adlı dikkat çekici kitabı, onun sıra dışı zihniyle tek bağlantımdı.
Görünüşe göre güneşi, çocuksu inançların çeşitli antropomorfik tanrılarının yerini alacak olan geleceğin bilimsel dininin tanrısı olarak görüyordu. Zodyak işaretlerinin bir tür Göksel Zeka olma olasılığını tartışıyordu.
Her sayfada inanç parlıyordu.
İnsanların hayatı, yalnızca güneşten türetilen bir ısıdır ve bu nedenle insanlar, bir Hıristiyanın kişisel tanrısının bir parçası olması anlamında
güneşin bir parçasıydı. Ve emilim sondu.
'Güneş tapınma törenleri'nin tanımı, şaşırtıcı bir gerçeklik ve güzellik aktarıyordu. Ancak bu tekil kitap, Helouan'da bizi ziyarete gelene kadar onun hakkında bildiğim tek şeydi, ancak onun etkisinin bir şekilde arkadaşımdaki değişimin orijinal nedeni olduğunu kolayca fark ettim. Teb'de, arkadaşımı modern şeylerden uzaklaştıran etkinin aktif merkezi vardı. Orada, kolayca tahmin ettim ki, bu adamların çok yakın soruşturmasının önüne 'engel'ler konmuştu. O perili ve baskıcı vadide, küfür ve saygının gerçek anlamda ele alındığı, modern merakın en yoğun şekilde organize olduğu ve hatta turistlerin bile en az hayal gücü olan zihnin merakını
kırıp duran maskeli bir düşmanlığın farkında olduğu yerde, orada, yüz kapılı şehrin
yakınında, Mısır uzlaşmaz düşmanlığının karargahını kurmuştu. Ve orada, en güzel geçmişinin
yıkıntıları arasında, George Isley büyülü yeniden inşa yıllarını
geçirmiş ve şimdi tüm hayatına hükmeden etkiyle karşılaşmıştı.

Ve aramızdaki konuşmada mücadelenin kesin bir itirafı kendini ele vermese de, bu aşamada bile, onun şimdiki zamandan gönüllü olarak vazgeçtiğini kanıtlayan konuşma parçalarını hatırlıyorum. Bir keresinde
korkudan bahsetmiştik, ancak bahsettiğim dolaylı bağlantıyla.
Zihnin, bir kez önceden uyarıldığında, kendisinin efendisi
olabileceğini ve bir şeyin olmasını engelleyebileceğini söyledim.

'Ama bu, o şeyi gerçek dışı yapmaz,' diye itiraz etti.

'Zihin bunu inkar edebilir,' dedim. 'O zaman gerçek dışı olur.'

Başını iki yana salladı. 'Bir insan gerçek dışılığı inkar etmez. İnkar, olmasını beklediğin bir şeye karşı kendini
korumanın çocukça bir eylemidir.' Bir an göz göze geldim. 'Korktuğun şeyi inkar edersin,' dedi. 'Korku davet eder.' Ve huzursuzca gülümsedi. 'Bilirsin ki sonunda seni
yakalayacaktır.' Ve ikimiz de konuşmamızın neye atıfta bulunduğunun gizlice farkında olduğumuzdan, bu küstahça ve uygunsuz göründü; çünkü
aslında onun kaybolmasının psikolojisini tartışmıştık. Yine de, bundan hoşlanmasam da, konuya karşı bir hayranlık vardı ve bu da beni cezbediyordu... 'Korku bir kez içeri girdiğinde,' diye ekledi hemen, 'güven
zayıflar, hayatın yapısı tehdit altına girer ve sen--memnuniyetle gidersin.
Her şeyin temeli inançtır. Bir insan
kendisi hakkında inandığı şeydir; ve Mısır'da başka yerlerde
aklınıza bile gelmeyecek şeylere inanabilirsiniz. Bu, temellere saldırır.' İç çekti, yine de
tuhaf bir zevkle; ve bir teslimiyet ve rahatlama gülümsemesi
kaba yüz hatlarından geçti ve tekrar gitti. Terk edilmişliğin lüksü
zaten içindeydi.

'Ama inanç bile,' diye itiraz ettim, 'bir deneyime veya başka bir şeye dayanmalıdır.' Onun ruhsal hastalığından dolaylı imalar maskesinin ardında bahsetmek korkunç görünüyordu. Benim bahanem, onun çok açık bir şekilde
isteyerek konuşmasıydı.

Anında kabul etti. 'Bir tür deneyim,' dedi karanlık bir şekilde, 'her zaman vardır. Burada yaşayan insanlarla konuş; düşünen veya kehanet yeteneği olan
herkese sor. Nasıl ifade ederlerse etsinler, tek bir cevap alacaksın. Turistler ve
küçük sıradan görevliler bile bunu hissediyor. Ve iklim değil,
sinir değil, isimlendirebilecekleri veya parmak basabilecekleri kesin bir eğilim değil. Zihnin basitçe oryantalizasyonu da değil.
Önce sizi sıradan hayatınızdan uzaklaştıran ve daha sonra sıradan hayatı sizden alan bir şey.
Karşılıksız bir Şimdiki Zaman'dan gönüllü olarak istifa ediyorsunuz. Yarı önlemler de yok -- kapılar bir kez açıldığında.'

Bunda o kadar çok yadsınamaz gerçek vardı ki, güçlü bir
cevap yoluyla düzeltici bir şey bulamadım. Gerçekten de tüm girişimlerim bu şekilde
boşa gitti. Gitmeyi amaçlıyordu; sözlerim onu ​​durduramadı. Bir tanık istiyordu, gitmenin yalnızlığından korkuyordu, ama hiçbir müdahaleye tahammülü yoktu. Çelişkili konum, ikimizde de
şaşırtıcı bir kalp ve zihin durumu içeriyordu. Bu görkemli ülkenin atmosferi,
bugün çok önemsiz, dün çok muazzam, kesinlikle
manevi ufukta inanılmaz olasılıkları ortaya çıkaran bir yükselmeye neden oldu.

VII

Mükemmel bir Aralık ayının rüzgarsız günlerindeydi, Mısırbilimci Moleson bizi buldu ve Helouan'a uçarak bir ziyaret gerçekleştirdi.
Görevleri onu ülke boyunca yukarı aşağı götürdü, ama zamanı büyük ölçüde kendi tasarrufundaymış gibi görünüyordu. Oyalandı. Onun gelişi, tahmin edemediğim yeni bir unsur getirdi; ancak genel olarak konuşursak, onun varlığının yoldaşım üzerindeki etkisi, ikincisinin değişimini vurgulamaktı. Değişikliği vurguladı ve dikkat çekti. Anladığım kadarıyla yeni gelen pek de hoş karşılanmamıştı. Moleson karşılaştıklarında, "Seni burada bulmayı asla beklemezdim," diye güldü ve Helouan'dan mı yoksa otelden mi bahsettiği pek açık değildi. Her ikisini de kastettiği izlenimini edindim; saklanmak için iyi bir otel olduğu hayalini hatırladım. George Isley çay saatinde kartviziti kendisine getirildiğinde istemsizce hafifçe irkildi. Sanırım eski iş arkadaşından kaçmak istemişti. Moleson onu bulmuştu. "Yanınızda bir arkadaşınız olduğunu ve daha fazla deney yapmayı düşündüğünüzü duydum," diye ekledi. "Deney" kelimesini hemen diğerine çevirdi. "Gördüğünüz gibi, ilki doğru ama ikincisi değil," diye cevapladı arkadaşım kuru bir şekilde ve tavrında düşmanlık olabilecek bir muhalefet vardı. Yakınlıklarının yakın ve eski bir geçmişe sahip olduğunu gördüm. Söyledikleri, yaptıkları ve baktıkları her şeyde, benden kaçan başka bir anlam gizliydi. Bir şeyler çeviriyorlardı - bir şeyler çevirmişlerdi; ama Isley
eğer yapabilseydi
geri çekilirdi!

Moleson hırslı ve enerjik bir kişiliğe sahipti, mesleğine dalmıştı, arkeolojinin hem şiirsel hem de pratik değerine duyarlıydı ve ilk başta bende tamamen hoş bir izlenim bıraktı. Konusuna karşı içgüdüsel bir _yetenek_ hayatının erken dönemlerinde ona başarı ve bir miktar da şöhret getirmişti. Bilgisi
doğru ve bilimseldi, zihni kaybolmuş bir medeniyetin gelenekleriyle doluydu. Sessizce umursamaz bir dış görünüşünün ardında, tutkulu ve karmaşık bir doğa sezdim ve onu ilgiyle izledim, çünkü bilim dışı günlerin eski güneş tapınmasının gerçeklik ve hakikatin güzelliğini barındırdığı adamdı. Yazarı gördüğümde beni şaşkına çeviren garip kitabındaki birçok şey şimdi anlaşılır görünüyordu. Bunu daha yakından açıklayamıyorum. Bir şekilde onunla ilgili bir şey bunu mümkün kılıyordu. Parmak uçlarına kadar modern ve günün tüm eğilimleriyle tamamen donatılmış olmasına rağmen, içinde 'eğitimli' zihninin odaklandığı çıkarlardan onurlu bir şekilde uzak duran başka bir benlik gizli gibiydi. Müze etiketlerinin altında yaşayan sırları okuyordu, diyebilirim. Firavunlar döneminden çıkmıştı, eğer bir insan bunu yaptıysa ve tanışmamızın başlarında bunun 'direnme ve kendini koruma' konusunda olağanüstü güçlere sahip olan ve kendi iş dalında 'sıra dışı' olan adam olduğunu fark ettim. Davranışları hafif ve neşeliydi, mizah anlayışı güçlüydü, her şeye sanki kahkaha hayata karşı en mantıklı tavırmış gibi davranıyordu. Ancak, saklanan bir kahkaha var - başka şeyler. Moleson, konuşma, tavır ve sessizlikten çıkardığım birçok ipucundan anladığım kadarıyla, derin ve tekil bir varlıktı. Mısır'daki deneyimlerinden, eğer varsa, hayranlık uyandıracak şekilde
sağlam çıkmıştı. En azından iki Moleson vardı. Onu iki katından fazla hissettim -----çoklu.

Görünüşte uzun, zayıf ve etsiz, kurumuş bir teni ve bir mumyanınki gibi solgun yüz hatları olan, Doğa'nın onu fiziksel olarak 'iş' için seçtiğini gülerek söyledi; ve gerçekten de onu kumlu mezarlara dar tünellerden aşağı doğru ilerlerken ve boğucu sıcağın güneşsiz geçitlerinde çok fazla kişisel rahatsızlık duymadan kıvranırken görebiliyorduk. Zihnindeki kıvrımlı, neredeyse akışkan bir şey kendini bedeninde de ifade ediyordu. Herhangi bir yöne gidebilirdi, şaşırmaya neden olmazdı. Geriye veya ileriye gidebilirdi. Aynı anda iki yöne gidebilirdi.

Ve adam hakkındaki ilk izlenimim günler geçmeden derinleşti. İçinde sorumsuzluk, bir yerlerde samimiyetsizlik, neredeyse yüreksizlik vardı. Ahlakı kesinlikle bugünün değildi ve içindeki zihin
kaygandı. Sanırım, bağlı olmadığı modern dünya
onu şaşırttı ve rahatsız etti. Bir güvensizlik hissi de beraberinde geldi.
George Isley'e olan ilgisi, psikolojik bir
örneğe olan ilgiydi. ' Kitabında, o harikulade ibadetin belirli işlevleri için bireylerin seçimini nasıl anlattığını hatırladım ve
aklıma garip bir fikir geldi - Isley'nin enerjilerini yeniden yaratmasının bir amacına tam olarak uyduğu. Adam tepeden tırnağa dikkatli bir gözlemciydi, ancak yalnızca görme duyusuyla değil; hareket veya jestleri fark etmeden önce, güdülerin ve duyguların farkında gibiydi. Beni de içine aldığını hissettim. Kesinlikle, otomatik gibi görünen bu içsel gözlem yoluyla beni baştan aşağı süzdü.

Moleson otelimizde kalmıyordu; sosyal hayatın daha yoğun olduğu bir yer seçmişti; ancak sık sık öğle ve akşam yemeklerine gelirdi ve bazen akşamları Isley'nin odalarında geçirir, piyanodaki becerisiyle bizi eğlendirir, Arap şarkıları söyler ve eski Mısır ritüellerinden kendi icadı olan ritimlere kadar ifadeler söylerdi. Eski Mısır müziği, hem uyum hem de melodi olarak, benim fark ettiğimden çok daha fazla gelişmişti, törenlerinde sesin kullanımı radikal bir öneme sahipti. Özellikle ilahileri olağanüstü bir etkiyle yaptı, ancak başarısının gür sesinde, ünlü seslerini tuhaf bir şekilde artırmasında veya daha derin bir şeyde olup olmadığını söyleyemem. Sonuç her halükarda benzersiz bir
tanımlamaydı. Gömülü Mısır'ı yüzeye çıkardı; devasa Varlık odaya hissedilir bir şekilde girdi. Geldi, kocaman ve muhteşemdi, başladığı anda zihninde yuvarlandı ve içindeki bir şey hem korkunç hem de baskıcıydı. Sonsuzluğun huzuru sesteydi. Değişmez bir şekilde, o dönüştürücü müziğin birkaç dakikasından sonra, Krallar Vadisi'ni, ıssız tapınakları, devasa taş yüzleri, burçlarla süslenmiş büyük heykelleri, ama hepsinden önemlisi ikiz Colossi'leri gördüm.

Bu son ayrıntıdan bahsettim.

'Merak ediyorum _sen_ de bunu hissetmelisin - bunu söylemen merak ediyorum, demek istiyorum,' diye cevapladı Moleson, bana bakmadan, ama sanki beklediği bir şeyi
söylemişim gibi bir tavırla. 'Bana göre Memnon figürleri Mısır'ı
bir araya getirilmiş diğer tüm anıtlardan daha iyi ifade ediyor. Çöl gibi, onlar da
özelliksiz. Sanki onu özetliyorlar, ama mesajı
söylemeden bırakıyorlar. Çünkü, görüyorsun ya, yapamazlar.' Boğazından hafifçe güldü. 'Ne gözleri, ne dudakları, ne de burunları var; özellikleri
yok olmuş.'

'Yine de sırrını söylerler - dinlemek isteyenlere,' diye söze girdi Isley
zar zor fark edilen bir sesle. 'Sadece kelimeleri olmadığı için. Hala
şafak vakti şarkı söylüyorlar,' diye ekledi daha yüksek, neredeyse meydan okuyan bir tonda.
Bu beni ürküttü.

Moleson ona doğru döndü, konuşmak için dudaklarını açtı, tereddüt etti,
durdu. Bir an hiçbir şey söylemedi.

Açıkça belli olmayan bir şey için beni
tetikte eden şeyin ne olduğunu tarif edemem. Sinirlerim aniden titredi ve
aramıza daha soğuk bir hava esintisi girdi. Moleson tekrar bana doğru döndü. 'Neredeyse düşünüyorum,' dedi, müzik için ona iltifat ettiğimde gülerek, 'daha önceki bir varoluşta Aton-Ra rahibi olmuş olmalıyım, çünkü tüm bunlar sanki içgüdüsel bir bilgiymiş gibi parmak uçlarıma geliyor. Plotinus, hatırlayın, birkaç mil ötede İskenderiye'de yaşıyordu ve bilginin hatırlama olduğu yönündeki büyük fikri vardı,' dedi, bir tür alaycı eğlenceyle. 'Her neyse, o günlerde,' diye daha da anlamlı bir şekilde ekledi, 'ibadet gerçekti ve törenler aslında büyük fikirleri ve öğretileri ifade ediyordu. İçlerinde güç vardı.' Moleson'lardan ikisi bu çelişkili ifadeyle konuştu.

Isley'nin oturduğu yerde kıpırdandığını, bazı hareketleriyle içinde bir huzursuzluk olduğunu belli ettiğini gördüm. Bir an yüzünü ellerinin arasına sakladı; içini çekti; bir hareket yaptı - sanki bir şeyin gelmesini engellemek ister gibi. Fakat Moleson konuşmayı değiştirme girişimine direndi,
ancak anahtar kendiliğinden biraz kaymıştı. Her iki adamın da olan bir şeyi, Moleson'ın devam ettirmek istediği ama Isley'nin ertelemek için can attığı bir şeyi atlattığını fark ettiğim bunun gibi sayısız durum oldu. Kendimi Moleson'un kişiliğini incelerken buldum, ama asla belirli bir noktanın ötesine geçemedim. Kurnaz, incelikli, büyük olmaktan ziyade keskin bir zekaya sahip, alaycı olduğu kadar samimiyetsizdi de, ama yine de onun hakkında iki sonuca nasıl ulaştığımı tarif edemiyorum: birincisi, bu samimiyetsizlik ve gönülsüzlüğün her zaman böyle olmadığı; ikincisi, kasıtlı ve sıra dışı bir amaçla sosyal eğlence aradığı. Birincisinin Mısır'ın ona bir damgası olduğuna ve ikincisinin de bir direniş ve kendini koruma çabası olduğuna inanabilirdim. 

Bir keresinde, ince bir şekilde gizlenmiş bir öneme sahip, küstah bir şekilde, 'Eğer neşe olmasaydı,' dedi, 'buradaki bir adam bir yılda batardı. Sosyal yaşam oldukça pervasızlaşıyor - abartılıyor - insanlar evde asla yapmayı
akıllarından geçirmeyecekleri şeyler yapıyorlar. Belki fark etmişsinizdir,' diye ekledi, aniden bana bakarak; 'Kahire ve geri kalanı - sanki sürüklenmiş gibi
dalıyor- bir yerlerde bir tür aşırılık.'
Başımı sallayarak onayladım. Söyleyiş biçimi pek de hoş değildi. 'Bu
bir panzehir,' dedi, sesinde hafif asitli bir tat vardı. 'Ben de eskiden
toplumdan nefret ederdim. Ama şimdi neşeyi - belli bir sorumsuz
heyecanı - önemli buluyorum. Mısır bir süre sonra sinirlere dokunuyor.
Ahlaki yapı bozuluyor. İrade zayıflıyor.' Ve gizlice Isley'e baktı, sanki ne demek istediğini belirtmek ister gibi. 'Bu çirkin şimdiki zamanla görkemli geçmiş arasındaki çatışma, belki de.' Gülümsedi.

Isley omuzlarını silkti, cevap vermedi; diğeri ise Mısır'ın olumsuz etkilediği arkadaş ve tanıdıklarının hikayelerini anlatmaya devam etti: Barton, Oxford'lu, okul öğretmeni, Hükümet onu işinden alana kadar
çadırda yaşamakta ısrar etmişti. Çadırına çekildi, çölde dolaştı, karşı konulamaz bir şekilde çekildi, şimdiki zamana dair pratik
düşünceler boşunaydı. Bu özlem onu ​​ele geçirdi,
ama tam olarak çekiciliğini asla tanımlayamadı. Sonunda
zihinsel dengesi bozuldu. 'Ama şimdi yine iyi; onu ancak bu yıl Londra'da gördüm; ne hissettiğini veya neden yaptığını
söyleyemiyor. Sadece--o farklı.' Ayrıca, Yukarı Mısır'da
agarofobinin çok kötü bir şekilde yakaladığı John Lattin'den; Nil'e olan hayranlığının intihar çılgınlığına ve boğulma girişimlerine
neden olduğu Malahide'den; kendisi ve Isley ile birlikte Teb'de kamp kuran ve kumlu bir çoraklıkta aniden en tuhaf türden megalomani tarafından saldırıya uğrayan Jim Moleson'dan bahsetti - hepsi Mısır'dan ayrılır ayrılmaz kökten iyileştiler, yine de hepsi ruhlarında değişti ve başka türlü yaptı.

Gevşek, bağlantısız bir şekilde konuştu ve söylediklerinin çoğu
muazzamdı, sanki muhalefete meydan okumak için söylenmiş gibiydi, ama bir yerlerde etkileyicilik vardı, sanırım, ürettiği bir tür
birikimli duygudan dolayı.

'Anıtlar yalnızca hacimleriyle değil, aynı zamanda görkemli simetrileriyle de etkiliyor,' dediğini hatırlıyorum. 'Sadece
biçim seçimine bakın - örneğin Piramitler. Başka hiçbir şekil mümkün değildi:
kubbe, kare, sivri uçlar, hepsi korkunç derecede yetersiz olurdu.
Kama şeklindeki kütle, muazzam temeller ve sivri tepe, ana hatlardaki _mot
juste_ idi. Sizce kendilerinde büyüklük olmayan insanlar
bu formu seçtiler mi? Tapınakların uyumlu ve görkemli yapılarını tasarlayan zihinlerde hiçbir dengesizlik yoktu. Bilinçlerinde, yalnızca hakikat ve bilgiden doğabilecek görkemli bir ihtişam vardı. Görüntülerindeki güç, bildikleri ebedi ve temel şeylerin doğrudan bir ifadesidir.'

Sessizlik içinde dinledik. Hobisine dalmıştı. Ama umursamaz ton ve gülerek soru sormanın ardında beni rahatsız eden gizli bir tutku vardı. Bana göre, kendisi ve Isley için yaşam ve ölüm anlamına gelen bir doruk noktasına doğru yaklaşıyordu. Bunu kavrayamıyordum. Sempatim beni biraz olsun içeri aldı, ama tamamen anlamam için yeterli değildi. Isley'nin de huzursuz olduğunu gördüm, ama
benim de anlayamadığım sebeplerden dolayı. 'İnsan neredeyse,' diye devam etti, 'o eski zamanlardan atmosferde hala bir şeylerin asılı kaldığına inanabilir.' Gözlerini yarı kapattı, ama ben gözlerindeki parıltıyı yakaladım. 'Hayal gücü aracılığıyla zihni etkiliyor. Bazılarında bakış açısını değiştiriyor. Ruhu beraberinde eski, oldukça farklı koşullara götürüyor, ki bu neredeyse başka bir bilinç türü olmalıydı.'

Bir an durakladı ve bize baktı. 'O günlerdeki inancın _yoğunluğu_,' diye devam etti, çünkü ikimiz de meydan okumayı kabul etmedik, 'şaşırtıcıydı -- bugün dünyanın hiçbir yerinde bilinmeyen bir şey. Çok
kesin, çok
pozitifti; sadece varsayımsal teoriler değildi, demek istiyorum; --sanki iklimdeki bir şey, yıldızların altındaki tam konum, dünyanın bu belirli bölümünün güneşe göre 'tutumu' --insanlık ile diğer şeyler arasındaki perdeyi inceltti. Onların
tanrı hiyerarşileri, bilirsin, sadece putlar değildi; hayvanlar, kuşlar,
canavarlar ve benzeri şeyler, hepsi günlük hayatlarını etkileyen
ruhsal güçlerin ve kuvvetlerin tipik örnekleriydi. Ama güçlü olan şey şuydu ki--onlar
_biliyordu_. Bilimsel olan insanlar
aptalca batıl inançları yutmazlardı. Açık havada bile altı bin yıl dayanabilen renkler yaparlardı; ve aletler olmadan
doğru bir şekilde ölçerlerdi--son derece zor ve karmaşık bir hesaplama--ekinoksların
önceden hareketini. Denderah'a mı gittin?'--birdenbire
tekrar bana baktı. 'Hayır! Zodyak işaretlerini fark eden zihinler, bilirsin, Hathor'un bir inek olduğuna inanamazlardı!'

Isley öksürdü. Sözünü kesmek üzereydi ama daha
sözcükler bulamadan Moleson yine gitti, ses tonunda ve tavırlarında neredeyse saldırgan olan yeni bir özellik vardı. Verdiği ipuçları ipuçlarından daha fazlası gibi görünüyordu. Kalbinde garip bir inanç vardı. Sanırım o ve arkadaşının bildiği daha büyük bir şeyi atlatıyordu, ancak
gerçek amacı benim saldırıya ne kadar açık olduğumu görmekti - sempatimin onlara ne kadar
uzak olabileceğini görmekti. Onun ve George
Isley'nin bu daha büyük şeyi paylaştığının farkına vardım. Hissettiğim kadarıyla, bu deneyimin onlara getirdiği belirli bir bilgiye dayanıyordu.

'Tüm ülkeyi yeniden canlandıran ve onu muazzam refahına kavuşturan genç Firavun Aknahton'un muhteşem öğretisini düşünün.

Güneşe tapınmayı öğretti, ancak görünen güneşe değil.
Tanrının ne bir biçimi ne de bir şekli vardı. Büyük ihtişam diski sadece bir tezahürdü, her bir hayırsever ışın dünyayı kutsayan bir elle sonlanıyordu. Sonsuz enerji, sevgi ve güç tanrısıydı, ancak
insanlar onu günlük yaşamlarında ilk elden tanıyabilir, şafak vakti ve gün batımında tutkulu bir bağlılıkla ona tapabilirlerdi. _Bunun_ maskesi altında
bir antropomorfik put yok!'

Bunu söylerken etrafında olağanüstü bir ışıltı vardı. Aynı anda
sesini alçalttı, tonu fark edilir şekilde değiştirdi. Yarı kapalı göz kapaklarının arasından bana bakmaya devam etti.

'Ve harika bir şekilde bildikleri bir şey daha vardı,' neredeyse fısıldadı, 'tanrılarının ekinoks değişimleri boyunca ilerlemesiyle birlikte, insanların dünyasına yeni güçler geldi. Her
döngünün -her burç işaretinin- bugün sıkıcı müzelerimizde etiketlediğimiz
korkunç heykellerde hızla temsil ettikleri özel güçleri vardı. Her işaretin geçmesi yaklaşık iki bin yıl sürdü. Dahası, her işaret insan bilincinde bir değişiklik içeriyordu.
Gökler ve insan kalbi arasında bir ilişki vardı.
Bildikleri her şey. Güneş Boğa burcunun içinden geçerken, taptıkları
Boğa'ydı; Koç burcunda, granit sembollerini taçlandıran koçtu. Sonra, hatırlayacağınız gibi, Balık burcuyla birlikte büyük Yeni Varış geldi,
zaten büyük zirvelerinden batmışlardı ve Balık, Mesih'in temsil ettiği değişen güçlerin
amblemi olarak alındı. Çünkü
insan ruhu, Zodyak boyunca, kaynağı olan orijinal tanrının muazzam yolculuğundaki değişiklikleri yansıtıyordu ve "Yukarıda olduğu gibi, Aşağıda da vardır" gerçeği, tüm tezahür eden yaşamın anahtarı olmaya devam ediyor. Ve bugün, Kova burcuna yeni giren güneş, yeni güçler
dünyaya yakın. Eski -iki bin yıldır olan-
yine
çöküyor, geçiyor, ölüyor. Yeni güçler ve yeni bir bilinç
kapılarımızı çalıyor. Değişim zamanı. Aynı zamanda'--öne eğildi, böylece gözleri önüme geldi--'değişimi yapma zamanı. Ruh kendi koşullarını seçebilir. O----'

Ani bir çarpma cümlenin geri kalanını boğdu. Bir sandalye
halı onu çıplak bıraktığı ahşap zemine
çatırdayarak düşmüştü.
Isley kalkarken ona mı çarpmıştı yoksa bilerek mi devirmişti, bilemiyordum. Sadece aniden
kalktığını ve aniden tekrar oturduğunu biliyordum. İşaretin bir şekilde
önceden ayarlanmış olduğu konusunda tuhaf bir his geldi. Çok aniydi. Sesi de zorlamaydı, diye düşündüm.

'Evet, ama bunların hepsinden vazgeçebiliriz, Moleson,' diye sözünü kesti
keskin bir şekilde. 'Bunun yerine bir melodi çalsak.'

VIII

Özel odasında akşam yemeğinden sonraydı ve bu ani patlamaya kadar
köşesinde çok sessizce oturmuştu. Moleson tek kelime etmeden sessizce kalktı ve piyanoya doğru ilerledi. Gördüm - yoksa sadece hayal mi ediyordu? - solgun yüzünde yeni bir ifade belirdi. Bir yerlerde
bir yaramazlık yapmak istiyordu.

O andan itibaren - ayağa kalkıp kalın halının üzerinde yürüdüğü andan itibaren - beni büyüledi. Konuşmasının ve hikayelerinin yarattığı atmosfer
kaldı. Zayıf parmakları tuşların üzerinde gezindi ve
ilk başta yeterince hoş olan ancak dikkat çekmeyen popüler müzikal komedilerden parçalar çaldı. Onları
dinlemeden duydum. Başka bir şey düşünüyordum - yürüyüşü. Çünkü
o birkaç ayaklık halının üzerinde hareket etme biçiminde güç vardı. Farklı
görünüyordu; başka bir adam gibi görünüyordu; değişmişti. Onu
merakla gördüm--bazen şimdi Isley'i de gördüğüm gibi--daha büyük. Hem büyüleyici hem de baskıcı olan bir şekilde, o andan itibaren varlığı
otorite havasıyla hayal gücümü çekti.

Uzak köşedeki koltuğumdan kalktım ve piyanoya daha yakın olan
pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktüm. Sonra Isley'nin de onu izlemek için döndüğünü fark ettim. Ama George Isley şu anki gibi değildi. Değişimi
görmekten ziyade hissettim. Her iki adam da belli belirsiz değişmişti.
Uzamış, dış hatları gölgeli görünüyorlardı.

Uyanık ve endişeli Isley çalana baktı, önceki yılların zihni--yüz ifadesi sade olduğu için--hafif müziği takip ediyordu, ancak çaba gerektiren, neredeyse mücadele gerektiren bir zorlukla.
"Tekrar çal, olur mu?" dediğini zaman zaman duydum. O,
onu yakalamaya, o
müziğin onu bugüne bağladığı bir duruma geri tırmanmaya, gitmiş olan zihinsel bir yapıyı ele geçirmeye, ona sıkıca tutunmaya çalışıyordu--sadece çok
unutulmuş ve çok kırılgan olduğunu bulmak için. Ona katlanamazdı. Bundan eminim ve
ruh halini tahmin ettiğime yemin edebilirim. Kendini olduğu gibi
gerçekleştirmek için mücadele etti, ama nafile. Karşısındaki loş köşesinde onu yakından izledim.
Büyük siyah Bluthner aramızda kendini engelledi.
Üstünde, çalarken Moleson'ın zayıf ve yarı gölgeli ana hatları sallanıyordu. Hafif bir
fısıltı odadan geçti. 'Mısır'dasın.' Başka hiçbir yerde
bu tuhaf önsezi, beklenti hissi bu kadar kolay bir zemin kazanamazdı. Üçümüzde de yoğun bir duygu olduğunun farkındaydım.
Bugünün en ufak bir anısı bile çirkin görünüyordu. Kaybolmuş olan kadim, unutulmuş bir ihtişamı özlüyordum.

Sahne dikkatimi çok istikrarlı bir şekilde çekti, çünkü Moleson'un kasıtlı ve hesaplı bir
şeyinin farkındaydım. Şey
zihninde iyi düşünülmüştü, niyet sadece yarı gizliydi.
Sesle yorumladığı şey Mısır'dı, içindeki gerçek olanı ifade ediyordu,
sonra da bizi akıllıca geçmişe doğru götürürken etkisini gözlemliyordu.
Şimdiki zamanla başlayarak, ikna edici bir şekilde, nüfuz ederek,
ve ısrarcı bir anlamla oynadı. Gerçek
atmosferi ve ilk başta modern olarak adlandırılan atmosferi çağrıştıran o dokunuşa sahipti. Londra'nın notasını canlı bir şekilde yansıttı, müzikal komedinin şıngırdamalarından, gergin ragtime'lardan ve şehvetli Tango danslarından konser odalarının ve 'kültürlü' çevrelerin daha yüksek tınılarına geçti. Ama çok da ani değildi. En ustalıkla seviyeyi ve onunla birlikte duygularımızı değiştirdi. Çeşitli ultra-modern heyecanları, bir parodide olduğu gibi, tanıdım: Strauss'un
kargaşası, ilkel Debussy'nin pagan tatlılığı, metafizik Scriabin'in tuhaflığı ve coşkusu. Bugün'ün her iki uçtaki bileşik notasını, çöl otelinin bu özel oturma odasına getirdi, George Isley ise dikkatle dinlerken sandalyesinde kıpırdandı.

'"Apres-midi d'un Faune," dedi Moleson düşsel bir şekilde, ne çaldığı sorusuna cevap vererek. 'Debussy'nin, bilirsin işte. Ve ondan önceki şey
"Til Eulenspiegel"dendi--elbette Strauss'tan.'

Yavaşça ritimle sallanarak ve kelimeler arasında duraklamalar bırakarak ağır ağır konuştu. Dikkatini tamamen dinleyicisinin üzerinde tutmamıştı ve sesinde, huzursuz endişemi artıran bir özellik vardı. Bir yerlerde Isley için sıkıntı hissediyordum. Bir şey geliyordu; Moleson
getirmişti. Yürüyüşünde bilinçsizce, şimdi müziğinde bilinçli olarak beliriyordu; ve içindeki yeraltından geliyordu. Bir çekicilik, ince bir değişiklik, odanın üzerinde garip bir şekilde çınladı. Kalbimin üzerinde de çınladı. Bir tahmin gücü beni terk etti, sanki zihnim geriye kayıyor ve tanıdık, ortak standartları
kaybediyordu.

'İçindeki gerçek modern nota, değil mi?' diye ağır ağır konuştu; 'zekilik, bence - entelektüel - yüzeysel yaratıcılık - derinlik veya kalıcılık yok - sadece
Bugünün sansasyonel parlaklığı.' Döndü ve bana bir an sabit bir şekilde baktı. 'Hiçbir şey _sonsuz_ değil,' diye etkileyici bir şekilde ekledi. 'Bildiği her şeyi
anlatıyor - çünkü yeterince küçük----'

Ve bunu söylerken oda daha da önemsizleşti; başka, daha büyük bir gölge
küçük duvarlarını örttü. Açık pencerelerden gizlice bir sonsuzluk
hareketi geldi. Atmosfer gözle görülür şekilde genişledi. Moleson, Scriabin'in 'Prometheus'undan
harika bir parça çalıyordu. Kulağa
zayıf ve sığ geliyordu. Bu modern müzik, hepsi, yersiz ve
önemsizdi. Neredeyse gülünçtü. Duygularımızın ölçeği, sözlüklerde adı olmayan, başka bir çağa ait
olarak, farkında olmadan daha derin bir şeye dönüştü. Ve büyük Mısır'ın loş bölümlerini çerçeveleyen taş sütunların olduğu pencerelere baktım. Ay yoktu; sadece
gökyüzünde asılı duran derin yıldız akımları parlıyordu. Bu yıldızlar hakkında kaybolan insanların sahip olduğu gizemli bilgiyi ve Güneş'in Zodyak'taki muazzam yolculuğunu hayretle düşündüm...

Ve, bir rüya gibi şaşırtıcı bir anilikle, o yıldızlı gökyüzüne karşı resmedilmiş bir görüntü yükseldi.
Gökyüzünün ve yerin arasına, havaya kaldırılmış, Denderah, Edfu, Abou Simbel'in önderlik ettiği görkemli tapınakların panoramasının önünden hızla geçtiğini gördüm. Durakladı, süzüldü, kayboldu.
Arkasında havada hesaplanamaz bir ciddiyet bırakarak kayboldu ve
bu kadar büyük bir şeyin o kolay ama acelesiz hızda hareket ettiğini görmek
içimde bir miktar ölçüm duygusunu yerinden oynattı. Elbette, kendimi temin ettim,
sadece müziğin çağırdığı bir şey yüzünden nesnelleşmiş bir anıydı,
yine de içimde tüm Mısır'ın hemen
benzer bir şekilde akıp gideceği korkusu yükseldi - Mısır, kurtarılamaz geçmişinin zirvesindeyken. Modern piyanonun şıngırtısının ardında
bir kalabalığın hışırtısı, sayısız ayağın kumda
tepinmesi vardı.... Tekil bir şekilde canlıydı. İçimde normalde akan
bir şeyi durdurdu.... Ve garip deneyimime dikkat çekmek için başımı odaya doğru çevirdiğimde, Moleson'ın gözlerinin
benimkilerin üzerinde olduğunu gördüm. Bana baktı. İçlerindeki ışık beni büyüledi ve illüzyonun bir şekilde onun
çağrışımından kaynaklandığını anladım. Isley aynı anda sandalyesinden kalktı. Belirsizce
beklediğim şey daha da yakınlaşmıştı. Ve aynı anda
müzisyen aniden tonunu değiştirdi. 'Bunu daha çok beğenebilirsin,' diye mırıldandı, yarı kendi kendine, ama bir şekilde yankılanan tonlarla. 'Buraya daha uygun.' Seste, sanki yeraltındaki oyuklardan çıkıyormuş gibi bir yankılanma vardı. 'Diğeri neredeyse küfür gibi görünüyor--burada.' Ve sesi, çaldığı
daha yavaş modülasyonların ritminde uzadı. Boğuklaşmıştı. Ayrıca, piyanoya vurmadığı, müziğin kendisinden çıktığı izlenimi de vardı. 
'Yer! Hangi yer?' diye sordu Isley hemen. Konuşurken başını sertçe çevirdi. Ses tonu, uzaklığında, beni titretti. 

Müzisyen kendi kendine güldü. 'Bu otelin gerçekten bir küstahlık gibi göründüğünü kastettim,' diye mırıldandı, çok yumuşak ve çok iyi çaldığı notalara eğilerek; 've bunun sadece en ince türden bir
sahtekarlık olduğunu--düşündüğünüzde. Aslında çöldeyiz.
Dışarıda Colossi'ler ve tüm boş tapınaklar var. Ya da öyle olmalı,'
ekledi, bana bir bakış atarak aniden tonunu yükseltti.

Doğdu ve George Isley'nin omuzlarının ötesindeki yıldızlı gökyüzüne baktı.

'İşte,' diye haykırdı ihanet eden bir şiddetle, 'bizim olduğumuz yer ve
oynadığımız şey bu!' Sesi aniden yükseldi; içinde bir kükreme vardı.
'İşte,' diye tekrarladı, 'kalplerimizi alan şey bu.' Tonlamanın
yüksekliği şaşırtıcıydı.

Çünkü tek heceliyi telaffuz etme biçimi, alaycılık ve kahkahanın dış kılıfının altındaki adamı aniden ortaya çıkardı, kalpsizliğini, gizli yaşam akışını açıkladı. O da geçmişte ruh ve bedendi. 'Bu', betimleyici ifadelerin sayfalarından fazlasını açığa çıkardı.

Kalbinin tapınak koridorlarında yaşadığı, zihninin unutulmuş
bilgiyi gün yüzüne çıkardığı; ruhunun antik çağın baştan çıkarıcı ihtişamıyla yeniden giyindiği: Varoluşun hızlanan büyüsüyle, çoğu kişinin sadece yıkıntı olarak adlandırdığı şeyin
yeniden inşa edilmiş ihtişamında yaşadı. O ve George
Isley birlikte, onları geriye doğru cezbeden bir gücü yeniden canlandırmışlardı;
ama ikincisi hala mücadele ederken, birincisi çoktan orada kalıcı bir yuva kurmuştu. Akan tapınakların
görüntüsünü gören içimdeki yetenek bunu da gördü - acımasızca kesin. Moleson
kendisi o piyanonun
başında çıplak oturuyordu. Onu o zaman net bir şekilde gördüm. Artık alaycı bakışlarının ve kahkahalarının ardına gizlenmiyordu. O da uzun zaman önce
teslim olmuş, kendini kaybetmiş, dışarı çıkmış ve ruhunun şimdi
bulunduğu yerden George Isley'nin ona katılmak için aşağı indiğini izliyordu.
Antik, yeraltı Mısır'ında
yaşamıştı. Bu büyük otel, çölün en üst katmanında tehlikeli bir şekilde duruyordu.
Dışarıda binlerce mezar, yüzlerce tapınak vardı, neredeyse sesimizin ulaşabileceği mesafede. Moleson, 'o' ile birleşmişti.

Bu sezgi, gökyüzündeki resim gibi çaktı; ve ikisi de
doğruydu.

Ve bu arada, çaldığı diğer şeyde tarif edilemeyecek bir güç dalgası vardı. Kasvetli, devasa ve ciddiydi. Yürüyüşünün ilettiği
gücü iletiyordu. İçinde mesafe vardı, ama sadece uzayın mesafesi değildi. İçinden o muazzam aralığın getirdiği
garip hüzün ve melankolik özlemle birlikte zamanın uzaklığı esiyordu.
Yürüdü, ama çok uzaktaydı; yüzyılların susturduğu bir kalabalığın
ritimlerini üstlenen nakaratlar tutuyordu; şarkı söylüyordu, ama şarkı
ince kumun boğduğu geçitlerde yeraltındaydı. Kayıp, dolaşan
rüzgarlar içinden iç çekiyor, gürlüyordu. Modern, daha ucuz müzikten sonraki karşıtlık rahatsız ediciydi. Yine de değişim oldukça doğal bir şekilde gerçekleşmişti.

'Başka yerlerde, örneğin Londra'da,' diye mırıldandığını duydum Moleson, ileri geri sallanırken, 'ama burada büyük ve görkemli, gerçek. Ne demek istediğimi anlıyor musun,' diye ekledi ciddi bir şekilde.
'Anlıyor musun?'

'Nedir bu?' diye sordu Isley, ben bir kelime bile edemeden. 'Tam olarak unuttum. İçinde gözyaşları var, dayanabileceğimden fazla.' Cümlesinin sonu boğazında boğuldu.

Moleson cevap verirken ona bakmadı. Bana baktı.

'Kesinlikle bilmen gerekirdi,' diye cevapladı, ses yükselip alçalıyordu sanki ritim onu ​​zorluyormuş gibi. 'Daha önce hepsini duymuşsundur--ritüelden gelen o ilahiyi----'

Isley ayağa fırladı ve onu durdurdu. Cümlenin tamamını duymadım.
İki adamın seslerinin tam olarak kendilerine ait olmadığı gibi olağanüstü bir düşünce
içimde parladı.
Çılgınca, kulağa ne kadar
gelse de--şafakta ikiz Colossi'lerin birbirlerine şarkı söylediğini
duyduğumu hayal ettim. Muhteşem fikirler
önümden sıçrayarak geçti. Sanki
bu kadim topraklarda keşfedilen ve tapılan kozmosun ebedi sembolleri korkunç bir hayata
sıçrıyordu. Bilincim
sarıcı
oldu. Çağların yerinden
kaydığı ve beni de beraberinde götürdüğü gibi rahatsız edici bir his vardı; bana hükmediyorlardı; beni
su gibi
ayaklarımdan
sürdüler. Geriye doğru çekildim. Ben de değişiyordum--değiştiriliyordum.

'Hatırlıyorum,' dedi Isley yumuşak bir sesle, sesinde tapınmayla ilgili bir saygı vardı. Ama içinde bir ıstırap ve acıma da vardı; şimdiki zamanı
tamamen elinden bıraktı; son ipler bir acıyla koptu.
Ruhunun çok uzaklarda, aşağıda ağlayarak geçtiğini duyduğumu hayal ettim.

'Ben söyleyeceğim,' diye mırıldandı Moleson, 'çünkü ses gerekli.
Ses ve ritim tamamen ilahi!'

IX

Ve hemen sesi, bir şekilde var olan her dilin kök sesleri gibi görünen uzun, uzun kadanslar dizisine başladı.
Dokunabildiğim ve hissedebildiğim bir büyü
üstüme geldi. Beni bir ağ sardı; kollarım ve
ayaklarım birbirine dolandı; gözlerimin üzerinden ince ipliklerden bir perde geçti.
Ritmin büyüleyici gücü, ruhumda büyülü bir hareket yarattı.
Her yerde, uzakta ve yakınlarda, ölülerin meskenlerinde ve ayrıca demir tepelerin koridorlarında hayatın farkındaydım. Thebes dimdik ayaktaydı ve Memphis nehir kıyılarında kaynaşıyordu. Çünkü
modern dünya, geçmişi geri getiren bu sese sallanarak düştü ve
bu geçmişte benden önceki iki adam da yaşadı ve varlıklarını sürdürdü. Şimdiki yaşamın fırtınası
başlarının üzerinden geçti, onlar yer altında yaşarken,
yok oldular, gittiler. Ses dalgasının üzerine
kurtarılmış krallıklarına indiler.

Titreme, kuvvetle hareket etme, yarı ayağa kalkma, sonra hemen
tekrar geri düşme, teslim olmuş ve çaresiz. Çünkü yanlarına girmiş gibiydim,
tutsaklıklarının garip koşullarına. Düşüncelerim, duygularım,
bakış açım başka bir merkeze nakledildi. Bilinç
içimde değişti. Şeyleri başka birinin bakış açısından gördüm - antik çağın.

Şimdiki zaman unutuldu ama geçmiş yüceydi, Gerçekliği kaybettim.
Odamız bir su damlasında görülen noktasal bir resim haline geldi, oysa
bu yeraltı dünyası onun yerini alarak muazzam bir hal aldı. Kalbim, olanın devasa, rahat adımlarını attı. Oranlar büyüdü; boyut beni ele geçirdi; ve büyüklük, canavarca bir hal aldı, basit ölçümleri süpürdü. Altın güneş ışığının bir eli beni aldı ve diğer ikisinin yanındaki titreyen ağın içine yerleştirdi. Yerleşen ipliklerin hışırtısını duydum; kumda ayakların sürüklenmesini duydum; ölülerin evlerindeki fısıltıları duydum. Bu rahip müziğinin monotonluğunun ardında, loş oyma odalarında onları duydum. Antik galeriler uyanıktı. Hatırlanmayan çağların Hayatı, etrafımda kalabalıklar halinde kıpırdandı. Böylesine inanılmaz bir deneyimin gerçekliği, dil akışıyla buharlaşıyor. Sadece bu tekil kanıtı doğrulayabilirim: Şimdiki zamanın sunabileceği en derin, en tatmin edici bilgi, onu tamamen gasp eden Geçmişin sadık ihtişamının yanında önemsiz görünüyordu. Bir piyano ve Bugün'ün iki figürünü barındıran bu modern oda, ön planı tapınak, sfenks ve piramit sembolleriyle dolu, ancak muazzam sarkık gri arka planı Ölüler şehirlerinin kumlarını silkelediği ve uzayı nihai ufuklarına doğru
kayan bir ihtişama doğru kayıyordu. Yıldızlar, tüm evren, titreşen ve canlı, buna dahil oldu. Uzun zaman dilimleri yanımdan kayıp gitti. Sanki çağlar önce yaşıyormuşum gibi... Geriye doğru yaşıyordum.... Mısır'ın büyüklüğü ve sonsuzluğu beni kolayca aldı. İçinde mevcut tüm standartları 
dirsekleyen ezici bir ihtişam vardı. Bütün yer
yükseldi ve ayakta durdu. Çöl yükseldi, ufuklar
yükseldi; görkemli granit figürler otelin üzerinde yükseldi, büyük yüzler
havada asılı kaldı ve geçti; kocaman kollar yıldızları koparmak ve
labirent gibi mezarların tavanlarına yerleştirmek için uzandı.
Antik toprakların muazzam anlamı, tüm harap olmuş ayrıntılarından ortaya çıktı...
yeniden inşa edildi--canlı canlı...

Sonunda dayanılmaz oldu. Vızıldayan seslerin
durmasını, ritmin muazzam yayılımının azalmasını özledim.
Kalbim çöldeki
güneş ışığının altını,
nehrin kıyılarındaki tatlı havayı,
şafak vakti tepelerdeki mor ışıkları haykırdı. Ve ben
direndim, geri dönmek için çabaladım.

'İlahilerin korkunç. Tanrı aşkına, bir Arap şarkısı dinleyelim - ya da
Bugünün müziği!'

Çaba yoğundu, sonuç - hiçbir şey. Yemin ederim ki bu
kelimeleri kullandım. Başka kimse duymasa bile, sesimin gerçek sesini duydum, çünkü
büyük uzayın onu yutma biçiminde acınası olduğunu hatırlıyorum,
değerli hacmini bir kuş veya
böcek çığlığı gibi en ufak bir fısıltıya dönüştürüyordu. Fakat Moleson için aldığım rakam, cevap veya onay yerine, sadece bir peri masalındaki şeyler gibi büyüdü ve büyüdü.
Pek bilmiyorum; kesinlikle söyleyemem. Tüm olay hakkında yorumlarda bulunan o azalan tarafım, bu olağanüstü etkiyi sanki doğal olarak gerçekleşmiş gibi fark etti - Moleson'un kendisi
harika bir şekilde büyüyordu.

Bütün büyü bir anda etkili oldu. Hem tamamen terk edilmenin
hazzını hem de _gerçek_
görünen şeyi bırakmanın dehşetini yaşadım. Moleson'un yapmacık kahkahasını ve George Isley'in incelikli teslimiyetini anladım. Ve değişen bilincimde kuş gibi
bir düşünce parladı - bu Geçmişe diriliş, aradıkları ruhun bu yeniden doğuşu, sırayla bu kadim sembollerin her birinin kılığını üstlenmeyi içeriyordu. Embriyo, insan görünümüne ulaşmadan önce altındaki her evrimsel aşamayı üstlendiği gibi, bu iki maceracının ruhları da o yoğun inancın çeşitli amblemlerini üstlendi. Dindar tapan, tanrısının niteliklerini üstlenir. Eski dünya tanrılarının tüm serisini o kadar güçlü bir şekilde giydiler ki onları algıladım ve hatta duyularımla onları nesnelleştirdim. Şimdiki zaman, onların doğum öncesi aşamasıydı; geçmişe girmek için yeniden doğuyorlardı.

Ancak bu korkunç
değişimi üstlenen tek kişi Moleson'un görünümü değildi. Her iki yüz de, Mısır'ın olağanüstü boyut kalitesinin ölçüsüne göre ölçeklendirildiğinde, bu küçük modern odada üzücü bir şekilde muazzam hale geldi. Çarpıtıcı aynalar hiçbir benzetme yapamaz, çünkü orantı simetrisi
zarar görmemişti. İnsan fizyonomilerini kaybettim.
Düşüncelerini, duygularını, artırılmış, değiştirilmiş kalplerini, Mısır'ın modern yaşamdan sevgilerini çalarken oraya koyduğu şeyi gördüm.
Üzerlerinde devasa, gizemli ve taş kadar hareketsiz korkunç bir heybet büyüdü.

Çünkü Moleson'un dar yüzü ilk başta, sadece oyuncak ölçekli piyanonun üzerinde yükselen
uğursuz tanrı Horus'un benzerliğinde şahin gibi bir görünüme büründü; keskin, kurnaz ve av peşinde canavarcaydı,
güneşin doğuşunun hızı ise her iki parlak gözlerinden sıçradı. George
Isley, aynı şekilde muazzam bir ana hatla, genel olarak daha muhteşem bir sunuma sahipti, yayılan omuzlarının etrafında Sfenks'in genişliği ve yüzünde sakin tapınak imgelerinin anlaşılmaz bir gücü.
Bunlar saplantının ilk belirtileriydi; ancak diğerleri izledi. Hızlı
seriler halinde, bir ekran üzerindeki fener slaytları gibi, antik semboller bu iki geniş insan yüzünde birbiri ardına parladı ve kayboldu.
Ayrışma imkansız hale geldi. Ardışık imzalar, neredeyse bir kompozit fotoğraftaki gibi üst üste binmiş gibiydi, her biri tanınma mümkün olmadan önce belirip kayboldu, bu arada ben içsel simyayı duyularıma tanıdık dışsal işaretler aracılığıyla yorumladım. Mısır,
onlara sahip olarak, yoğun, yenileyici gücünün sembollerini kullanarak, fiziksel görünümlerinde kendini böylesine harikulade bir şekilde ifade etti....

Değişimler öylesine hızlı bir şekilde birbirine karıştı ki,
en sonunda alay, ikisinin de üzerinde korkunç bir şekilde sabitlenmiş tek bir tanesiyle doruğa ulaşana kadar, yarısını yakalayamadım.
Tüm
seri birleşti. Diğerlerinin hepsini yüce bir dinginlikte özetleyen bu tek ustaca görüntünün farkındaydım. Devasa şey, bu inanılmaz heykel formunda
yükseldi. Bu canavarca sembolde sentezlenen Mısır ruhu, ikisini de yok etti.
Kumlara batırılmış, üzerlerinde gece olan, şafağı bekleyen kasvetli Colossi'lerin oturmuş figürlerini gördüm....

X

Sonra, kendimi ifade etmek için şiddetli bir çaba gösterdim - zihnimi
şimdiye odaklamak için bir çaba. Ve, en yakın
ayrıntıları olan Moleson ve George Isley'i ararken, onları bulamayacağımı fark ettim. İki arkadaşımın
bildik figürleri keşfedilemiyordu.

Onu, o gülünç, minik piyanoyu gördüğüm kadar net bir şekilde gördüm--bir an için. Ama an kaldı; Mısır'ın Sonsuzluğu kaldı. Çünkü
o yalnız ve müthiş çift omuzlarını eğmiş ve
korkunç başlarını eğmişti. Odadaydı.
Ebedi Geçmiş'in gücünü, iki insan tapanının
küçük yapıları aracılığıyla yansıttılar. Oda, duvarlar ve tavan kaçıp gitti. Kum ve açık gökyüzü
onların yerini aldı.

İkisi de patlayan gözlerimin önünde yan yana yükseldi.
Nereye
bakacağımı bilmiyordum. Kreş zemininde devleriyle karşılaşan bir çocuk gibi,
düşünemeden veya hareket edemeden taşa döndüm. Bakakaldım.
Görme yeteneğim, kendisine tanıdık gelen adamları bulmak için kendini zorladı, ama
bu sembolik vizyonu buldu. Onları düzgün bir şekilde göremiyordum.
Yüzleri kocaman bir şekilde yayılmıştı, hatları alışılmadık bir ihtişamla kaybolmuştu, omuzları, boyunları ve kolları havada uçsuz bucaksızdı.
Çölde olduğu gibi, fizyonomi vardı ama kişisel bir ifade yoktu,
insansı şey tamamen yıpranmış taş kütlesinin içinde boğulmuştu.
Ne yanakları, ne ağzı, ne de çeneyi keşfettim, ancak
kırık granitten harap gözler ve dudaklar. Devasa, hareketsiz, gizemli Mısır onları bilgilendirdi ve
kendisine aldı. Ve aramızda, garip bir şekilde yanlış bir perspektifle sunulmuş, Bugün'ün küçük sembolünü gördüm - Bluthner piyanosu.
Dehşet vericiydi. Bir anlığına görkemli bir dehşet hissettim. Soldum.
Sıcak ve soğuk içimden fışkırdı. Gücümü kaybettim, konuşma ve hareket gücüm de,
tam bir felç anında olduğu gibi.

Üstelik, büyü sadece odanın içinde değildi; dışarıda ve
her yerdeydi. Geçmiş, otelin duvarlarının etrafında kümelenmişti. Mesafe ve zaman da yaklaştı. O ilahiler, devasa nesneleri tüm kadim ihtişamlarıyla çağırdı. Gölgeli kalabalık, etrafımızdaki kumların üzerinde toplandı ve büyük ordunun sessizce yer değiştirdiğinin; piramitlerin yükselip yükseldiğinin; taştan tanrıların yanlarında durduğunun; tapınakların yeniden inşa edilmiş bir güzellikle sıralandığının, ortaya çıktıkları zamanın gecesinin ciddiyeti kadar ciddi olduğunun; ve Sfenks'in hareketsiz ama saldırgan ana hatlarının atmosfere belirsiz kütlesini yığdığının farkındaydım. Enginlik enginliğe cevap veriyordu....
Engin zaman aralıkları ve muazzam mesafeler vardı, yine de her şey bir anda ve her şey küçük bir alanda gerçekleşti. Şimdi ve buradaydı. Sonsuzluk her saniyede, her kum tanesinde fısıldadı. Yine de, birdenbire bu kadar çok muhteşem
ayrıntıyı fark ederken, aslında yalnızca bir şeyin farkındaydım: Antik Mısır'ın ruhu bu iki muhteşem figürde bana bakıyordu ve
acı verici ama görkemli bir şekilde gerilmiş olan bilincim, şüphesiz onları da dahil ettiği gibi, hepsini de içeriyordu ve beni de.
Çünkü iki arkadaşımın benzerliğini paylaşıyor gibiydim. Benzer türden olsa da daha küçük bir sembol de beni takıntı haline getirmişti. Hareket etmeye çalıştım ama
ayaklarım taşa saplanmıştı; kollarım sabitlenmişti; vücudum kayaya
gömülmüştü. Kum dış yüzeyime sertçe çarpıyordu,
soğuk bir rüzgar tarafından küçük telaşlarla yukarı doğru itiliyordu. Hiçbir şey hissedilmiyordu: Dağılmış tanelerin sertleşmiş bedenime çarparak çıkardığı sesi _duydum_....

Ve şafağı bekledik; tüm görkemli yaşamımızın kaynağı ve ilhamı olan o değişmez
tanrının dirilişini...
Hava keskin ve taze oldu. Uzakta bir gökyüzü çizgisi
pembeden mora ve altına döndü; ardından çölü narin bir gül aydınlattı;
birkaç soluk yıldız başımızın üstünde soluk bir şekilde asılı duruyordu; ve gün doğumunu getiren
rüzgar çoktan hareketlenmişti. Bütün ülke kudretli Tanrısının gelişi üzerine durakladı....

Duraklamanın içinde beklediğimiz tuhaf bir ses yükseldi. Çünkü sanki bekleniyormuş gibi tanıdık bir şekilde geldi.
İlk başta şarkı söyleyenin George Isley olduğuna yemin edebilirdim, arkadaşına cevap veriyordu. Büyük sesinin ardında aynı nota ve ritim çalıyordu, sadece o kadar
muazzam bir şekilde artmıştı ki, Moleson'un ilahisi onu uyandırmış olsa da,
şimdi bağımsız ve ayrıydı. Söylediklerinin yankılanan titreşimleri, uyuduğu yerlere kadar ulaşmıştı. _Onlar_ eşzamanlı olarak
söylediler. Mısır konuştu. İçinde binlerce davulun derin mırıltısı vardı, sanki çöl muazzam hecelerle söylüyormuş gibi. Taştan kalbim hareketsiz dururken
dinledim. Gökyüzünde iki ses vardı. _Onlar_ şafak vakti birbirleriyle muazzam bir şekilde konuştular:

'Çok kolay bir şekilde hala toprağın sahibiyiz... Yüzyıllar yanımızdan geçip giderken.'

Heceler güçle yumuşak bir şekilde yuvarlanıyordu, ama
yeraltı mağaraları onları üretmiş gibi
gümbür gümbür bir derinlikle.

'Sessizliğimiz bozuldu. Kalabalıkla birlikte Doğu'ya doğru geç... Hala şafak vakti eski dünya bilgeliğini söylüyoruz... Konuşmamızı duyacaklar, ama etten kulaklarıyla duymayacaklar. Şafakta kelimelerimiz dışarı çıkar, kum ve zamanın mesafelerini araştırarak
güneş ışığında... Alacakaranlıkta geri dönerler, kartalların kanatlarında gibi,
tekrar taştan dudaklarımıza girerler... Her yüzyıl bir hece, ama henüz
tamamlanmış bir cümle yok. Dudaklarımız sözlerle kırılmışken...'

Kumlu yatağımda dinlerken sanki saatler, aylar ve yıllar geçmiş gibiydi. Parçalar çok uzakta öldü, sonra tekrar
çok yakın duyuldu. Sanki dağ zirveleri bulutların üzerinde birbirlerine şarkı söylüyordu. Rüzgâr boğuk kükremeyi yakaladı. Rüzgâr onu
geri getirdi... Sonra, yıllar süren boş bir duraklamada, uzun dönemlerin geçişini
harika bir şekilde aktararak, sözü daha
net duydum. Büyük sesin rahat yuvarlanışı bir sel gibi içimden geçti:

'Yalnızlığımızda bekler, izler ve dinleriz. Gözlerimizi
kapatmayız. Ay ve yıldızlar yanımızdan geçer ve nehrimiz denizi bulur. Biz
kırık hayatlarınıza Sonsuzluk getiririz... İnce beyaz dumanın ardında topraklarımız boyunca küçük çelik hatlarınızı
inşa ettiğinizi görürüz. Biz
demirden habercilerinizin düdüğünü havadan duyarız... Milletler
yükselir ve geçer. İmparatorluklar batıya doğru çırpınır ve yok olurlar....
Güneş yaşlanır ve yıldızlar solgunlaşır.... Rüzgarlar ufuk çizgisini
değiştirir ve nehrimiz yatağını değiştirir. Ama biz, ebedi ve
değişmez, kalırız. Su, kum ve ateşten oluşan temel varlığımız,
ancak evrensel havanın içinde inşa edilmişizdir.... Yaşamda duraklama yoktur,
ölümde ara yoktur. Değişimler son getirmez. Güneş geri dönüyor....
Ebedi diriliş var.... Ama krallığımız yeraltında
gölgede, senin küçük gününün farkına varmadan... Gel, gel! Tapınaklar hala
kalabalık ve Çölümüz seni kutsuyor. Nehrimiz ayaklarını alıyor. Kumumuz arındıracak ve Tanrımızın ateşi seni tatlı bir şekilde
bilgeliğe yakacak.... O zaman gel ve ibadet et, çünkü zaman yaklaşıyor. Şafak vakti...'

Sesler, çağların kumunun boğduğu derinliklere doğru azaldı, Doğu'nun alev alev şafağı ise gökyüzüne doğru
hızla yükseldi. Güneşin doğuşu, hayatın sonsuz dirilişinin büyük
sembolü, yakındaydı. Etrafımda,
muazzam ama gölgeli bir dizi halinde, tüm eski Mısır, hayranlık anına
nefes nefese asılı duruyordu. Artık sert ve korkunç değillerdi
uzun ihmallerinin ihtişamıyla, heykeller tutkulu bir ihtişamla
dik duruyordu, görkemli bir taş ormanı. Granit dudakları
aralıydı ve kadim gözleri kocaman açılmıştı. Hepsi doğuya bakıyordu. Ve
güneş, dikkatli Çöl'ün kenarına yaklaştı.

XI

Hiçbir duygu yoktu, _benim_ bildiğim anlamda. Biliyordum,
eğer varsa, iki ilkel hissin nihai sırlarını -sevinç ve
hayranlık.... Şafak hızla daha da parladı. Altın vardı, sanki Nubia'nın kumları her parlayan ayrıntıya parlaklıklarını
dökülüyordu; ihtişam vardı, sanki geri çekilen yıldızların gelgiti hafif köpüklerini
dünyaya döküyordu; ve sanki tüm çağların inançları terk edilmiş bir şekilde geri--Güneş'e doğru yüzüyormuş gibi tutku vardı. Yıkılmış Mısır,
boş çölün zemini olan, ancak duvarları yıldızlara kadar yükselen, tek bir temel enginlik tapınağına birleşti.

Sonra aniden ilahiler ve ritim durdu; aşağı doğru daldılar. Kum
onları boğdu. Ve Güneş, kadim dünyasına baktı....

İçimden parlak bir sıcaklık aktı. Uzuvlarımı tekrar hareket ettirebildiğimi fark ettim.
Taş gibi vücudumda muzaffer bir yaşam hissi dolaştı. Bir an için, kum taneciklerinin yüzeyime
rüzgarın esintisiyle yukarı doğru savrulan kum gibi yağdığını duydum, ancak bu sefer onun cildimde acısını _hissedebiliyordum_. Geçti. Sırılsıklam sıcaklık beni
baştan ayağa yıkadı, taş gibi duyarsızlık ise bilincin et ve kana dönmesiyle yerini bıraktı. Güneş doğmuştu.... Yaşıyordum,
ama ben--değişmiştim.

Gözlerimi açmışım gibi. İçimde büyük bir rahatlama vardı. Döndüm;
derin, ferahlatıcı bir nefes aldım; bir bacağımı kalın, yeşil bir
halıya uzattım. Bir şey beni terk etmişti; başka bir şey geri dönmüştü.
Hoş bir şekilde serbest bırakıldığımı, özgürlüğümü, kaçışımı bilerek oturdum.

Şiddetli, düzensiz bir kopuş oldu. Kendimi buldum;
Moleson'ı buldum; George Isley'i de buldum. O odada
farkında olmadan yerinden oynamıştı. Isley ayağa kalkmıştı. Bir
darbe gibi üzerime geldi. Kollarını hareket ettirdiğini gördüm. Ellerinin altından ateş fışkırdı; ve o zaman elektrik ışıklarını açtığını fark ettim.
Duvarlar boyunca farklı noktalardan,
nişten,
tavandan, yazı masasının yanından çıkıyorlardı; ve tam o anda bir tanesi hemen üstümde duran bir
koltuktan gözlerime doğru parladı. Tekrar Şimdiki Zaman'a, modern şeylerin arasına geri döndüm.

Fakat, ayrıntıların çoğu yavaş yavaş
yeniden canlanan duyularıma kendini gösterirken, Isley bu tuhaf hız ve mesafe etkisiyle geri döndü - zihne bir darbe gibi. Büyük bir yükseklikten ve muazzam bir boyuttan - düştü. Bana doğru koştuğunu gördüm.
Moleson sadece 'oradaydı'; onda diğerinde olduğu gibi
bir hız veya ani bir değişim yoktu. Piyanoda hareketsiz, uzun ince elleri
tuşların üzerindeydi ama onlara vurmuyordu. Fakat Isley
şimşek gibi küçük odaya geri döndü, değişen yüz hatlarına dair
hâlâ o korkunç saplantının belirtileri. Derin gözlerinde savaş ve tapınma birbirine karışmıştı. Ağzı, sabit olmasına rağmen gülümsüyordu. Bir ürpertiyle, enginliğin yüzünden, kırık bir uçurumun uzantısından gelen gölgeler gibi
kaybolduğunu kesin olarak gördüm. Oranların bu korkunç karışımı vardı.
Olduğunu yeniden kazanan muazzam güç yavaşça içeri doğru çekildi. İçinde bir çöküş vardı. Ve sert yüzünün güneş yanığı yanağında bir gözyaşı gördüm.

O an beni bir an için dokunaklı bir tiksinti yakaladı. Şimdiki zaman kendini
paçavralar halinde gösterdi. Ölçekteki azalma acı vericiydi.
Giden ihtişamı özledim, ama yine de neredeyse
ulaşılabilir gibi ürkütücü bir şekilde görünüyordu. Otel odasının ucuzluğu,
parıltılı süslemelerinin göz kamaştırıcı çirkinliği, güzellik yerine faydanın, ibadet yerine kazancın hayatı yönettiği ideallerin bayağılığı - bu, arkadaşlarımın kuklaların önemsizliğine doğru küçülen görünümüyle birlikte,
ilk başta dayanılmaz olan aç bir acı getirdi. Işığın
parıltısında, şöminenin üzerindeki taşınabilir saatin küçük yuvarlak yüzünü fark ettim, on bir buçuğu gösteriyordu. Moleson piyanoda iki
saat geçirmişti. Ve zihnimin bu ölçme yeteneği hayal kırıklığını tamamladı. Gerçekten de, şimdiki şeylerin arasındaydım. Bugünün
mekanik ruhu beni tekrar hapsetti.

Uzun bir süre ne hareket ettik ne de konuştuk; ani
değişim duyguları karmakarışık etti; bir yükseklikten,
piramitin tepesinden, bir yıldızdan atlamıştık - ve inişin
gürültüsü
dağınık düşünceleri dağıttı. Isley'e gizlice bir bakış attım, neden orada olduğunu belirsiz bir şekilde merak ettim; istifa ifadesi yüzündeki gücün yerini almıştı; gözyaşları silinmişti. Artık içinde hiçbir mücadele yoktu, hiçbir direnç belirtisi yoktu; sadece terk edilmişlik vardı; önemsiz görünüyordu. Gerçek George Isley başka bir yerdeydi: kendisi geri dönmemişti.

Sanki sarsıntılarla ve garip aşamalarla, üçümüz de tekrar ortak şeylere geri döndük. Sıradan bir şekilde konuştuğumuzu,
birbirimize sorular sorduğumuzu, cevapladığımızı, sigara yaktığımızı ve diğer her şeyi yaptığımızı fark ettim. Moleson piyanoda bazı sıradan akorlar çalarken,
o da sandalyesine isteksizce yaslanmış, arada sırada cümleler kuruyor ve hangimiz dinlerse onunla boş boş sohbet ediyordu. Ve Isley sigaraları tutarak odanın karşısına doğru yavaşça geldi. Koyu kahverengi yüzünde gölgeler vardı. Bitkin, yıpranmış, savaşlarda
parçalanmış bir asker gibi görünüyordu.

'Beğendin mi?' diye sorduğunu duydum ince sesini. İlgi yoktu, ifade yoktu; konuşan gerçek Isley değildi; geri dönen onun küçük
parçasıydı. Harika bir otomasyon gibi gülümsedi.

Bana uzattığı sigarayı mekanik bir şekilde aldım,
karışık bir şekilde ne cevap
verebileceğimi düşündüm.

'Karşı konulamaz,' diye mırıldandım; 'Gitmenin daha kolay olduğunu anlıyorum.'

'Daha tatlı,' diye fısıldadı iç çekerek, 've çok harika!'

XII

Sigaramı yakan elin titrediğini gördüm. İçimde aniden
şiddetli bir şey yapma arzusu uyandı - enerjik bir şekilde hareket etmek, bir şeyi
itmek veya uzaklaştırmak.

'Neydi?' diye sordum aniden, daha yüksek, yarı meydan okuyan bir sesle, piyanodaki adama yönelik. 'Başkalarına karşı böyle bir performans --önce izin almadan--bana izin verilemez geliyor----'

Ve cevap veren Moleson'du. Cümlemin sonunu duymamış gibi duymazdan geldi. Bizim tarafa doğru yürüdü, bir sigara aldı ve uzun ince parmaklarının arasında dikkatlice şekillendirdi.

'Sorabilirsin,' diye cevapladı sessizce; 'ama söylemek o kadar kolay değil. Biz keşfettik'--Isley'e doğru başını salladı--'iki yıl önce''Vadi'de. Bir Rahibin, görünüşe göre çok önemli bir şahsiyetin yanında yatıyordu ve onun güneşe tapınmada kullandığı Ritüel'in bir parçasıydı. Şimdi Müze'de--herhangi bir gün Boulak'ta görebilirsiniz--sadece "Ra'ya İlahi" olarak etiketlenmiş. Dönem Aknahton'ındı.'

'Kelimeler, evet,' diye söze girdi Isley, dikkatle dinliyordu.

'Kelimeler mi?' diye tekrarladı Moleson meraklı bir tonda. 'Hiçbir kelime _yok_.
Aslında hepsi sesli harflerin bir manipülasyonu. Ve ritim, ya da
ilahi, ya da her ne adlandırmak isterseniz, ben--kendim icat ettim. Mısırlılar
kendi müziklerini yazmadılar, anlıyor musun?' Birdenbire bir an sorgulayan gözlerle
yüzümü süzdü. 'Duyduğun herhangi bir kelime,' dedi,
'ya da duyduğunu düşündüğün, sadece kendi yorumundu.'

Hiçbir karşılık vermeden ona baktım.

'Ritüellerinde 'kök dil' dedikleri bir şey kullanıyorlardı,' diye devam etti, 've bu tamamen sesli harflerden oluşuyordu. Ünsüz
harfler yoktu. Çünkü sesli harfler, görüyorsunuz, sonu veya başlangıcı olmadan sonsuza kadar devam eder, oysa ünsüz harfler akışlarını keser, böler ve sınırlar. Bir ünsüzün kendine ait bir sesi yoktur. Gerçek dil
süreklidir.'

Bir an sessizce sigara içerek durduk. O zaman Moleson'un yaptığı şeyin kesin bir bilgiye dayandığını anladım. Kendisi ve Isley'nin birlikte ortaya çıkardığı eski bir Ritüelin bir parçasını
canlandırmıştı ve bunun ikincisindeki etkisini bilmesine rağmen
kendi üzerimde bir şans
vermişti. Aksi takdirde, bunun beni bu kadar olağanüstü bir şekilde etkileyemeyeceğini hissediyorum. Bir ulusun inancında ve şiirinde onun
ruhsal yaşamı yatar ve Mısır'ın devasa inancı o uzun, monoton ilahinin ritminin arkasında parıldardı. İçinde kan, yürek ve sinirler vardı. Milyonlarca kişi bunu söylerken duymuştu; milyonlarca kişi ağlamış, dua etmiş ve
özlemişti; Güneş'in tanrılığını seven ve şimdi saklanan, bekleyen ama hala
canlı, yerin altında olan o harikulade medeniyetin tutkusuyla canlanmıştı. Eski Mısır'ın görkemli inancı onunla birlikte aktı - o geniş günlerin ekseni olan
öteki dünyanın ve Sonsuzluğun o muazzam, yakıcı ayrıntılandırması. Yüzyıllar boyunca, kraliyet rahiplerinin önderlik ettiği büyük kalabalıklar bu biçimi ve ritüeli dile getirmişti - buna inandılar, yaşadılar, hissettiler. Güneşin doğuşu onun
doruk noktası olmaya devam etti. Onun manevi gücü hala büyük harap olmuş
sembollere tutunuyordu. Gömülmüş bir medeniyetin inancı
şimdiye ve kalplerimize de geri dönmüştü.

Ve bu etkiyi iki modern zihin üzerinde
yaratabilen adama karşı tuhaf bir saygı üzerime sindi ve hissettiğim
tiksintiyle karıştı. Kurumuş, solmuş yüz hatlarına gizlice baktım. O,
az önce içinde olan şeyin belirsiz ve gölgeli bir izlenimini hâlâ taşıyordu.
Küçülen yanaklarında taş gibi bir görünüm vardı. Daha küçük görünüyordu.
Onun küçüldüğünü gördüm. Onu, çok kısa bir süre önce olduğu gibi, onu takıntı haline getiren büyük taş esirlerinin
içinde hapsedilmiş olarak düşündüm.

'Bunda muazzam bir güç var, korkunç bir güç,' diye kekeledim,
onunla konuşma isteğimden çok, baskıcı duraksamayı bozmak için.
'Mısır'ı olağanüstü bir şekilde geri getiriyor --eski Mısır, demek istediğim--yakınlaştırıyor--kalbe.' Kelimelerim neredeyse kendiliğinden akıyordu.
Bilmeden, sessizce konuştum. İçimde bir hayranlık vardı.
Isley pencereye doğru uzaklaşmıştı, beni başka bir çağın bu garip enkarnasyonuyla yüz yüze bırakmıştı.

'Öyle olmalı,' diye cevapladı, gözlerinde hala derin bir ışık parlıyordu, 'çünkü eski günlerin ruhu orada. Bence kimse bunu duyup da aynı kalamaz. Görüyorsunuz ya, o muhteşem tapınmanın, o muhteşem inancın, o makul ve akıllı güneş tapınmasının, dünyanın bildiği tek bilimsel inancın temel tutkusunu ve güzelliğini ifade ediyor. Elbette popüler biçimi büyük ölçüde batıl inançtı,
ama rahiplerin kullandığı biçim, yani renk, ses ve sembol arasındaki ilişkiyi anlayanlar----'

Birdenbire, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi sustu.
Oturduk. George Isley sırtı bize dönük bir şekilde pencereden dışarı eğildi,
aysız gecede çölü izliyordu.

'Etkisini daha önce başkaları üzerinde denedin mi?' diye sordum açıkça.

'Kendim üzerinde,' diye kısaca cevapladı.

'Başkaları üzerinde mi?' Israr ettim.

Bir an tereddüt etti.

'Birbirimizin üzerine - evet,' diye itiraf etti.

'Kasıtlı olarak mı?' Ve bunu sorduğumda içimde bir şey titredi.

Omuzlarını hafifçe silkti. 'Ben sadece spekülatif bir arkeoloğum,' diye gülümsedi, 've - ve hayal gücü geniş bir Mısırbilimciyim. Benim
asli görevim geçmişi yeniden inşa etmek, böylece başkaları için yaşamak.'

İçimde onu boğazından tutma dürtüsü yükseldi.

'Elbette, bunun ne kadar büyülü bir etki yaratacağını gayet iyi biliyorsun - en azından muhtemel -?'

Sigara dumanının arasından bana dik dik baktı. Bugüne kadar bu adamda beni ürperten şeyin ne olduğunu tam olarak düşünemiyorum. 'Hiçbir şeyden emin değilim,' diye yumuşak bir şekilde cevapladı, 'ama denemeyi oldukça meşru buluyorum. Büyülü -kullandığınız kelime- benim için hiçbir anlam ifade etmiyor. Eğer böyle bir şey varsa, o sadece bilimseldir -keşfedilmemiş veya
unutulmuş bilgidir.' Konuşurken gözlerinde küstah, saldırgan bir ışık parladı; tavrı neredeyse saldırgandı. 'Sanırım,
arkadaşımıza-kendinden ziyade- atıfta bulunuyorsun?'

Ve zorlukla onun tekil bakışıyla karşılaştım. Tüm kişiliğinden hala yasaklayıcı, ama aşırı derecede ikna edici bir şey yayılıyordu. O görünmez Ağ'ı, o loş tül perdeyi, avını
ortada bekleyen o hareketsiz Etki'yi, yüzyıllar boyunca uyanık ve tetikte duran o canavarca ve gizemli Nesneleri geri getirdi. 'Yani,' diye ekledi daha alçak bir sesle, 'hayata karşı
değişen tavrından mı bahsediyorsun--gitmesinden mi?'

Onun bu kelimeleri, bu cümleyi kullanmasını duymak, beni aniden ürpertti. Ancak, cevap verebilmeden ve kesinlikle üzerime
dolaşan dehşet dokunuşunu kontrol edemeden, onun fısıldayarak devam ettiğini duydum. Yine benimle konuştuğu kadar kendisiyle de konuşuyormuş gibi geldi.

'Sanırım ruh, kendi koşullarını ve çevresini seçme hakkına sahiptir. Başka bir yere geçmek, yok olmayı değil, tercümeyi içerir.'
Bir an sessizce sigara içti, sonra başka bir ilginç şey söyledi, yoğun bir ciddiyet ifadesiyle yüzüme baktı. İçindeki
gerçek bir şey, alaycı tavrın yerini tekrar aldı. 'Ruh
ebedidir ve herhangi bir yerde yerini alabilir, sadece süreye bakılmaksızın.
Kaba ve yüzeysel Şimdiki Zaman'da onu bu kadar ayrıcalıklı tutacak ne var; ve bugün nerede bulabilir inancını, inancını, hayatının özünü oluşturan güzelliği - bu bayağı çağın telaşında ve dağınıklığında nerede evini kurabilir? Yaşayan bir Geçmiş güzellik, güç ve ihtişamla
hazır ve beklerken, kuru kemikler vadisinde sonsuza dek çırpınabilir mi?' Yaklaştı; kolumu
dokundu; nefesini yüzümde hissettim. 'Bizimle gel,' diye fısıldadı korkunç bir şekilde; 'bizimle geri dön! Hayatını bu boş çirkinliğin
çöpünden çek! Geri dön ve bizimle
geçmişin ruhuyla ibadet et. Eski, eski ihtişamı, ihtişamı,
muazzam kavramları, harikulade kesinliği, temellerin
anlatılamaz bilgisini al. Hepsi hala senin etrafında yatıyor; çağırıyor, sürekli çağırıyor;
çok yakın; gece gündüz seni çekiyor--çağırıyor, çağırıyor,
çağırıyor....'

Sesi kelimede tuhaf bir şekilde uzaklaştı; onu bugüne kadar duyabiliyorum ve yoğun ama solgun tondaki yumuşak, vızıltılı kalite: 'Çağırıyor, çağırıyor, çağırıyor.' Ama gözleri kötülüğe döndü. Adamın
uğursuz gücünü hissettim. Düşüncesinde ve zihninde deliliğin
farkındaydım. Yüceltmeye çalıştığı Geçmişi, bir vebanın yasaklayıcı Mısır karanlığıyla birlikte siyah gördüm. Duyduğum şey güzellik değil, Ölümdü, çağırıyordu, çağırıyordu, çağırıyordu.

'Gerçek,' diye devam etti, küçüldüğümün neredeyse farkında olmadan, 've bir rüya değil.
Bu harap olmuş semboller hala olanla temas halinde.
Altı bin yıl önce olduğu gibi bugün de güçlüler. O günlerin
şaşırtıcı
hayatı arkalarında taşmaktadır. Onlar sadece baskıcı taş yığınları değil; Görünür biçimde büyük güçleri ifade ederler ki bunlar hala
_bilinebilir_.' Başını eğdi, yüzüme baktı ve
fısıldadı. Gizli bir şey gözlerine geçti.

'Değiştiğini gördüm,' diye fısıldadı, 'bizdeki değişimi gördüğün gibi. Ama sadece ibadet bu değişimi yaratabilir. Ruh
taptığı tanrının niteliklerini alır. Tanrısının güçleri
onu ele geçirir ve kendi benzerine dönüştürür. Sen de hissettin.
_Sen_ de ele geçirildin. Taş yüzlü tanrıyı senin üzerinde gördüm.'

Bir köpeğin vücudundan suyu silkelemesi gibi kendimi silkelemişim gibi hissettim. Ayağa kalktım. Ellerimi sanki onu benden itmek ve zihnimden sinsi bir etkiyi
atmak istercesine uzattığımı hatırlıyorum. Başka bir şey daha hatırlıyorum. Ancak devam filminin gerçekliği ve bugün hala karşı karşıya olduğum George Isley'nin kaybolmasıyla ilgili gerçekçi sonuç olmasaydı - George Isley'nin şu anki tüm kaybı - gördüklerimde gülünecek bir konu bulabilirdim. Kesinlikle komedi vardı. Yine de hem korkunç hem de müthişti. Gülünç görünümün altında derin bir dehşet gizliydi, çünkü görünen taklit gerçeği gizliyordu. Korkunçtu çünkü gerçekti.

Arkamdaki odayı yansıtan büyük aynada kendimi
ve Moleson'ı gördüm; açık pencerenin arkasındaki arka planda Isley'i de gördüm.
Ve üçünün de tavrı, canlanan hiyerogliflerin tavrıydı. Kollarım gerçekten de uzanmıştı, ama düşündüğüm gibi uzanmamıştı, sadece kendimi savunmak için. Uzamışlardı - doğal olmayan bir şekilde. Ön kollar, eski oyma granitin sahip olduğu o garip, künt açıları oluşturuyordu, avuç içleri yukarı kaldırılmış, başlar geriye atılmış, bacaklar öne doğru uzanmış, vücutlar unutulmuş, kadim zihinleri ifade eden duruşlara bürünmüştü. Üçünün de fiziksel yapısı korkunçtu; ancak saygı ve gerçek, hareketlerin kabalığını bile dikte ediyordu. Üçümüzde de bir şey, bedenlerimizin aldığı biçimlere ilham veriyordu. Tutumlarımız, gömülü özlemleri, duyguları, eğilimleri -her ne adla anılırsa anılsın--ifade ediyordu ki bunlar Geçmişin ruhunun uyandırdığı şeylerdi.

Yansıyan resmi sadece bir anlığına gördüm. Kollarımı indirdim, duruşumdaki aptallığın farkındaydım. Moleson, uzun ve anlamlı adımlarıyla ilerledi ve aynı anda Isley hızla yanımıza geldi ve açık pencerenin yanındaki yerinden bize katıldı. Birbirimizin yüzlerine tek kelime etmeden baktık. Belki on saniye süren küçük bir duraklama oldu. Ama o duraklamada tüm dünyanın
önümden kaydığını hissettim. Yüzyılların baş döndürücü bir hızla geçtiğini duydum. Şimdiki zaman
kayboldu. Varoluş artık iki yöne uzanan bir çizgide değildi;
kendimizin, Geçmiş ve Gelecekle birlikte,
ortada hareketsiz durduğu, tüm ayrıntıların aynı anda eşit derecede erişilebilir olduğu bir çemberdi.
Üçümüz düşüyorduk, geriye doğru düşüyorduk...

'Gel!' dedi Moleson'un sesi ciddiyetle, ama bir çocuğun neşeyi
öngörmesi gibi tatlılıkla. 'Gel! Birlikte gidelim, çünkü Ra'nın
kayığı Yeraltı Dünyası'nı geçti. Karanlık fethedildi. Birlikte
çıkalım ve şafağı bulalım. Dinle! Çağırıyor, çağırıyor, çağırıyor...'

XIII

Hızlandığımın farkındaydım, ama hızlanan içimdeki ruhtu.
Baş döndürücü, dile getirilemez değişimler yaşadı. Binlerce duygu, yoğun ve çeşitli, yıldırım hızıyla içimden aktı, her biri
tatmin edici bir şekilde biliniyordu, ancak ismi ortaya çıkmadan önce yok olmuştu. Birçok
yüzyılın hayatı benimle birlikte baş aşağı geri savruldu ve boğulur gibi, bu varoluşun özü, Geçmişin çok emek vererek inşa ettiği dik yamaçları birkaç saniyede vurdu. Değişimler çaktı ve geçti. Ağladım, dua ettim
ve tapındım; sevdim ve acı çektim; savaştım, kaybettim ve kazandım. Birkaç kısa ana böylece teleskop gibi daralan
çağların devasa ölçeğinde, içimdeki ruh geriye doğru hareketsiz, dingin bir
Geçmişe doğru kaydı.

Muazzam inişi bölen aptalca ayrıntıları hatırlıyorum - palto ve şapka giydim; birinin sözlerini hatırlıyorum, garip bir şekilde bir kuş uyanıp gece yarısı şarkı söylediğinde duyuluyordu - 'Küçük kapıyı alacağız; ön kapı artık kilitli'; ve büyük otelin, sütunlu ve teraslı ana hatlarının belirsiz bir anısı var,
havada arkamda kayboluyor. Ama bu detaylar sadece titreşti
ve kayboldu, sanki bir yıldızdan yere doğru düşmüşüm ve yolda
tüyler veya savrulmuş yapraklar görmüşüm gibi. Ruhum geriye doğru zamanda düşerken hiçbir sürtünme olmadı; uçuş kolay ve bir rüya kadar sessizdi. Kendimi boşlukları hiçbir
direnç göstermeyen uçurumlara doğru çekildiğimi hissettim... ta ki en sonunda korkunç hız kendiliğinden azalıncaya ve baş döndürücü uçuş bir tür nazik yüzmeye dönüşene kadar. Fark edilmeden, sanki açı değişmiş gibi, kayan bir harekete dönüştü. Ayaklarım, doğal olarak, yerdeydi, üzerlerine yapışan
yumuşak bir şeyin içinden hareket ediyordu ve yapışırken hışırdıyordu.

Başımı kaldırıp yıldızların parlak ordularını gördüm. Önümde
düz tepeli, gölgeli sırtları tanıdım; her iki tarafta da tanıdık
vahşiliğin açık alanları uzanıyordu; ve yanımda, her iki elimde,
yoldaşlarım olan iki figür hareket ediyordu. Çöldeydik, ama
binlerce yıl önceki çöldü. Dahası, yoldaşlarım,
benim bir parçama tanıdık gelseler de, yabancı veya yarı tanıdık görünüyorlardı.
İsimlerini yakalamak için boşuna uğraştım; Mosely, Ilson, kafamda yankılanıyordu,
yanlış bir şekilde birbirine karışıyordu. Ve onlara gizlice bir bakış attığımda,
maddeyle doldurulmamış koyu manken çizgileri gördüm ve
canlı hiyerogliflerin grotesk hareketlerinin farkındaydım. Bir an için
kollarının imkansız bir şekilde arkalarından bağlı olduğu ve
başlarının doğrusal omuzlarının üzerinden keskin bir şekilde döndüğü göründü.

Ama sadece bir an için; çünkü ikinci bakışta onları sağlam ve
sıkı gördüm; isimleri aklıma geldi; yürürken
kollarımız birbirine bağlıydı. Çok uzun bir mesafe kat etmiştik, çünkü
uzuvlarım ağrıyordu ve nefesim daralıyordu. Hava soğuktu, sessizlik mutlaktı.
Bu soluk ışıkta, adımlar atarak ilerlemek yerine, çölün ayaklarımızın altından aktığı
görünüyordu. Tepeleri başlıklı uçurumlar yanımızdan geçti, kayalar kaydı, kum yığınları kayıp gitti. Ve sonra solumda kesinlikle Moleson'un konuştuğu bir ses duydum:

'Ayaklarımız Enet'e doğru basıyor,' yarı şarkı söyledi, yarı mırıldandı, 'Enet-te-nt[=o]r[=e]. Orada, Doğum Evi'nde, kalplerimizi ve hayatlarımızı
yeniden adayacağız.'

Ve sesinin müzikal tonlamasından daha az olmayan dil,
beni büyüledi. Çünkü Denderah'tan bahsettiğini anladım, görkemli tapınağında yakın zamanda elleri, zodyak işaretleriyle kozmik ilişkilerimizin sembollerini ölümsüz renklerle boyamıştı. Ve Denderah, Mısırlı Afrodit, aşk ve neşe getiren tanrıça Hathor'a tapındığımız büyük yerdi. Şahin başlı Horus, kocasıydı,
Edfu'daki evinde, ondan hızlı güçler aldık. Ve--Yeni Yıl zamanıydı, yaşayan toprağın güçlerinin yukarıya doğru mutlu bir büyümeye dönüştüğü büyük şölen.

Çölde yürüyerek Denderah'a doğru gidiyorduk ve bastığımız bu kum binlerce yıl öncesinin kumuydu.

Zamanın ve mesafenin felci, sanırım, coşkuya dokunan
ruhun şaşırtıcı bir hafifliğini içeriyordu. Ruhta bir sarhoşluk vardı. Yıldızlardan ayrılmamıştım, ya da bizimle birlikte akıp giden bu çölden ayrı değildim. Engellenmemiş rüzgar sinirlerimden ve tenimden taze bir şekilde esiyordu ve sağımızda hafifçe parıldayan Nil, dalgalarıyla iki elimde yatıyordu. Mısır'ın hayatını biliyordum, çünkü
içimdeydi, üzerimdeydi, etrafımdaydı. Ben onun bir parçasıydım. Mutlu bir şekilde,
güneşin doğuşunu karşılayan kuşlar gibi yürüdük. Bizi alıkoyacak ölçülü zaman ve aralık çukurları yoktu. Akıyorduk, ama dinleniyorduk; sonsuza kadar
canlıydık; şimdiki zaman ve gelecek de düşünülemezdi; biz
Geçmişin Krallığı'ndaydık.

Piramitler henüz bir binaydı ve Dikilitaş ordusu etraflarına
bakıyordu, ilk dengeleriyle gurur duyuyorlardı; Teb, yüz
kapısını dünyaya savurdu. Yeni, parlayan Memphis, İsis'in gözyaşlarının tatlandırdığı sulara sayısız yansımayla parıldıyordu ve Abou Simbel'in uçurumları hala devasa yavrularından masumdu.
Yalnızca, zamansızlığı zamanla birleştiren Sfenks, tahmin edilemeyen
ve türemiş bir şekilde yabancı bir dünyada kuluçkaya yatıyordu. Antik çağın içinde
Denderah'a doğru yürüdük...

Ne kadar yürüdüğümüzü, ne kadar hızlı, ne kadar uzağa gittiğimizi, iki arkadaşım birlikte konuşurken
beni aşan o harikulade konuşmayı bile hatırlayamıyorum. Sadece aniden bir acı dalgasının
harika mutluluğumu bozduğunu ve
hiçbir şekilde kırılamayacak kadar uzak görünen sakinliğimin dağılmasına neden olduğunu hatırlıyorum. Seslerini aniden bir tür dehşetle duydum. Bir korku, bir kayıp, bir kabus şaşkınlığı hissi soğuk bir rüzgar gibi üzerime çöktü. _Onların_
doğal olarak, en içteki kalplerine sadık bir şekilde yaşadıklarını _ben_ sadece
huysuz bir sempatiyle yaşadım. Ve güçlerimin
başarısız olduğu aşamaya gelmiştim. Bitkinlik beni ele geçirdi. Soldum. Gerginlik -başka birinin bana
yüklediği bilincin anormal geriye doğru uzanması-
yok oldu ve kırıldı. Seslerinin zayıf ve korkunç olduğunu duydum.
Neşem söndü. Çölün üzerine bir dehşet parıltısı düştü ve
yıldızlar kötü görünüyordu. Güvenli ve sağlıklı Şimdiki Zaman için acı dolu bir arzu, Geçmişi elde etmek için duyduğum tüm bu çılgın özlemi gasp etti. Ayaklarım
uyumsuzlaştı. Çölün akışı durdu. Kollarımı çözdüm. Üçümüz de
durduk.

Gerçek nokta bugün bile benim için iyi biliniyor. Daha sonra buldum,
Hatta fotoğrafını bile çektim. Aslında Helouan'dan çok da uzakta değil - Solitary Palm'ın en fazla birkaç mil ötesinde, dalgalı kum yamaçları Wadi Gerraui adı verilen garip, baştan çıkarıcı bir vadinin girişini işaret ediyor. Ve baştan çıkarıcı çünkü çağırıyor ve yönlendiriyor. Burada, kireçtaşı vahşi doğasının
yırtık geçitlerinin ortasında, aniden akan ve ayakları ileriye doğru çeken yumuşak sarı kum var. Biriyle
kolayca kayıyor; her zaman bir sonraki sırt ve havza görülmeli, her seferinde biraz daha uzakta. Tuzaklama niteliğine sahip. Kayalıklar, Hayır diyor; ama
bu akan kum davet ediyor. Altından akan kıvrımlarında
büyü var.

Ve tam burada, tam dudaklarında durduk, adımlarımızın ritmi
kırıldı, kalplerimiz artık bir değildi. Geçici coşkum kayboldu.
Korkunun farkındaydım. Şimdiki zaman bana saldırıyla hücum etti ve
zihnimin deliliğin eşiğinde tutuklandığını hissettim.
Beynimde bir şey netleşti ve yükseldi.

Ruh, gerçekten de, 'yaşayacağı yeri seçebilirdi'; ama
tamamen başka bir yerde yaşamak deliliğin seçimiydi ve Bugünün tüm tatlı ve sağlıklı işlerinden
kopmuş bir şekilde yaşamak delilikten daha kötü bir sürgünü içeriyordu.
Ölümdü.
Yüreğim George
Isley için yanıyordu.
Yanağında biriken gözyaşını hatırladım. Mücadelesinin acısını
birdenbire onunla paylaştım. Yine de onda gerçeklik vardı, bende ise sadece
sempatik bir yansıma. _O_ savaşmak için çoktan
çoktan gitmişti....

Sabah yıldızlarının altındaki o garip sahnenin ıssızlığını asla unutamam. Çöl uzanmış ve bizi izliyordu.
Küçük, kırık bir sırtın
kenarında durup altın kum vadisine bakıyorduk.
Bu kum, yaklaşık yirmi fit aşağıdaki yıldız ışığında yumuşak ve harikulade bir şekilde parlıyordu. İniş kolaydı ama kıpırdamadım. Bir adım daha
ilerlemeyi reddettim. Yanımdaki gizemli yarı karanlıkta arkadaşlarımın kenardan aşağı baktığını gördüm, Moleson biraz öndeydi.

Ona döndüm, oynamak istediğim rolden emindim, ama çaresizliğimin acı bir şekilde farkındaydım. Kişiliğim, onu
taşıyan seli durdurmak için boşuna bir çabayla dönen, akıntının ortasındaki bir saman çöpü gibiydi. O anın sessizliğinde canlı bir insan çatışması vardı. Gelgitin büyük gövdesinde duraklayan bir girdaptı. Ve sonra konuştum. Ah,
sesimin önemsizliğinden ve küçük kişiliğimin zayıflığından
utanıyordum.

'Moleson, seninle daha fazla gidemeyiz. Zaten çok ileri geldik. Şimdi geri dönüyoruz.'

Sözlerimin ardında yetersiz otuz yıl vardı. Cevabı bana karşı altmış
yüzyıl sürdü. Çünkü sesi, altımızdaki sarı kum akıntısından aşağı fısıldayarak geçen rüzgar gibiydi. Gülümsedi.

'Ayaklarımız Enet-te-nt[=o]r[=e]'ye doğru ayarlandı. Geri dönüş yok. Dinle! Çağırıyor, çağırıyor, çağırıyor!'

'Eve gideceğiz,' diye bağırdım, boşuna emredici hale getirmeye çalıştığım bir tonla.

'Evimiz orada,' diye şarkı söyledi, uzun ve ince bir koluyla parlayan doğuya doğru işaret ederek, 'çünkü Tapınak bizi çağırıyor ve Nehir ayaklarımızı alıyor. Gündoğumunu karşılamak için Doğum Evi'nde olacağız----'

'Yalan söylüyorsun,' diye bağırdım tekrar, 'deliliğin yalanlarını söylüyorsun ve aradığın bu Geçmiş, Ölüm Evi. Bu yeraltı dünyasının krallığıdır.'

Sözcükler çılgınca, acizce içimden koptu. George Isley'nin
kolunu kavradım.

'Benimle geri dön,' diye hararetle yalvardım, kalbim onun için isimsiz bir
acı ile sızlıyordu. 'Adımlarımızı geri izleyeceğiz. Benimle eve gel!
Geri dön! Dinle! Şimdiki zaman seni tatlı bir şekilde çağırıyor!'

Kolu, onu çok sıkı tutuyormuş gibi görünen kavrayışımdan korkunç bir şekilde kaydı. Sarı kumların içinde şimdiden altımızda olan Moleson, mesafeyle
küçük görünüyordu. Garip bir hızla daha da uzağa süzülüyordu.
Şeklinin küçülmesi korkunçtu. Bir bebeğinki gibiydi. Ve sesi, uzayın büyük uçurumlarının mesafesiyle birlikte zayıf bir şekilde yükseldi.

'Çağırıyor... çağırıyor... Sonsuza dek çağırdığını duyuyorsun...'

Rüzgarla birlikte o kumlu vadi boyunca kayboldu ve Geçmiş, aydınlanan gökyüzünü
bir sel gibi süpürdü. Sanki arkamda bir fırtına varmış gibi
sallandım. Sendeledim. Neredeyse ben de gidiyordum - ufalanan kenardan
kumun içine.

'Benimle geri dön! Eve dön!' diye daha zayıf bir şekilde bağırdım. 'Sadece Şimdiki Zaman gerçektir. İş, hırs, görev vardır. Güzellik de vardır - iyi yaşamanın
güzelliği! Ve aşk vardır! Bir kadın vardır...
çağırıyor, çağırıyor...!'

Diğer ses, altımdaki kelimeyi aldı. Kumlu duvarlardan aşağı doğru hafif nakaratı
şarkı söylerken duydum. İçindeki vahşi, tatlı sızı harikaydı.

'Ayaklarımız Enet-te-nt[=o]r[=e]'e ayarlandı. Çağırıyor, çağırıyor...!'

Sesim hiçliğe düştü. George Isley şimdi altımdaydı, sarı kum tabakasına karşı
ana hatları minikti. Ve kum hareket ediyordu.
Çöl tekrar hücum etti. İnsan figürleri, ruhlarının yaratıcı özlemiyle yeniden inşa ettikleri
Geçmişe doğru hızla geri çekildiler.

Çökmekte olan kireçtaşının kenarında tek başıma durup çaresizce onları
izliyordum. Kızıl şafağın
uçları göğe yükselirken, tanık olduğum şey inanılmazdı. Muazzam çöl, ufukta altın, mavi ve gümüşle canlandı.
Mor gölgeler griye dönüştü.
Düz tepeli sırtlar parladı. Her yerde aynı anda devasa ışık habercileri parladı.
Güneşin doğuşunun ışıltısı dış görüşümü kamaştırdı.

Ama gözlerim kör olmuşsa da, iç görüşüm daha net bir şekilde
sonraki şeye odaklanmıştı. George Isley'nin kayboluşuna tanık oldum. Resimde korkunç bir sihir vardı. İkisi, o küçük kumlu çukurda,
benim altımda, küçük ve uzakta,
bir minyatürde olduğu gibi keskin bir şekilde belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Ana hatlarını, muazzam manzaraya karşı korkunç bir
eklenti gibi, temiz ve korkunç bir şekilde gördüm.
Gerçek uzayda bana bu kadar yakın olmalarına rağmen, zaman içinde yüzyıllarca uzaktaydılar. Ve etraflarında sırtların gölgesi olmayan, belirsiz, uçsuz bucaksız bir gölge vardı.
Onları sarıyordu; hareket ediyordu, kumun üzerinde sürünerek
onları yok ediyordu.
İçinde, kehribarda kaybolmuş böcekler gibi, gözle görülür şekilde
hapsedildiler, boyutları küçüldü, derinlere taşındı, emildi.

Ve sonra ana hatları tanıdım. Bir kez daha, ama bu sefer uzanmış
ve çölün yüzüne düz bir şekilde yayılmış, ikiz takıntılı sembollerin
ucube şekillerini tanıdım. Antik Mısır'ın ruhu, şafak vakti
tüm toprakların üzerinde uzanıyordu. Gündoğumu onu çağırdı. Tanrının önünde
yere kapanmış yatıyordu. Yükselen Colossi'lerin gölgeleri de
yere kapanmıştı. Küçük insanlar, tapınan ve fethedilmiş kalpleriyle, içlerinde derinlerde yatıyordu.

George Isley'i en net şekilde gördüm. Farklılık, gerçeklik
dehşet vericiydi. Çıplaktı, soyulmuştu, soyunmuştu. Onu bir iskelet olarak gördüm,
bir asitle
kemiklerine kadar temizlenmişti. Hayatı, o kudretli
Geçmişin varlığında saklıydı. Mısır onu emmişti. Gitmişti....

* * * * *

Gözlerimi kapattım ama onları kapalı tutamadım. Kendiliğinden
açıldılar. Üçümüz, erken güneş ışığında panjurlu pencereleriyle sarıya boyanmış büyük otele yaklaşıyorduk.
Mokattam Tepeleri'nin üzerinden kuzeyden sertçe bir rüzgar esti. Gökyüzünde yumuşak top mermisi bulutları vardı ve Nil'in karşısında, sisin beyaz bir çizgi halinde uzandığı yerde, Piramitlerin tepelerinin altın dağ zirveleri gibi parladığını gördüm. Beyaz taşlarla yüklü bir deve dizisi yanımızdan geçti. Helouan sokaklarında yerlilerin ağlamalarını duydum ve merdivenlerden çıkarken eşekler geldi ve turistler onları alana kadar kumlu yolda _bersim_lerinin yanında kamp kurdular.

'Günaydın,' diye bağırdı eşeklerin sahibi olan Abdullah. 'Hepiniz
bugün Sakkhara'ya mı gidiyorsunuz, yoksa Memphis'e mi? Bugün harika bir gün ve vair good eşekler!'

Moleson tek kelime etmeden odasına çıktı ve Isley de aynısını yaptı.

Geçidin köşesini benim görüş alanımdan dönerken bir an sendelediğini düşündüm. Yüzünde bazıların huzur dediği boş bir ifade vardı. İçinde bir ışıltı vardı. Beni ürpertti. Zihnimde ve bedenimde ağrılar ve
hiçbir kelime söylenmeden, onların örneğini izledim. Yukarı yatağa çıktım ve
gün batımından sonrasına kadar rüya görmeden uyudum...

XIV

Ve geri çekilen bir gelgitin
beni kıyıda, yalnız ve ıssız bıraktığına dair kayıp, mutsuz bir hisle uyandım. İlk içgüdüm arkadaşım George Isley'e yönelikti. Ve üzerinde adımın yazılı olduğu kare, beyaz bir zarf gördüm.

Açmadan önce içinde ne yazacağını gayet iyi biliyordum:

'Teb'e gidiyoruz,' not bana basitçe bilgi verdi. 'Gece treniyle
gidiyoruz. Eğer isterseniz----' Ama son dört kelime tekrar
karalanmıştı, ama okuyamayacağım kadar kalın değildi.
Sonra Mısırbilimcinin evinin adresi ve
çok belirgin bir şekilde çizilmiş imza geldi, 'Sonsuza dek sizin, GEORGE ISLEY.' Saatime baktım ve saatin yediyi geçtiğini gördüm. Gece treni
altı buçukta kalktı. Zaten başlamışlardı...

Terk edilmiş, geride bırakılmış hissetmenin acısı derin ve acıydı,
kendim için; ama eski dostum ve yoldaşım için hissettiklerim daha da yoğundu, çünkü umutsuzdu. Korku ve geleneksel duygular beni
inanılmaz bir olasılığın kapılarında durdurmuştu --Geçmişi _farkına vararak_ Şimdiki Zaman'ı
düşünüp, Zaman'dan
kayarak Sonsuzluğu deneyimleyebilecek bir bilinç hali. Bu,
küçük ruhumun ilhamsız direnişiyle kaçtığım baştan çıkarıcılıktı. Yine de,
dostum, fethetmek için teslim olarak, korkunç bir
ödül kazanmıştı --ah, resmin diğer tarafını da, tarif edilemez bir acıma duygusuyla anlamıştım--hareketsizliğin ödülü, ki bu salt durgunluktur, hayal edilen mutluluk,
şimdiki şeylerden uzakta güzellik bulma
rüyası. O rüyadan uyanmak
gerçekten de kaba olmalı. Kaybolan yıldızlara tutunarak, dünyadaki
en eski yanılsamayı kavramıştı. Bana göre, ona ihanet eden hayatın olumsuzlanmasıydı. Bunun acısı beni bir alev gibi yaktı.

Ama onu ve arkadaşını 'takip etmek' istemedim.
Helouan'da onun dönüşünü bekledim, boş günleri daha da boş açıklamalarla doldurdum. Sevdiği şeyin berrak, derin suya battığını gören, hala görünürde erişilebilen, ancak iyileşmenin ötesinde
olduğunu
gördüğüm bir adam gibi hissettim. Moleson onu Teb'e geri götürmüştü; ve Geçmişin
korkunç
bir sureti olan Mısır avını yakalamıştı.

Geri kalanı ise kolayca anlatılabilir. Moleson'u bir daha hiç görmedim. Bugüne kadar onu hiç görmedim, ancak sonraki kitaplarını biliyorum, yeni bir din başlatan, ün kazanan, birkaç histerik takipçisi olan ve--unutulan o enerjik ve
aldanmış meraklılarla aynı grupta olduğu sıradan gerçeğiyle.

George Isley, ancak iki haftalık bir yokluğun ardından Helouan'a döndü.
Onu gördüm, tanıdım, konuştum ve onunla yemek yedim. Hatta birlikte ufak keşifler bile yaptık. Harika bir ideali
sevmiş ve ona ulaşmış bir kadın gibi nazik ve hoştu -- hafızasında.
Tüm
pürüzlükleri gitmişti; bir resim sormaya yetecek kadar yakın olan her şeyi
yansıtan bir kristal yüzey gibi pürüzsüz ve cilalıydı.
Yine de görünüşü beni tarif edilemez şekilde şok etti: onda hiçbir şey yoktu --_hiçbir şey_. Thebes'ten geri dönen George Isley'nin tasviriydi; dış simülakrlar; bugün Londra sokaklarında yürüyen kabuk. Eskiden tanıdığım adamdan hiçbir iz görmedim. George
Isley kaybolmuştu. Bu harikulade otomasyonla bir ay daha yaşadım. Onun dehşeti, kozmopolit insanlık arasında, güneş ışığını ziyaret eden ama başka bir yerde yuvası olan bir hayalet gibi hareket ettiği otelde bana eşlik etti.

George Isley'nin bu boş imgesi, Mart ayının başlarındaki rüzgarlar fiziksel yapısına havada rahatsızlık olduğunu ve başka bir yere, yani kuzeye doğru hareket edebileceğini söyleyene kadar Helouan otelimizde benimle yaşadı.

Ve kaldığı yerden otomatik olarak ayrıldı.
Beyni, sinirlerinin ve dolayısıyla kaslarının alışkın olduğu geleneksel uyaranlara itaat etti. Kulağa çok aptalca geliyor. Ama biletini otomatik olarak aldı; doğal ve yeterli nedenleri otomatik olarak verdi;
gemisini ve iniş yerini sıradan insanların bu şeyleri seçtiği şekilde seçti; sıradan tanıdıkları terk eden ve onlarla tekrar buluşmayı 'uman' diğer insanlar gibi veda etti; yani tamamen beyninde yaşadı. Kalbi, duyguları, mizaç ve kişiliği, büyük sempatik sinir sisteminin sorumlu olduğu isimsiz toplam -- tüm bunlar, ruhu,
başka bir yere gitmişti. Bir zamanlar güçlü, yetenekli olan bu varlık, herkesin anlayabileceği normal, rahat bir adam olmuştu -- sıradan bir hiç. Tam olarak çoğunluğun ondan beklediği gibiydi -- sıradan; iyi bir adam; dünya adamı; 'hoştu.' Sadece günlük hayatı yansıtıyordu ama katılmıyordu. Çoğunluk için bu pek fark edilmiyordu; 'çok hoş' genel bir hükümdü. Hırsı, huzursuzluğu, şevki gitmişti; itici gücü özlem olan o yorulmak bilmez coşku uçup gitmişti, arkasında ruhsal arzu olmadan fiziksel enerji bırakmıştı. Ruhu yuvasını bulmuş ve oraya uçmuştu. Geçmişin hayal dünyasında, dingin, kayıtsız, kopuk bir şekilde yaşıyordu. Onu muazzam, gölgeli, görkemli bir figür olarak gördüm, ayakta duruyordu -ah, hareket etmiyordu!--değişemeyeceği için tatmin edici bir dinginlikte. Onu kafese kapatan boyut, gizem, hareketsizlik bana korkunç geldi. Çünkü onun korkunç mahremiyetine müdahale etmeye cesaret edemedim ve aramızda hiçbir yakınlık yoktu. Teb'deki deneyimleri hakkında tek bir soru sormadım -bir şekilde mümkün veya meşru değildi; o da aynı şekilde hiçbir açıklama yapmadı -Şimdiki Zaman'da yaşayan birine iletilemezdi. Aramızda ikimizin de saygı duyduğu bir engel vardı. Modern hayata, meraksız, isteksiz, ilgisiz bir şekilde, loş bir tül perdenin ardından bakıyordu. Perdenin arkasındaydı.

Etrafımızdaki insanlar Sakhara'ya ve Piramitlere gidiyorlardı, ay ışığında Sfenks'i görmek, Edfu'da ve Denderah'ta rüya görmek için. Diğerleri
Assuan, Hartum ve Abou Simbel'e yaptıkları yolculukları anlattılar ve
çöldeki kamplarının ayrıntılarını verdiler. Rüzgâr, rüzgâr, rüzgâr! Mısır'ın
rüzgârları esti, şarkı söyledi ve iç çekti. Beyaz Nil'den
gezginler geldi ve Mavi Nil'den, Fayum'dan ve sonu gelmeyen isimsiz
kazılardan. Konuştular ve kitaplarını yazdılar. Günümüzün
saksağan bilgisine sahiptiler. Büyük ve küçük Mısırbilimciler
duvardaki yazıyı okudular ve hiyeroglifleri ve papirüsleri
modern dile çevirdiler. Sadece George Isley sırrı _biliyordu_. O yaşadı.

Ve bu üç kez perili toprakların büyüsü olan yüksek tutkulu dinginlik, yüce güzellik, ihtişam ve büyü
benim ruhumda da vardı -- onun durumunu yorumlamam için yeterliydi.
Gidemedim, ama ayrıldıktan sonra da uzak kalamadım. Onun bildiği
Mısır'ı özledim. Ağzımdan tek bir kelime çıkmadı; konuşma ona yaklaşamazdı. Birlikte Nil'in kıyısında ve bir zamanlar Memphis olan palmiye korularında dolaştık. Piramitlerin ötesindeki kumlu çoraklıklar ayak izlerimizi biliyordu; akşamları mor, şafak vakti altın rengi olan Mokattam Sırtları, sessizce geçerken geçen gölgelerimizi tutuyordu. Hiçbir şafak vakti veya günbatımında içeride bulunamadı ve ona eşlik etmek benim alışkanlığım oldu - ruhundaki ibadet sevinci harikaydı. Mısır'ın büyük, durgun gökyüzü bizi izliyordu, asılı yıldızlar, devasa mavi kubbe; o yakıcı güney rüzgarını birlikte hissettik; büyük teknelerin kuzey rüzgarını yukarı doğru aldığını gördüğümüzde, güneşin altın tatlılığı kanımızda yatıyordu. Her yerde uçsuz bucaksızlık vardı ve güneşin bu altın büyüsü...

Ama özellikle Çöl'deydi, sadece güneş ve rüzgarın Zaman'ın belirsiz sinyallerini gözlemlediği, uzayın hiçbir şey olmadığı çünkü bölünmediği ve hiçbir ayrıntının kalbe dünyanın adını hatırlatmadığı
Bugün--bu perde aramızda en belirgin şekilde asılıydı,
o o tarafta, ben bu tarafta. Şeffaftı. O, hiçbir insanın sayamayacağı bir kalabalıkla birlikteydi. Ay'a kadar yükselen, yine de geriye doğru,
yaşamının yakıcı kaynağına doğru uzanan, güneş ve kristal hava tarafından çekilmiş, engin bir iç büyüklüğe sahip George
Isley'nin ruhu, eski günlerin pusunda, yakın ama uzak, yanımda asılıydı.

Ve bazen hareket ediyordu. Jestlerin farkındaydım. Başını dinlemek için kaldırmıştı. Bir kolu kırık sırtların denizinde gölgeli bir şekilde sallanıyordu. Fersahlarca öteden bir kum çizgisi yavaşça yükseliyordu. Bir hışırtı duyuldu. Başka bir kol, devasa bir kol, kendi koluyla buluşmak için ortaya çıktı ve iki muhteşem figür bir araya geldi. Zamanın üstünde, ama yüzyıllarda taht kurmuş, Sonsuzluğu biliyorlardı. Çok kolay bir şekilde toprağın sahibi oldular. Doğuya bakarak şafağı beklediler. Ve muhteşem bir şekilde unutulmuş şarkıları dünyaya yayıldı....

YOLCULAR

Evian'da treni kaçırdım ve sonsuz bir sıkıntıdan sonra beni buz baltasıyla birlikte Cenevre'ye götürecek bir motor keşfettim. Acele edersem, bağlantı mümkün olabilirdi. Haddon'a beni istasyonda karşılaması için telgraf çektim ve rahatça uzanıp Haute Savoie'nin uçurumlarını hayal ettim. İyi vakit geçirdik; yollar mükemmeldi, trafik
en ufak, ne zaman--çarpışma! Bir an dayanılmaz bir acı oldu,
güneş sönmüş bir mum gibi söndü ve
çiçek yatağı kadar yumuşak ve ılık su kadar ağırlığıma boyun eğen bir şeye düştüm....

Çok_ sıcaktı. Çiçeklerin kokusu vardı. Gözlerim açıldı,
bir an için ayrıntılı bir resme canlı bir şekilde odaklandım, sonra
tekrar kapattım. Hiçbir bağlam yoktu--en azından hatırlayabildiğim kadarıyla--çünkü
sahne, ev kadar tanıdık olsa da, kesinlikle
hatırladığım hiçbir şey getirmiyordu. Herhangi bir diziden kopmuş, herhangi bir geçmişe bağlı olmamış,
kendi kimliğimin bile farkında olmadan, bu resmi sadece bir kameranın onu dünyadan koparması gibi gördüm,
ayrı bir sahne, sadece bağlamı
bilenlerin anlayabileceği bir anlam taşıyordu:

İçinde yattığım sıcak, yumuşak şey bir yatak--büyük, derin, rahat; ve
koku, küçük bir masanın üzerinde yanında duran çiçeklerden geliyordu. Görkemli, eski bir odadaydı, yüksek tavanı ve taştan devasa açık şöminesi vardı; eski moda resimler - yakından tanıdığım portreler ve gravürler - duvarlarda asılıydı; zemin çıplaktı, meşe ve maun ağacından yapılmış ağırbaşlı oyma mobilyalar, kocaman sandalyeler ve devasa dolaplar vardı. Ve derin gri taş mazgallarının içine yerleştirilmiş kafesli pencereler vardı, burada tırmanan güller, hareket eden gölgelerini cilalı tahtalara
düşüren güneş ışığına desen oluşturuyordu. Oradaki çiçeklerin parfümüyle, o narin, kaçamak yaşlılık kokusu da karışıyordu - ahşap, geniş salonlar ve koridorlardaki küflü duvar halıları ve
güneşe ve havaya uzun süre açılmamış odaların. Odanın sonunda, çok uzakta aralık duran kapının yanında -çok
uzaktaymış gibi görünüyordu- ipek işlemeli küçük bir şapka takmış yaşlı bir kadın, sert, tavizsiz bir figüre sahip bir adama fısıldıyordu. Adam, dinlerken, ciddi ve hatta ciddi bir yüzle ona doğru eğildi. Arkasındaki açık kapının aralığından geniş bir taş koridor görünüyordu.
Resim parladı ve kayboldu. Aldığım sayısız ayrıntıyı
zaten iyi bildiğim için fark ettim. Bağlamı sağlayamamam sadece zihnin bir oyunuydu, rüyaların oynadığı türden bir oyun. Karanlık, görüşü tekrar bastırdı. Sıcak, yumuşak,
nefis unutuşun rahat yatağına geri gömüldüm.
En ufak bir
bilme isteğim yoktu; uyku ve yumuşak unutkanlık tek istediğim şeydi.

Ama biraz sonra -ya da çok daha sonra mıydı?-
gözlerimi tekrar açtığımda, ince bir anı izi vardı. Adımı ve
yaşımı hatırladım. Sanki tatsız bir rüyadanmış gibi belirsiz bir şekilde,
Haute Savoie Alpleri'nde bir dağcı arkadaşımla buluşmak üzere yolda olduğumu ve acele etmem ve çok aktif olmam gerektiğini hatırladım. Bir şeyler
ters gitmişti, öyle görünüyordu. Aptalca, şiddetli bir felaket,
bir yerlerde acı, bir kaza olmuştu. Eşyalarım neredeydi? Mesela, hayatımın ve güvenliğimin bağlı olduğu değerli buz baltam--denenmiş eski alet neredeydi? Zihnimden karmakarışık sorular akın etti.
Bunları çözme çabası korkunç derecede acı veriyordu....

Yatağımın yanında bir figür duruyordu. Aynı yaşlı kadındı, bir an önce görmüştüm--ya da bir ay önce miydi, hatta belki geçen yıl? Ve bu sefer yalnızdı. Yine de, kendi sağ elim kadar tanıdık olmasına rağmen,
hayatımda onun adını
çekemedim. Onu aramak
yine acıyı getirdi. Bunun yerine, daha kolay bir soru sordum; bir şekilde en önemli gibi görünüyordu,
ama bir utanç hissi de beraberinde geldi, sanki saçmaladığımı
biliyordum:

'Buz baltam--güvenli mi? Herhangi bir normal zorlanmaya dayanabilirdi.
Kül....' Sesim, boğazımın ortasından gelen bir fısıltı tarafından yakalanarak, saçma bir şekilde kısıldı. _Ne_ hakkında_ konuşuyordum? Bir yerlerde iğrenç bir karışıklık vardı.

Küçük, serin elini alnıma koyarken şefkatle, tatlılıkla gülümsedi. Dokunuşu beni her zaman olduğu gibi sakinleştirdi ve acı
biraz azaldı.

'Tüm eşyaların güvende,' diye cevapladı, uzaktaki tavanın altında o kadar yumuşak bir sesle ki
gökyüzünde şarkı söyleyen bir kuşun sesi gibiydi. 'Ve
_sen_ de güvendesin. Artık hiçbir tehlike yok. Kurşun çıkarıldı ve her şey yolunda. Sadece sabırlı olmalısın, çok
hareketsiz yat ve dinlen.' Ve sonra çok iyi bildiğim o lezzetli teselli lokmasını ekledi: 'Marion gün boyu senin yanındadır,
ve gecenin çoğunda. Seni nadiren terk eder. Gün boyu girip çıkar.'

Daha fazlasını isteyerek baktım. Hafızam bazı parçaları tekrar yerlerine koydu. Birleştiklerinde tıkırdadıklarını duydum. Ama sadece
birleşmeye çalışıyorlardı. Birkaç parça eksikti. Felakette kaybolmuş olmalılar. Desen çok saçmaydı.

'Telefonla-telgraf çekmeliyim----' diye başladım, ucunu yukarı kaldıran, sonra daha fazlasını okuyabilmeden
önce tekrar gözden kaybolan bir parçayı yakalayarak. Parçalar dağıldı; bu eksik parçalar olmadan bir arada duramazlardı. İçimde öfke alevlendi.

'Kötü yapılmışlar,' dedim, gizlice utandığım bir
huysuzlukla; 'yanlış parçaları seçtin! Ben bir çocuk değilim--tedavi edilecek----' Bir demir ucuyla yönlendirilen bir sıcaklık şoku
beni yaktı,
patlayan bir acıyla.

'Uyu, zavallı sevgili Felix'im, uyu,' diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde, o sivri,
sıcak şeyin kalbime girmesini önlemek için tam zamanında alnımı okşarken. 'Şimdi tekrar uyu, biraz sonra
bana isimlerini söyleyeceksin ve ben hemen at sırtında göndereceğim----'

'Telgraf----' demeye çalıştım, ama telaffuz edemeden kelime kayboldu. Rüyalardan yakalanmış saçma bir kelimeydi. Düşünce
uçup gitti ve gitti.

'Göndereceğim,' diye fısıldadı, 'mümkün olan en hızlı şekilde. Marion'a
açıklayacaksın. Önce biraz daha uyu; bana
hareketsizce uzanıp uyumaya söz ver. Tekrar uyandığında, hemen sana gelecek.'

Muazzam yatağın kenarına yavaşça oturdu, böylece
güllerin içeri girmek için tırmandığı pencerenin önündeki siluetini görebildim. Üzerime eğildi - yoksa taş mazgalın üzerinden rüzgarda eğilen bir gül müydü? Berrak mavi gözlerini gördüm - yoksa yaz gökyüzünü yansıtan solmuş bir gül yaprağının üzerindeki iki yağmur damlası mıydı?

Her şey batarken ve eski dünya bahçesi kafesli pencerelerden içeri girerken sesim yoğun bir rahatlamayla "Teşekkür ederim," diye mırıldandı.
Çünkü itaati tatlı kılan bir gücü vardı ve ayrıca küçük eli o zalim demir ucun saldırısını öyle bir şekilde yumuşatıyordu ki
girişini neredeyse hiç hissetmedim. Şiddetli sıcaklık bana ulaşmadan önce,
karanlık dünyayı tekrar söndürdü...

Sonra, muazzam bir aradan sonra, gözlerim bir kez daha çok iyi bildiğim görkemli, eski dünya odasına açıldı; ve bu sefer kendimi
yalnız buldum. Beynimin içinde, sanki Hafıza parçalarını öfkeli bir şiddetle, dahası çarpışan metalden yapılmış parçalarla birlikte sallıyormuş gibi, acı veren, bölücü bir his vardı. Aşağılayıcı bir mide bulantısı neredeyse beni yendi. Ayaklarımın dibinde, hareket ettiremeyeceğim kadar ağır, ısıtılmış bir metal gövde vardı ve
boynumda ve başımın arkasında sıkı bandajlar vardı. Belli belirsiz,
saatler önce etrafımda ellerin olduğunu, yumuşak, sevdiğim
hizmet eden ellerin olduğunu fark ettim. Kokuları hala duruyordu. Yüzler
ve isimler yanımdan hızla
kaçıp gittiler, yine de onlara kalmalarını söylemeye
çaba göstermedim. Kendime hiçbir soru sormadım. Herhangi bir çaba
benim için tamamen imkansızdı. Yattım, izledim ve bekledim, çaresiz ve
garip bir şekilde zayıf.
Sadece bir veya iki şey netti. Onlar da geldi, onları düşünmeye çabalamadan:

Bir felaket olmuştu; beni en yakın eve taşımışlardı; ve--çok özlediğim dağ zirveleri aniden
beni mahrum bıraktı. Dünyanın yüksek rotalarından uzakta bir yerlerde, nazik insanlar tarafından bakılıyordum. Tanıdık insanlardı, yine de o an için
adımı kaybetmiştim. Ama beni asıl vahşileştiren şey, tatil tırmanışımı kaybetmenin acısıydı, böylece o güçlü arzu
yerine getirilmemiş bir şekilde
geri döndü. Ve, hayal kırıklığına uğramış özlemlerin tehlikesini ve bunların
yaratabileceği tuhaf zihin durumlarını bilerek, yuvarlanan beynim otomatik olarak bir karar aldı:

'Kendine dikkat et,' diye fısıldadı.

Çünkü dünyanın üzerinde yükselen zirveleri gördüm ve rüzgarın
gizli vadilerden yükseldiğini hissettim. Yalnız sırtların kokusu bana geldi,
ve mavi-siyah gökyüzüne karşı karı gördüm. Yine de onlara ulaşamadım. Bunun yerine, sırtüstü, yumuşak,
derin, rahat bir yatakta, kırık ve işe yaramaz bir şekilde yatıyordum. Ve bu düşünceden nefret ediyordum. İçimde donuk ve kötü bir öfke
yükseldi. Haddon neredeydi? Eğer birileri yapabilirse beni oradan çıkarırdı. Ve benim sevgili, eski güvenilir buz baltam neredeydi? Her şeyden önce, bana değer veren bu nazik, eski dünya insanları kimdi?... Ve bu son düşünceyle birlikte, o kadar lezzetli bir tatlılık geldi ki, aniden teslim olduğumun, hatta daha da fazlasının, zevk ve neşenin farkındaydım.

Bu neşe ve öfke zihnimi ele geçirmek için yarıştı ve hangisini takip edeceğimi bilmiyordum: ikisi de gerçek ve ikisi de doğru görünüyordu. Zalimce karışıklık ek bir işkenceydi. İki yer ve insan grubu birbirine karışmış gibiydi.

'Kendine dikkat et,' diye tekrarladı otomatik uyarı.

Sonra, geri dönen, mutlu karanlıkla birlikte, başka bir şey geldi - ışığın içeri girdiği küçük bir hayret noktası. Bir kadını düşündüm....
Bu şiddetli, buyurgan bir düşünceydi; ve ilk başta
çok yakın ve gerçek olsa da--Haddon ve benim değerli
buz baltam kadar Bugün'ün--bir sonraki saniye başka bir dünyada
bir yerlerde fersahlarca uzaktaydı. Yine de, karmaşa her şeyi çarpıtmadan önce, onu tanıyordum;
nerede yaşadığını bile net bir şekilde hatırlıyordum;
kocasını da tanıyordum--onlarla birlikte İskoçya'da--evet, İskoçya'da kalmıştı. Yine de
bu hayatta hiçbir kelime dudaklarımdan çıkmamıştı, çünkü o gelmek için özgür değildi. İkimizden hiçbiri, gözlerimiz, dudaklarımız veya hareketlerimizle, birbirimize derinden saklı sırrımızı hiç belli etmemiştik. Ve, benim için o _o_ kadın olmasına rağmen, büyük özlemim -çok, çok uzun zaman önceydi, gençliğimde- sertçe bir kenara bırakılmış ve doğanın bana verdiği tüm canlılıkla gömülmüştü. Kocası da benim arkadaşımdı.

Ancak, şimdi, şok bir şekilde hapishane parmaklıklarını zorlamıştı ve özlem bir anlığına tam teşekküllü ve uzun süredir reddedilen tutkuyla
şiddetli bir şekilde kaçıp gitmişti. Engelleme yok olmuştu. Birlikte olma hakkımız olduğunun bilgisi
lezzetli bir şekilde üzerime _yayıldı, çünkü biz her zaman
birlikteydik. Onu isteme hakkım vardı.

Zihnim kesinlikle karmaşık, kontrol edilemeyen imgelerden oluşan bir alandan ibaretti. Hiçbir
düşünme mümkün değildi, çünkü çok
kötü bir şekilde acıtıyordu. Ama bu tek anı
şiddetle göze çarpıyordu. Onu gelmeye çağırdığımı ve benim ihtiyacımın çok
zorlayıcı olması nedeniyle gelme hakkı olduğunu açıkça hatırlıyorum. Beni bu hayatın getirdiği en sevilen kişiye getirdim, ama
başkasının himayesinde olduğu için hiç konuşmadığım kişiye,
yardım istedim ve gerçekten inanıyorum ki, yüksek sesle bağırdım:

'Lütfen gel!' Sonra, hemen ardından gelen otomatik uyarı
yine: 'Kendine dikkat et...!'

Sanki büyük bir özlem, daha da büyük olan diğerini
serbest bırakmış ve serbest bırakmıştı.

Sonra kaybolan bilinç, ölçülemez bir mesafe boyunca çığlığı takip etti.
İçimdeki kesinlikle korkutucu yeraltı derinliklerine doğru
uzaklaştı. Ama çığlık gerçekti; özlem çağrısı,
bir emir gibi otorite taşıyordu. Sevgi hakkı verdi, gücü de sağladı. Çünkü bana öyle geliyordu ki, çok küçük bir cevap geldi, ama o kadar uzaklardan ki neredeyse duyulmuyordu. Ve hiçbir yerde isimler yoktu, ne cevapta ne de çağrıda.

'Ben her zaman buradayım. Seni asla, asla terk etmedim!'

* * * * *

Görünüşe göre, ardından gelen bilinçsizlik tamamlanmamıştı.
İçinde bir çaba, mücadele ve sanki bir arayış anısı vardı. Biri bana ulaşmaya çalışıyordu.
Başka bir yüzücünün de ulaşmaya çalıştığı
bir enkaz parçasının üzerine
çabalı bir denizde savruldum.
Şeffaf yeşilin devasa dalgaları şimdi bu figürü daha da yakınlaştırdı,
şimdi onu gizledi, ama o, bir ip tutarak istikrarlı bir şekilde geldi.
Yorgunluğum karşılık vermem için çok fazlaydı, yine de bu yüzücü, ikimizi de yutmakla tehdit eden
muazzam silindirler tarafından
yaklaştırıldı.
İp benim güvenliğim içindi. Uzanmış eller gördüm.
Derin suda vücudun ana hatlarını gördüm ve bir keresinde yüzünü bile gördüm. Ama
sadece bir saniyeliğine. Onu taşıyan dalga, ikimizi de boğan ve beni enkaz parçamdan süpüren korkunç bir
kükremeyle çarptı. Şiddetli
suyun
selinde ip zayıf ellerime çarpıyordu.
Kavradım. Hemen ilahi bir güvenlik hissi üzerime çöktü - dayanılmaz bir
mutluluk ve rahatlık tatlılığı, sonra karanlık ve
mezarınki gibi boğulma. Beyaz-ateşli demir ucu bana çarptı.
Kalbime duyulabilir bir şekilde çarptı. Kapının çalındığını duydum. Acı
beni yüzeye çıkardı ve hayallerimin
çarpılması gerçekte kapının
çarpılmasıydı. Biri hafifçe vuruyordu.

Acıyla kıvranan zihnimdeki imgeler o kadar karışıktı ki, yaşlı kadının ipler ve buz baltaları getirerek içeri girmesini ve
dağcılık arkadaşım Haddon'ın onu takip etmesini bekliyordum; çünkü derin bir yarıktan aşağı düştüğümü ve buzun soğuk, mavi karanlığında saatlerce yardım beklediğimi düşünüyordum. Cevap veremeyecek kadar güçsüzdüm ve
kapı çalması
aslında tekrarlanmadı. Kapının açıldığını bile duymadım, o kadar yumuşak bir şekilde odaya girdi ki. Tek bildiğim, onu gerçekten görmeden önce, bu dayanılmaz tatlılık dalgasının beni bir kez daha mutluluk, huzur ve rahatlıkla ıslattığıydı, acım geri çekildi ve gözlerimi kapattım, alnımda o serin ve rahatlatıcı eli hissedeceğimi biliyordum. Hissettiğim anda. Havada eski bahçelerin kokusu vardı. Gözlerimi açtım ve dile getiremediğim minnettarlığa baktım ve bana yakın olduğunu gördüm - yaşlı kadın değil, tapınmamın uzun zamandır aşina hale getirdiği genç ve güzel yüz. Özlemle gülümseyen dudakları ve sempati gözyaşlarıyla dolu kahverengi gözleriyle, yanıma oturdu
yatağa. Ortamının sıcaklığı ve kokusu beni sardı.
Baharın büyülü bir şekilde yaza dönüştüğü bir bahçeye
gömüldüm.
Kolları boynumdaydı. Yüzü aşağı düştü, böylece saçlarını
yanağımda ve gözlerimde hissettim. Ve sonra, adımı iki kez fısıldayarak,
dudaklarımdan öptü.

'Marion,' diye mırıldandım.

'Şşş! Annem sana bunu gönderiyor,' diye yumuşak bir sesle cevapladı. 'Hepsini alacaksın;
kendi elleriyle yaptı. Ama _ben_ sana getiriyorum.
Lütfen oldukça itaatkar olmalısın.'

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama onu göğsüme bastırdım.

'Beni tekrar öp ve her zaman itaat edeceğime söz vereyim,' demeye çalıştım. Ama sesim bu kadar uzun bir cümleyi reddetti ve her neyse, bitirmeden önce dudakları benimkiyle buluştu. Yavaşça, çok dikkatli bir şekilde, kendini çözdü ve kollarım yorganın üzerine geri gömüldü. Mutluluktan iç çektim. Bir an daha yatağımın yanında durdu, yüzüme sevgi ve derin bir endişeyle baktı.

'Ve her şey yendiğinde, her şey, aklın, _her şey_,' diye gülümsedi, 'öğleden sonra doktor gelene kadar uyuyacaksın. Çok daha iyi olacaksın. Yakında kalkacaksın. Sadece, unutma,' parmağını sert görünme
sahtekarlığıyla sallayarak, 'tam itaati talep edeceğim. İradeni tamamen benimkine teslim etmelisin. Sen benim kalbimdesin ve kalbim çok
sıcak ve mutlu tutulmalı.'

Gözleri annesininkiler kadar şefkatliydi ve onda çok gerçek olan otoriteyi ve gücü sevdim. Bu gücün, güzelliğinin ilk olarak benim için imzalamam için hazırladığı sözleşmeyi nasıl mühürlediğini hatırladım. Yastıklarımı düzenlemek için bir kez daha eğildi.

'Motora ne oldu?' diye tereddütle sordum, çünkü düşüncelerim
_düzenlenmiyordu_. Zihin böylesine uyumsuz
parçalar sunuyordu.

'Ne?' diye sordu, belli ki şaşkındı. Kelime ona
tuhaf geliyordu. 'Bu ne?' diye tekrarladı, gözlerinde endişe vardı.

Ona anlatmaya çalıştım, ama yapamadım. Açıklama
birdenbire imkansızdı. Tüm fikir gözden kayboldu. Tamamen
kaçtım. Yine anlamsız bir kelime uydurmuştum. Saçmalıyordum. Onun yerine rüyam geldi. Ona
bir yabancıyla tehlikeli yüksekliklere tırmanmayı hayal ettiğimi ve
kendi dilimden farklı bir dil konuştuğumu anlatmaya çalıştım -İngilizce miydi?-
en azından, anadilim Fransızca değildi.

"Canım," diye fısıldadı kulağıma, "kötü rüyalar geri gelmeyecek. Burada güvendesin, oldukça güvende." Küçük elini
bir çiçek gibi alnıma koydu ve hafifçe yanağımdan aşağı çekti. "Yara
n
zaten iyileşiyor. Dört gün önce kurşunu çıkardılar.
Bende var," diye ekledi utangaç bir ifadeyle ve beni
şefkatle gözlerimden öptü.

"Ne zamandır benden uzaksın?" diye sordum, yorgunluğun geri geldiğini hissederek.

"Hiçbir zaman on dakikadan fazla olmadı," diye cevap verdi. "Bütün gece seninle birlikte izledim. Sadece bu sabah, annem yerimi alırken biraz uyudum. Ama, sus!" dedi, yine otoriter bir şekilde; 'çok
konuşmayacaksın. Getirdiklerimi yemelisin, sonra tekrar uyumalısın.
Dinlenmeli ve uyumalısın. Elveda, elveda, aşkım. Bir saat sonra geri döneceğim ve her zaman senin sevgili sesinin ulaşabileceği mesafede olacağım.'

Sevdiğim griye bürünmüş uzun, ince vücudu sessizce
kapıya doğru yürüdü. Bana bir kez daha baktı - içinde tutkulu bir aşkın tüm şefkati vardı - ve sonra gitti.

Talimatları uysalca takip ettim ve kısa bir süre sonra üzerime lezzetli bir uyku çöktüğünde, başka bir adamla tehlikeli yüksekliklere tırmandığım çirkin rüyayı tamamen unutmuştum, diğer her şeyi de unutmuştum, sadece aşkımın bana gelmesinin üzerinden çok gün geçmiş gibi görünüyordu ve kurşun yaramın düğünümüze kadar zamanında iyileşeceğini, uzun zamandır, bu kadar hevesle beklediğim o gün. Ve birkaç saat sonra, annesi doktorla içeri girdiğinde -bu seferki yüzü daha az ciddi ve ciddiydi- ertesi gün kalkıp bahçede biraz uzanabileceğim haberi, bin tane bandajdan veya iki katı miktarda tıbbi talimattan daha fazla iyileşmemi sağladı.

Onları açık kapının yanında bir an dururken izledim. Birlikte çok yavaş bir şekilde dışarı çıktılar, fısıldayarak konuşuyorlardı. Ama tek duyduğum şey
annenin sesiydi, büyük savaşlardan kesik kesik bahsediyordu. Doktor, alçak, kısık bir sesle, Napolyon'un Moskova'dan tamamen çekildiğini söylüyordu, oysa haberler daha yeni gelmişti. Sonra koridora geçtiler ve yaşlı kadın oğlu ve Cennet'in zulmü hakkında bir şeyler mırıldanırken bir ağlama sesi duyuldu. 'İkisi de benden alınacak,' diye hıçkırıyordu usulca, adam onu ​​teselli etmek için eğilirken; 'biri evlilikte, diğeri ölümde.' Kapıyı kapattılar
ve daha fazla bir şey duymadım.

Ben

İyileşme o zaman çok çabuk geldi, çünkü söz verdiğim gibi tamamen itaatkardım ve beni
kendi zararıma heyecanlandırabilecek şeylerden hiç bahsetmedim - savaşlar ve onlardaki talihsiz payım.
Bunun yerine
aşkımız, zaten çok uzun süren nişanlılığımız ve
gelecekte hayatın bizi beklediği tatlı mutluluk rüyasından konuştuk.
Ve gerçekten de, dünyadan yeterince yorgundum ve çok fazla aktiviteye
istirahat etmeyi tercih ediyordum, çünkü vücudum neredeyse hiç durmadan acı çekiyordu ve yüksek taş duvarlar arasında uzandığımız bu eski bahçe, yoğun dünyadan uzak ve çok huzurluydu, o zamanlar savaşlardan ve kavgalardan çok daha fazla zevkime
uyuyordu.

Meyve bahçeleri çiçek açmıştı ve bahar rüzgarları uzun, yeni çimenlere
yaprak yağmuru yağdırıyordu. Yarı güneşte, yarı gölgede, göle doğru uzanan cadde boyunca sıralanan kavakların altında uzanıyorduk, arkamızda ise kargaların sarmaşıklarda yuva yaptığı ve güvercinlerin ötedeki ormandan öteden öteye öterek uçuştuğu eski gri taş kuleler yükseliyordu. Her yerde güzellik vardı, ama bir yandan da hüzün vardı, çünkü ikimiz de savaşların kardeşini geri dönüşü olmayan bir yerden aldığını ve sadece yaşlı, başarısız annesinin hayatının aramızda ve görkemli mülk arasında durduğunu biliyorduk, ikimizin de kalbinde bu düşüncelerden daha derin bir hüzün saklıydı. Ve bence bu, baharla birlikte gelen hüzündü. Çünkü bahar, sonsuz güzellik vaatleriyle, her zaman geçici insan mutluluğunun, tamamlanmamış ve her zaman yerine getirilmemiş bir sembolüdür. Sonuçta, yeryüzünde verilen vaatler, çocuklar için oyuncaklardır. Bunları
bu kadar ciddi bir şekilde yaparken bile, bunların tutmak için tasarlanmadığını biliyoruz gibi görünüyor. Onlar,
baharın yapıldığı gibi, onları fark etmek için zaman olmadan önce geçen yumuşak, parlak çiçeklerin ihtişamıyla yapılırlar. Ve yine de baharın dönüşüyle ​​tekrar gelirler, sanki Zaman tamamen unutmuş gibi utanmaz ve görkemlidirler.

Ve bu üzüntü onda da vardı. Yani bu onun bir parçasıydı ve o da bunun bir parçasıydı. Aşkımızın değişip geçebileceği ya da ölebileceği anlamına gelmiyordu, ama
tatlı, uzun zamandır arzulanan
başarının uzak durması ve bahar gibi, tam olarak bilinmeden önce erimesi ve yok olması gerekiyordu. Ben bundan bahsetmedim. Kırık bir bedenin depresyonunun, zehirli melankolisiyle ruhu etkileyebileceğini gayet iyi anlamıştım, ama
sözlerimde ve jestlerimde, hatta davranışlarımda bile kendini ele vermiş olmalıydı. Her neyse, o da bunun farkındaydı. Sanırım, doğruyu söylemek gerekirse, o da hissediyordu. Çok acı verici bir şekilde kaçınılmaz görünüyordu.

Bu arada iyileşmem hızlıydı ve bahçede bir iki saat geçirdikten sonra
tüm günü geçirmeye başladım. Çünkü bahar
hızla geldi ve sıcaklık nefis bir şekilde arttı.
Kuşlar
şatonun arkasındaki büyük kayın ormanlarında birbirlerine seslenirken,
oturup konuştuk ve bazen orada birlikte basit yemeklerimizi veya kahvemizi içtik ve özellikle katı yiyeceklere
ilk kez izin verildiğinde ve bana o sabah gölde yakalanmış
taze, narin bir genç _bondelle_ verdiği zamanı hatırlıyorum. Yanında tatlı, gevrek marul yaprakları vardı ve kemikleri kendi beyaz elleriyle benim için seçti.

Gün, bulutsuz mavi bir gökyüzüyle ışıl ışıldı, yumuşak rüzgarlar kavak tepelerini kıpırdattı; küçük dalgalar elli metre ötedeki çakıllı plaja düştü ve meyve bahçesinin zemini, sarı çiçeklerinin desenlerini cennetin yıldızlarından yakalamış gibi görünen çiçeklerle kaplıydı. Arılar meyve ağaçlarının arasında huzur içinde vızıldıyordu; hava müzikal derin uğultularla doluydu. Eski canlılığım kanımda hoş bir şekilde kıpırdandı ve zihnimde geçici bir karanlıkla birlikte gelen başımdaki ara sıra gelen donuk sızılar dışında hiçbir acı bilmiyordum. Ancak yara iyileşmişti ve saçlar tekrar uzamıştı. Bu geçici karanlık onu benden daha fazla korkutuyordu. Görünen o ki, benim bilmediğim ciddi komplikasyonlar vardı.

Ama içimdeki derin üzüntü, muhteşem havadan bağımsız görünüyordu, öylesine elle tutulamayan, öylesine uzak sebeplerden kaynaklanıyordu ki, onları tartışarak asla
yok edemezdim. Çünkü aslında ne olduklarını keşfedemiyordum.
Başka bir yerde ve başka türlü olmam gerektiği, sadece birkaç gün birlikte olduğumuz ve bu birkaç günü
kanunsuzca, katı, zorunlu görevlerden çaldığım belirsiz, sıkıntılı bir huzursuzluk hissi vardı. Bu görevler acildi,
ama ihmal edilmişti. Bir anlamda, onun varlığının bana getirdiği bu mutluluk
baharına hakkım yoktu. Bir şekilde, bir yerlerde okuldan kaçıyordum. Bu, alaydan
yokluğum değildi; bunu biliyorum. Sonsuz derecede daha derindi, beni belli belirsiz korkutan muazzam bir ölçeğe ayarlanmıştı, aynı zamanda çalınan sevincin tatlılığını
derinleştiriyordu.

Bir çocuk gibi, güneşli saatleri gökyüzüne tutturmaya ve
kalmalarını sağlamaya çalıştım. Öyle alaycı bir hızla geçtiler ki, büyük bir unutuştan
bir anlığına koparılmışlardı. Alacakaranlıklar günlerimizi
birlikte yuttular, daha tadına varmadan ve geriye dönüp baktığımda,
her öğleden sonra mutluluğun sadece bir an
uçup giden bir rüya gibi göründüğünü. Ve bir şekilde acı dolu ruh halini ele vermiş olmalıyım, çünkü
Marion aniden döndü ve tatlı kahverengi gözlerinde özlem ve
endişeyle yüzüme baktı.

'Ne oldu canım?' diye sordum, 've neden gözlerin sorular getiriyor?'

'İç çektin,' diye cevapladı, biraz hüzünle gülümseyerek; 've çok
derin bir iç çekti. Yine acı çekiyorsun. Karanlık, belki de, seni kapladı?'
Ve eli benimkini karşılamak için dışarı çıktı. 'Acı çekiyorsun?'

'Fiziksel acı değil,' dedim, 've _karanlık_ da değil. _Seni_ açıkça görüyorum,' ve yumuşak parmaklarını dudaklarıma götürürken ona daha fazlasını söylerdim, eğer gözlerindeki ifadeden kalbimi okuduğunu ve kendi içindeki tüm garip, gizemli önsezileri bildiğini anlamasaydım.

'Biliyorum,' diye fısıldadı, konuşabilmemden önce, 'çünkü ben de hissediyorum.
Seni ezen ayrılığın gölgesi - yine de anlayabileceğin sıradan, ölçülebilir bir ayrılık değil. Öyle değil mi?'

Sonra eğilip onu kollarıma aldım, çünkü o anda kelimeler sadece aptallıktı. Onu öyle tuttum ki kaçmasın; ama bunu yaparken bile yayı tutmaya veya
uçan saati şiddetli bir arzuyla tutturmaya çalışıyordum. Her şey elimden kaydı ve
kollarım güneş ışığına ve rüzgara yakalandı.

'İkimiz de bunu tüm bu haftalar boyunca hissettik,' dedi cesurca, onu serbest bıraktığım anda, 've ikimiz de bunu gizlemek için çabaladık. Ama
şimdi----' bir saniye tereddüt etti ve o kadar hassas bir şefkatle ki, daha fazla kelime duyma endişem olmasa onu tekrar kendime çekebilirdim--'şimdi iyi olduğuna göre, birbirimize açıkça konuşabiliriz ve böylece acımızı paylaşarak azaltabiliriz.' Ve sonra daha da yumuşak bir şekilde ekledi: 'Seni benden alacak 'bir şey' olduğunu hissediyorsun--ama ne olduğunu keşfedemezsin veya tahmin edemezsin. Bana söyle, Felix--tüm
düşüncelerini, ki ben de sana benimkileri söyleyeyim.'

Sesi güneşli havada etrafımda uçuşuyordu. Ona baktım, sevgili yüzünü daha net görebilmek için çabaladım. Elma çiçeklerinden oluşan bir sağanak
çınlama etrafımıza düştü ve onun sözleri
beyaz yapraklar gibi
geçip gidiyordu. Uzaklaştılar. Onları
zorlukla ve şaşkınlıkla takip ettim. Rüzgarla birlikte, yüzünün ve gözlerinin üzerinden
tanımlanamaz bir değişim perdesi kaydığını hayal ettim.

'Yine de hissi değiştirebilecek hiçbir şey yok,' diye cevapladım; çünkü
kendi
düşüncemi tamamen dile getirmişti. 'İkimizin de
kontrol edebileceği hiçbir şey yok. Sadece--belki de her şeyin solup gitmesi ve
tıpkı bu bahar ihtişamının solup gitmesi gibi----'

'Yine de içimizde tatlılığını bırakarak,' beni tutkuyla yakaladı, 've
tekrar gelmek için, sevgilim, her sonraki yaşamda tekrar gelmek için,
her seferinde içinde biraz daha tatlılıkla!' Küçük yüzü, gözlerinde aniden bir aslanın cesaretini gösterdi. Kalbi benimkinden
daha cesurdu, güçlü, mücadeleci bir ruh. O hayatlardan bahsetti, ben sadece
günlerden ve saatlerden gevezelik ettim.

Bir utanç dokunuşu üzerime çöktü. Ama ondaki o narin, hızlı değişim de yayıldı. Uğursuz bir uyarının heyecanıyla, onun etrafında nasıl yükselip
büyüdüğünü fark ettim. İçeriden, dışarıdan, sanki geçiyordu - büyük mavi bir
gölge gibi. Gölge bir yerlerdeydi, öyle ki
gözlerimin önünde biraz
soluklaştı. Korkunç özlem beni aradı ve sarstı, çünkü ne kadar uğraşırsam uğraşayım, anlayamıyordum.
Benden gidiyor gibiydi - sözleri ve elma çiçekleri gibi sürükleniyordu.

'Ama artık bunu bilmek için burada olmayacağımız zaman,' diye cevapladım
hızla, ama olabildiğince sakin bir şekilde, 've başka bir yere - başka koşullara - geçip gittiğimizde, orada neşeyi ve hayreti
tanıyamayacağız. Aramıza sis bariyerleri çöktüğünde - aşkımız ve tutkumuz o kadar değişti ki birbirimizi tanımayacağız' - kelimeler ateşli bir şekilde, yarı kontrolsüzce fışkırdı - 've belki de birbirimize derin arzumuzdan bahsetmeye bile cesaret edemeyiz----'

Birdenbire sustum, garip koşullar arasında çaresizce çırpındığım,
alışılmadık bir yerden konuştuğumun bilincindeydim.
Kendim bile zor anladığım şeyler söylüyordum. Onun daha büyük, daha derin ruh hali
belki de içimden konuşuyordu.

Sevgili yüzü tekrar geri geldi; bir kez daha
erişilebilir bir mesafeye geldi.

'Şşşşşşşş!' diye fısıldadı, gözlerinde hem dehşet hem de sevgi savaşıyordu. 'Belki de gerçek bu, ama böyle şeyler söylememelisin. Bunları
söylemek onları daha da yakınlaştırır. Kalplerimiz bir zincirle çevrilidir, sayısız hayatları
şekillendirme zinciri, ama ona kaygı veya korkuyla yaklaşmaya çalışma. Bunu yapmak sadece yanlış
dolaşıklığın acısına sebep olabilir ve demir halkaların doğal işleyişini kesintiye uğratabilir.' Ve
sanki
kasvetli
ızdırap saldırısının zonklayan karanlığıyla
tekrar üzerime geldiğini seziyormuş gibi elini hızla ağzıma koydu.

Ama bir kez olsun itaatsiz davrandım ve direndim. Fiziksel acının,
canlı bir şekilde fark ettiğim gibi, bu ruhsal işkenceyle yakından bağlantılı olduğunu.
Biri bir şekilde diğerine sebep oluyordu. Düzensiz beyin,
kırık da olsa, daha karanlık ve alışılmadık bilginin bazı ipuçlarını aldı.
İçimde kekeleyerek
dışarı çıkmıştı, ama onun aracılığıyla kolayca ve net bir şekilde akıyordu.
Değişimin yüzündekinden daha hızlı hareket ettiğini gördüm.
Her iki gözünde de kadim bir bakış belirdi.

Ve kaçınılmazdı; salt bedensel refahtan bağımsız olarak konuşmalıydım.

'Bir gün onlarla yüzleşmek zorunda kalacağız,' diye haykırdım, çaba korkunç
bir şekilde acı verse de, 'o zaman neden şimdi olmasın?' Ve elini aşağı çektim ve tutkuyla tekrar tekrar öptüm. 'Biz çocuk değiliz, yüzlerimizi gölgelerin arasına saklayıp görünmezmişiz gibi davranmıyoruz. En azından
Şimdiki Zaman'a sahibiz - burada ve şimdi olan An'a. Bu derin bahar gününün kalbinde yan yana duruyoruz. Bu güneş ışığı ve bu
çiçekler, gölün üzerinden esen bu rüzgar, bu mavi gökyüzü ve bu kuşların şarkısı - hepsi, hepsi _şimdi_ bizim. Zaman'ın verdiği anı kullanalım ve böylece bizi sayısız kez tekrar bir araya getirecek olan
sözünü ettiğin zinciri güçlendirelim. O zaman, belki de hatırlayacağız. Ah, kalbim, bunun ne anlama geldiğini düşün - hatırlamak!'

Yorgunluk beni yakaladı ve yastıklarımın arasına gömüldüm. Ama Marion
aniden ayağa kalktı ve yanımda durdu. Ve bunu yaparken, başka bir Gökyüzü
ikimizin üzerine yumuşakça düştü ve uzun zamandır unutulmuş kokular getiren eski, eski bahçelerin tütsüsü tekrar koklandı, inanılmaz tatlıydı ama
onunla birlikte uzaklardaki tutkulu anıların acısı, acıydı. Bu
büyük uzaklık acısı bir dalga gibi üzerime çöktü.

O zamanlar güzelliğine ne büyük bir değişiklik yapıldığını bilmiyorum, öyle ki
onu meydan okuyan ve dik gördüm, Kaderi anladığı için ona hükmediyordu.
Benden çok daha yüksekti ama yükselen ruhuydu.
İçimdeki karanlığın hücumu her şeyi sildi. Tanıdık, mevcut gökyüzü
soluklaştı, güneş ışığı soldu, göl, çiçekler ve kavaklar
kayboldu. Onların yerini bin kat daha canlı koşullar aldı. O,
çıplak bir ruhun ihtişamı içinde, cesur ve kendinden emin bir şekilde, ayrılığın güçlendirdiği ama asla, asla değiştiremeyeceği sonsuz bir aşkla, belirgin ve parlak bir şekilde öne çıktı. Aniden fark ettiğim derin üzüntü,
sevinçten çok da uzak değildi--çünkü, bir şekilde, bu,
sevincin koşuluydu. Bundan daha fazlasını açıklayamazdım.

Ve konuştuğunda sesi, çelik bir notayla sağlamdı;
yoğundu, ancak tutkunun getirdiği yıpratıcı öfkeden yoksundu.
Ölümün ötesinde, yıldızlar kadar
sağlam ve kalıcı bir temel üzerinde kararlıydı.
İçindeki kalp sakindi, çünkü o _biliyordu_. O
muhteşemdi.

'Birlikteyiz--her zaman,' dedi, sesi, bazı anlaşılmaz deneyimlerin bilgisiyle zengin, 'çünkü ayrılık sadece geçicidir,
kalplerimizi sonsuza dek birbirine bağlayan kadim yaşam zincirinde yeni halkalar oluşturmaktır.' Zamanın getirdiği
zorlukları, onu kabul ederek yenmiş birine benziyordu. 'Şimdiki zamandan sanki ruhlarımız onu kalmaya hazırmış gibi bahsediyorsun, daha fazla
şekillendirmeye ihtiyaç duymuyor. Sadece Geleceğe bakarak, bizi olduğumuz şey yapan geniş
Geçmişimizi unutuyorsun. Yine de Geçmişimiz burada ve şimdi, tam bu anda yanımızda. Haftaların ve ayların, yılların ve yüzyılların
boş bardaklarına, Zaman gözlerimizin altına selini döküyor. Zaman
bizim okulumuz... Bu kadar çabuk mu korkuyorsun? Ayrılık, arkadaşlığın asla başaramayacağı
bir şeyi başarmıyor mu? Ve önce ayrılıkta güçlü olamazsak
sonsuza dek birlikte olmaya nasıl cesaret edeceğiz?'

Uzun zamandır onları kaplayan film üstüne film ve katman üstüne katmandan oluşan bir anı seli dağılırken dinledim.

'Ellerimizde tuttuğumuz bu Hediye,' diye devam etti
o içten, mesafeli sesle, '_sözünü ettiğin tatlı anımız, yenilenme, belki de uzlaşma anımız --tekrar öpüşebileceğimiz ve vedalaşabileceğimiz, ama güçlenmiş
umut ve yeniden canlanmış cesaretle--geçici bir an. Ama sonunda birlikte kalamayabiliriz --uzun disiplin ve acı sempatiyi mükemmelleştirene
ve aşkımızı araştıran, zorlu testlerle eğitene kadar, sonsuza kadar
sürebilir.'

Kollarımı aptalca uzatıp onu içeri aldım. Yüzü bana doğru parladı, daha eski, daha sert bir güneş ışığıyla yıkanmıştı. İçindeki değişim bir anda sonra tamamlanmış gibiydi. Büyük, yumuşak bir rüzgar ikimizi de on bin mil uzağa savurdu. Yüzyıllar bizi tekrar bir araya topladı.

'Daha ziyade, Geçmişe bak,' diye fısıldadı görkemli bir şekilde, 'ilk önce aşkımızın tatlı açılışını
bildiğimiz yere. Eğer yapabilirsen, acının
ve ayrılığın devam etmeyi ne kadar değerli kıldığını hatırla. Ve oradan
daha cesur ol.'

Gözlerini daha çok benimkilere çevirdi, böylece onların ışığı
beni tamamen onunla birlikte ikna etti. Üzerimde muazzam yeni bir mutluluk
kırıldı. Dinledim ve daha geniş bir cesaretin kıpırtılarıyla.
Sanki onu, en eski varoluşumuzun
çiçekleri ve tarlaları arasında onunla mutlu olana kadar, bitmek bilmeyen bir hatıralar manzarasında takip ettim.

Sesi bana kuşların şarkıları ve yaz böceklerinin
vızıltısıyla geldi. 'Bu kadar çabuk mu unuttun,' diye iç çekti, 'birlikte asılı duran Babil Bahçelerinin kokusunu bildiğimizde, ya da Hesperides'in dünyanın şafağında bize karşı
çok yumuşak olduğu zamanları? Ve hatırlamıyor musun,'
sesinde hafif bir tutku yükselerek, 'Kalde'nin tatlı tarlalarını ve eski zamanların arıları bizim yememiz için
bal toplarken, Alcinous ve Adonis bahçelerinde birçok sarkık çiçeğin kokusunu nasıl tattığımızı? Birlikte tanıdığımız o ilk saatlerin kokusu, bugün hala kalbimizde yatıyor, aşkımızı bu aniliğe
tatlandırıyor. Bu yüzden bugün kolayca topladığımız
tam, derin mutluluk geliyor... Her kadim ormanın göğsü fırtınalar ve şimşeklerle
parçalanır... bu yüzden bu kadar yumuşak ve küçük bahçelerle doludur. Lübnan'ın açıklıklarını çok kolay unuttun,
büyük rüzgarlar arabalarını o eski göklerden aşağı sürerken
en eski sırlarımızı fısıldadığımız yer....'

Resimleri netleştirmeye çalışırken kalbimde tarif edilemez bir hatırlama fırtınası yükseldi; ama kelimeler beni yarı yolda bıraktı ve
hevesle uzattığım elimin sadece güneş ışığı ve
elma çiçeklerinin yağmuruyla buluştu.

'Mür ve günlük,' diye devam etti iç çeken bir sesle, sanki gökyüzündeki görünmez mağaralardan esen rüzgarla birlikte geliyormuş gibi, 'üzümler ve narlar--hepsi senden geçti mi, maymunlar ve tavus kuşları, kaplanlar ve ibisler ve koyu yüzlü köle ordularıyla birlikte? Ve bu küçük güneş, kayın ve çam ormanlarımızda hafifçe oynuyor - zeytin yamaçları, incirler ve olgunlaşan mısır tarlalarının yeminlerimizi duyup aşkımızın olgunlaşmasını izlediği eski zamanların kavuruculuğundan hiçbir şey getirmiyor mu? Çöldeki yayılmış kampımız - küçük plajımızdaki bu kumlar sizin için yalnız ihtişamını canlandırmıyor mu ve Semiramis'in parıldayan kulelerini ... veya Sardis'te ruhlarımızı ilahi ifşalarına ilk kez cezbeden o garip zambakları unuttunuz mu...?'

Acı ve sevinç arasında, ikisi de anlayamayacağım kadar derin olan şiddetli bir mücadelenin bilincinde olarak, onu kollarıma almak için ayağa kalktım. Ancak çaba, uçan resimleri kararttı. Sesini muhteşem manzaradan aşağı taşıyan rüzgar, geldiği mağaralara geri kaçtı. Ve acı beni öyle bir acıyla yakaladı ki, tek bir kasımı bile kıpırdatamadım. Dilim dudaklarımda kurudu. Hiçbir cümlenin tek bir kelimesini çerçeveleyemedim....

Sesi hemen bana geri döndü, ama daha zayıf, yıldızlardan gelen bir fısıltı gibi. Her yerde ışık söndü; çağırdığı canlı,
parlak manzarayı artık göremiyordum. Bunun yerine, bir anlığına canlandırdığı
dünyanın üzerine hüzünlü bir alacakaranlık çöktü.

'... birlikte kalamayız,' diye fısıldadığını duydum, 'uzun
disiplin sempatiyi mükemmelleştirene ve aşkımızı
sürdürecek şekilde eğitene kadar. Çünkü bizim bu aşkımız _sonsuza_ kadardır ve onu deneyen acı
değerli taşları
şekillendiren fırındır....'

Tekrar kollarımı uzattım. Yüzü o unutulmuş, daha şiddetli
güneş ışığında bir an daha parladı, sonra çok hızlı bir şekilde kayboldu. Değişim, bir
örtü gibi, üzerinden geçti. Muazzam uzaklıktaki yerinden, baş döndürücü bir hızla bana doğru süzüldü. O
Bugün onu tekrar gördüm, daha da çok.

'Acı ve ayrılık, o zaman, hoş geldin,' diye kekelemeye çalıştım, 've biz
onları arzulayacağız'--ama düşüncem ilk iki kelimeden daha fazla ifadeye kavuşamadı.
Acı, tutarlı ifadeyi sildi.

Yüzüme doğru iyice eğildi.
Kokusuyla
dudaklarımı sardı. Ama sesi, çok çok uzaklardan, hafif bir müzik heyecanı gibi yankılandı. Son kelimeleri yakaladım, rüzgarın bir ormanın yüksek dallarında
ölmesi gibi sönüp gitti. Ve bu sefer arıların vızıltısı ve kıyıda yakınlarda mırıldanan dalgaların
arasından bana ulaştılar.

'... çünkü aşkımız ruha aittir ve ruhlarımız
Sonsuzlukta şekillenmiştir. Henüz değil, şimdi değil, mükemmel tamamlanmamız. Ne de
bir sonraki buluşmamız bunu bilmeyecek. Konuşmayacağız bile.... Çünkü
özgür olmayacağım...' duyduğum buydu. Duraksadı.

'Yani birbirimizi tanımayacağız mı?' diye bağırdım, daha az fiziksel acıyı
yen bir ruh sıkıntısıyla.

Cevabını zar zor yakaladım:

'O zaman disiplinim başkasının elinde olacak -- ama sadece
sana
geri dönebilmem için... daha mükemmel... sonunda...'

Arılar ve dalgalar sonra onun fısıltısını mırıldanmalarıyla yumuşattılar.
Daha derin bir sessizliğin izi onları
uzaklara götürdü. Geçici karanlığın
hızı geçti ve kalktı. Gözlerimi açtım. Sevgilim kavakların gölgesinde yanıma oturdu. Bir eliyle iki elimi tutarken, diğeriyle yastıklarımı düzenledi ve ağrıyan başımı okşadı. Dünya
bir kez daha küçük bir ölçeğe geri döndü.

'Yine acı çektin,' diye mırıldandı Marion endişeyle, 'ama şimdi daha iyi. Geçiyor.' Yanağımı öptü. 'İçeri girmelisin...'

Ama onu bırakmadım. İçimdeki tüm güçle onu kendime çektim. 'Ona sahiptim ama yine gitti. Onunla birlikte korkunç bir karanlık geldi,' diye fısıldadım ağzıma çok yakın olan küçük kulağıma.
'Rüya görüyordum,' dedim ona, hafızam kaybolurken, 'seni ve beni -bir yerlerde birlikte--eski bahçelerde veya ormanlarda--güneşin olduğu yerde----'

Ama bitirmeme izin vermedi. Her halükarda, daha fazlasını söyleyemeyeceğimi düşünüyorum, çünkü düşünce benden kaçıyordu ve tutarlı bir
açıklama dili aynı anda benim gücümün ötesindeydi. Üzerime bitkinlik çöktü, o iğrenç, zorlayıcı mide bulantısıyla birlikte.

'Buradaki güneş senin için çok güçlü, sevgilim,' dediğini duydum, 've daha fazla dinlenmelisin. Son birkaç
gündür çok fazla şey yaptık. Daha fazla dinlenmen gerek.' İçeriye girmeme yardım etmek için ayağa kalktı.

'O zaman baygın mıydım?' diye sordum,
başarabildiğim tek şey olan zayıf bir fısıltıyla.

'Bir süreliğine. Sen uyudun, ben de seni gözetiyordum.'

'Ama senden uzaktaydım! Ah, birlikte geçirdiğimiz zaman bu kadar kısayken nasıl uyumama izin verebildin?'

İkimizin de çok sevdiğini bildiği şekilde beni anında yatıştırdı. Kendini tekrar bırakana kadar ona sarıldım.

'Benden uzakta değildi,' diye gülümsedi, 'çünkü senin rüyalarında seninle birlikteydim.'

'Elbette, elbette öyleydin'; ama bunu neden söylediğimi henüz tam olarak bilmiyordum ve kelimelerimin içine bu kadar anlaşılmaz bir mesafeden
yükselen derin anlamını yakalayamamıştım.

'Gel,' diye ekledi, yine tatlı otoritesiyle, 'şimdi içeri girmeliyiz.
Bana kolunu ver, yastıkları getireyim. Bana yaslan. Seni tekrar yatağa yatıracağım.'

'Ama tekrar uyuyacağım,' dedim huysuzca, 've
ayrılacağız.'

'Birlikte rüya göreceğiz,' diye cevapladı, beni yavaşça ve acı içinde şatonun eski gri duvarlarına doğru götürürken.

II

Yarım saat sonra, büyük görkemli odadaki yatağımda derin, huzurlu bir şekilde uyudum, oradaki güller kafesli pencerelerin yanından bakıyordu.

Ve tekrar rüya gördüğümü söylemek doğru değil, çünkü ancak
gördüğümü ve bildiğimi söyleyerek ifade edilebilir. Yatağın etrafındaki figürler gerçekti ve
canlıydı. Hiçbir şey, doktorun sesinin fısıltısından daha gerçek olamazdı --o kadar uzun boylu, ciddi, ciddi yüzlü adam-- birine sertçe ama kırık bir şekilde şöyle demişti: 'Elveda demelisin; ve
bunu _şimdi_ söylesen iyi olur.' Hiçbir şey, Marion'un korkunç emri yerine getirmek için üzerime eğildiği andan daha belirgin ve kesin, yaşamanın gerçekliğiyle daha yüklü olamazdı. Çünkü yüzünün bir yıldız gibi bana doğru süzüldüğünü ve soluk bahar çiçeklerinin saçlarıyla birlikte üzerime yağdığını gördüm. Eski, eski bahçelerin kokusu, yatağın yanında dizlerinin üzerine çöküp dudaklarımı öptüğünde etrafımda yükseldi - o kadar yumuşaktı ki, gölden ve meyve bahçesinden gelen rüzgarın nefesi gibiydi, ve o kadar uzun süre öyle kaldı ki sanki çiçekler ağzıma konmuş ve oraya ektiği çiçeklere dönüşmüş gibiydi.

'Elveda, aşkım; cesur ol. Bu sadece ayrılık.'

'Bu ölüm,' demeye çalıştım ama dudaklarımı onun dudaklarına karşı ancak zayıfça hareket ettirebildim.

Çiçeklerinin nefesini ağzıma çektim... ve sonra
son olan karanlık geldi.

* * * * *

Sesler daha da yükseldi. Bir adamın bilmediği bir dille boğuştuğunu duydum. Huzursuzca dönerek gözlerimi açtım - beyaz duvarları olan, üzerinde resim olmayan küçük, havasız bir
oda. Çok sıcaktı.
Yatağın yanında bir kadın duruyordu ve yatak çok kısaydı.
Gerildim ve ayaklarım uçtaki tahtaya çarptı.

'Evet, o _uyandı_,' dedi kadın Fransızca. 'İçeri gelecek misin?
Doktor uyandığında onu görebileceğini söyledi. Sanırım seni tanıyacaktır.'
Fransızca konuşuyordu. Anlayacak kadar biliyordum.

Ve tabii ki onu tanıyordum. Haddon'dı. İçeri girerken ona gösterdiği tüm nezaket için teşekkür ettiğini duydum. Fransızcası, eğer varsa,
benimkinden daha kötüydü. Gülme eğiliminde hissettim. Güldüm.

'Aman Tanrım! Yaşlı adam, bu kötü şans değil mi? Kıl payı
tıraş oldun. Bu iyi kadın telgraf çekti----'

'Buz baltam sende mi? Her şey yolunda mı?' diye sordum. Motor kazasını net bir şekilde hatırladım--her şeyi.

'Buz baltası yeterince iyi,' diye güldü, kadına neşeyle bakarak, 'peki ya sen? Hala kötü hissediyor musun? Yani herhangi bir ağrın var mı?'

'Oh, iyi hissediyorum,' diye cevapladım, kırık kemiklerin acısını ararken ama bulamadım. 'Ne oldu? Sanırım sersemlemiştim?'

'Biraz sersemlemiştim, evet,' dedi Haddon. 'Görünüşe göre kafana fena bir darbe almışsın. Baltanın ucu sana çarpmış ya da bir şey olmuş.'

'Hepsi bu kadar mıydı?'

Başını salladı. 'Ama korkarım tırmanışımızı kafamıza çarptı. Şok edici bir şanssızlık, değil mi?'

'Dün gece telgraf çektim,' diye açıklıyordu nazik kadın.

'Ama bu sabaha kadar gelemedim,' dedi Haddon. 'Telgraf
beni gece yarısına kadar bulamadı, anlıyor musun?' Ve geveze, korkunç Fransızcasıyla kadına teşekkür etmek için döndü. Göl kıyısında küçük bir pansiyonu vardı. En yakın evdi ve beni
oraya taşıyıp bir saat içinde doktoru yanıma getirmişlerdi. Şok dışında
yeterince hafif olduğu ortaya çıktı. Hatta sarsıntı bile değildi.
Sadece sersemlemiştim. Uyku beni iyileştirmişti, öyle görünüyordu.

'Keyifli küçük bir yer,' dedi Haddon, o öğleden sonra beni Cenevre'ye
taşırken, oradan birkaç günlük dinlenmeden sonra Haute Savoie Alpleri'ne doğru yola koyulduk, 've yaşlı bedenin bu kadar nazik ve hızlı olması şanslıydı. Garip,
değil mi?' Bana baktı.

Sesindeki bir şey, başka bir düşünceyi sakladığını ele veriyordu. Bunda hiçbir
'tuhaf' şey görmedim, sadece çok yorucuydu.

'Adı ne?' diye sordum, bir girişimde bulunmaya çalışarak.

Bir saniye tereddüt etti. Dağcı Haddon, incelik konusunda becerikli değildi.

'Şimdiki adını bilmiyorum,' diye cevapladı, gölün üzerinden bana doğru bakarak, 'ama eski bir şatonun -yüz yıl önce yıkılmış-
Chateau de Bellerive'in yerinde duruyor.'

Ve sonra eski dostumun saçma karışıklığını anladım. Çünkü Bellerive, aynı zamanda İskoçya'da tanıdığım evli bir kadının adıydı -en azından kızlık soyadıydı ve Fransız kökenliydi.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

ALGERNON BLACKWOOD'dan

_Crown 8vo. 6s. her biri._

MARİLER ÜLKESİNDE BİR TUTSAK

('UNCLE PAUL'UN YAZDIĞI KİTAP)

_WESTMINSTER GAZETESİ._--"Bay Blackwood'un eşsiz eserinin her hayranının coşkuyla selamlayacağı ve memnuniyetle kapatacağı bir kitap."

_SPECTATOR._--"Sarsılmaz güzellikte bir aşk romanı. İçindeki deha çizgisi açıkça belli. Rüyaların çılgınlığı,
vahşilik ve büyüklük var."

AMCA PAUL'ÜN EĞİTİMİ

_GUARDIAN._--"Nadir ve mükemmel bir kitap.... Garip bir
güzelliğe sahip ve havadar olmasına rağmen gerçek bir samimiyete sahip.
_Amca Paul'ün Eğitimi_ 'ortalama
okuyucuyu' şaşırtacak ve seçilmişleri sevindirecek bir kitap."

_TIMES._--"Tamamen keyifli bir kitap."

THE CENTAUR

_STANDARD._--"Bay Blackwood _The Centaur_'da eksiksiz, tutarlı bir güzellikte bir kitap yazmış... _The Centaur_ sadece Bay Blackwood'un en iyi eseri; aynı zamanda dünyadaki O'Malley'ler için asla yeterince takdir edemeyecekleri bir hediye olacak bir kitap."

_PALL MALL GAZETTE._--"Bu garip harikalar kitabı: Kavramda büyüklük, uygulamada güç var, edebi mükemmellik ise en iyi kalitede, dikkat çeken
cümleler her bölümde dikkati kontrol ediyor ve tutuyor."

THE HUMAN CHORD

_DAILY NEWS._--"Tüm anlatıda okuyucuyu ayaklarından sürükleyen bir coşku ve ihtişam var... _The Human Chord_ rahatsız edecek ve ilham verecek bir kitap."

_DAILY TELEGRAPH._--"Yazarın, denebilir ki, muhteşem bir
fikri var ve bunu içindeki tüm şevk ve yetenekle gerçekleştirmiş... Harika bir hikaye."

PAN'S GARDEN

BİR CİLT DOĞA HİKAYELERİ

_DAILY GRAPHIC._--"Bay Blackwood'u günümüz yazarları arasında
eşsiz bir yeteneğin sahibi olarak bir kez daha ortaya koyuyorlar."

_SPECTATOR._--"Hikayeler asla sadece kasvetli veya korkunç değil,
hayal gücüyle büyüleyici ve
resimsel ve dikkatlice seçilmiş dilleriyle keyifli."

_Crown 8vo. 3s. 6d. net. Pott 8vo. 7d. net._

JIMBO: BİR FANTASY

_DAILY CHRONICLE._--"_Jimbo_ lezzetli bir kitap ve zaman zaman bu iş dünyasından kaçıp
hayal kırıklığı yaratan ve yarı hatırlanan şeylerin bölgesine
kaçmayı özleyen herkes tarafından okunmalı."

_DAILY EXPRESS._--"_Jimbo_ mükemmel bir şey, zarif bir başyapıt. Daha önce buna benzer bir kitap okumadık. Bize
bu kadar niteliksiz bir zevk veren bir kitabı nadiren okuduk."

_Pott 8vo. 7d. net._

JOHN SILENCE

_OBSERVER._--"Poe'nun günlerinden beri, bu olağanüstü kitapla karşılaştırılabilecek
kendi özgün türünde hiçbir şey okumadık."

_WORLD._--"Kimse böylesine eşsiz bir ustalığa ve güce sahip bir kitabı kaçırmamalı; ancak hiçbir gergin kişiye yatmadan önce önemli bir
arada okuması tavsiye edilemez."

LONDRA: MACMILLAN AND CO., LTD.

H. G. WELLS'İN YENİ KİTAPLARI

SIR ISAAC HARMAN'IN KARISI

_Ekstra taç 8vo. 6s._

JAMES STEPHENS'IN YENİ KİTAP'I

"The Crock of Gold"un yazarı

THE DEMI-GODS

_Crown 8vo. 5s. net._

ALGERNON BLACKWOOD'UN YENİ HİKAYE CİLTLERİ

İNANILMAZ MACERALAR

_Ekstra crown 8vo. 6s._

LONDRA: MACMILLAN AND CO., LIMITED.

SON KURGU

DEĞİŞMİŞ BİR ADAM, BEKLENEN AKŞAM YEMEĞİ VE DİĞER HİKAYELER, BİR SÜTÇÜNÜN ROMANTİK MACERALARI İLE
SONLANIR.

THOMAS HARDY'DEN. Ekstra crown 8vo. 6s.

_Daily Graphic._--"Tüm bu hikayelerde, herhangi bir yaşayan yazarın sayfalarında keşfetmenin zor olduğu yüksek bir başarı, net bir anlayış ve mükemmel bir başarı vardır."

_Times._--"Koleksiyonda, Bay Hardy'nin kişiliğinin belirgin bir
izini taşımayan bir sayfa yoktur; ve oradaki eserlerin Wessex Baskısını tamamlamış olanlar için bundan daha karakteristik ve keyifli bir ağırlık olamazdı."

_Daily Chronicle_.--"Çoğu okuyucu, _The Romantic Adventures of a Milkmaid_
gibi
çok keyifli bir hikayenin şimdiye kadar
derlenmemiş olmasına şaşıracaktır.... Kitabın tamamı canlı ve
hazine gibidir."

_Evening Standard._--"Kesinlikle Bay Hardy'nin hiçbir baskısı, bu küçük romanlar olmasaydı
kendisini tamamlanmış olarak övünemezdi."

_Daily News._--"_Life's Little Ironies_ ortaya çıktığından beri böyle bir kısa hikaye koleksiyonu yapılmamıştı."

_Pall Mall Gazette._--"Bay Hardy'nin 'küçük romanlara' dönüştürdüğü bu yerel hikayeler, onun sanatının daha kapsamlı ürünlerini takdir edenler için sonsuz bir ilgi çekici olmalı."

_Standard._--"Her birinde en üst düzey dehanın bir parıltısı ve parıltısı var... Bizi en iyi yeni yeteneklerin uçuşlarıyla kibirden kurtarıyorlar."

_Guardian._--"Başka hiçbir yaşayan yazarın yazamayacağı türden hikayeler."

_Globe._--"Eğer bu kitap Thomas Hardy'nin büyüklüğüne hiçbir şey
eklemeyecekse, aynı kesinlikle hiçbir şey eksiltmeyecektir.... Thomas Hardy sanatının öğrencileri tarafından olduğu kadar, içerdiği hikayeler için
memnun kalacak okuyucular tarafından da kesinlikle hoş karşılanacaktır."

BEKLENİYOR.

GERALD O'DONOVAN tarafından. Ekstra taç 8vo. 6_s._

_Pall Mall Gazette._--"Hikaye hayat, aksiyon ve karakterle dolu ve mizah eksik değil. Bugünün İrlanda'sını bize daha da yakınlaştırıyor ve ulusal ruha taze bir ışık tutuyor."

_The Times._--"Bu kitabı şu anda sadece bir kurgu parçası olarak düşünmek neredeyse imkansız; bu, çok başlı İrlanda sorununa bir katkı daha. Kükreyen bir şenlik ateşinin ortasına atılmış alevli bir
dala gibi. Bay O'Donovan'ın tüm aklı ve
yüreği hikayesini yazmaya adanmış. Doğrudan deneyimin sonucu olduğu da daha az açık değil."

_Daily News._--"Waiting, İrlandalı karakterinin büyüleyici taslaklarıyla, İrlanda dinine karşı gerçek bir şefkatle ve din adamlığı ile Katoliklik arasındaki farka dair keskin bir hisle dolu."

_Daily Mail._--"Bay O'Donovan'ın Peder Ralph'ının gücü ve sessiz güzelliği yeni romanında fazlasıyla devam ediyor."

FATHER RALPH.

GERALD O'DONOVAN tarafından. Ekstra taç 8vo. 6_s._

_Times._--"Ölümcül bir ciddiyetle ve olağanüstü derecede yakın bir bilgiyle yazılmış... İrlanda yaşamının dini açıdan, tüm evreleri ve çeşitleriyle harikulade bir resmi."

_Daily Chronicle._--"Birçok bakımdan günümüzde yayınlanan en önemli
romanlardan biri."

_Westminster Gazette._--"Açıkça tasarlanmış ve son derece
ilginç bir roman.... _Father Ralph_ gerçekten etkileyici bir eser."

_Daily News._--"Böyle bir roman yazmak hem cesaret hem de inanç gerektirir. Bunu bu kadar iyi yazmak için bir deneyim yükü de gerekiyor."

_Pall Mall Gazette._--"Sürükleyici ve dokunaklı bir ilgi kitabı."

ÖZGÜRLEŞTİRİLEN DÜNYA: İNSANLIĞIN HİKAYESİ.

H. G. WELLS. Ekstra taç 8vo. 6_s._

_Daily Mail._--"Günümüzde hiçbir yazarın ulaşamayacağı bir canlılık ve hayal gücüyle, Bay H. G. Wells
dünyanın bu yüzyılın ortasında nasıl olacağını
açıklamıştır... Çok büyük bir etki yaratması gereken bir kitap."

_Daily News._--"Bay Wells'in şimdiye kadar yazdığı her şey kadar
şaşırtıcı. Beklenti edebiyatının en sansasyonel bölümlerinden birini içerir."

_Times._--"Bir kez daha, parlak hayal gücüyle, Bay Wells bilimsel bir gelişmenin olasılıklarını toplumun genelinden bireye kadar yansıttı ve bunu daha ikna edici veya daha büyük bir yaratıcılıkla
hiç yapmamıştı."

BENDISH: BİR SAVURGANLIK ÇALIŞMASI.

MAURICE HEWLETT'in kaleminden. Ekstra taç 8vo. 6_s._

_Daily Chronicle._--"Bu roman Bay Hewlett'in en iyilerinden biri....
İngiliz kurgusunun her zamanki kadar harika olduğunu itiraf etmeliyiz. Modern insanların bu kadar iyi yazabildiğini düşünmek gurur verici."

_Morning Post._--"Roman büyüleyici ve ilgi çekici."

_World._--"Bilinçli, hassas, son derece tamamlanmış bir sanat eseri olarak kabul edilen Bay Maurice Hewlett muhtemelen son kitabından daha iyisini
yapmamıştır."

_Guardian._--"İyi anlatılmış güçlü bir eser."

James Stephens'ın Üç Kitabı

İŞTE KADINLAR.

Crown 8vo. 5_s._ net.

_Daily Chronicle._--"Yazarın dehasını takdire şayan bir şekilde temsil eden bir eser. Hayatın incelikli ve mizahi eleştirisi, Blake ve Lavater tarzında özdeyişlere dönüştürülmüş derin ama basit felsefe, _The Crock of Gold_'a parlaklık kattı."

_Times._--"Bir hikayenin okuyucusu üzerinde birçok ve çeşitli etkileri olabilir. Onu gülümsetebilir, güldürebilir, kaşlarını çattırabilir (belki
ağlatabilir), öfkelendirebilir, şaşkına çevirebilir, yüceltebilir, korkutabilir. _Here are Ladies_'deki hikaye parçaları, taslaklar, denemeler, anlık görüntüler, bunlara ne derseniz deyin, onu çoğunlukla mutlu ve aç bırakacaktır -- daha fazlası için." _Daily Graphic._--"Birisi alıntı yapmaya devam edebilir ve belki de daha ikna edici bir etki yaratmak için alıntı yapabilir; ama kendimiz için Bay ... Stephens'ın mizah anlayışı bizim beğenimize göre, yazıları bizi büyülüyor
, özgünlüğü ise tartışmasız."

ALTIN ​​Küp.

Crown 8vo. 5_s._ net.

_Times._--"Hayat ve güzellikle dolu... bu
lezzetli, fantastik, biçimsiz, ilham verici
altüst oluşların karışımı."

_Punch._--"Bir peri fantezisi, elf, grotesk, gerçekçi,
alegorik, mizahi, hicivli, idealist ve şiirsel
... ve çok güzel."

_Pall Mall Gazette._--"Bilge, güzel ve mizahi bir kitap.... Eğer
Sterne'e bir ruh verip onu bir şair
yapabilseydiniz _Altın Küpü_'nü üretebilirdi."

THE CHARWOMAN'S DAUGHTER.

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net.

_Punch._--"Küçük bir mücevher... Gerçekten de bu kadar insani, tatmin edici bir
kitap okuyalı çok uzun zaman oldu. Her sayfada mutlu bir cümle veya aydınlatıcı bir karakter çizimi var."

_Evening Standard._--"Birçok dürüst İngiliz erkek ve kadına günümüzde çok az romancının verdiği türden bir zevk verecek."

_Daily News and Leader._--"Mary kesinlikle modern kurguda kız çocukluğunun en zarif
figürlerinden biridir. Müzik ve çiçeklerden yapılmış... Tamamen keyifli ve neşeli bir kitap."

SON ZAMANLARDAKİ KURGU

KUPANIN İÇİNDEKİLER.

WINSTON CHURCHILL'den. Resimli. Ekstra taç 8vo. 6_s._

_Daily Chronicle._--"Okuyanlar arasında çok fazla düşünce ve büyük
tartışma uyandırmak için hesaplanmış... Hikayenin tamamı hakkında insanın hissiyatı, bir şekilde muhteşem olduğu, hem erkek hem de kadın olmak üzere birçok güzel ve asil kişiliğin ortaya çıktığı yönünde."

_Times._--"Bay Churchill güzel ve dokunaklı bir kitap yazmış."

_Gerçek._--"Bu muhteşem roman... Tek kelimeyle, _Kupanın
İçi_ zamanın bir işareti ve herkesin okuması gereken
zamanlar için bir kitap."

_Dünya._--"Sonsuza kadar tartışılabilecek bir eser
ve hem incelikle tasarlanmış hem de hayranlık uyandıracak şekilde
işlenmiş... Bu kitap hem din adamlarının hem de laiklerin okuması,
anlaması ve öğrenmesi için."

MARİLER ÜLKESİNDE BİR TUTSAK. ("PAUL AMCA"NIN YAZDIĞI KİTAP.)

ALGERNON BLACKWOOD'dan. Ekstra taç 8vo. 6_s._

_Globe._--"Birçok yönden Bay Blackwood'un tüm olağanüstü başarılarının en güzeli olan ve arkasında parlak, silinmez bir anı ve biraz
onun neşesi."

_Westminster Gazette._--"Bay Blackwood'un eşsiz eserinin her hayranının coşkuyla selamlayacağı ve memnuniyetle kapatacağı bir kitap."

_Daily Express._--"Son derece güzel bir kitap. Arada sırada
insana tam bir neşe veren bir kitap okursunuz ve sonra analiz ve özet imkansız hale gelir ve eleştirmenin yapabileceği tek şey
minnettarlığını ifade etmek ve okuyucularından kitabı satın almalarını veya ödünç almalarını ve kendileri okumalarını rica etmektir."

_Country Life._--"Bay Algernon Blackwood artık merakla beklenen '"Paul Amca"nın yazdığı kitabı' üretti ve bu şimdiye kadar bize verdiği en iyi kitap... bu narin ve zarif
fantezi."

ÜLKENİN GELENEĞİ.

EDITH WHARTON'dan. Ekstra taç 8vo 6_s._

_Daily Graphic._--"Geriye sadece Bayan Wharton'ın anlatıyı ilginç hale getirip getirmediğini sormak kalıyor. Sürükleyici hale getirmiş. Undine'i korkutucu bir hayranlıkla izliyoruz... En parlak roman."

_Daily Express._--"Bayan Wharton muhteşem bir güç ve mizahla yazıyor. Kitabı başından sonuna kadar sürüklüyor."

_Standard._--"Yaklaşık 600 sayfalık bu kitabı tek oturuşta okuduk.
Bayan Wharton'ın edebi becerisi üst düzeyde. Düzyazısı
okuması keyifli ve tarzı bizi büyülüyor."

_Globe._--"Bayan Wharton güzel bir roman yazmış, ya da daha doğrusu
güzel bir roman yazmaktan çok büyük bir temayı güzelce ele almış.
İngiliz dilinde yazan başka hiçbir kadının
bu kadar iyi yazmadığını söylemek için kesinlikle çok geç."

KENTLİ BİR GENÇ.

HERBERT HARRISON'dan. Resimli. Ekstra taç 8vo. 6_s._

_Athenaeum._--"Bay Harrison, hem ciddi hem de komik, ustaca harmanlanmış maceraların tam ölçüsünü sunuyor ve bize canlı ve ikna edici bir şekilde canlı roller oynayan, en gerçekçi ve ilginç kişiliklerden oluşan
çeşitli bir kalabalığı tanıtıyor.... Yazarı, en ilginç
dönemin mükemmel ve heyecan verici hikayesi için tebrik ediyoruz."

_Globe._--"İyi bir hikaye, sırayla ciddi ve neşeli ve her zaman
ilginç."

_The Times._--"Hikayeye özel bir tat ve karakter katan şey, sürekli çeşitliliğidir.... Hem hemen hemen her çocuktaki erkekliğe hem de çoğu erkekte kalıcı olan çocukluk ruhuna hitap edecek bir hikaye."

OKUL ODASINDAKİ PERDE ARKASI. GENÇ BİR MÜDÜRÜN DENEYİMLERİ.

"Yanlış Anlaşıldı" kitabının yazarı FLORENCE MONTGOMERY tarafından. Ekstra taç 8vo.
6_s._

_Daily Chronicle._--"_Yanlış Anlaşılan_'ın cazibesiyle dolu."

_Daily Telegraph._--"Bayan Montgomery konusuyla çok ilgili ve düşünceli, bireysel bir hikaye yazıyor."

_Liverpool Daily Post._--"Bayan Montgomery'nin sade diksiyon ve yapı cazibesi okuyucuların çoğunluğu tarafından yorum gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor ve şu anki hikayesi için _Yanlış Anlaşılan_ kadar çekici olduğunu ve tam olarak aynı özellikleri içerdiğini söylemek yeterli olacaktır."

_İncelemelerin İncelemesi._--"Bir mürebbiyenin hayatının iniş çıkışlarının ve küçük öğrencilerinin sıkıntılarının, hoş ve romantik bir aşk hikayesiyle harmanlandığı bir resim."

JOAN'IN YEŞİL YILI: MALİKANESİ ÇİFTLİĞİNDEN HİNDİSTAN'DAKİ KARDEŞİNE MEKTUPLAR.

E. L. DOON tarafından. Ekstra taç 8vo. 6_s._

_Bookman._--"Bu mektup dizisinde anlatılan hikaye, sadelik ve doğallık gibi en üstün değerlere sahiptir ve mektuplar ayrıca
hoş anekdotlar ve mutlu ifadelerle doludur. Bayan Doon'u çok
sevimli bir çalışma için tebrik ediyoruz."

_Westminster Gazette._--"Birçok ilgi alanına dokunuyor ve neredeyse her okuyucunun
ilgisini çekecek noktalar içeriyor."

_T. P.'s Weekly._--"Her sayfada ülkeye karşı gerçek bir sevgi ve anlayış var."

_Birmingham Post._--"Kitap büyük bir zevk ve çekicilikle yazılmış ve hoş bir sessiz mizah duygusu, sağduyulu bir bakış açısı ve ince bir yoldaşlık ruhu yansıtıyor."

LONDRA: MACMILLAN AND CO., LTD.

_R. Clay and Sons, Ltd., Brunswick St., S.E._

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Yazım ve tireleme
aşağıdakiler hariç orijinal yayındaki gibi korunmuştur.

Macron, Enet-te-nt[=o]r[=e]'de [=o] ve [=e] ile temsil edilmiştir

Sayfa 131
ve benim yollarımda oldukça sot _değiştirildi_
ve benim yollarımda oldukça set

Project Gutenberg's Incredible Adventures'ın sonu, Algernon Blackwood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCREDIBLE ADVENTURES ***

***** This file should be named 43816.txt or 43816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/1/43816/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
