*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English and Scottish Ballads Volume VIII (of 8) (İngiliz ve İskoç Baladları Cilt VIII (8'den))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 28, 2013 [EBook #43825]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English and Scottish Ballads Volume VIII
(of 8), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English and Scottish Ballads Volume VIII (of 8)

Author: Various

Editor: Francis James Child

Release Date: September 28, 2013 [EBook #43825]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS, VOL VIII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Dianna Adair, Louise Davies ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri'nin Dijital ve Multimedya Merkezi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları

Bu e-kitabın düz metin versiyonunda, Latin-1 karakter kümesinden semboller kullanılmıştır. ASCII olmayan karakterler için aşağıdaki ikameler yapılmıştır:

[Asterizm] bir asterizmi (üç yıldız) temsil eder.
[İşaret eden el], sağ işaret eden bir elin sembolünü belirtir.

[AE], [ae] ae-ligatür için.
[oa] İsveççe "a-halka" harfi için.
['e] keskin vurgu (veya hecesel/metrik vurgu) için. [a'], [e'], [i'], [o'], [u'] ağır vurgu (veya metrik vurgu) için.
[:a], [:o], [:u] umlaut için.
[^e] Yunan harfi eta için.
[^i] sirkumfleks vurgu için.
[^o] Yunan harfi omega için.
[gh] "yogh" harfi için.
[~n] tilda ile n için.

İtalik yazı tipi _alt çizgiler_ ile; küçük büyük harf yazı tipi 
TÜM BÜYÜK HARFLER ile gösterilir.

Baladlardaki notlar her baladın sonunda sunulur. Bir notun varlığı, satırın sonunda bir çapa ile belirtilir.
(orijinal metinde değil) [Lxx] stilindedir. Burada xx satır numarasıdır.

Balad satır numaralandırmasını ve girintiyi düzenlemek için yorum yapılmadan küçük değişiklikler yapılmıştır.

Metinde yapılan diğer değişiklikler kitabın sonunda listelenmiştir.

* * * * *

İNGİLİZCE VE İSKOÇ
BALADLARI.

EDİTÖR
FRANCIS JAMES CHILD.

VIII. CİLT.

BOSTON:
LITTLE, BROWN AND COMPANY.
M.DCCC.LX.

Kongre Yasası uyarınca, 1858 yılında LITTLE, BROWN
AND COMPANY tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:
TARAFINDAN KALIPLANMIŞ VE BASILMIŞTIR
H. O. HOUGHTON AND COMPANY.

SEKİZİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

VIII. KİTAP.

Sayfa

1. Kral John ve Canterbury Başrahibi 3

2. Kaptan Wedderburn'ün Kur Yapması 11

3. Eğimi Güzel Süpürgeye Yatırmak 18

4. Kral Edward Dördüncü ve Tamworth'lu Tabakçı 21

5. Mansfield Kralı ve Değirmeni 32

6. Venedik Yahudisi Gernutus 45

7. Neşeli Dük veya Tinker'ın İyi Talihi 54

8 a. Linne'nin Varisi. [Percy.] 60

8 b. Linne'nin Varisi. [Geleneksel versiyon] 70

9. Gezgin Yahudi 76

10. Gururlu Leydi Margaret 83

11. Reedisdale ve Bilge William 87

12 a. Geordie. [Müzik Müzesi.] 92

12 b. Geordie. [Kinloch.] 96

13. Gaberlunzie Adamı 98

14. Totenham Turnament'ı 101

15. Auchtirmuchty'li Wyf 116

16. Kuyudaki Rahip 122

17. Ayağa kalk ve Kapıyı sürgüle 125

18. Wantley Ejderhası 128

EK.

Kempy Kaye. [Sharpe.] 139

Kempy Kaye. [Kinloch. ] 141

Bromsgrove'un Neşeli Avcısı 144

Bludy Serk 147

Bath'ın Şehvetli Karısı 152

Trakya'daki Beyefendi 158

Sir Richard Whittington'ın Yükselişi 165

Catskin's Garland veya Gezgin Genç Beyefendi 172

Bir Sivri Farenin Evcilleştirilmesi 182

Titus Andronicus'un Şikayeti 188

John Dory 194

Sir Eglamore 196

İsrail Yargıcı Jephthah 198

Samson 201

Kraliçe Dido veya Truva'nın Gezgin Prensi 207

George Barnwell 213

Athol Dükü'nün Dadısı. [Buchan.] 228

Athol Dükü'nün Hemşiresi. [Kinloch.] 231

Kiralıkçı Chiel 233

Armstrong ve Musgrave 243

Craignargat'lı Güzel Margaret 249

Richie Storie 255

Çiftçinin Yaşlı Karısı 257

Wharton ve Stuart Düellosu 259

Eyerden Paçavraya 265

Yoldaki Fause Şövalyesi 269

Denizaşırı Hediyeler 271

Nazik Şövalye 272

Kuzey Lordu ve Zalim Yahudi 277

Gight'ın Hanımı 285

SÖZLÜK 293

DİZİN 303

VIII. KİTAP.

KRAL JOHN VE CANTERBURY BAŞRAHI.

Aşağıdaki baladda yer alanlara benzeyen hikayeler Avrupa'nın çoğu ulusunun edebiyatında bulunur; örneğin,
Madden'in _Eski İngilizce
Sürümlerinin_ _Gesta Romanorum_'unda (No. XIX. ve [XXXV.],) eğlenceli Alman hikayesi _Der Phaffe Amis_'te, 98-180,
_Eulenspiegel_'de, (Marbach, s. 28,) ve İngilizce _Owlglass_'ta (son baskıdaki 31. Macera), Grimm'in _Kinder-und-Haus-marchen_'inde,
No. 152, Sacchetti'nin _Romans_'ında, No. 4, Juan Timoneda'nın _Patra[~n]uelo_'su, Alcala, 1576 (Ritson, _Anc. Songs_, ii. 183), _Contes [a']
rire_, i. 182, (_Gent. Mag._ 65, i. 35,) vb., vb. _Kral John ve
Başrahip_, Grundtvig'e (ii. 650) göre, Danimarka'da evrensel olarak
bir düzyazı hikayesi biçiminde bilinir; ve bir kopyası _Gamle danske Minder_
(1854) No. 111, _Kral ve Değirmenci_'de basılmıştır.

1511'de basılan Wynken de Worde, Fransızcadan çevrilmiş, Kral John'un Başrahibe
söyledikleri gibi, _Demaundes Joyous_ başlığıyla yazılmış küçük bir bilmece koleksiyonudur. Bu bağlantıyla, mevcut ballad, Orta Çağ'a özgü ilginç bir kompozisyon sınıfıyla bağlantılıdır - Tartışmalar veya Zekâ Savaşları, bunların arasında Salomon ve Marcolf'un (birçok dilde mevcuttur) diyalogları en bilinenidir ve Salomon ve Saturn'ün (Anglosakson dilinde) diyalogları en eski korunmuş örneklerdir. Bu diyaloglar, daha önceki biçimleriyle bilgi ve bilgelikte üstünlük için ciddi mücadeleler, on ikinci yüzyılda bir değişime uğradı ve bu sayede esasen komik hale geldiler. Salomon tarafından temsil edilen ciddi unsur, bundan sonra yalnızca Marcolf'un kaba mizahına malzeme veya karşıtlık sağlamak için korundu, bu da onun rolüdür, kaba ve soytarı bir kişi olan "facie deformis et turpissimus" karakteri altında, kraliyet bilgesinin özlü gözlemlerini gülünç parodilere dönüştürmektir.[1]

Bu tartışmalar için ipucu ve muhtemelen bir model, Yahudi geleneğinde bulunmuş olabilir. Josephus'tan (Antiquities, Kitap VIII. bölüm v.) Surlu Hiram ve Süleyman'ın, başarısızlık durumunda büyük miktarda para kaybetmek koşuluyla, birbirlerine çözülmesi için sofistike bulmacalar ve muammalar gönderdiklerini ve Süleyman'ın bilmecelerinin hepsinin Surlu Abd[ae]mon veya oğlu Abdimus tarafından tahmin edildiğini öğreniyoruz, çünkü yetkililer farklıdır. Bu anlatım, Hiram'ın Süleyman'a gönderdiği, sanatlar hakkında evrensel bir bilgiye sahip olmasının yanı sıra, kurnaz adamlar tarafından "kendisine sorulabilecek her türlü hileyi" ortaya çıkarma becerisine sahip olan _Chronicles_'da (Kitap II. bölüm ii. 13, 14) okuduklarımızla örtüşmektedir - yani, görünüşe göre, Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'ı sınamak için geldiği türden "zor sorular" (1 Krallar, x. i.) ve bunların bazı açıklamaları _Talmud_'da verilmiştir. - Tüm konu hakkında, Kemble'ın _Salomon ve Saturn_ üzerine ustaca makalesine bakın, [AE]lfric Society tarafından basılmıştır: ayrıca Gr[:a]sse, _Sagenkreise des
Mittelalters_, s. 406-471; Grimm kardeşlerin _Kinder-und-Hausm[:a]rchen_, cilt iii. s. 236, ed. 1856; F. W. V. Schmidt, _Taschenbuch deutscher
Romanzen_, s. 82.

Bilmece şarkısının saf ve basit örnekleri _Kaptan
Wedderburn'ün Kur Yapması_ altında bulunabilir.

[1] Marcolf'un karakterini başlatan ve geliştiren uluslar arasında (Alman ve Fransız) şöhreti azaldı, ancak efsanenin ilk olarak on altıncı yüzyılın sonlarına doğru tanıtıldığı İtalya'da, Almanya'daki _Eulenspiegel_'in benzer şakaları gibi kurnazca sözleri azalmayan bir popülerliğe sahiptir ve hem bir kitapçık hem de hicivli bir destan biçimindeki hikayesi (_Bertoldo_) ülkenin her yerine yayılmış ve oradan Yunanistan'a da taşınmıştır.

Bu balad Percy'nin _Reliques_, ii. 329'undan alınmıştır.
Durfey'nin _Pills to Purge Melancholy_, iv. 29 veya _A Collection of Old
Ballads_, ii. 49'daki kopya, günümüzden çok daha düşüktür.

Percy, "_King John and the Abbot_ adlı yaygın popüler balad," diyor,
"James I. zamanında, _King John and the Bishop of Canterbury_ adlı çok daha eski bir baladdan kısaltılmış ve modernize edilmiş gibi görünüyor.
Editörün folio MS'inde bu sonuncusunun bir kopyası var, ancak yeniden basılamayacak kadar bozulmuş bir durumda; ancak, sonraki kıtalara eklenmiş olarak bulunacak olan, canlandırılmaya değer birçok dizesi var.

"Aşağıdaki soru ve cevapların kıvrımlılığı, eski balad yapımcılarımız tarafından çok beğenilmiştir; çünkü yukarıda belirtilen iki kopyanın yanı sıra, aynı konu hakkında (ancak çok eski veya değerli olmayan) _Kral Olfrey ve Başrahip_ başlıklı başka bir balad daha mevcuttur.
[_Eski Balo._ ii. 55.] Son olarak, iç savaşlar sırasında, piskoposlara karşı haykırış yükseldiğinde, bir püriten aynı hikayeyi _Kral Henry ve bir
Piskopos_ ile ilgili çok hüzünlü bir şarkıya, ciddi bir melodiye dönüştürdü; şu acı ahlaki dersle:

'Bilgisiz adamlar zor meseleleri çözebilir,
Bilgili piskoposların prenslerin gözleri kör olduğunda.'

"Aşağıdakiler çoğunlukla _Derry-down_ melodisiyle yazılmış eski bir siyah harfli kopyadan basılmıştır."

Size anon olarak anlatacağım eski bir hikaye
Kral John adında önemli bir prens hakkında; Ve İngiltere'yi büyük bir güçle ve kudretle yönetti,
Çünkü büyük bir kötülük yaptı ve küçük bir haklılığı korudu.

Ve size bir hikaye anlatacağım, çok neşeli bir hikaye, 5
Canterbury Başrahibi ile ilgili;
Ev işleri ve yüksek ünü için,
Onun için güzel Londra kasabasına kadar posta arabasıyla gittiler. Yüz adam, kralın söylediğini duydu,
Başrahip her gün evinde kalıyordu; 10
Ve elli altın para, hiç şüphesiz,
Başrahip kadife ceketler içinde bekliyordu.

"Şimdi, başrahip baba, senden duydum,
Sen benden çok daha iyi bir ev tutuyorsun;
Ve ev işlerin ve yüksek şöhretin için, 15
Korkarım ki tacıma ihanet ediyorsun."

"Efendim," dedi başrahip, "Keşke bilinseydi
Hiçbir zaman kendi malımdan başka bir şey harcamam;
Ve senin lütfunun bana hiçbir şey kazandırmayacağından eminim,
Kendi gerçek kazancımı harcadığım için." 20

"Evet, evet, rahip rahip, senin suçun büyük,
Ve şimdi bunun için ölmen gerekecek;
Çünkü eğer bana üç soruyu cevaplayamazsan,
Başın vücudundan koparılacak.

"Ve ilk olarak," dedi kral, "ben bu durumdayken, 25
Başımda çok güzel altın tacımla,
Doğumdan bu kadar asil olan tüm hizmetkarlarım arasında,
Bana bir kuruşa kadar ne kadar değerli olduğumu söylemelisin.

"İkincisi, bana hiç şüphe duymadan söyle,
Bütün dünyayı ne kadar sürede dolaşabilirim; 30
Ve üçüncü soruda çekinmemelisin,
Ama burada bana gerçekten ne düşündüğümü söyle."

"Ah, bunlar benim sığ zekam için zor sorular,
Henüz lütfunuza cevap veremiyorum:
Ama bana sadece üç hafta süre verirseniz, 35
Lütfunuza cevap vermeye çalışacağım."

"Şimdi sana üç hafta süre vereceğim,
Ve bu senin yaşayabileceğin en uzun zamandır;
Çünkü eğer sorularıma cevap vermezsen,
Toprakların ve geçimin bana kaybedilecek." 40

Rahip bu sözden dolayı üzgün bir şekilde uzaklaştı,
Ve Cambridge ve Oxenford'a gitti;
Ama orada hiçbir doktor bu kadar bilge değildi,
Öğrenimiyle bir cevap tasarlayabilen.

Sonra eve, bu kadar soğuk olan teselli rahibi sürdü, 45
Ve çobanıyla karşılaştı, bir çobanın katlanmak üzere olduğunu duydu:
"Şimdi, lord rahibim, hoş geldin eve;
İyi Kral John'dan bize ne haberler getirdin?"

"Üzücü haberler, üzücü haberler, çoban, vermeliyim,
Yaşamak için sadece üç günüm daha var; 50
Çünkü eğer ona üç soruyu cevaplamazsam,
Başım bedenimden vurulacak.

"Birincisi, orada ona şunu söylemek,
Başında çok güzel altın taç varken,
Doğuştan bu kadar asil olan tüm efendileri arasında, 55
Değerinin bir peni kadar yakınında.

"İkincisi, ona hiç şüphesiz şunu söylemek,
Bu koca dünyayı ne kadar çabuk dolaşabileceğini:
Ve üçüncü soruda çekinmemeliyim,
Ama orada ona gerçekten ne düşündüğünü söylemeliyim." 60

"Şimdi sakin ol, başrahip, daha önce hiç duymadın mı,
Aptalın akıllı bir adam olduğunu mu?
Bana at, hizmetçi ve giysilerini ödünç ver,
Ve ben Londra'ya gidip senin kavganı cevaplayayım.

"Hayır, eğer bana söylediyse surat asma, 65
Ben senin efendin gibiyim, her zaman olduğu gibi;
Ve eğer bana cüppeni ödünç verirsen,
Güzel Londra kasabasında bizi kimse tanıyamaz."

"Şimdi atların ve hizmetkarların olacak,
En yiğit ve cesur görkemli bir şekilde, 70
Asa, miğfer, tırmık ve başlıkla,
Babamız Papa'nın huzuruna çıkmaya uygun."

"Şimdi hoş geldin, efendim başrahip," dedi kral,
"Gününü kutlamak için geri dönmen iyi oldu:
Çünkü ve eğer üç soruma cevap verebilirsen, 75
Hayatın ve geçimin kurtulacak.

"Ve önce, beni burada, bu yerde gördüğünde,
Başımda çok güzel altın tacımla,
Doğumundan bu yana asil olan tüm hizmetkarlarım arasında,
Bana bir peniye değerimin ne olduğunu söyle. " 80

"Kurtarıcımız otuz peniye satıldı
Sahte Yahudiler arasında, dediğim gibi:
Ve senin değerin yirmi dokuz,
Çünkü bence sen ondan bir peni daha kötüsün."

Kral güldü ve St. Bittel'e yemin etti,[L85] 85
"Bu kadar az değerli olduğumu düşünmemiştim!
--Şimdi ikinci olarak bana hiç şüphe duymadan söyle,
Bu dünyanın etrafında ne kadar çabuk dolaşabilirim."

"Güneşle birlikte doğmalı ve onunla birlikte dolaşmalısın
Ertesi sabah tekrar doğana kadar; 90
Ve sonra senin lütfun hiçbir şüpheye sebep olmamalı
Ama yirmi dört saat içinde etrafında dolaşacaksın."

Kral güldü ve St. Jone'a yemin etti,
"Bu kadar çabuk gidebileceğini düşünmemiştim! --Şimdi üçüncü sorudan çekinmemelisin, 95
Ama burada bana gerçekten ne düşündüğümü söyle."

"Evet, bunu yapacağım ve majestelerini neşelendireceğim;
Canterbury'nin başrahibi olduğumu düşünüyorsun;
Ama ben onun zavallı çobanıyım, açıkça görebileceğin gibi,
Onun ve benim için af dilemeye geldim." 100

Kral güldü ve topluluğa yemin etti,
"Seni bugün onun yerine başrahip yapacağım!"
"Hayır, efendim, bu kadar acele etme,
Çünkü ne yazabiliyorum ne de okuyabiliyorum."

"Haftada dört asilzade, o zaman sana vereceğim, 105
Bana gösterdiğin bu neşeli şaka için;
Ve eve döndüğünde yaşlı başrahibe şunu söyle,
İyi Kral John'dan ona bir af getirdin."

85, Muhtemelen St. Botolph anlamına geliyor.

KAPTAN WEDDERBURN'ÜN KUR GEÇİRMESİ.

Yukarıdakilerle bağlantılı olarak aşağıdaki iki balad,
eskiden çok popüler olan bilmece şarkıları sınıfının örnekleri olarak hizmet edecektir. Motherwell'e göre,
hiçbir balad, şu anda bile tezgahlarda _Kaptan Wedderburn'ün Kur Gezmesi_ kadar sık ​​rastlanmıyor. İlk olarak 1785'te Falkirk'te _The New British Songster_'da ve daha sonra Jamieson'ın _Popular Ballads_, ii. 154'te yayınlanmıştır ve bu kopya da buradan alınmıştır.
Chambers, Bay Kinloch'un sağladığı bir kopyadan birkaç farklı okuma sunar--_Scottish Ballads_, s. 331.

Bu parçanın bir parçası şurada verilmiştir _Minstrelsy of the English Border_,
s. 230, _The Laird of Roslin's Daughter_ başlığı altında. Aşağıdaki baladlardaki bilmecelere benzer bilmeceler _Proud Lady Margaret_,
s. 83 bu ciltte, _The Courteous Knight_, Ek'te ve _The
Bonny Hind Squire_, _Scottish Traditional Versions of Ancient
Ballads_, s. 42, Percy Society, cilt xvii.--bir orijinalin üç çeşidi: ve _Gifts from over Sea_, Ek, s. 290'da bulunur. Ayrıca,
birkaç antik İskandinav şiirinde; antik Danimarka baladı _Svend
Vonved_, Grundtvig, No. 18'de; _Sven Svanehvit, Svenska F. V._, No. 45'te; Hammershaimb'in _F[ae]r[:o]iske Kv[ae]der_, ii. 4 numara; Landstad'ın Norske Folkeviser'i, s. 369; Erk'in Liederhort'u, No. 153; Uhland, No.1, 2, 3;
Erlach, iii. 37; _Wunderhorn_, ii. 407; Tschischka ve Schottky, _Oesterreichische Volksl._ s. 28; Haupt ve Schmaler, _Volksl. der Wenden_, i. 150, ii. 74 numara; Talvj, _Volksl. der Serben_, ii. 77;
Goetze, Stimmen des russischen Volkes, s. 163; vb., vb. Bkz.
özellikle Grundtvig, i. 237, ii. 648, bu referansların bazılarını ödünç aldığımız kişi.

"Aşağıdaki kopya, Bay Herd'ün elyazmalarından Border Minstrelsy editörü tarafından sağlanmıştır ve bu yazar, gençliğinde oldukça aşina olduğu için kendi
hatırladığı önemsiz birkaç okumayı sağlamıştır." JAMIESON.

Roslin'in kızının efendisi
Ormanın içinden yürüdü,
Ve yanından Yüzbaşı Wedderburn geldi,
Kralın bir hizmetkarı.
Uşaklarına dedi ki, 5
"Yasaya aykırı değildik,
Onu kendi yatağıma götürürdüm,
Ve onu yatağın üstüne yatırırdım. "

"Yalnız yürüyorum burada," dedi,
"Babamın ağaçlarının arasında; 10
Ve beni alandan yürütmelisin,
Nazik beyefendi, şimdi, eğer istersen;
Akşam yemeği zili çalınacak,
Ve ben sisten uzak olacağım;
Çünkü senin yatağında yatamam, 15
Ya ambarda ya da yatarda."

"Güzel hanımım,
Lütfen elini bana ver,
Ve davullar ve trompetlerin olacak
Her zaman emrinde; 20
Ve seni koruyacak elli adam,
Kılıçlarını çekebilsinler diye;
Biz yatakta yattığımızda,
Ve siz yatarsınız yatarda."

"Benden uzak dur," dedi, 25
" Ve dua et de elimi ver;
Akşam yemeği zili çalınacak,
Daha fazla ayakta duramam;
Babam öfkelenecek,
Gin özlenecek; 30
Yatağında yatmayacağım,
Ne stokta ne de yatakta."

Sonra güzel kadın dedi,
"Lütfen bana adını söyle:"
"Benim adım Yüzbaşı Wedderburn, 35
Kralın bir hizmetkarıyım.
Baban ve adamları burada olsalar bile,
Onlardan korkmam;
Ama seni benim yatağıma götüreceğim,
Ve yatağın altına yatıracağım." 40

Süt beyazı atından indi,
Ve bu hanımı bindirdi,
Ve süt beyazı elinden tuttu,
Hatta koşarken bile;
Onu orta tırnağından tuttu, 45
Düşmesinden korktuğu için,
Onu kendi yatağına götürecek,
Ve yatağın altına yatıracak.

Onu pansiyonuna götürdü;
Ev sahibesi iyi görünüyordu; 50
Dedi ki, "Edenbruch'ta çok güzel bir hanım gördüm,
Ama seninki kadar güzel bir yüz görmedim
İçinde;
Onu bir yatağa yatıracağım, 55
Ve yatağın altına yatıracağım."

"Benden uzak dur," dedi,
"Lütfen beni rahat bırakın;
Yatağınıza gireceğim,
Ta ki bana üç tabak hazırlayana kadar: 60
Tabakları bana hazırlamalısın,
Bir gün onları yemeliyim,
Yatağında yatmadan önce,
Ya stokta ya da suda.

"Akşam yemeğime gelmelisin 65
Çayırsız bir kiraz;
Ve akşam yemeğime gelmelisin
Yoksulsuz bir tavuk;
Ve akşam yemeğime gelmelisin
Yoksulsuz bir kuş; 70
Ya da yatağına yatacağım,
Ya stokta ya da suda."

"Kiraz çiçek açtığında,
Eminim ki bozulmamıştır;
Ve tavuk yumurtadayken, 75
Eminim ki bozulmamıştır;
Ve Nuh tufanında,
Onun yavrusu da olmadı;[L78]
Biz yatakta yatalım diye,
Ve siz de yerde yatın." 80

"Dilini tut, genç adam," dedi,
"Ne de bu yürüyüş beni şaşırttı;
Çünkü bana henüz sorular soramazsın,
Ve bu altıncı soru:
Bana altıncı soruyu sor, 85
Ve bu üç keredir,
Yatağına yatmadan önce,
Ya da yatakta.

"En yeşil çimenlerden daha yeşil olan nedir?
Ağaçlardan daha yüksek olan nedir? 90
Savaş veya hasta bir kadının dileği nedir?
Denizlerden daha derin olan nedir? Hangi kuş önce şarkı söyler? Ve sonra
Çiy önce yere düşer?
Ben yatmadan önce bana söylemelisin 95
Seninle yer arasında. "

"Vergris çimenlerden daha yeşildir;
Cennet ağaçlardan daha yüksektir;
Deil'in savaşı ne de bir kadının arzusudur;
Cehennem denizlerden daha derindir; 100
Önce horoz öter; sedir tepesinde
Önce çiy düşer;
Ve bir yatakta yatacağız,
Ve siz ne yatakta yatacaksınız."

"Dilini tut, genç adam," der, 105
"Ve tüylerini uzat,
Eğer beni ferlies bulmazsan,
Ve bu ferlies dört;
Ferlies dört beni bulamazsın,
Ve bu iki ve iki; 110
Yoksa asla yatağında yatmam,
Ne stokta ne de suda.

"Ve bana Aralık ayında yetişen
bir çekül getirebilirsin;
Ve bana ipek bir şömine rafı getir, 115
Hiç geçmemiş olan;
Bir serçe boynuzu; doğmamış bir rahip,
Bu gece bize katılmak için;
Yoksa yatağında yatmam,
Ne direğe ne de yatağa." 120

"Babamın Aralık ayında yetişen
kış meyveleri var;
Annemin bir Hint elbisesi var,
Hiç geçmemiş olan;
Bir serçe boynuzu hemen bulunur; 125
Her pençede bir tane var;
Başında bir tane var;
Belki ikisi de olabilir.

"Rahip kapıda duruyor,
İçeri girmeye hazır; 130
Hiçbir insan doğduğunu söyleyemez,
Yalan söylemek günah olurdu;
Vahşi bir canavar annesinin yanını yırttı,
Onu oradan çıkardı; Sonra bir yatakta yatacağız, 135
Ve sen yatakta yatacaksın."

Küçük kız Girzy Sinclair
O sabah kalktığında,
Bu yığın onun kızlık günlerinin

140
Ama şimdi diyarda,
Sanırım, bir blyther iki tane daha yok;
Ve yatakta yatacaklar,
Ve o yatakta yatacak.

78. İskoçya'daki köylüler, Nuh'un Gemi'den gönderdiği güvercinin, safra kesesi patlayana kadar uçtuğunu ve o zamandan beri hiçbir güvercinin safra kesesi

olmadığını söylerler. J.

GÜZEL SÜPÜRGEYE EĞİL.

Durfey'nin _ Melankoliyi Arındırmak İçin Haplar _ adlı eserinden, iv. 129, başlığı _ Zekice Açıklanmış Bir Bilmece _. Jamieson'unkinde de aynı şey geçerli _Popüler Baladlar_, ii.
155 ve The Borderer's Table Book, vii. 83. Bu baladın _Üç Kız Kardeş_ adlı bir parçası Gilbert'in _Antik
Noel İlahileri_ (2. basım) s. 65'te basılmıştır ve farklı bir yükü vardır. Şöyle başlar

Güzel ve parlak üç kız kardeş vardı,
_Jennifer nazik ve Rosemaree_,
Ve üçü de bir yiğit şövalyeyi sevdi,
_Çiy dut ağacının üzerinden uçarken_.

* * * * *

Kuzey ülkesinde bir kadın vardı,
_Eğimini güzel süpürgeye koydu_,
Ve üç tane güzel kızı vardı,
_Fa, la la la, fa, la la la ra re_.

Asil değerde bir şövalye vardı,
O da Kuzey'de yaşıyordu.

Şövalye, cesur, güçlü ve yiğit, 5
Arzuladığı bir eş.

Hanımın kapısını çaldı,
Bir akşam vakti geç olduğunda.

En büyük kız kardeşi onu içeri aldı,[L9]
Ve kapıyı gümüş bir iğneyle iğneledi. 10

İkinci kız kardeşi, yatağını yaptı,
Ve başının altına yumuşak yastıklar koydu.

En küçük [kız kardeşi] aynı gece,
Bu genç şövalyenin yanına yattı.

Ve sabahleyin gün doğduğunda, 15
Ona şu sözleri söyledi.

"Şimdi isteğini yerine getirdin," dedi,
"Lütfen, Şövalye Bey, benimle evlen."

Bu genç ve cesur şövalye ona cevap verdi.
"Sevgili kızım, talebin reddedilmeyecek, 20

"Eğer bana üç soruyu cevaplayabilirsen,
Bugün seninle evleneceğim. "

"Nazik beyefendi, aşık, o zaman," dedi,
"Bana üç sorunuzun ne olduğunu söyleyin."

"Yoldan daha uzun olan nedir?[L25] 25
Ya da denizden daha derin olan nedir?

"Ya da bir boynuzdan daha gürültülü olan nedir?
Ya da bir dikenden daha keskin olan nedir?

"Ya da çimenlerden daha yeşil olan nedir?
Ya da bir kadından daha kötü olan nedir?" 30

"Yoldan daha uzun olan aşk,
Ve cehennem denizden daha derindir.

"Ve gök gürültüsü boynuzdan daha gürültülüdür,
Ve açlık dikenden daha keskindir.

"Ve zehir çimenden daha yeşildir,[L35] 35
Ve şeytan kadından daha kötüdür."

Bu soruları cevapladığında,
Şövalye fazlasıyla sevindi.

Ve gerçekten de zekâsını denedikten sonra,
Onu bunun için çok övdü. 40

Ve sonra, doğrulandığı gibi,
Onu güzel gelini yaptı.

Şimdi, güzel kızlar, elveda;
Bu şarkıyı size adıyorum.

Sevdiğiniz adama sürekli olarak kanıtlamanızı dilerim.

9. en genç.

25. yani Samanyolu.

35. "_Vergris_ çimenden daha yeşildir." _C. W.'s Courtship_, v. 97.

KRAL DÖRDÜNCÜ EDWARD VE DABAKÇI TAMWORTH.

Sonraki iki balad, İngiltere'de çok sayıda bulunan bir masal sınıfına aittir; burada hükümdar, kraliyet kişisiyle tanışmamış daha mütevazı tebaasından biriyle iyi arkadaşlıklar
konuşurken tasvir edilir. Bu hikayelerin en iyilerinden birkaçında, hükümdar ormanda geceler ve karşılaştığı ilk kişiden misafirperverlik talep etmek zorunda kalır. İlk başta şüpheyle karşılanır ve kabalıkla muamele görür, ancak kısa süre sonra nezaketi ve iyi mizahıyla ilgi kazanır ve kısmen kendi
geyik etinden oluşan cömert bir akşam yemeğine davet edilir. Zamanı gelince kral, şaşkın ve mahcup ev sahibine gerçek karakterini açıklar; ev sahibi, aşinalığı ve geyik çalması nedeniyle cezalandırılacak gibi görünür, ancak her ikisi için de affedilir ve hatta eğlencesi için cömertçe ödüllendirilir.

Bu hikayelerin en eskisi, çobanın karısının suçlu rolü oynadığı ve köylünün kendisinin Winchester Piskoposu yapıldığı Kral Alfred ve Neatherd'ın hikayesi gibi görünüyor. Çok
önemli antik çağlardan gelen diğer hikayeler ise II. Henry ve Sistersiyen
Başrahip'in Giraldus Cambrensis'in _Speculum Ecclesi[ae]_ adlı eserindeki (an. 1220) hikayeleridir.
Reliqui[ae] Antiqu[ae]_, i. 147'de basılmıştır; _Kral Edward ve Çoban_ ve _Kral_ [Edward] _ve Münzevi_, Hartshorne'un _Metrical Tales_ adlı eserinde (s. 35, s. 293, ikincisi daha önce _The British
Bibliographer_, iv. 81'de;) _Rauf Coilzear, Kral Charlis'e nasıl seslendiği_, Laing'in _Select Remains'inde; _Percy El Yazması'nda basılmamış bir parça olan John the Reeve_, Kral Edward I. ile icra memurlarından birinin macerasına dayanmaktadır ve Dr. Percy tarafından "gerçek mizahı, eğlenceli olayları ve kırsal tavırların sadık bir tasviri" nedeniyle çok övülmüştür; ve _Kral ve Barker_, mevcut baladın orijinalidir. (Ayrıca _Küçük Robin Hood'un_ yedinci ve sekizinci uyumlarına bakın.) Daha yakın tarihli örnekler burada verilen iki parça ve Percy tarafından belirtilen diğerleridir:
_Kral Henry ve Asker_, _Kral VIII. Henry ve Kunduracı_, _Kral
James I. ve Tinker_, _Kral William ve Ormancı, vb._ Çok eski çağlardan kalma bir efsanenin ardışık ozan veya hikaye anlatıcıları tarafından kendi zamanlarının hükümdarına
aktarıldığı açıktır. Aynı karakterde bir anekdot Bay Wright tarafından Danimarka Prensi George ve Bristol'lü fakir bir zanaatkar hakkında anlatılmıştır (_Denemeler_, ii. 172.)

Kral Richard'ın Friar Tuck ile Ivanhoe'da buluşması, _Kral Edward ve Münzevi_ hikayesinden esinlenmiştir. Scott, "Hikayenin genel tonu," diyor, "birbirlerini taklit eden, hayatın daha alt kademelerine bilgi veya eğlence arayışıyla giden, okuyucu veya dinleyiciyi, hükümdarın dış görünüşü ile gerçek karakteri arasındaki zıtlıktan uzaklaştıran maceralarla karşılaşan tüm rütbelere ve tüm ülkelere aittir. Doğulu masal anlatıcısı, Haroun Alraschid'in, sadık hizmetkarları Mesrour ve Giafar ile birlikte, Bağdat'ın gece yarısı sokaklarında yaptığı gizli seferleri konu edinmiştir ve İskoç geleneği, bu tür geziler sırasında Ballengeigh'in Goodman'ı olarak anılan, Sadıkların Komutanı olarak da bilinen, _gizli_ olmak istediğinde Il Bondocani adıyla bilinen V. James'in benzer maceralarına odaklanır."

_Kral ve Barker_, Ritson'ın _Anc. Pop. Poetry_, s. 61'de basılmıştır; _Kral Alfred ve Çoban_'ın modern baladı, _Old
Ballads_, i. 41'de; _Kral James ve Tinkler_, Richardson'ın _Borderer's Table Book_, vii. 8'de ve Percy Soc. Publications, _cilt xvii., _Ancient Poems, &c._ s. 109.

"Aşağıdaki metin (diğer düzeltmelerle birlikte) siyah harfli iki kopyadan seçilmiştir. Bodleian kütüphanesindeki, _A merrie, pleasant, and delectable historie betweene
King Edward the Fourth, and a Tanner of Tamworth, &c._ başlıklı, 1596'da Londra'da John Danter tarafından basılmıştır. Şu anki haliyle bile eski olan bu kopya, yayınlandığı
sırada modernize edilmiş ve değiştirilmiş gibi görünüyor; ve daha eski okumaların birçok kalıntısı, Pepys koleksiyonunda tarihsiz, tek sayfalık bir folioda (daha yakın zamanda basılmış olsa da) başka bir kopyadan çıkarılmıştır." PERCY'S _Reliques_, ii. 87.

Ritson'a göre eski kopyalar, Percy'nin "akılsızca bastırmadığı" çok sayıda kıta içeriyor. _Kral_ Henry _Dördüncü_ ve
Tamworth'lu Debbağ_ _Kırtasiyeciler Şirketi'nin Sicillerinde_ 1564-5'te lisanslı olarak yer almaktadır. Tamworth'lu Debbağ, Heywood'un _Dördüncü Edward_ oyununun Birinci Bölümünde tanıtılmıştır.

Yaz mevsiminde, yapraklar yeşerdiğinde,
Ve çiçekler ağacı süslediğinde,
Kral Edward bir av gezisine çıktı,
Görmek için bir eğlence.

At ve köpekle onu eğirdi, 5
Boynuzla ve okla;
Drayton Basset'e doğru yola koyuldu,
Bütün lordlarıyla birlikte.

Ve sabahın sekizinde vadiyi ve aşağıyı
10
Atlamıştı, cesur bir debbağın
yol boyunca at sırtında geldiğini fark ettiğinde.

Tabakçının üzerinde açık kızıl bir ceket vardı,
Çenesinin altında sıkıca düğmelenmiş,
Altında ise iyi bir inek derisi, 15
Ve dört şilinlik bir kısrak.[L16]

"Şimdi durun, iyi lordlarım,
Yeşil ağaç dallarının altında;
Ve ben şuradaki adama gideceğim,
Ne söyleyeceğini öğrenmek için. 20

"Tanrı yardımcınız olsun, Tanrı yardımcınız olsun," dedi kralımız,
"Hoş geldiniz, efendim," dedi;
"Drayton Basset'e giden en yakın yol,
Bana göstermeni rica ediyorum."

"Drayton Basset'e gideceksin 25
Durduğun yerden,
Geldiğin bir sonraki darağacına,
Sağ eline dön."

"Bu, hazırlıksız bir yol," dedi kralımız,
"Sadece şaka yapıyorsun, görüyorum; 30
Bana en yakın yolu göster,
Ve yalvarıyorum ki benimle gel."

"İntikamla uzaklaş!" dedi tabakçı:
"Seni aklından çıkarıyorum:
Bütün gün kısrağım Brocke'a bindim, 35
Ve hala oruçluyum."

"Benimle Drayton Basset'e gel,
Hiçbir günü esirgemeyeceğiz;
Bütün gün en iyisinden yiyip içeceksin,
Ve ben senin ücretini ödeyeceğim. " 40

"Hiçbir şey için merhamet," dedi tabakçı,
"Sen benim hiçbir ücretimi ödemiyorsun:
Sanırım kesemde seninkinden daha fazla asil var."

"Tanrı sana onlardan mutluluk versin," dedi kral, 45
"Ve onları iyilikle hapse gönder;"
Tabakçı gitmiş olmalıydı,
Çünkü hırsız olduğunu düşünüyordu.

"Sen nesin," dedi, "bizim için iyi bir şey mi?
Senden çok korkuyorum; 50
Sırtında taşıdığın giysiler
Bir efendiye yakışırdı."

"Ben onları hiç çalmadım," dedi kralımız,
"Sana söylüyorum efendim, kangurunun yanında;"
"O zaman sen de oynarsın, birçok cimrinin yaptığı gibi, 55
Ve iyiliğinin ortasında durursun."[L56]

"Ne haber duyuyorsun," dedi kral,
"Uzaklara ve yakınlara doğru at sürerken?"
"Topluluktan haber duymuyorum, efendim,
Ama inek postları pahalı." 60

"İnek postları! inek postları! Bunlar ne şeyler? Acaba ne oluyorlar?"
"Ne, aptal mısın?" diye cevapladı tabakçı;
"Altımda bir tane taşıyorum."

"Sen hangi zanaatkârsın?" dedi kral; 65
"Lütfen bana doğruyu söyle:"
"Ben mesleğim gereği bir nalbantım, efendim;
Şimdi bana nesin söyle?"

"Ben zavallı bir saraylıyım, efendim," dedi,
"Hizmetten yeni çıktım; 70
Ve senin çırağının,
Kurnazlığının öğrenmesini isterim."

"Tanrı korusun," diye cevapladı tabakçı,
"Sen benim çırağımsın;
Yerinde kırk şiline kazandığımdan
fazlasını harcarsın." 76

"Yine de bir şey isterim," dedi kralımız,
"Eğer bana tuhaf gelmezsen;
Atım senin kısrağından daha iyi olsa da,
Yine de seninle değişmek istiyorum." 80

"Neden benimle değişmek istiyorsan,
Tıpkı değişebileceğin gibi,
Vücudumun inancıyla, sen kibirli düştün,
Senin çizmelerinden birazını isterim."

"Bunlar akla aykırı," dedi kral, 85
"Yemin ederim, ben de öyle diyorum;
Atım senin kısrağından daha iyi,
Ve bunu iyi görebilirsin."

"Evet, efendim, ama Brocke nazik ve yumuşaktır,
Ve yumuşak bir şekilde gidecek; 90
Atın kontrol edilemez ve vahşi, evet,
Evet, oradan oraya zıplıyor."

"Ne çizme alacaksın?" diye cevapladı kralımız;
"Şimdi bana bu kürsüde söyle;"
"Ne peni, ne de yarım peni, benim adıma, 95
Ama böyle yuvarlak bir altınla asil."

"İşte yirmi bir groat beyaz para[e'],
Eğer benden alacaksan;"
"Şimdi yemin ederdim," dedi tabakçı,
"Bir peni[e'] bile almamıştın. 100

"Ama ikimiz de bir değişiklik yaptığımızdan,
Bir değişikliğe katlanmak zorundayız;
Kısrağım Brocke'u almış olsan da,
İnek derimi alamazsın."

"Ben almayacağım," dedi kral, 105
"Yemin ederim, sana bunu yapmak isterdim;
Senin o iğrenç inek derini taşımam,
Eğer bana verirsen."

Tabakçı iyi inek derisini aldı,
İneğinki saplıydı, 110
Ve onu kralın sırtına attı,
Çok zarif bir altındı.

"Şimdi beni kaldır, ey güzel adam,
Gitme zamanım geldi;
Karım Gyllian'ın yanına döndüğümde, 115
Bana bir beyefendi diyecekler."

Kral onu bacağından tuttu,
Tabakçı düştü;
"Şimdi evlen, iyi adam," dedi kral,
"Nezaketiniz çok az. " 120

Tabakçı kralın sırtında iken,
Ve ayağı üzengisinde iken,
Zihninde çok şaşırdı,
Altın mıydı yoksa bakır mı.

Ama atı ineklerin kuyruğunun sallandığını, 125
Ve siyah inek boynuzunu görünce,
Tepindi, baktı ve kaçtı,
Şeytanın onu taşıdığı gibi.

Tabakçıyı çekti, tabakçıyı terletti,
Ve sımsıkı tuttu; 130
Sonunda tabakçı yuvarlanarak geldi,
Boynu iyice yeni göğüslendi.

"Atını intikamla geri al," dedi,
"Benimle kalamaz;"
"Atım seni yeterince iyi taşırdı, 135
Ama senin inek derini bilmiyordu.

"Yine de eğer yine değişmek istersen,
Değişimin gayet iyi olabileceği gibi,
Vücudumun inancına dayanarak, sen neşeli tabakçı,
Senden biraz pabuç alacağım." 140

"Ne pabuç alacaksın?" diye cevapladı tabakçı,
"Şimdi bana bu sesle söyle;
"Ne peni ne de yarım peni, efendim, benim adıma,
Ama yirmi pound alacağım."

"İşte kesemden yirmi bir grotes, 145
Ve seninkinden yirmi tane var;
Ve bir tane daha var, onu da birlikte şarapta geçireceğiz."

Kral ağzına bir boru koydu,
Ve hem yüksek hem de tiz bir sesle üfledi; 150
Ve hemen lordlar geldi, ve hemen şövalyeler geldi,
Tepenin üzerinden hızla atlayarak.

"Şimdi, ne yazık ki dışarı," diye bağırdı tabakçı,
"Bugün gördüğüm en güçlü hırsızsın!
Sen güçlü bir hırsızsın; işte arkadaşların geliyor 155
İnek postumu götürecekler."

"Onlar hırsız değil," diye cevapladı kral,
"Yemin ederim, öyle olsun;
Ama onlar kuzey ülkesinin efendileri,
Benimle avlanmaya geldiler." 160

Ve kralımızın önüne geldiler,
Ve yere diz çöktüler;
O zaman tabakçı uzaklaşmış olabilirdi,
Yirmi pounddan fazla kaldıracı vardı.

"Bir yaka, bir yaka, burada," dedi kral, 165
"Bir yaka," diye yüksek sesle bağırdı;
O zaman kaldıraç yirmi pounddan fazla olurdu,
O kadar yakın olmamıştı.

"Bir yaka! Bir yaka!" dedi tabakçı,
"Bence bu üzüntü yaratacak; 170
Bir yakadan sonra bir yular gelir;
Yarın asılacağımı sanıyorum."

"Korkma, tabakçı," dedi kralımız;
"Sana söylüyorum, ben de öyle yapmak istedim,
İşte seni Kuzey ülkelerindeki en iyi silahşör yapıyorum.[L176]

"Plumptonparke için sana vereceğim,
Yanında güzel kiracılarla birlikte,
Yılda üç yüz mark değerinde,
İyi inek postunu korumak için." 180

"Gramercye, efendim," diye cevapladı tabakçı;
"Bana gösterdiğin iyilik için,
Eğer neşeli Tamw[o']rth'e gelirsen,
Tertemiz deri ayakkabını kaplayacak."

16. IV. Edward döneminde. Dame Cecill, Torboke hanımı, 7 Mart 1466 tarihli vasiyetinde, diğer birçok miras arasında, şunları da içerir: "Ayrıca, oğlum Torboke'lu Thomas'ın kendisine bir at satın almak için 13_s._ 4_d._ almasını istiyorum." Harleian Kataloğuna Bakın, 2176, 27.--Şimdi eğer 13_s._ 4_d._ kaliteli bir kişiye uygun bir at satın alsaydı, bir tabakçının atı makul olarak dört veya beş şilin olarak değerlendirilebilirdi.--PERCY.

56. yani, yanında taşıdığın şeylerden başka hiçbir serveti yok.--PERCY.

176. Bu kıta, Selden'in _Titles of Honour_ adlı eserinde bu baladın bir alıntısından alınmıştır ve bunu, o dönemde Esquire yaratmanın bir yolunun
yaka takmak olduğunu kanıtlamak için iyi bir kaynak olarak sunar. Onun sözleri şöyledir: "Tamworth'lu Debbağ ve Kral Dördüncü Edward'ın o eski broşürü o kadar aşağılık değil, ama oradan, Esquire'leri tasma takarak ifade etmenin kullanıldığı gözlemlenebilir bir pasajı da not edebiliriz." (Alt Başlık. Esquire; & vide
in Spelmanni _Glossar. Armiger._) Bu Esquire yaratma biçimi, bugünlerde, Kral tarafından bir tasmayla (Tasma Günleri'nde taktıkları) donatılan Silahlı Çavuşlar arasında gerçekten mevcuttur.

Bu bilgiyi, halkın o ilginç eser olan _Curialia_ için borçlu olduğu Samuel Pegge, Esq.'ye borçluyum, 4to.--PERCY.

MANSFIELD KRALI VE DEĞİRMENİ.

"Aşağıdakiler, Editörün folio el yazmasından düzeltmelerle basılmıştır.
Pepys koleksiyonunda bulunan eski bir siyah harfli kopyayla birleştirilmiştir, başlığı
_Kral II. Henry ve Mansfield Değirmeni'nin hoş bir şarkısı
&c._"--PERCY'nin _Reliques_, iii. 22.

Diğer kopyalar, biraz farklıdır, _Eski Baladlar Koleksiyonu_, i.
53 ve Ritson'ın _Ancient Songs_, ii. 173.

BİRİNCİ KISIM.

Kraliyet kralımız Henry, avlanmak için
Çok hoş ve güzel olan yeşil ormana;
Geyiklerin zıplamasını ve zarif geyiklerin tökezlemesini görmek için,
Soylularının neşeli Sherwood'a dönmesini izlemek için:
At ve tazı serbest bırakıldı, her şey hazırlandı 5
Av için, aynı şekilde, iyi niyetle.

Bütün uzun yaz günü kral keyifle at sürdü,
Bütün prensleri ve soylularıyla birlikte;
Geyik ve geyiği, geyikleri de centilmence kovaladı,
Karanlık akşam herkesi eve dönmeye zorlayana kadar. 10
Sonra, sonunda, hızla at sürerek,
Gecenin geç saatlerinde ormandaki bütün efendilerini tamamen kaybetti.

Böyle yorgun bir şekilde, tek başına, bir aşağı bir yukarı dolaşırken,
Sonunda karşılaştığı kaba bir değirmenciyle;
Güzel Nottingham'a giden yolu sorarken, 15
"Efendim," dedi değirmenci, "Şaka yapmak istemiyorum,
Yine de, düşündüğümü söylemek için haklıyım;
Yolunuzdan öylece çıkmıyorsunuz."

"Neden, benim hakkımda ne düşünüyorsunuz," dedi kralımız neşeyle,
"Benim hakkımda bu kadar kısa bir hüküm vermekle?" 20
"İyi niyet," dedi değirmenci, "sana yağ çekmek istemiyorum,
Sanırım sen sadece bir beyefendi hırsızsın;
Karanlıkta geri çekil; ışık sönmesin,
Yoksa hemen senin düzenbazının tacını çatlatırım."

"Bana çok hakaret ediyorsun," dedi kral, "böyle söyleyerek; 25
Ben bir beyefendiyim; kalacak yerim yok."
"Kesende bir kuruş bile yok," dedi değirmenci, ";
Mirasın hepsi sırtında."
"Çağırdığım her şeyi ödeyecek altınım var;
Kırk peni olsa bile, hepsini öderim." 30

"Eğer gerçek bir adamsan," dedi değirmenci,
"Ücret tabağım üzerine yemin ederim ki, seni bütün gece misafir ederim."
"İşte elim," dedi kral; "ben hep öyleydim."
"Hayır, yumuşak," dedi değirmenci, "sen bir cin olabilirsin.
El sıkışmadan önce seni daha iyi tanıyacağım; 35
Sadece dürüst adamların ellerini tutacağım."

Böylece değirmencinin evine kadar gittiler,
Orada puding ve içki kaynamaktaydılar;
Önce değirmenci girdi içeri, ondan sonra kral girdi;
Bu kadar dumanlı bir eve hiç girmemişti. 40
"Şimdi," dedi, "burada ne olduğunu göreyim:"
Kral dedi, "Doyurucu bir şekilde bak ve esirgeme."

"Yüzünü çok beğeniyorum, dürüst bir yüzün var:
Bu gece oğlum Richard'la yatacaksın."

Karısı dedi ki, "Bana yemin ederim ki, yakışıklı bir genç, 45
Yine de, koca, ihtiyatlı davranmak en iyisidir.
Kaçak mısın, genç, söyle bakalım?
Bana pasaportunu göster, her şey yoluna girecek. "

Sonra kralımız hemen, alçakgönüllülükle,
Şapkasını elinde tutarak şöyle dedi; 50
"Pasaportum yok, hiçbir zaman da hizmetçi olmadım,
Ama zavallı bir saraylı, yolumdan çekildi:
Ve burada bana gösterdiğiniz nezaket için,
Her derecede size karşılık vereceğim."

Sonra karısı değirmenciye gizlice fısıldadı, 55
"Görünüşe göre, bu genç iyi bir akraba,
Hem giyimiyle, hem de tavırlarıyla;
Onu kovmak kesinlikle büyük bir günahtı."
"Evet," dedi, "görebilirsin ki, biraz lütuf sahibi,
Üstleriyle yerinde konuştuğunda." 60

"Pekala," dedi değirmencinin karısı, "genç adam, buraya hoş geldin;
Ve, bunu söylesem de, iyi yerleşecek:
Yatağına taze saman koyacağım, cesurca,
Ve iyi kahverengi kenevir çarşaflar da," dedi Shee.
"Evet," dedi iyi adam; "ve bu yapıldığında, 65
Bizim oğlumuzdan daha kötüsüyle yatmayacaksın."

"Hayır, önce," dedi Richard, "dostum, bana doğruyu söyle,
Şık çorabının içinde hiç sürüngen yok mu? Yoksa uyuzla mı uğraşmıyorsun?"
"Lütfen," dedi kral, "bunlar hangi yaratıklar?" 70
"Sen uyuz ya da uyuz değil misin?" dedi:
"Eğer öyleysen, kesinlikle benimle yatmıyorsundur."

Bu, kralın aniden çok içten gülmesine neden oldu,
Ta ki gözyaşları gözlerinden hızla akana kadar.
Sonra akşam yemeğine düzenli bir şekilde oturdular, 75
Sıcak pudingler ve güzel elmalı turtalarla;
Kahverengi bir kasede, iyi ve bayat bira,
Bu da masayı neşeyle doldurdu.

"İşte," dedi değirmenci, "iyi dostum, sana içiyorum,
Ve nazik olan tüm saraylılara." 80
"Sana söz veriyorum," dedi kralımız, "ve içtenlikle teşekkür ediyorum
Benim iyi karşılamam için her derecede:
Ve işte, aynı şekilde, senin oğluna içiyorum."
"Öyleyse," dedi Richard, "ve hemen gelsin."

"Karıcığım," dedi değirmenci, "beni hafif ayaklı getir, 85
Ve onun tatlılığından biraz tadalım."
Hemen güzel bir ven'son pastası getirdi,
"Ye," dedi değirmenci, "ama efendim, israf etme.
İşte bu zarif hafif ayaklı!" "İnanıyorum ki," dedi kral,
"Daha önce hiç bu kadar zarif bir şey yemedim." 90

"İstiyorum ki," dedi Richard, "hiç de zarif değil,
Çünkü her gün yiyoruz."
"Hangi yerden," dedi kralımız, "bunun gibi bir şey satın alınabilir?"
"Biz bunun için asla bir kuruş ödemeyiz, aman Tanrım:
Neşeli Sherwood'dan buraya getiriyoruz; 95
Ara sıra kralımızın geyikleriyle cüret ederiz."

"O zaman," dedi kralımız, "bunun geyik eti olduğunu düşünüyorum."
"Eche foole," dedi Richard, "bunu çok iyi bilebilirsin:
Çatıda iki veya üç tane olmadan asla olmaz,
Çok iyi etli ve mükemmel yağlı: 100
Ama, yalvarırım, nereye gidersen git hiçbir şey söyleme;
İki peni için bile olsa, kralın bunu bilmesini istemeyiz."

"Şüphe etme," dedi kral, "söz verdiğim sır;
Kral benim için bundan daha fazlasını asla bilemeyecek:"
O zaman ona bir fincan kuzu yünü içtiler, 105
Ve hemen yataklarına geçtiler.
Soylular, ertesi sabah, her kasabada kralı aramak için aşağı yukarı dolaştılar.

Sonunda, değirmencinin kulübesinde, onu hemen gördüler,
Güzel atına binerken; 110
Hemen yanına geldiler, dizlerinin üzerine düştüler;
Bu değirmencinin kalbini acıyla kanattı;
Titreyerek ve sarsılarak, önünde duruyordu,
Asılacağını düşünerek, tahtadan yapılmış bir sehpaya. Kral onun korkuyla titrediğini fark ederek, 115
Kılıcını çekti, ama hiçbir şey söylemedi:
Değirmenci yere yığıldı, hepsinin önünde ağlayarak,
Kralın kafasını keseceğinden şüphe ederek.
Ama o, nezaketini göstermek için ona büyük bir yaşam verdi ve onu şövalye ilan etti. 120

İKİNCİ KISIM.

Kraliyet kralımız Nottingham'dan eve döndüğünde,
Ve soylularıyla Westminster'da yatarken,
Yaptıkları sporları ve eğlenceleri anlatırken,
Bu yolda ilerleyen son zamanlarda,
Hepsinin arasında, büyük ve küçük, itiraz etti, 5
Mansfield'ın değirmencisi onu en çok sevdi.

"Ve şimdi, lordlarım," dedi kral, "Aziz George'un bir sonraki görkemli ziyafetine kararlıyım,
Bu yaşlı değirmenci, yeni onaylanmış şövalyemiz,
Oğlu Richard ile birlikte, burada misafirim olacak: 10
Çünkü, bu neşede,
Şen şövalye ve genç uşağıyla konuşmak istiyorum."

Soylu lordlar kralın hoşluğunu gördüklerinde,
Kalplerinde çok neşeli ve mutlu oldular:
Bir takipçi doğrudan işe gönderildi, 15
Buralarda sık sık bulunmuş olan.
O, ikamet ettikleri yere geldiğinde,
Mesajını o zaman emir verdi.

"Tanrı sizi korusun," dedi haberci,
"Ve hanımınıza kendi kalbinin arzusunu verin; 20
Ve oğlunuz Richard'a iyi şans ve mutluluk,
O tatlı, nazik ve yiğit genç uşağa.
Kralımız sizi iyi karşılıyor ve şöyle diyor,
Aziz George Günü'nde saraya gelmelisiniz.

"Bu nedenle, her durumda, yerinizde olmayı ihmal etmeyin." 25
"Keşke," dedi değirmenci, "bu tuhaf bir şaka:
Orada ne yapmalıyız? İnanın, yarı yarıya korkuyorum."
"En azından asılmaktan şüpheliyim," dedi Richard, "."
"Hayır," dedi haberci, "yanılıyorsun;
Kralımız sizin hatırınıza büyük bir ziyafet veriyor." 30

Sonra değirmenci dedi ki, "Söz veriyorum, haberci,
Tapınmamı tam anlamıyla tatmin ettin:
Dur, işte üç farthing, senin nezaketin için,
Anlattığın bu mutlu haberler için.
Bakayım, beni dinle; kralımıza söyle, 35
Her şeyde onun ustalığını izleyeceğiz."

Takipçi onların sadeliğine gülümsedi,
Ve çok sayıda bacak yaparak ödüllerini aldı,
Ve büyük bir alçakgönüllülükle ayrılıp,
Kralın sarayına geri döndü; 40
Şen ve özgür bir şekilde,
Şövalyelerin en cömert armağanını ve cömertliğini göstererek.

O gittikten sonra değirmenciye şöyle dedi:
"İşte masraflar ve ücretler gerçekten geliyor;
Şimdi cesur olmalıyız, sahip olduğumuz her şeyi harcasak da, 45
Çünkü yeni giysilere çok ihtiyacımız var.
Atlara ve hizmetçilere ihtiyacımız var,
Dizginler ve eyerler ve yirmi tane daha şey."

"Tushe, Sir John," dedi karısı, "neden endişelenesin veya surat asasın?
Benim için hiçbir zaman hiçbir ücret ödemeyeceksin; 50
Çünkü eski kızıl elbisemi çevirip süsleyeceğim,
Olabilecek en güzel şeylerle;
Ve değirmen atlarımıza binip hızla gideceğiz,
Yastıklar ve panellerle, ne kadar sağlarsak."

Bu en görkemli şekilde, saraya doğru sürdüler; 55
En başta neşeli oğulları Richard bindi,
İyi şans olsun diye, şapkasına bir horoz tüyü koydu,[L57]
Ve böylece kralın salonuna doğru hızla ilerlediler;
Neşeli yaşlı değirmenci ellerini yanlarına koydu;
Karısı Marian gibi hizmetçi o gelgitte kıyıldı. [L60] 60

Geldiklerini duyan kral ve soyluları,
Bu yiğit şövalyeyi cesur çırağıyla karşılayarak,
"Hoş geldin, şövalye beyefendi," dedi, "sevinçli hanımınla;
İyi Sir John Cockle, bir kez daha hoş geldin;
Ve cesaretin efendisi de çok özgür." 65
Dicke dedi, "Aman Tanrım! Beni tanıyor musun?"

Kralımız nazikçe dedi, "Seni nasıl unutabilirim?
O benim yatak arkadaşımdı, iyi bilirim."
"Evet, efendim," dedi Richard, "ve aynı şekilde,
Osurarak yatağı sıcak yaptın." 70
"Seni orospu çocuğu, mutsuz düzenbaz," dedi şövalye sonra,
"Kralımızla temiz konuş, yoksa s*** git."

Kral ve saraylılar buna içtenlikle gülerler,
Kral ikisini de ellerinden tutarken;
Maça kraliçesi gibi saray hanımları ve hizmetçileriyle birlikte, 75
Değirmencinin karısı öyle düzenli bir şekilde durdu ki,
Her söze bir sütçü kız nezaketi;
Ve bütün halk sofraya oturdu.

Orada kral asil bir şekilde, prenslik majesteleriyle,
Akşam yemeğini neşe ve keyifle yedi; 80
Yemeklerini güzelce yedikten sonra, şaka yollu yere kapandı,
Ve şövalyeye bir kase şarap içti:
"İkinize de, şarap, bira ve bira;
İyiliğim için yürekten teşekkür ederim."

Sir John Cockle dedi ki, "Sana bir testi rehin verebilirim, 85
Nottinghamshire'daki en iyi bira olsa bile:"
Ama sonra kralımız dedi ki, "Şimdi aklıma bir şey geldi;
Senin hafif ayaklarından birazını burada bulundurmak isterdim."
"Ho! ho!" dedi Richard, "Bunu rahatlıkla söyleyebilirim
Onu yemek ve sonra ona ihanet etmek hiledir." 90

"Neden öfkelisin?" dedi kralımız neşeyle;
"İnanın, bunu şimdi çok acımasızca buluyorum:
Bana içtenlikle bira ve şarap rehin vereceğini düşünmüştüm."
Dicke dedi ki, "Yemeğimi yiyene kadar kalacaksın:
Bizi çok küçük tabaklarla besliyorsun; 95
Vah vah, bir puding hepsinden daha iyidir."

"Evet, evlen," dedi kralımız, "bu zarif bir şeydi,
Bir adam burada yemek için sadece bir tane bulabilir miydi:"
Bunun üzerine Dicke hemen ayağa kalktı ve çorabından bir tane çıkardı,
Pantolonunun ısısıyla terlemeye başladı.
Kral onu kapmak için bir teklifte bulundu:-- 100
"Bu efendiniz için yiyecek: iyi beyefendi, kalmalısınız."

Böylece zaman büyük bir neşe içinde geçti,
Ve sonra hanımlar dans etmeye hazırlandı:
Yaşlı Sir John Cockle ve Richard, idrarını tutamayan 105
Kral yerlerine ilerledi.
Burada hanımlarla böyle bir oyun oynadılar,
Soylular gülerek yanlarını acıttılar.

Kral onlara emekleri için çok teşekkür etti,
Sonra genç Richard'a evlenip evlenmeyeceğini sordu; 110
"Bu hanımlar arasında özgür olanı söyle bana, hangisi senin gibi?" Dedi ki, "Jugg Grumball, efendim, kızıl saçlı,
O benim aşkım, o benim hayatım, onunla evleneceğim;
O, bekaretini alacağıma yemin etti."

Sonra kral Sir John Cockle onu yanına çağırdı, 115
Ve neşeli Sherwood'dan onu gözetmen yaptı,
Ve ona her yıl üç yüz pound verdi:
"Şimdi dikkat et, geyiklerimden daha fazla avlanma;
Ve çeyrekte bir buraya gelip görüşelim;
Ve şimdi, Sir John Cockle, sana veda ediyorum." 120

57. iyi şans için: yani iyi şans için; tehlikeli bir
seferde olacaklardı. P.

60. Morris dansındaki Maid Marian, kadın kıyafetleri giymiş bir adam tarafından temsil ediliyordu, kadın karakterini sürdürmek için kısa adımlar
atması gerekiyordu. P.

VENEDİK'Lİ YAHUDİ GERNUTUS.

Percy'nin _Reliques_, i. 224.

Douce'un _Illustrations of Shakespeare_, (i. 278) ve Malone'un
_Shakespeare_, (v. 3, 154, ed. 1821) adlı eserlerinde, mevcut baladınkine benzeyen pek çok
hikayeden bahsediliyor. Bunlardan ikisi veya üçü
Farsçada bulunmaktadır ve orijinal masalın
doğu icadı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Hikayenin en eski Avrupa biçimleri
_Gesta Romanorum_'da (Wright'ın _Latin Hikayeleri_, Percy Soc. viii. 114,
Madden'in _Eski İngilizce Versiyonları_, s. 130),
_Dolopathos_'un Fransız romansında (v. 7096, _vs._) ve 1378'de yazılmış ancak 1558'e kadar basılmamış olan
Ser Giovanni Fiorentino'nun _Pecorone_'sindedir.

Shakespeare'in _Venedik Taciri_'nin 1598'den önce oynandığı bilinmektedir ve 1594 gibi erken bir tarihte
üretildiği yönünde bazı nedenler vardır. Oyun ile _Pecorone_'deki anlatı arasındaki birçok ayrıntıdaki benzerlik, Shakespeare'in İtalyan romanıyla doğrudan veya bir çeviri yoluyla
tanıdığı gerçeğini kesinleştirir. Gosson'un _School of Abuse_ (1579) adlı eserinde, "dünyevi seçicilerin açgözlülüğü ve tefecilerin kanlı zihinleri"nin temsil edildiği _The Jew_ adlı bir oyundan bahsedilir. Shakespeare'in bu unutulmuş parçanın olaylarından olay örgüsünü oluştururken yararlanmış olması mümkündür, ancak daha eski oyun hakkındaki bilgimiz Gosson'un yaptığı açıklamayla birebir örtüştüğünden, bu noktada olumlu bir şey söylenemez. Anthony Munday'in 1596'da Fransızcadan çevirdiği Silvayn'in _Orator_ adlı eseri, "Borcu için bir Hıristiyanın bir pound etini isteyecek bir Yahudi'nin Bildirisi"nde, bağ ve müsaderenin keşfedilen en eski _basılı_ bildirisini sunar; ve Yahudi'nin sözleşmenin uygulanması talebiyle Shylock'un Senato önündeki gerekçeleri arasındaki çarpıcı bir
rastlantı, bazıları tarafından _Venedik Taciri_'nin 1594'te sahnede olduğunu göstermek için sunulan kanıtları dengelemek için yeterli bir ağırlık olarak görülebilir.

_Gernutus_ baladının tarihli bir kopyası bilinmemektedir. Genel olarak, baladın Shakespeare'in komedisinden daha eski olması daha olasıdır, ancak _bu_ eserin popülerliğinden kaynaklanmış olabilir.
Sadece ilk kıtaya bakarak yargılayacak olursak, yazar materyallerini
bir İtalyan romanından türetmiştir.

Ek'te, olaylarda önemli
çeşitlilik sunan başka bir balad daha veriyoruz, bunun Douce'un _Zalim Yahudiler Garland_ başlığı altında bahsettiği balad olduğunu varsayıyoruz.

1664 yılında, Bay Collier'in bize verdiği bilgiye göre, Thomas Jordan, _Royal Arbor of Loyal Poesie_ adlı eserinde Venedik Taciri'nin hikayesinden bir balad yazmış ve orijinal konuda bazı özgürlükler almış.

Aşağıdakiler, Pepys koleksiyonunda bulunan eski bir siyah harfli nüshadan basılmış olup (Ashmole nüshasıyla karşılaştırılmıştır), başlığı şu şekildedir:

"Yeni bir Şarkı, 'Gernutus, bir Yahudi'nin zulmünü gösteriyor, bir tüccara yüz kron borç veren, ancak belirlenen zamanda ödeyemediği için etinden bir pound isteyen,
_Black and Yellow_ melodisiyle."

BİRİNCİ KISIM.

Kısa bir süre önce Venedik kasabasında
Zalim bir Yahudi yaşıyordu,
İtalyan yazarların anlattığına göre,
Tamamen tefecilikle geçiniyordu.

Gernutus Yahudi'ydi, 5
Ölmeyi hiç düşünmedi,
Ya da henüz hiçbir iyilik yapmadı
Yalancı sokaklarda onlara.

Hayatı bir el arabası domuzu gibiydi,
Birçok gün yaşar, 10
Ama hiçbir zaman iyilik yapmaz,
İnsanlar onu öldürene kadar.

Ya da pis bir gübre yığını gibiydi,
Bir bahçede yatan;
Hiçbir işe yaramayan, 15
Yayılana kadar.

Tefecinin durumu da böyledir,
Rahat uyuyamaz
Çünkü hırsızın onu kovalayacağından,
Yuvasından koparacağından korkar. 20

Yüreği birçok kez
Yoksulları nasıl kandıracağını düşünür;
Ağzı neredeyse pislikle doludur,
Ama yine de daha fazlasını ister.

Karısı bir şilin ödünç vermek zorundadır, 25
Her hafta bir peni;
Ama iki katı değerinde bir söz ver,
Eğer varsa. Ve bak, aynı şekilde, gününü koruyorsun,
Yoksa hepsini kaybediyorsun: 30
Karısının geçimi buydu,
İneğini çağırdı.

O zamanlar o şehirde yaşayan
Büyük şöhretli bir tüccar,
İhtiyacı içinde sıkıntıda olan, 35
Gernutus'a geldi:

Arkadaşına on iki ay ve bir gün boyunca dayanmasını istedi;
Ona yüz kron borç vermek için;
Ve bunun karşılığında ödeyecekti 40

Ondan ne isterse,
Ve rehinler alacaktı:
"Hayır," dedi Yahudi, parlayan bakışlarla,
"Efendim, ne istersen iste.

"Borç için bir kuruş yok 45
Bir yıl ödeyeceksin;
Bana bir iyilik yapabilirsin,
Öldüğüm günden önce.

"Ama neşeli bir şaka yapacağız,
Uzun uzun konuşulacak: 50
Bana bir senet yapacaksın," dedi,
"Büyük ve güçlü olacak.

"Ve bu da müsadere olacak,--
Kendi etinden bir pound:
Kabul edersen, sen senedi yap, 55
Ve işte yüz kron."

"Doğru iyi niyetle," dedi tüccar,
Ve böylece senet yapıldı.
On iki ay ve bir gün dolduğunda,
Ödenmesi için, 60

Tüm tüccar gemileri denizdeydi,
Ve para gelmedi;
Hangi yolu izlemeli, ya da ne yapmalı,
Düşünmeye başladı.

Ve Gernutus'a geldi, 65
Şapka ve diz çökmüş halde;
Ve ona dedi ki, "Reveransla,
Lütfen bana katlan.

"Benim günüm geldi ve
Ödemek için param yok; 70
Ve el koymanın
sana pek faydası olmayacak, cesaret edebilirim."

"Bütün kalbimle," dedi Gernutus,
"Bunu aklına getir:
Bundan daha büyük şeylerde 75
Beni hemen bulabilirsin."

O yoluna gider; gün bir kez geçti,
Gernutus gevşemez
Hemen bir sergeant bulmak için,
Ve sırtına vurur. 80

Ve onu güçlü bir şekilde hapse atar,
Ve kefaletini herkesle birlikte dava eder;
Ve yargı günü geldiğinde,
Yargı için çağırdı.

Marşantların arkadaşları oraya hızla geldiler, 85
Çok ağlayan gözlerle,
Çünkü bulamadıkları başka bir yol,
Ama o gün ölmek zorundaydı.

İKİNCİ KISIM.

Yahudilerin zulmünden; Yargıcın
Marşantlara karşı merhametinden bahseder. _Black and Yellow_ melodisiyle.

Bazıları yüz kron teklif etti
Beş yüz ödemek için;
Bazıları bin, iki veya üç,
Yine de reddetti.

Ve son on bin kronda 5
Ona kurtarması için teklif ettiler:
Gernutus dedi ki, "Altın istemiyorum,
Cezamı alacağım.

"Bir pound et talebim,
Ve bu benim ücretim olacak." 10
Sonra yargıç dedi ki, "Yine de, iyi dostum,
Senden böyle bir yerden eti almamı isteyeyim,
Hâlâ yaşamasına izin veriyorsun:
Öyle yap ve bak! Sana burada yüz taç vereceğim."

"Hayır, hayır," dedi, "hayır, burada yargı;
Bunun için üç olacak;
Çünkü bir pound et alacağım
Sağ tarafının altından." 20

Bütün şirket onun zulmünü görmekten üzüntü duydu,
Çünkü ne dost ne de düşman yardım edebilirdi,
Ama o şımartılmalıydı.

Kanlı Yahudi şimdi hazır 25
Elinde bilenmiş bıçakla,
Masumların kanını şımartmak için,
Bağını feda ederek. Ve o, ona ölümcül darbeyi vurmak üzereyken, 30
"Dur," dedi yargıç, "zalimliğini;
Sana bunu yapmanı emrediyorum.

"Sith'in senin cezanı çekmeni istiyorum,
Bir pound etten,
Bir damla kan dökmemeye dikkat et, 35
Ve adamı utandırma.

"Çünkü yaparsan, katil gibi
Burada asılacaksın:
Aynı şekilde, etten kestiğin gibi
Sana uzun süre yetecek kadar değil. 40

"Çünkü eğer daha fazlasını veya daha azını alırsan,
Bir mite değerinde,
Hemen asılacaksın,
Hem yasa hem de hak olduğu gibi."

Gernutus şimdi çılgına dönmüştü, 45
Ve ne diyeceğini bilmiyordu;
Sonunda dedi ki, "On bin kron
Ödemesini istiyorum;

"Ve ben onu serbest bırakmayı teklif ediyorum."
Hakim cevap verir; 50
"Size bir kuruş bile verilmeyecek;
Şimdi müsaderenizi alın."

Sonunda talep eder
Ama kendi malına sahip olmak için:
"Hayır," dedi yargıç, "istediğini yap, 55
Senin yargın gösterilecektir.

"Ya etinden bir parça al," dedi,
"Ya da bana olan kefaretini iptal et:"
"Ey zalim yargıç," dedi Yahudi,
"Bana karşı duran!" 60

Ve böylece inatçı, kederli bir zihinle[L61]
Onlara elveda dedi:
Sonra bütün halk Rabbe dua etti,
Bunu duyan herkes söylesin.

Bu şarkıyı dinleyen iyi insanlar, 65
Çünkü gerçek şu ki,
Onun kadar hasta birçok zavallı
Bugün yaşıyor;

Sadece zengin bir adamın
ganimetini arayan, 70
Ve masumları tuzağa düşürmek için
Ellerinden geleni tasarlıyor.

Rab onlardan kurtarır ben,
Ve her Hıristiyan da,
Ve onlara benzer bir cümle gönder eke 75
Yani öyle yapmak demektir.

61. homurdandı, Ashmole kopyası.

ŞENLİKLİ DÜK; YA DA TENEKECİ'NİN İYİ ŞANSI.

Percy'nin _Reliques_, i. 255.

Bu baladın hikayesi, öncekinin hikayesi gibi, muhtemelen
doğudan türetilmiştir. _Binbir Gece Masalları_'ndaki _Uyanan Uyuyan_ hikayesiyle aynıdır ve benzer bir olay
Binbir Gece Masalları'nın _Devamı_'ndaki _Xailoun_ hikayesinde de bulunur.
Hem _Binbir Gece Masalları_'nın hem de _Devam_'ın çevirmenleri tarafından Avrupa kaynaklarından eklemeler yapıldığı söylenmektedir ve _Uyanan Uyuyan_'ın bunlardan biri olduğu öne sürülmüştür. (_Gent. Mag._ 64, I. 527.) Hatta bu hikayenin Galland tarafından kullanılan el yazmasında yer almadığı bile doğrudur. Ancak bir el yazmasında _bulunur_ ve buna göre son versiyona kabul edilir.--Marco
Polo, "Dağların Yaşlı Adamı" Alaeddin'in, genç taraftarlarını Cennete götürme gücüne ikna etmek için ballad'a benzeyen bir yöntem kullanmaya alışkın olduğunu anlatır. (Marsden'in çevirisinin xxi. Bölümü.) Benzer bir anekdot, eserini 17. yüzyılın başlarında basan Arap yazar El-Is-hakee tarafından tarihsel olarak doğru olarak anlatılır (Lane'in _Binbir Gece_, ii. 376), Avrupa'da ise hikaye, Heuterus, _Rerum Burgund._ lib. tarafından Burgonya Dükü İyi Philip'e anlatılır. iv.; Sir Richard Barckley'nin
İmparator Charles the Fifth'i, _A Discourse on
the Felicitie of Man_, 1598; ve Worcester Markisi'nin, _The
Apothegms of King James, King Charles, the Marquess of Worcester, &c._
1658. Warton, Collins'in kitapları arasında, 1570 tarihli, siyah harflerle yazılmış bir düzyazı masalları koleksiyonu görmüştü; bunların arasında bu hikaye de vardı. Son zamanlara kadar, ve şüphesiz hala, tezgahlarda
_The Frolicksome Courtier and the Jovial Tinker_ başlığı altında bulunuyordu. (Douce'un _İllustrations_ ve Malone'un _Shakespeare_ eserlerine bakın.)

Shakespeare'in komedisinin temelinin atıldığı eski _The Taming of a Shrew_ oyununun yazarının hikayenin birçok biçiminden hangisini bildiğini belirlemek önemli olmaktan çok daha zordur. Bay Halliwell, _Dronkken Hansje_ (1657) adlı bir Hollanda komedisinden bahseder, bu oyunların İndüksiyonunun konusunu oluşturur.

Bu balad, Pepys koleksiyonundaki siyah harfli bir kopyadan alınmıştır.

Şöhretin bildirdiği gibi, genç bir dük bir saray tutar,
Şen şakrak bir sporla hayal gücünü memnun eden bir saray:
Ama geri kalanların arasında, itiraz ettiğim bir tanesi var,
Gerçek şakayı duyduğunuzda sizi gülümsetecek olan:
Yerde sarhoş yatan zavallı bir tenekeci buldu, 5
Uykuda baygın yatmış gibi güvende.

Dük adamlarına, "William, Richard ve Ben,
Onu sarayıma götürün, o zaman onunla eğlenelim," dedi.
Bir atın üzerine yatırıldı ve dikkatlice saraya götürüldü,
Her ne kadar kötü giyinmiş olsa da: 10
Sonra hem gömleğini, hem ayakkabılarını hem de çoraplarını çıkardılar,
Ve dinlenmesi için yatağa yatırdılar.

Her tarafı kirlenmiş olan gömleğini çıkardıktan sonra,
Ona temiz hollandayı verdiler, bu büyük bir zarar değildi:
Yumuşak tüylü bir yatakta, ünlü bir lord gibi, 15
Tacından içki içerek uyuması için yatırdılar.
Sabah, gün doğduğunda, hayranlıkla yattı,
Hem gösterişli hem de neşeli zengin odayı görmek için.

Şimdi, zengin yatağında geç vakitlere kadar bir şeyler yattı,
Sonunda şövalyeler ve silahşörler onu beklediler; 20
Ve kahya da çıplak, sonra aynı şekilde ilan etti,
Ne giyeceğini bilmek istedi:
Zavallı tenekeci, beyefendiye baktı,
Ve bu onura nasıl yükseltildiğine hayran kaldı.

Biraz sessiz görünse de, yine de zengin bir takım elbise seçti, 25
Bunu hemen giydi,
Yanında bir yıldız vardı, tenekeci sık sık bunu gördü,
Ve onu gururla 'az da olsa' şişirmek içinmiş gibi görünüyordu;
Çünkü kendi kendine, "Tatlı karım Joan nerede?
Elbette beni hayatında hiç bu kadar güzel görmedi." dedi. 30

Uygun bir yerden, doğru dük, onun iyi niyeti,
Her durumda onun davranışlarını gözlemledi. Devletin bir bahçesine, tenekecinin üstünde bekliyorlar,
Önünde trompet sesleri duyuluyor: diye düşündü, bu harika:
Bir veya iki saat, keyifli yürüyüşler gördü, 35
Kızıl ve üfürlü elbiseler içindeki komutanlar ve silahtarlarla.

Hem kendisi hem de misafirleri için güzel bir akşam yemeği hazırlandı;
Diğerlerinin hepsinin üstünde masaya yerleştirildi,
Zengin bir sandalyeye veya yatağa, ince koyu kırmızıyla kaplanmış,
Başının üzerinde zengin bir altın gölgelik vardı: 40
Yemeğinin başında otururken, müzik tatlı bir şekilde çalıyordu,
En seçkin şarkılarla neşesini tamamlıyordu.

Tenekeci yemek yerken, bol miktarda şarap içti,
Zengin kanarya, şeri ve çadır süper ince. Dürüst bir ruh gibi, inanç, kasesini çıkardı, 45
Sonunda yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı
Sandalyesinden yere, uyurken horladığı yere,
Her zamankinden yedi kat daha sarhoştu.

Sonra dük, onu tekrar soymalarını,
Ve eski deri giysilerini tekrar giymelerini emretti: 50
En kötüsünden bir noktaydı, yine de yapmalıydılar,
Ve onu ilk buldukları yere,
Sonra bütün gece uyudu, gerçekten de öyle olabilirdi;
Ama uyandığında, sevinçleri uçup gitti.

Çünkü 'ona' olan ihtişamı o kadar hoş görünüyordu ki, 55
Bunun sadece altın bir rüya olduğunu düşündü;
Sonunda dükün yanına getirildi, orada
Kendisini hiçe saydığından korktuğu için af diledi. Ama yüceliği dedi ki, "Sen neşeli ve cesur bir kılıçsın:
Böyle bir şakanın daha önce hiç ekoseli olmadığını düşünüyorum." 60

Sonra yüceliği ona yeni bir takım elbise ve pelerin ısmarladı,
Bu şakacı şakacı uğruna verdi,
Hayır, ve beş yüz pound, on dönümlük araziyle:
"Asla," dedi, "taşraları dolaşıp,
Eski pirinçleri onarmak için bağırmayacaksın, çünkü ben senin iyi dostun olacağım, 65
Hayır, ve tatlı karın Joan düşesim olacak."

Sonra tenekeci cevap verdi, "Ne! Tatlı gelinim Joan, binmek için zevk arabalarında bir hanımefendi mi olmalı?
Her gün emrimizde altın ve toprak mı olmalı?
O zaman bir silahşör olacağım, gayet iyi anlıyorum. 70
İyi niyetinize teşekkür ediyorum ve sevginizi kucaklıyorum;
Daha önce hiç bu kadar mutlu bir durumda olmamıştım."

LINNE'NİN VARİSİ.

Percy'nin _Reliques_, ii. 135.

"Bu baladın aslı," diyor Percy, "Editörün folio elyazmasında bulunmaktadır, bu kitaptaki ihlaller ve kusurlar, ek kıtaların eklenmesini gerekli kılmıştır. Bunları okuyucunun affetmesi umulmaktadır, çünkü hikayenin tamamlanması benzer bir konu üzerine yazılmış modern bir balad tarafından önerilmiştir. Bu şiirde burada ve orada fark edilebilen İskoç ifadelerinden, orijinal olarak Tweed'in ötesinde bestelenmiş gibi görünmektedir."

Burada bahsi geçen modern balad muhtemelen _The Drunkards Legacy_'dir, _Ancient Poems, Ballads_, and _Songs_, s. 151, Percy Society, cilt xvii. _Linne'in Varisi_'nin İskoç versiyonu, şu anda elde edilebilecek tek biçimde günümüze eklenmiştir.

Bu baladda gizli hazinenin keşfedildiği olay, (bir yazarın _British Bibliographer_, iv. 182'de belirttiği gibi) Cinthio'nun _Heccatomithi_, Aral. ix. nov. 8 adlı öyküsünde geçer: ancak bu öykünün argümanı diğer açılardan farklıdır, aslında şu epigramdır:

[Yunanca: Chryson an[^e]r heur[^o]n elipe brochon; autar ho chryson,
hon lipen, ouch heur[^o]n, [^e]psen hon eure brochon.]

Brunck's _Anthologia_, cilt i. s. 106.

BİRİNCİ KISIM.

Kıvrak ve dinleyin beyler,
Bir şarkı söylemeye başlayacağım:
Bu, güzel bir İskoç lordundan,
Linne'in cimri varisiydi.

Babası iyi bir lorddu, 5
Annesi yüksek rütbeli bir hanımefendiydi;
Ama ne yazık ki onlar ondan önce ölmüştü,
Ve arkadaş edinmeyi severdi.

Günü neşeli neşeyle geçirmek,
Her gece içmek ve eğlenmek, 10
Akşamdan sabaha kadar kumar oynamak ve zar atmak,
Sanırım, kalbini sevindiren şeydi.

Binicilik yapmak, koşmak, söylenmek, kükremek,
Her zaman harcamak ve asla esirgememek,
Ben ve kralın kendisi bile olsa, 15
Altın ve ücretten yoksun kalmak zorundaydı.

Cimri Linne lordunun durumu böyledir
Ta ki tüm altını tükenip harcanana kadar;
Ve o, bu kadar geniş topraklarını,
Evini, topraklarını ve tüm kirasını satabilir. 20

Babasının iyi bir kahyası vardı,
Ve Terazi'li John ona denirdi:
Ama John nazik bir adam oldu,
Ve John hem altını hem de ücreti aldı.

"Hoş geldin, hoş geldin, Linne Lordu, 25
Hiçbir şey senin neşeli neşeni bozmasın;
Eğer bu kadar geniş topraklarını satarsan,
Sana burada bol miktarda altın veririm." dedi.

"Altınım gitti, param bitti;
Toprağım şimdi sana götürüyor: 30
Altını bana ver, iyi Terazi'li John,
Ve seninki sonsuza dek toprağım olacak." Sonra John ona kayıt çekmesini söyledi,
Ve John ona bir tanrı penisi attı;[L34]
Ama John'un kabul ettiği her pound için, 35
Lande, i-wis, üçe değerdi. Ona bordürdeki altını anlattı,
Toprağını kazandığı için çok mutluydu;
"Altın senin, toprak benim,
Ve şimdi Linne'in efendisi olacağım." 40

Böylece çok geniş olan toprağını sattı,
Hem tepe hem de vadi, hem bataklık hem de bataklık,
Hem yoksul ve yalnız bir kulübe,
Uzakta, ıssız bir vadide duran.

Çünkü babasına öyle yüksekteydi. 45
"Oğlum, gittiğimde," dedi,
"O zaman topraklarını çok geniş harcayacaksın,
Ve altınını çok özgürce harcayacaksın.

"Ama şimdi bana yemin et,
O yalnız kulübeyi asla harcamayacaksın; 50
Çünkü bütün dünya sana kaşlarını çattığında,
Orada sadık bir dost bulacaksın."

Linne'nin varisi altınla doludur:
"Ve benimle gelin dostlarım," dedi,
"İçelim, sızlanalım, eğlenelim, 55
Ve esirgeyen, asla senden daha fazlasını esirgemesin."

Sızlandılar, içtiler ve eğlendiler,
Ta ki bütün altını incelinceye kadar;
Ve sonra dostları gizlice uzaklaştılar;
Linne'nin cimri varisini terk ettiler. 60

Kesesinde hiç bir kuruş kalmamıştı,
Hiç bir kuruş sadece üç,
Ve biri pirinçti, diğeri kurşun,
Ve bir diğeri beyaz paraydı.

"Şimdi iyi günler," dedi Linne'nin varisi, 65
"Şimdi iyi günler, ve vay halime,
Çünkü ben Linne efendisi,
Asla altın veya ücret istemedim.

"Ama benim birçok güvenilir dostum var,
Ve neden keder veya kaygı hissedeyim? 70
Hepsini sırayla ödünç alıyorum,
Bu yüzden asla çıplak olmam gerekmiyor."

Ama biri, i-wis, evde değildi;
Bir diğeri altınını ödemişti;
Bir diğeri ona tutumsuz deli dedi, 75
Ve ona sertçe yolunu değiştirmesini söyledi.

"Şimdi iyi günler," dedi Linne'in varisi,
"Şimdi iyi günler, ve vay halime;
Çünkü topraklarım bu kadar genişken,
Benimle gayet neşeli yaşıyorlardı. 80

"Kapı kapı ekmek dilenmek,
I-wis, büyük bir utanç olurdu;
Soymak ve çalmak bir günahtı;
Çalışmak, uzuvlarımı şekillendiremiyorum.

"Şimdi [yalnız] kulübeye gidiyorum, 85
Çünkü babam oraya gitmemi söyledi:
Bütün dünya bana kaşlarını çattığında
Orada güvenilir bir arkadaş bulacağım."

34. yani kapora; Fransızca _denier [a'] Dieu_ kelimesinden. Bu gün,
Carlisle Dekanı ve Bölümüne kiracının kira sözleşmelerinden biri uyarınca
bir değişim kabul etmeleri için başvuru yapıldığında, yeni kiracı tarafından hala Tanrı'nın parası olarak adlandırılan bir gümüş parçası sunulur.
PERCY.

İKİNCİ KISIM.

Sonra Linne'nin varisi uzaklaştı,
Tepe ve vadi, bataklık ve bataklık boyunca,
Yalnız bir vadide çok alçakta duran [yalnız] kulübeye gelene kadar.

Yukarı baktı, aşağı baktı, 5
Biraz olsun teselli kazanmak umuduyla;
Ama duvarlar çıplak ve isteksizdi;
"İşte üzgün ev," dedi Linne'in varisi.

Küçük pencere, loş ve karanlık,
Sarmaşık, ağaç ve porsukla kaplıydı; 10
Burada hiçbir zaman parıldayan güneş parlamadı,
Burada hiçbir zaman sağlıklı bir esinti esmedi.

Ne bir sandalye, ne bir masa gördü,
Ne neşeli bir ocak, ne de hoş bir yatak,
Yırtılan bir ipten başka hiçbir şey yoktu, 15
O sallantılı ip başının üstünde asılıydı.

Ve bunun üzerine geniş harflerle,
Bu kelimeler açıkça görülebilecek şekilde yazılmıştı:
"Ah! Zavallı herif, her şeyini harcadın,
Ve kendini yoksulluğa mı sürükledin? 20

"Bütün bu karanlık zihnim kaybetti,
Bu yüzden bu sadık dostumu bıraktım:
Şimdi senin iğrenç utancını örtmesine izin ver,
Ve bütün utanç ve üzüntülerin sona ersin. "

Bu azarlamayla çok üzüldü, 25
Linne'nin varisi çok üzüldü;
Yüreği, sanki,
Suç ve kederle, utanç ve günahla
övünmeye yakındı.

Linne'nin varisi tek bir kelime bile konuşmadı,
Üç kelimeden başka tek bir kelime konuşmadı: 30
"Bu gerçekten güvenilir bir dost,
Ve bana hoş geldin."

Sonra boynuna ipi geçirdi,
Ve gövdesiyle birlikte yukarı sıçradı,
İşte! Tavan ikiye bölündü, 35
Ve yere yuvarlandı.

Linne'nin varisi şaşkına dönmüştü,
Yaşıyor mu yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu:
Sonunda baktı ve bir banknot gördü,
Ve içinde çok kırmızı bir altın anahtar. 40

Banknotu aldı ve baktı,
Orada çok iyi bir teselli buldu:
ona duvardaki bir delikten bahsetti,
İçinde üç sandık vardı.

İkisi dövülmüş altınla doluydu, 45
Üçüncüsü beyaz parayla doluydu;
Ve üzerlerine büyük harflerle
Bu kelimeler çok açık bir şekilde yazılmıştı.

"Bir kez daha, oğlum, seni açıklığa kavuşturuyorum;
Hayatını ve geçmişteki çılgınlıklarını düzelt; 50
Çünkü eğer sen hayatını düzeltirsen,
O ip sonunda senin sonun olacak."

"Ve öyle olsun," dedi Linne'nin varisi,
"Ve öyle olsun, ama eğer düzeltirsem:
Çünkü burada itirafımı yapacağım, 55
Bu okuma beni sona götürecek."

Sonra neşeli bir tezahüratla gitti,
Sonra Linne'nin varisi gitti;
Ben, o da blanne'den vazgeçmedi,
Terazi evindeki John kazanana kadar. 60

Ve Terazi evindeki John'a geldiğinde,
Mengene baktı;
Üç lord bir sıranın üzerinde oturuyordu,
Çok özgürce şarap içiyorlardı.

Ve John'un kendisi bord-head'de oturuyordu, 65
Çünkü şimdi Linne'nin lordu oradaydı;
"Sana yalvarıyorum," dedi, "iyi John Terazi evindeki,
"Bana bir kırk peni borç vermen için."

"Uzaklaş, uzaklaş, cimri budala;
Uzaklaş, uzaklaş, bu olmayabilir: 70
Başımın üstündeki İsa'nın laneti için," dedi,
"Eğer sana bir peni bile güvenirsem."

Sonra Linne'nin varisi,
Terazi'nin karısı John'a şöyle dedi:
"Hanımefendi, bana biraz sadaka verin, 75
Tatlı aziz Charitie için dua ediyorum."

"Uzaklaş, uzaklaş, cimri deli,
Yemin ederim ki benden hiçbir sadaka alamazsın;
Çünkü buraya bir kefaret asacak olsak,
İlk önce seninle başlardık." 80

Sonra iyi bir adam,
Terazi'nin John'unun yanında oturmuştu;
Dedi ki, "Tekrar dön, Linne'nin varisi;
Bir zamanlar iyi bir efendiydin.

"Bir zamanlar iyi bir adamdın, 85
Ve altınını ve ücretini esirgemedin;
Bu yüzden sana kırk peni ödünç veriyorum,
Ve gerekirse kırk peni daha.

"Ve her zaman sana yalvarıyorum, Terazi'nin John'u,
Senin arkadaşlığında oturmasına izin vermeni: 90
Çünkü toprağını almanı çok isterim,
Ve senin için iyi bir pazarlıktı."

Sonra Terazi'nin John'u konuştu,
Tüm odun ona tekrar cevap verdi:
"Şimdi İsa'nın laneti başıma," dedi, 95
"Ama o pazarlıkta kaybettim.

"Ve burada sana sunuyorum, Linne'nin varisi,
Bu çok güzel ve özgür lordların önünde,
Onu benden aldığından daha ucuza geri alacaksın
Yüz mark."

"Sizleri kayda davet ediyorum, lordlar," dedi, 100
Bunun üzerine ona bir tanrı penisi attı:
"Şimdi benim adıma," dedi Linne'nin varisi,
"Ve işte, iyi John, paran[e']. "

Ve üç kese dolusu altın çıkardı, 105
Ve onları bordaya koydu;
Terazi'nin John'u tüm acılar gitti,
Bu yüzden tek kelime bile edemedi.

Ona iyi kırmızı altını söyledi.
Bunu [küçük bir] yemekle söyledi. 110
"Altın senin, toprak benim,
Ve şimdi ben yine Linne'nin efendisiyim."

"Burada, iyi adam[o'],
Bana kırk peni ödünç verdin:
Şimdi ben yine Linne'nin efendisiyim, 115
Ve sana kırk pound vereceğim.

"Seni ormanımın bekçisi yapacağım,
Hem vahşi geyiklerin hem de evcil geyiklerin;
Çünkü cömert kalbini ödüllendirmem gerekirse,
İyi adam, ben suçlu olurdum." 120

"Şimdi iyi günler!" der Joan o' the Scales;
"Şimdi iyi günler, vay halime!
Dün Linne'nin hanımıydım,
Şimdi sadece John o' the Scales'in karısıyım."

"Şimdi iyi günler," dedi Linne'nin varisi, 125
"Elveda şimdi, John o' the Scales," dedi:
"Eğer bir daha topraklarımı tehlikeye atarsam, Mesih'in laneti üzerime olsun."

LINNE'NİN VARİSİ.

_Antik Baladların İskoç Geleneksel Versiyonları_, s. 30,
Percy Society, cilt xvii.

Güzel mirasçı ve güzel mirasçı,
Ve Linne'in yorgun mirasçısı,
Orada babasının yanında duruyor,
Ve kimse içeri girmesini söylemiyor.

Bakın, çeteler, ve bakın, ayakta duruyor, 5
Linne'in yorgun mirasçısı;
Bakın, kazan dairesinde duruyor,
Ve içeri girmesini söylemiyor.

Ama eğer babasının mirasçısı olsaydı,
Ya da Linne'in mirasçısı, 10
Kazan dairesinde durmazdı,
Birisi onu içeri alırdı.

"Şarkı söyleyeni tekrar söyle, beyefendi,
Şu an söylediğin şarkıyı;"
"Hayatım boyunca hiç şarkı söylemedim, 15
Ama sana şarkı söylerdim."

Bakın çeteler var ve bakın ayakta duruyor,
Linne'in yorgun mirasçısı;
Bakın kazan dairesinde duruyor,
Ve içeri girmesini istemiyor. 20

Ama eğer babasının mirasçısı olsaydı,
Ya da Linne'in mirasçısı,
Kazan dairesinde durmazdı,
Birileri onu içeri alırdı.

Babasının toprakları satılırken, 25
Malı iflas etmişti,
Ama şimdi kıyıda dolaşıyor,
Aç, yorgun ve açlıktan ölüyor.

Willie vadiden aşağı yürürken,
Beyler içiyordu; 30
Bazıları Willie'ye bir bardak, bir bardak,
Bazıları da ona hiç vermemesini söyledi;
Bazıları Willie'ye bir bardak, bir bardak,
Linne'in yorgun mirasçısı.

Willie toun'a geldiğinde, 35
Balıkçılar oturuyordu;
Bazıları Willie'ye bir balık, bir balık,
Bazıları ona bir yüzgeç,
Bazıları ona bir balık, bir balık,
Ve sonra palmer çetesi. 40

Onu sağa çevirdi ve etrafında dolaştı,
Bir kadının oğlu gibi,
Ve bastonunu eline aldı,
Ve Linne'e doğru yola koyuldu.

Penceresindeki meraklı bakışları, 45
Vadiyi ve vadiyi seyrederek,
Ve bu sıkıntılı genç adamın
Kasabaya doğru yürüdüğünü gördü.

"Buraya gel, buraya gel, Willie," dedi,
"Ve kendini benimle bul; 50
Seni daha iyi günlerimde görmüştüm,
Ve neşeli bir arkadaş topluluğunda."

"Bana bir demet ekmeğini ver, nourice,
Ve bir şişe şarabını,
Ve sana tekrar ödeyeceğim, 55
Linne'in efendisi olduğumda."

"Bir demet ekmeğim var, Willie,
"Ve bir şişe şarabım,[L58]
Ve denizler kuruduğunda bana ödeyeceksin,
Ama asla Linne'in varisi olmayacaksın. " 60

Sonra onu sağa çevirdi ve etrafında dolaştırdı,
Bir kadının oğlu gibi;
Ve yola koyuldu ve eğildi,
Ve hemen Linne'e geldi.

Ama o kaleye vardığında, 65
Akşam yemeğine çıkmışlardı;
Orada yirmi soylu gördü,
Şarap içiyorlardı.

Sonra bazıları ona sığır eti verdi, sığır eti,
Ve bazıları ona lanet verdi; 70
Ve bazıları ona hiçbir şey vermedi,
Ama sonra palmiye çetesi.

Sonra yeni gelen toprak sahibi konuştu,
Tatlı bir söz söyledi;
"Kupayı koy, rakibime bir yemek ver, 75
Bırak da yoluna devam etsin."

Sonra Sir Ned Magnew konuştu,
Genç Willie'nin akrabalarından biri;
"Bu genç eskiden neşeli bir çocuktu
Linne'de her zaman yaşadığı gibi." 80

Onu sağa çevirdi ve etrafta dolaştırdı,
Bir kadının oğlu gibi;
Sonra ona annesinin ona bıraktığı küçük bir anahtardan bahsetti.

Annesi bu küçük anahtarı ona 85
Eyleminden biraz önce bıraktı;
Ve bu küçük anahtarı saklamasını söyledi
Ta ki en çok ihtiyacı olana kadar.

Sonra dışarı çıktı ve bu soylular odadan çıktılar;
90
Elinde değnekle,
Şatonun etrafında dolaştı.

Orada küçük bir kapı buldu,
Çünkü orada küçük anahtar içeri girdi,
Ve orada Linne topraklarını özgürleştirdiği kadar koyu kırmızı bir altın buldu.

Soyluların arasından geri döndü,
O zaman şımarık bir adamdı;
"Bu yeni gelen toprak sahibinden kupayı alacağım,
Çünkü asla içeri oturmamı istemedi." 100

Sonra yeni gelen toprak sahibi konuştu,
Alay ve alayla konuştu;
"Linne toprak sahibine bir yer verirdim,
Çünkü o buradaydı.

"Linne toprakları satıldığında, 105
Bir adam bunların bedava olduğunu söyledi;
Bu oğlan bugün onları benden alacak,
Eğer üçüncü peniyi verirse."

"Şahit kabul ediyorum, soylular,
İyi tanıklar olacaksınız; 110
Bugün Linne toprakları bana söz verildi,
Eğer üçüncü peniyi verirsem."

"Bize tanıklar getirdin, Willie," dediler,
"İyi tanıklar olacağız;
Linne'in topraklarını satın al, 115
Onlar asla senin tarafından satın alınmayacak."

Onu bir kumar masasına yatırdı,
Çünkü güzel ve temiz duruyordu;
Orada Linne'in topraklarını özgürleştirdiği kadar zengin bir
para kazandı. 120

Bunu yaptıktan sonra, döndü,
Arsız bir adamdı;
"Paranı al, oğlum," dedi,
"Üçüncü penini al.

"Çıplak ayaklarla dolaştıktan sonra, 125
Aynı şekilde çıplak bacaklarla,
Ve bu günlerde çokça aptalca ve kaygıyla yürüdüm.

"Ama şimdi üzüntüm geçti ve gitti,
Ve neşe bana geri döndü; 130
Ve burada yeterince param var,
Bu üçüncü peni içinde."

Willie'nin toun'a doğru yürürken,
Orada harikulade bir karga sesi duydu;
May'i önlerine koydu, 135
Evin bekçisi.

"Buraya gel, buraya gel, dadım," dedi,
"Ekmeğinizi ve şarabınızı ödeyeceğim;
Denizler istedikleri gibi alçalıp yükseliyor,
Ama ben Linne'in lorduyum." 140

Ve Gallowgate limanına doğru yürüdü,
Hortumunu teknesinin üstünde gezdirdi;
Ama tekrar aşağı inmeden önce uzun bir süre geçti
On beş lord tarafından konvoylandı.

58. şarabınız.

GEZGİN YAHUDİ.

1228 yılında, Ermeni bir başpiskopos olan Matthew Paris'in, Papa'dan gelen mektuplarla birlikte kutsal yerleri gezmek için
İngiltere'yi ziyaret ettiği bilgisini alıyoruz. St. Albans manastırında bir süre kalırken, kardeşlerden biri ona, çarmıha gerilmede hazır bulunan ve hala Hıristiyan inancının gerçeğine tanıklık eden, çokça sözü edilen ünlü Joseph hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. Başpiskopos, olayın gerçekten de bildirildiği gibi olduğunu söyledi ve maiyetinden biri, efendisinin bu sıra dışı karakteri şahsen tanıdığını ve Batı'ya gitmeden kısa bir süre önce onu masasına kabul ettiğini; Pontius Pilatus'un hamallığını yaptığını ve Cartaphilus adını aldığını; Yahudiler Mesih'i yargı salonundan sürüklerken, yumruğuyla sırtına vurarak, "Daha hızlı git, İsa: neden oyalanıyorsun?" dediğini ekledi. Bunun üzerine Mesih ona döndü ve, "Ben gidiyorum, ama sen benim gelmeme kadar oyalanacaksın." dedi. İsa'nın ölümünden sonra, Cartaphilus dönüştürülmüş ve Ananias tarafından Joseph adıyla vaftiz edilmişti. Yine de Kurtarıcı tarafından kendisine verilen hüküm iptal edilmedi ve dünyada kaldı, Rab'bin ikinci gelişini bekledi, Ermenistan'da veya Doğu'nun başka bir ülkesinde yaşadı. Yüz yaşına geldiğinde, transa girdi ve kendine geldiğinde, Mesih'in acı çektiği dönemde olduğu gibi, kendini yaklaşık otuz yaşında buldu.

Bu hikayeyi Matthew Paris, kendisinin de bir kardeşi olduğu St. Albans manastırında, Ermeni piskoposunun unutulmaz ziyaretinden birkaç yıl sonra duydu. Çağdaşı, Tournay Piskoposu Philippe Mouskes, anlatısının özünü, Baron de Reiffenberg tarafından düzenlenen kafiyeli kroniğine dahil etti, v. 25524, v. Bu zamandan 16. yüzyılın ortalarına kadar, Hamburgh'da kendini gösterene kadar (1547'de) Gezgin Yahudi hakkında başka hiçbir şey duymuyoruz, kendisini Kudüs'te bir kunduracı olan Ahasuerus olarak adlandırıyor. Aşağıdaki balad, bu olayın birçoğu yayınlanmış olan bazı anlatılarına dayanmaktadır. Efsanenin ikinci biçiminde, eski isimler olan _Jud[ae]us non mortalis_, _Ewiger Jude_'a yol açan sürekli varoluş cezasının, _Gezici Yahudi_, _Juif Errant_ vb. gibi karşılık gelen bir isimle belirtilen, sürekli yer değiştirmeye mahkumiyetle ağırlaştırıldığı fark edilecektir. Gezgin Yahudi'nin art arda yeniden ortaya çıktığı çeşitli zamanları ve yerleri belirtmek gereksizdir ve imkansızdır. Efsaneye Hristiyanlık boyunca
vahşiler tarafından sıkı bir şekilde inanıldığı için,
düzenlenmesi kaçınılmaz olan
bir sahtekarlık fırsatı
verildi. Kaydedilen son görüntü, Nisan 1774'te Brüksel'deydi ve bu sefer gezgin adını tekrar Isaac
Laquedem olarak değiştirmişti. Geleneğin kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. M. Lacroix, bunun İbrani ırkının Ebedi Gezgin figürü altında kişileştirildiği
büyük ve güzel bir alegoride ortaya çıktığını öne sürmüştür. Calmet'in _Bible Dictionary_, Gr[:a]sse, _Die
Sage vom Ewigen Juden_, Dresden ve Leipzig, 1844, Paul Lacroix'in
Dor['e]'nin Tasarımlarına Bibliyografik Önsözü, _La L['e]gende du Juif
Errant, vb._ Paris, 1856'ya bakın.

Bu balad Percy'nin _Reliques_, ii. 317'den alınmıştır ve Pepys koleksiyonundaki
kara harfli bir kopyadan alınmıştır.

Güzel Kudüs'te
Kurtarıcımız Mesih yaşadığında,
Ve tüm dünyanın günahları için
Kendi sevgili hayatını verdi,
Kötü Yahudiler alay ve küçümsemelerle 5
Her gün onu taciz ettiler,
O hayatını terk edene kadar,
Kurtarıcımız dinlenemedi.

Başını dikenlerle taçlandırdıklarında,
Ve onu rezil edecek şekilde kırbaçladıklarında, 10
Alaycı bir tavırla onu ölüm yerine götürdüler,
Sokakta binlerce kişi
Onun geçtiğini gördü,
Yine de orada tek bir nazik kalp yoktu, 15
Bu haksızlığa acıyan. Hem yaşlı hem de genç ona hakaret etti,
Sokakta yürürken,
Ve gördüğü tek şey kaba alaylardı,
Herkesin rızasıyla: 20
Kendi sevgili haçını kendisi taşıdı,
Çok büyük bir yük,
Sokakta bayılmasına neden oldu,
Kan ve su teriyle.

Böylece yorgun düştüğü için dinlenmeyi aradı, 25
Yüklenmiş ruhunu rahatlatmak için,
Bir taşın üzerine; bir sefilin
Kaba bir şekilde kontrol ettiği;
Ve dedi ki, "Defol git, Yahudilerin Kralı,
Burada dinlenmeyeceksin; 30
Geç; idam yerinin
Şimdi yaklaştığını görüyorsun."

Ve bunun üzerine onu oradan itti;
Bunun üzerine Kurtarıcımız dedi ki,
"Ben kesinlikle dinleneceğim, ama sen yürüyeceksin, 35
Ve hiçbir yolculuğun durması söz konusu olmayacak." Bununla birlikte bu lanetli kunduracı,
Mesih'e bu haksızlığı sunduğu için,
Karısını ve çocuklarını, evini ve her şeyi bırakarak,
Ve oradan uzaklaştı. 40

İsa Mesih'in kanının
böyle döküldüğünü,
Ve bedeninin çarmıha çivilendiğini gördükten sonra,
Hızla kaçtı,
Bir daha geri dönmeden 45
Meskenine,
Ve dünyayı aşağı yukarı dolaştı,
Çok aşağılık bir kaçak.

Hiç dinlenemedi,
Ne huzur, ne de gönül huzuru; 50
Ne ev, ne yuva, ne de kalacak yer;
Ama dolaşarak gitti
Yabancı topraklarda kasabadan kasabaya,
Hala kederli vicdanla,
Daha önce geçmiş hastalığının iğrenç suçundan 55
pişmanlık duyarak.

Böylece birkaç asır geçtikten sonra
Yukarı aşağı dolaşırken,
Kudüs'ün ününü tekrar görmeyi çok arzuladı. 60
Fakat her şeyi tamamen mahvolmuş bularak,
Oradan kederle dolaştı,
Kurtarıcımızın söylediği sözleri,
Doğrulamak ve göstermek için.

"Ben dinleneceğim," dedi, "ama sen yürüyeceksin;" 65
Bu gezgin Yahudi de öyle yapıyor,
Bir yerden bir yere, ama dinlenemiyor
Çünkü yeni ülkeler görüyor;
Hâlâ onun gücünü ilan ediyor,
Gelip giderken; 70
Ve doğuda yapılan her şeyden,
Mesih'in ölümünden beri, gösteriyor.

Dünya hala etrafında toplanıyor
Ve o milletleri garip gördü,
Mesih'in adını duyunca, 75
Put tanrıları değişiyor:
Onlara harika şeyler anlattı
Geçmiş ve geçmiş zaman hakkında,
Ve dünyanın prenslerine
İnleme nedenini açıklıyor: 80

Hala dağılmayı arzuluyor,
Ve ölümlü nefesini veriyor;
Ama, eğer Rab böyle karar verdiyse,
Henüz ölümü görmeyecek.
Çünkü ne yaşlı ne de genç görünüyor, 85
Ama o zamanlar yaptığı gibi,
Mesih çarmıhta ölümlü günahkarların suçları için acı çektiğinde.

Birçok yabancı yerden geçti,
Arabistan, Mısır, Afrika, 90
Yunanistan, Suriye ve büyük Trakya,
Ve tüm Macaristan boyunca:
Pavlus ve Petrus'un Mesih'i vaaz ettiği,
O mübarek elçiler sevgili,
Orada Kurtarıcımızın sözlerini anlattı, 95
Uzak ve yakın ülkelerde.

Ve son zamanlarda Bohemya'da,
Birçok Alman kasabasında,
Ve şimdi Flanders'da, sanıldığı gibi,
Yukarı aşağı dolaşıyor: 100
Orada bilgili adamlar onunla birlikte onun o uzun günlerinden bahsediyor,
Ve onun yolculuklarını ve yollarını
Anlattıklarını duymak çok şaşırtıcı. Eğer insanlar bu Yahudi'ye bir sadaka verirse, 105
Alacağı en fazla şey bir seferde bir groat'tan fazla olmayacaktır:
O, İsa uğruna,
Bunu fakirlere nazikçe verecek,
Ve bundan hiçbir şey esirgemeyecek, 110
İsa Mesih'in
Her gün onunla ilgilendiğini hala teyit ediyor.

Ne güldüğü ne de gülümsediği görüldü,
Ama ağladı ve büyük inlemeler yaptı;
Hala sefaletlerine ağıt yaktı, 115
Ve geçmiş ve geçmiş günler.
Eğer birinin küfür ettiğini duyarsa,
Ya da Tanrı'nın adını boş yere anarsa,
Onlara Kurtarıcıları Mesih'i
Tekrar çarmıha germelerini söyler. 120

"Eğer onun ölümünü görseydin," dedi,
"Benim gözlerimin gördüğü gibi,
On bin bin kez
Onun azaplarını düşünürdün,
Ve onun uğruna bütün acıları çekerdin 125
Azapların ve bütün dertlerin:"
Bunlar onun sözleri ve hayatını kurtarırdı,
Gelip giderken.

GURURLU KADIN MARGARET.

_Minstrelsy of the Scotish Border_, iii. 32'den. Baladın bu kopyası
kusurludur.
Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_, i. 91'den Ek'e tam bir versiyon eklenmiştir.

Yine kusurlu olan bir tane daha var, _The Bonny Hind Squire_, _Scottish Traditional
Versions of Ancient Ballads_, s. 42, Percy Soc. cilt xvii.

'Bir geceydi, parlak bir akşam,
Çiy erimeye başladığında,
Leydi Margaret aşağı yukarı yürüyordu,
Şatosunun üzerinden bakıyordu.

Doğuya baktı, batıya baktı, 5
Ne görebileceğini görmek için,
Gözünün önüne yiğit bir şövalye gelince,
Ve kapıya yaklaştı.

"Sen beyefendi gibi görünmüyorsun,
Çizmelerini çok geniş giyiyorsun; 10
Ama kurnaz bir avcı gibi görünüyorsun,
Boynunu çok yanda takıyorsun."

"Ben kurnaz bir avcı değilim," dedi,
"Ve olmaya da hiç niyetim yok;
Ama bu şatoya geldim 15
Senin sevgini aramak için;
Ve eğer bana sevgi vermezsen,
Bu gece senin için öleceğim."

"Eğer benim için ölürsen, şövalye bey,
Senin için çok az kişi var, 20
Para için benim için daha iyisi öldü
Mezarları yeşeriyor.

"Ama bilmecemi okumalısın," dedi,
"Ve bana üç soruyu cevapla;
Ve onları doğru okudun," dedi, 25
"Gae uzan ve öl.

"Şimdi çiçek nedir, ilk çiçek,
Bataklıkta veya vadide açan?
Ve kuş nedir, güzel güzel kuş,
Akşam fırtınasında şarkı söyleyen?" 30

"Çuha çiçeği ilk çiçektir
Bataklıkta veya vadide açan;
Ve su kuşu en güzel kuştur
Akşam fırtınasında şarkı söyleyen."

"Ama küçük para nedir," dedi, 35
"Wald benim kaleme bağlı mı?
Ve küçük tekne nedir," dedi,
"Dünyanın dört bir yanını dolaşabilir mi?"

"Ah, küçük peniler üç bin poundun üç katı eder mi? 40
Ya da küçük balıklar tuzlu denizde yüzebilir mi?"

"Sanırım sen benim eşim olabilirsin," dedi,
"Benim eşim ve daha fazlası;
Sen babamın varisinden gelen sevgi hibesini alan ilk kişisin.

"Babam dokuz kalenin efendisiydi,
Annem üç leydi;
Babam dokuz kalenin efendisiydi,
Ve benden başka varis yok. 50

"Ve kalelerin etrafında,
Saban ve testere kullanabilirsin,
Ve Mayıs ayının on beşinci gününde
Çayırları biçecekler. "

"Dilini tut, Leydi Margaret," dedi, 55
"Çünkü yüksek sesle yalan söylediğini duyuyorum!
Baban dokuz kalenin efendisiydi,
Annen üç kalenin hanımıydı;
Baban dokuz kalenin efendisiydi,
Ama sen sadece üçünün varisisin. 60

"Ve kalelerin etrafında,
Saban ve testere kullanabilirsin,
Ama Mayıs ayının on beşinci gününde
Çayırlar yeşermeyecek.

"Ben senin kardeşin Willie'yim," dedi, 65
"Sanırım beni tanıyorsun;
Kibirli kalbini alçaltmaya geldim,
Paranın ölmesini sağladı."

"Eğer sen benim kardeşim Willie isen," dedi;
"Sanırım sen de öylesin, 70
Bu gece ne yiyip ne de içeceğim,
Ama seninle vakit geçireceğim."

"Dilini tut, Leydi Margaret," dedi,
"Yine yalan söylediğini duyuyorum;
Çünkü yıkanmamış ellerin ve yıkanmamış ayakların var, 75
Benimle çamura girmek için.[L76]

"Çünkü küçük solucanlar benim yatak arkadaşlarım,
Ve sıcak çamur çarşaflarım,
Ve fırtınalı rüzgarlar estiğinde,
Bedenim yatar ve uyur." 80

REEDISDALE VE WISE WILLIAM.

MOTHERWELL'in _Minstrelsy_, s. 298 ve Buchan'ın _Ballads of the North of
Scotland_, ii. 70: ezberden.

Reedisdale ve Wise William
şarap içerken,
Bir ara onları uyandıran bir şey düştü,
Bir zamanlar asi bir zamanda.

Çünkü bazıları şahinlerini uyandırdı, 5
Ve diğerleri tazılarını;
Ve diğerleri güzel hanımlarını,
Ve çardaklarını içeri soktular.

Dışarı çıktığında Reedisdale,
Ve aceleci bir söz söyledi: 10
Der ki, "Çarşıda güzel bir hanım yoktur,
Nerede olursa olsun,
Çarşafta,
Ama onun gönlünü kazanabilirim,
Gözümü bir kez kırparak."

Sonra dışarı fırladı Bilge William, 15
Ve düşüncesizce bir söz söyledi:
Dedi ki, "Benim bir kız kardeşim var,
Nerede olursa olsun,
Çardakta,
Ve sen onun iyiliğini,
Gözünü üç kez kırparak kazanamazsın." 20

"Ne bahse girersin, Bilge William?
Topraklarımı seninle birlikte harcarım:"
"Başımı senin toprağına çarparım,
Daha fazla para kazanana kadar."

Sonra Reedisdale Bilge William'ı aldı, 25
Onu hapse attı;
Ne çete olsun, ne de ata binsin,
Ne de ona bir söz göndersin.

Ama örgülü bir mektup yazdı,
Gece ile gündüz arasında, 30
Ve kendi kız kardeşine gönderdi,
Koyu renk tüy ve griyle.

Bilge William'ın mektubunu okuyunca,
Gülümsedi ve sümsük etti:
Dedi ki, "Çok güzel, sevgili kardeşim, 35
Bundan benim de hakkım var."

Batı penceresine baktı,
Ne görebildiğini görmek için,
Ve orada onu gördü Reedisdale,
Çayırın üzerinden at sırtında geldi. 40

Diyor ki, "Bana gelin, bütün kızlarım,
Buraya gelin bana;
Çünkü işte geliyor Reedisdale,
Bana kur yapan."

"Aşağı in, aşağı in, güzel hanımım, 45
Bana bir görüntü ver:"
"Şimdi yettlerimden git, Reedisdale,
Beni göremeyeceksin."

"Aşağı in, aşağı in, güzel hanımım,
Bana bir görüntü ver; 50
Ve ipekten yapılmış elbiseler güzeldir
Sana vereceğim."

"Eğer ipekten yapılmış güzel elbiselerin varsa,
Benimkiler güzeldir;
Şimdi yettlerimden git, Reedisdale, 55
Beni göremeyeceksin."

"Aşağı in, aşağı in, güzelim hanımım,
Seni bir göreceğim;
Ve güzel mücevherler, broşlar, yüzükler,
Sana vereceğim. " 60

"Eğer güzel broşların, yüzüklerin varsa,
Benimkiler güzeldir;
Şimdi benimkilerden git, Reedisdale,
Beni göremeyeceksin."

"Aşağı in, aşağı in, güzel hanımım, 65
Seni bir kez göreceğim;
Ve güzel olan, sana vereceğim
Salonlar ve çardaklar."

"Eğer güzel salonların ve çardaklar varsa,
Benimkiler güzeldir; 70
Şimdi benimkilerden git, Reedisdale,
Beni göremeyeceksin."

"Aşağı in, aşağı in, güzel hanımım,
Seni bir kez göreceğim;
Ve güzel olan, sana vereceğim topraklarım çok geniş 75
"Eğer seninkiler çok geniş,
Benimkiler güzeldir;
Yettlerimden şimdi git, Reedisdale,
Beni görmeyeceksin." 80

"Aşağı in, aşağı in, güzel hanımım
Seni bir göreceğim;
Ve sana vereceğim altın keseleri güzeldir."

"Eğer güzel altın keselerin varsa, 85
Benim de aynı keselerim var;
Yettlerimden şimdi git, Reedisdale,
Çünkü aşağı inmeyeceğim."

"Aşağı in, aşağı in, güzel hanımım,
Seni bir göreceğim; 90
Yoksa evini ateşe vereceğim,
Daha iyisi olamazsa."

O zaman evi ateşe vermiş olur,
Ve geri kalan her şeyi;
Atının başını çevirdi, 95
"Ah! Asla dışarı çıkamayacaklar." dedi.

"Dikkat edin, dikkat edin, güzel kızlarım,
Ve ne gördüğümü görün;
Reedisdale evimizi nasıl yaktı,
Ve şimdi çayırda at sürüyor. 100

"Buraya gelin, güzel kızlarım,
Buraya gelin bana;
Çünkü bu kokudan ve bu kokudan,
Ah, bunun içinden geçmeliyiz."

Islak mantoları etraflarına aldılar, 105
Sandıklarını bantla;
Ve kokudan ve alevden,
Hepsi canlandı.

Ateşten çıktıklarında,
Ve hepsi ayakta durabildiklerinde, 110
Bilge William'a bir hizmetçi gönderdi,
Reedisdale'in topraklarını yakmak için.

"Toprakların artık benim, Reedisdale,
Çünkü onları bedavaya kazandım:"
"Dünyada iyi bir kadın varsa, 115
Tek kız kardeşin odur."

76. _Yıkanmamış eller ve yıkanmamış ayaklar._--Ölü bedenleri yıkama ve giydirme
âdetine gönderme. S.

GEORDIE.

_Müzik Müzesi_'nden, s. 357.

"Geordie, eski bir Balad", ilk olarak Johnson'ın _Müzesi_'nde, Burns tarafından sağlanan bir
nüshadan basılmıştır. Baladın vesilesi
tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir. Bay Kinloch'a göre, Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında Huntly ailesinin hiziplerinde
bulunmaktadır. Kraliçe tarafından kötü şöhretli bir soyguncuyu yakalamak için gönderilen Huntly Kontu George Gordon'un, kendisine verilen güvene sadık olmadığı düşünülmüştür. Seferinin amacını
başaramadan geri dönmüş ve başarısızlığı nedeniyle hapse atılmıştır. Kraliçe'nin konseyinin bir kısmı onu Fransa'ya sürgüne göndermekten yanaydı, diğerleri ise onu ölüme göndermekten yanaydı, ancak para cezası ödemesi ve diğer bazı şartları yerine getirmesi koşuluyla serbest bırakıldı. Motherwell, bu parçanın okunan kopyalarında çok fazla değişiklik olduğunu belirtiyor ve _Geordie Luklie_ adlı birinden bahsediyor. Kinloch, _Museum_ kopyasından önemli ölçüde farklı olmayan bir versiyon basıyor. Allan Cunningham, _Museum_ kopyasını, kendisiyle birlikte alışılmış olandan daha az değişiklikle yeniden bastı; _Songs of
Scotland_, ii. 186. Ek'te Buchan'dan _Gight's Lady_ adlı bir balad veriyoruz, bu balad aşağıdakinden çok farklı bir hikaye içeriyor. Ritson'ın _Northumberland Garland_, s. 43, İskoç baladının taklidi gibi görünen
"acıklı bir şarkı" George Stoole'un ölümü üzerine yazılmıştır.

Kuzeyde bir savaş vardı,
Ve orada çok sayıda soylu vardı,
Ve Sir Charlie Hay'ı öldürdüler,
Ve Geordie'ye lanet okudular.

Ah, uzun bir mektup yazmış, 5
Hanımına göndermiş;
"Enbrugh kasabasına gelmelisin,
Geordie'nin ne söylediğini görmek için."

Mektubu ilk gördüğünde
Kızı kıpkırmızı ve pembeydi, 10
Ama iki kelimeden başka bir şey okumamıştı,
Ta ki bir zambak gibi yuvarlanana kadar.

"Bana yol gösterici gri atımı getirin,
Adamlarım benimle geliyor,
Çünkü ne yiyip ne de içeceğim, 15
Enbrugh kasabası beni görene kadar."

Ve o, onun rehber gri atına bindi

Erkeklerini onunla birlikte götürdü;
Ve ne yedi ne de içti,
Enbrugh kasabası onu görene kadar.[L20] 20

Ve önce ölümcül engel belirdi,
Ve onu yönlendirmek için asalet,
Ve Geordie merdivenlerden aşağı indi,
Ve ona hava halkaları bağlandı.

Ama o sıkı zincirlerle zincirlenmiş olsa da, 25
Hava ve çelik kadar ağır,
Avluda Geordie kadar bir adam yoktu,

Ah, eğilmiş dizinin üzerine düştü,
Solgun ve yorgun olduğunu görüyorum,-- 30
"Ah, affet, asil kral,
Ve bana geri ver canım.

"Geordie'me yedi oğul doğurdum canım,
Yedinci hiç babasını görmedi;
Ey affet, affet, asil kral, 35
Zavallı bir hanıma acı!"

"Gar, muhtara acele etmesini söyledi,"
Kralımız efendice cevap verdi;--
"Ey asil kral, al o benim,
Ama bana Geordie'mi geri ver." 40

Gordonlar geldi ve Gordonlar koştu,
Ve onlar sert ve kararlıydılar;
Ve aralarındaki kelime,
"Gordonlar, sizi hazır tutun." idi.

Kralın sağ tarafında yaşlı bir lord, 45
"Asil kral, ama beni dinleyin; Ona beş bin pound ver,
Ve ona sevgilisini geri ver."

Bazıları notlarını, bazıları taçlarını,
Bazıları dolarlarını verir; 50
Ve ona beş bin pound ver,
Ve sevgilisini geri aldı.

Geordie'nin yüzüne neşeyle göz kırptı,
"Sevgili, seni satın aldım, Geordie;
" Ama yeşilin üzerinde kanlı lekeler vardı, 55
Ya da oğlumu boyamıştım."

Onu orta parmağından kavradı,
Ve dudaklarını aynı şekilde pembe öptü;
"Kadınlığın en güzel çiçeği,
Benim tatlı, güzel hanımımdır!" 60

20. Cunningham buraya diğer basılı nüshalarda olmayan "Bayan Cunningham'ın okumasından" bir kıta ekliyor:

Ve kısa süre sonra geniş suya geldi,
Ne tekne ne de mavna hazırdı;
Atının başını sele çevirdi,
Ve Queensferry'de yüzdü.

GEORDIE.

Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_, s. 192.

Kuzeyde bir savaş vardı,
Ve oradaki isyancılar paralıydı;
Ve paraların başları kırıldı,
Ve benim Geordie'm alındı.

_Benim Geordie O, benim Geordie O,_ 5
_O Geordie'ye olan sevgim;_
_Yürüdüğüm topraklar için,_
_Tanıktır ki Geordie'yi seviyorum._

O, kulübenin merdivenlerinden yukarı çıkarken,
Orada sakatlar duruyordu; 10
Ve kırmızı altınları onlara dağıttı,
Aşkı Geordie için dua etmek için.

Ve salona girdiğinde,
Soylular orada duruyordu;
Ve ilk önce şapkaları başlarında, 15
Ama Geordie elinde şapkayla duruyordu. Yukarı bir Norlan lordu,
O güzel dedi,--
"Biraz burada kalırsanız,
Geordie'nin yakında asıldığını göreceksiniz." 20

Sonra yukarı bir baron cesur,
Ve ama o güzel dedi,--
"Beş yüz kron öderseniz,
Gerçek aşkınız Geordie'yi alırsınız."

Bazıları ginesini ödünç verdi, bazıları kronunu ödünç verdi, 25
Bazıları ona şilin para ödünç verdi;
Ve o beş yüz kron ödedi,
Ve güzel aşkı Geordie'yi aldı.

Atına bindiğinde,
Ve Geordie'sini ima ettiğinde, 30
Çalılıktaki hiçbir kuş bu kadar net ötmedi,
Genç şövalye ve hanımı gibi.

_"Benim Geordie'm O, benim Geordie'm O,_
_O Geordie'ye olan aşkım;_
_Gökkubbedeki yıldızlar_ 35
_Geordie'yi sevdiğimin işaretlerini taşıyorum."_

GABERLUNZIE-MAN.

Çay Sofrası Çeşitliliği, i. 104; _Eski Baladlar_, iii. 259.

İskoçya Kralı Beşinci James'in,
kılık değiştirmiş bir şekilde egemenliği altındaki topraklarda dolaşma ve
taşralı kızlarla aşk yaşama alışkanlığı olduğu bir gelenektir. Bunlardan birinin _The Jolly Beggar_ adlı nükteli balladda (Herd's _Scotish Songs_, ii. 164, Ritson's _Scotish Songs_, i. 168,) ve bir diğerinin _The Gaberlunzie-Man_ adlı eserde anlatıldığı düşünülüyor, her ikisi de (kanıt olmaksızın) evrensel olarak James'in kalemine atfediliyor. V. James'in karakterinin, (_Gent. Mag._ Oct. 1794, s. 913,) hem ahlaksızlık hem de deha bakımından, aynı serseri alışkanlıklarına sahip olduğu görülen ozanlar hükümdarı William the Ninth, Poitiers Kontu'na benzediği belirtilmiştir.

_The Jolly Beggar_ ile Hoffmann'ın _Schlesische Volkslieder_ adlı eserinde _Der Bettelmann_ karşılaştırılabilir, s. 45.

Yaşlı ve şımarık carle,
Bana birçok iyilik ve günle birlikte,
"İyi karıcığım, nezaketin için,
"Aptal bir fakiri barındırabilir misin?" dedi.
Gece soğuktu, carle ıslaktı, 5
Ve tek başına oturdu;
Kızımın omuzlarını çırpmaya başladı,
Ve neşeyle söylenip şarkı söyledi.

"Vay canına!" dedi, "Bu ülkeyi ilk gördüğümdeki kadar özgür olsaydım,
10
Ne kadar neşeli ve neşeliydim,
Ve asla uzun düşünmezdim."
Adam şımardı ve o bayıldı,
Ama yaşlı karısının,
İkisinin birlikte ne dediğini pek anlamadı, 15
Kur yaparken aynı gruptaydılar.

"Ve O!" dedi, "siz de siyah,
Babamın şapkasının tacı gibi,
Seni sırtıma yatırırdım,
Ve benimle birlikte yürürdün." 20
"Ve ​​O!" dedi, "ben de beyazdım,
Kar setin üzerindeyken,
Kaslarımı temizlerdim ve hanımefendi gibi,
Ve seninle birlikte yürürdüm."

İkisi arasında bir komplo kurulmuştu; 25
Horozun önünde çişlerini yaparlardı,
Ve kurnazca kilidi vururlardı,
Ve eğilip bükülürlerdi.
Sabahleyin yaşlı karım çişini yapar,
Ve boş vaktinde omzuna vururdu; 30
Hizmetçinin yatağına doğru giderdi,
Aptal zavallı adama saldırmak için.

Dilencinin yattığı yatağa doğru giderdi,
Yol sıcaktı, adam gitmişti;
Ellerini çırptı, "Valeyküm! 35
Çünkü bazı eşyalarımız gidecek." diye bağırdı.
Bir kısmı sandıklara, bazıları da sandıklara koştu,
Ama sislenebilecek hiçbir şey yoktu:
Şerefsizce dans etti, "Şükürler olsun!
Çok fakir bir adama ev sahipliği yaptım. 40

"Öğrenebildiğimiz kadarıyla hiçbir şey kalmadığından,
Kızlar eve, süt de kazanılacak;
Evin kapısını çal kızım, ve çocuğumu uyandır,
Ve hemen gelmesini söyle. "
Kızın yattığı yerde hizmetçi kapıda, 45
Çarşaflar sıcaktı, o gitmişti;
Ve iyi karısına hemen şunu söyleyebilir,
"O, gaberlunzie-man ile ilişki içinde."

"O fy gar ride ve fy gar rin,
Ve acele edin, bu hainleri tekrar bulun; 50
Çünkü o yakıldı ve o öldürüldü,
Yorgun argın adam."
Bazıları atına bindi, bazıları çılgınca koştu,
Karısı odundu ve aklını kaçırmıştı;
Ne bir çete kurabiliyordu, ne de oturabiliyordu, 55
Ama küfür etti ve bağırdı.

Bu arada, rüzgâraltından çok uzakta,
Hiç kimsenin göremeyeceği bir vadide rahatça oturduk,
İkisi, nazik bir eğlence ve neşeyle,
Yeni bir peynirden bir sopa kestiler. 60
Yardım iyiydi, onları yem olmaktan memnun etti;
Onu sevmek için ona hakkını verdi;
O da, "Seni terk etmek için, yatacağım,
Benim yakışıklı arsız adamım.

"Ah, benim yavrum seninle olsaydım, 65
Kötü bir şekilde ağzını kıvırdı;
Zavallı bir adam gibi asla
O, tespihçiden sonra atmazdı."
"Canım," dedi, "henüz çok gençsin,
Ve dilencinin dilini öğrenmedin, 70
Beni kasabadan kasabaya takip etmeyi,
Ve tespihçiyi taşımayı.

"Çamur ve omurgayla, Ekmeğini kazanacağım,
Ve ihtiyaç duyanlar için iğ ve orak,
Gerçekten de nazik bir meslekken, 75
Tespihçiyi taşımak, O.
Bacağımı bükeceğim ve dizimi kıvıracağım,
Ve gözümün üzerine siyah bir örtü çekeceğim;
Sakat veya kör olsam bile,
Biz eğlenip şarkı söylerken onlar beni alacaklar."

TOTENHAM TURNAMENTİ.

_Totenham Turnamenti_ ilk olarak _Totenham Tarihi_'nde (1631) Percy'nin söylediğine göre, cemaatin rektörü olan Rahip Wilhelm Bedwell tarafından basılmıştır. Bedwell, "yayınladığı şiirin ruhuna o kadar az uyuyordu ki, bunun gerçek bir olayın ciddi bir anlatımı olduğunu ileri sürüyor ve Edward III'ten önce yazılmış olması gerektiğini düşünüyor, çünkü o dönemde turnamentler yasaktı." Basit rahip, kopyasını George Withers'ın kendisine ödünç verdiği bir el yazmasından aldı.
Percy, _Reliques_'in ilk baskısında, Bedwell'in metnini bazı varsayımsal düzeltmelerle yeniden bastı, ancak gözden geçirilmiş baskı için Harleian koleksiyonundaki (No. 5396) bir el yazmasını kullandı. Tyrwhitt tarafından kendisine iletilmiştir. Bu el yazmasının
VI. Henry döneminde yazıldığı düşünülmektedir. Harleian metninin yayınlanmasından bu yana, Bedwell tarafından kullanılan el yazması Cambridge Üniversitesi Halk Kütüphanesi'nde bulunmuştur (5. sayfa, 48. sayfa) ve doğru bir kopyası Bay Wright tarafından minyatür bir ciltte yayınlanmıştır. Bu son metni, genel olarak en iyisi olarak verdik, ancak bazı yerlerde Harleian kopyasından düzeltme
gerektiriyor. Bay Wright, Cambridge el yazmasının (Robin Hood ve Rahip baladının bulunduğu el yazmasıyla aynı) II. Edward döneminde yazıldığına inanıyor. Bu el yazmasında, _Turnament_'a son kıtalarda belirtilen şölenin abartılı bir şekilde burlesk bir anlatımı eklenmiştir.

Percy'nin kopyası _Reliques_, ii. 13. Ritson'ın (_Ancient English Songs_, i. 85,) eseri neredeyse aynıdır.

Bu balad, gözlemlendiği üzere, "tüm rakiplerini yenen şövalyeyle bir varisi evlendirmek gibi eski feodal gelenek üzerine bir hiciv" gibi görünmektedir. Temmuz 1794 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinin 613. sayfasındaki açıklamalara bakın.

Tüm bu iyi fatihlerin arasında bizim kynde'ımız var;
Savaşan halkları çok iyi buluyoruz;
Totenham'ın dönüşü aklımda;
O kadar serttiler ki,
Hikayede okuduğumuz gibi 5
Hawkyn'den, Harry'den,
Tymkyn'den, Tyrry'den,
Sert ve dayanıklı olanlardan. Totenham'da bir gün, 10'da bir vuruş yapıldı; O karşıtlığın bütün adamları geldi,
Hisselton'dan, Hygate'den ve Hakenay'dan,
Ve bütün tatlı fahişeler:
O hoppa Hawkyn, 15
O şafak vakti Dawkyn,
O trumpy Tymkyn,
Ve [hepsi] gerçek kuru üzümcülerdi.[L18]

Gün bitene ve akşam ezanı yapıştırana kadar,
O tay sincap onları skot ve sayım kastlarını sayıyordu: 20
Çömlekçiyi öne doğru uzattı,
Ve dedi ki, "Refe Rondill, aceleyle bir doktor,
Tibbe thi dere.
Bunun için ben de oradaydım,[L24-27]
Bu adamlar mı yoksa ben mi, 25
Ya da bu bekarlardan hangisi onu eşine vermeye en layıktı."

Uzun sopalarıyla atları yukarı kaldırdı,
Ve dedi ki, "Refe Rondy, bak, bu çocuk çılgına dönüyor;
Aramızda senin doster'ını ne kadar da ihtiyatlı arzuluyor; 30
Ve biz ondan daha zengin adamlarız ve daha çok tanrımız var,
Catell ve corne'dan." Sonra Perkyn dedi ki, "Tibbe'ye yemin ederim ki,
Rizt'imde her zaman hazır olacağım,
Bu gün yedi gün savaşmak için bir kılıçla,[L35-36] 35
Ve sen sabaha kadar orada olacaksın."[L36]

Sonra hakem Rondill dedi ki, "Her zaman dikkatli ol
Bu küstahça konuşmanın etrafında dolanılacak:
Doktorumun onun gizemli olduğunu değil,
En çok ona tapınmak için onun kutsal olduğunu söylemesini isterdim. 40
[Bu] durumda dönüş başlayacak[L41]
Bu gün yedi gün,
Savaşmak için bir kılıçla:
Ve en çok benim olan
Wynne ile onu tanıştıracak. 45

"Şarkıyı en iyi söyleyen turnament,
Ona, bu hoş rızanın verilmesi takdir edilecektir,[L47]
Dişinin sertliğiyle doster'ımı kazanmak için,
Ve Kent'ten getirilen yavru tavuğum Coppull,
Ve giydiğim ineğim için. 50
Hiçbir masraftan kaçınmayacağım,
Hiçbir kedi umurumda olmayacak; O benim gri kısrağımı alacak,
Ve benekli dişi domuzumu."

Cesur bir oğlanın bedenlerini yatırmak için paraları vardı: 55
Sonra sollarını tutup saçlarını okşadılar,
Ve tüm hafta boyunca kıçlarını ağarttılar,
Ta ki ölmeleri gereken güne kadar.
Onları örtülere sardılar,
En iyi 60
siyah derilerini giydiler,
Göğüslerini korumak için,
Yeleğin pilini doldurmak için.

Göğüslerini düz kumaştan diktiler, çünkü göğüsleri olmamalıydı,
Ve her birinin üstünde siyah bir şapka vardı,[L65] 65
Göğüslerinin önünde bir sepet veya sepet,
Ve başlarında bir paçavra; çünkü onları dikmek için,
İleride onların ücretiyle.
Benim için en iyi olan,
Oğlaktı;
Atlarını en iyi şekilde koruyan; 70
İyi bir atı olmayan,
Bir kısrak ödünç aldı.[L72]

Başka bir kıyafet giymedim mi sık sık,[L73]
Bütün büyük arkadaş çiftliğe geldiğinde;
Bir kısrağın üzerine gri bir kısrak kondu; 75
Bir kısrak dolusu koyunla, çünkü yumuşak oturmalıydı,
Ve açıklığa kadar uzandı:
Başka bir şey istemezdi,[L78-81]
Hiçbir adamın sevgisi için,
Kardeş tavuğuna bindi, 80
Kucağına bindirildi.

[Üzerinde] neşeli bir gyrdull Tibbe vardı, nones için ödünç alındı,[L82]
Ve başında, ruell kemikleriyle dolu bir çelenk,
Ve göğsünde, safir taşlarıyla dolu bir broş,
nones için kutsal at tokynyng yazıldı:[L85] 85
Hiçbir harcamadan kaçınmadılar.[L86]
Neşeli Jeynken oraya vardığında,
Gri kısrağını o kadar sıkı sardı ki,
Ödül olarak
bir züppe bıraktı. 90

"Bir yemin ediyorum," dedi Tibbe, "Coppull kardeşlerden geliyor;[L91-99]
Ormanda beş kişiyi düşüreceğim ve yüzümü yere sereceğim."
"Bir yemin ediyorum," dedi Hudde, "Ben arkamda bırakmayacağım;
Lyarde ile veya kör Bayarde ile görüşeyim,
Onları vuracağımı biliyorum." 95
"Bir yemin ediyorum," dedi Haukyn,
"Daukyn ile görüşeyim,
Zengin akrabaları için,
Yüzünü yere sereceğim."

"Bir yemin ediyorum," dedi Gregge, "Tib, [oğul] bunu yapacaksın 100
Bütün bekarların en güzeli hangisidir.
Hepsinin canına okuyacağım,
Geldiğim yer neresi olursa olsun, benden şüphe edecekler.
Çünkü ben düşmanın ordusundayım;[L104-108]
Ordularımda iyiyim 105
Bir düzine troz ve bir pele,
Bir düzine panelsiz,
Bir yün yünüyle."

"Şimdi aşağı in," dedi Dudman, "ve bana bahse gir:[L109-117]
Yemin ediyorum ki, bulacağımı kabul edecekler. 110
İki kere mi yoksa üç kere mi at sırtında yürüdüm,
Geldiğim yer neresi olursa olsun, benden şüphe edecekler.
Ordularım çok açık:
Bir at ve bir tırmık atıyorum,
Bir ejderle pusuya yattım, 115
Ve bir pastanın üç direği
İlk köşede."

"Bir yemin ediyorum," dedi Tirry, "ve yemin ediyorum inancım olacak,
O genç çocuğun bedeninin orada olduğunu hiç görmedim:
Çünkü en hızlı ve en drede olduklarında, 120
Tib'i köpek olarak alıp onun liderliğini alacağım.
Sonra ordumun en iyisiyle:[L122-126]
Bir avuç ermyn yiyeceğim,
Bir kediyle poudert;
Şef pechmyn, 125
O tepede stondis."

"Bir yemin ediyorum," dedi Dudman, "ve yemin ediyorum ki yol ol,
Ben denizimi terk ederken, o onu değil, onu alır.[L128]
Çünkü o iyi şekilli, bir ra kadar güzel;
Bu şehirde onun isteğinden önce hiçbir kapull yok. 130
O beni beceremeyecek;
Cesurca söylüyorum,[L132-3]
Pazartesi günü benim yanımda olacak

Hisselitoun'dan Haknay'a,
Diğer yarım benim." 135

"Bir yemin ediyorum," dedi Perkyn, "soğuk rost'un karpisi olacak.
Hiçbir destek almadan daha akıllıca yapacağım.
Bu ordudaki en iyi beş kapulu,
Başka bir coost'a götüreceğim:"
Ve sonra Tibbe'yi indir. 140
"Merhaba, çocuklar, işte o[L141]
Uçacak ve kaçmayacak:
Çünkü ben neşemdeyim:
Ben gidiyorum, Tibbe."[L144]

Başkalarını yaptırdığında, onlar da çıkabilir,[L145] 145
Ağaçtan yapılmış flayles, harnys ve trompetlerle.
O karşıtlığın tüm bekarları vardı:
Kendileri gibi, sıraya dizildiler. Onların bayrağı tamamen yanmıştı,
Eski bir tahtadan aşağı düştü;[L150-151] 150
Şef bir ploo-mell'di,
Ve bir çanın gölgesi,
Para ile dörtlü.[L153]

Onlar karşılaştıklarında,
Ben bir çılgının, kendi arkadaşının üzerine düştüğünde, 155
Ve sertçe yürüdüler--çünkü hiçbir şey onları bırakmazdı--
Ve çok hızlı sürdüler, ta ki onlar tatlı olana kadar.
Ve çok az kelime konuşuldu. Orada flayles al to-flaterde,[L159-161]
Orada scheldis al to-claterde, 160
Bolles ve disshis al to-baterde,
Ve para hedis theor were broken.

Orada arabaların şangırtısı ve cannes'ın takırtısı vardı;
Dışarıda fel frekis vardı, hisarda kırıklar vardı;
Bir sürü hedis kırıldı, bir sürü beyin pannes, 165
Ve hatta onlar gittiklerinde,
Bir sürü swipylles'ın kaydırılmasıyla. Çocuklar çok yorgundu,
Taylandlılar artık çatıda değil,
Ama ahırda sürünüyordu, 170
Çünkü onlar timsah çığlıkları atıyorlardı.

Perkyn o kadar yorgundu ki şöyle demeye başladı:
"Yardım et, Hudde, bu ilkel sıraya düştüm;
Bir at, kırk peniye, bir süt ve bir yorgan,
Böylece [yeni] atımdan rahatça boşalabilirim.[L175] 175
Hiçbir masraftan kaçınmayacağım."
Bir yılan gibi ayağa kalktı,
Ve bir at kuyruğu oldu,
Ve Daukyn'in derisini giydi,
Ve bir kısrak oldu. 180

"Perkyn beş, Hudde iki.
Mutlu ve neşeliydiler ki onlar don't sa;
Thais onları Tibbe'ye götürürdü ve onu bununla sunardı;
Capuls o kadar yorgundu ki onlar gidemezlerdi,
Ama yine de taşlayabilirlerdi. 185
"Ah!" dedi Hud, "sevincimden vazgeçtim:
O zaman bir taş peynir kaldıracı vardı
Tibbe'nin bütün bunlara sahip olduğunu
Ve onlar benim sondajımdı."

Perkyn o ilkel kalabalığın içinde onu döndürdü; 190
Taze bir şekilde kustu, çünkü uzun süre dinlenmişti. [L191-194]
Tirry'nin savaşıydı, Tibbe'yi köpek olarak almak,
Ve onu bir aşk şarkısı ile götürmek isterdi;
Ve Perkyn sonra koştu,
Ve şapkasını bıraktı, 195
Ve şarkısını söyledi, onun tüylerini döktü.
Sonra "Te he," dedi Tib ve bağırdı:
"Ze ar a duzty man."

Böylece tuggat ve thes ruggat, ta ki benim nyzt'im olana kadar.
Totenham'ın tüm kadınları o boyutu görmeye geldi, 200
Evlerine, onların trouthe-plizt olan kocalarını almaya,[L201-207]
İncecik ve kexis'lerle, bu zengin bir lizt'ti,
Kocası eve, almaya.
Ve ordularda bir sürü vardı,
Bunlar ateşli alçaklardı, 205
Ve tekerlekli sandalyelerde bir sürü,
Ve beşiklerde bir sürü.

Her tarafta Perkyn'i gezdirdiler,
Ve oradaki yeşilliği büyüttüler, gururu daha da arttı.
Tib ve o, büyük bir yele sahip olarak binebildiler, 210
Ve sabahın erken saatlerine kadar hep birlikteydiler.
Ve kiliseye gittiler.[L212]
Böylece nedisini de hızlandırdı,
O Tibbe ile evleneceğini;
Buraya getirdiği şef adamlar[L215] 215
Turnament'tendi.

Bu zengin şölene, namuslular için para geldi;
Bir kısmı kalçadan, bir kısmı da kayalıklarda oraya gitti;
Bir kısmı elinde bir bastonla, bir kısmı da tek başına;
Bir kısmı başları kırıldı, bir kısmı da kemikleri. 220
Bugün üzüntüyle geldiler. Woo Hawkyn'di, wo Harry'di,
Woo Tomkyn'di, woo Tirry'di,
Ve tüm şirket de öyleydi,[L224-225]
Ama bir araya geldiler. 225

O şenlikte zengin bir sofrada hizmet ediyorlardı:[L226]
Her beş beşte birer içki vardı.
Ve böylece uzun gün boyunca neşeli bir şekilde oturdular;
Bugünlerde, sanırım, bir sempati sofrası vardı.[L229]
Küçük bir efsane vardı aralarında: 230
Evin her köşesinde
Melodiler lezzetliydi,
Duymak için değerliydi,
Altı adamın şarkısından.

18. _sic_ Percy'ye göre MS Harl.

24-27. MS Harl.

Bu yüzden ben,
Neden bütün bekarlıklarının
En layıkı
Onu sevgilisiyle evlendirmekti.

27. ayet ikiye bölünmelidir.

35-36. Bayan Harl.

Eğer senin günün yetmişliyse,
Ya da sabaha kavuşmak.

36. Wright. yarın.

41. _sic_ Bayan Harl.

47. Wright, He.

65. Bayan Harl. Siyah bir şapka taktım.

72. Bayan Harl. Ona bir kısrak aldı.

73. Bayan Harl. kız.

78-81. Bayan Harl.

Erkeklerin ağlaması için,
O zaman Tyb olmazdı,
Tyl scho brode hen'i aldı,
Kucağına koydu.

82. üzerinde. MS. Harl.

85. MS. Harl. Kutsalla, &c. wrotyn.

86. Wolde onlar bağışladı. Wright.

v. 91-99. MS. Harl'da şu şekilde duruyor. "Tanrı'ya şükür," dedi Herry, "Ben geride kalmayacağım,
Bayard the Blynde'da Bernard'la görüşeyim.
Onu penceremden uzak tutacağım,
Çünkü önümde ne varsa,
Onu vuracağımı biliyorum."
"Peki dedim," dedi Hawkyn,
"Ve ben de vay canına," dedi Dawkyn,
"Tomkyn'le görüşeyim,
Onu yere sereceğim."

104-108. Burada Harl. Elyazması'ndaki 113-117. ayetler duruyor.

109-117. Bu kıta Elyazması'nda şu şekilde yazılmıştır. Harl.:

"Tanrı'ya yemin ederim," dedi Hawkyn, "Eğer o altınsa,
Bu yolda bulduğum her şey,
İki ya da üçünü de bu yoldan geçirdim mi,
Orada gördüğüm her yerde, benden şüphe edecekler.
Çalmaya başladığımda,
Yemin ederim ki,
Ama Tybbe beni ararsa,
Yoksa düşüp ölürsem,
Sadece uzaklaşırım.

122-126. İşte burada, Harl. Elyazması'nda 104-108. ayetler.

128. Neden merth'imi bıraktım. Harl. Elyazması. Ben en merry iken. Wright.

Açıkçası, Percy ve Ritson ile birlikte "mer" yani kısrak olarak okumalıyız;
Aksi takdirde, geri kalan kıta saçmalıktır. Harl. el yazmasında eklenen _th_, takip eden _thou_'dan yakalanmıştır.

132-3. Harl. el yazması.

Sche wyl me bere, I dar die,
On a long-somerys day.

141. H. el yazması.

144. H. el yazması. Wyth falan, Gybbe.
Wright. Joo forth.

145. hie, Harl. el yazması.
te, Wright.

150-151. H. el yazması.

Eski çürümüş bir dağın,
Bir saban-mell'in chevron'u.

153. H. el yazması.

159-161. H. el yazması-düz-şapkalı.

175. benim noye. H. el yazması. Wright.

191-194. Bayan Harl.

O yorgun oğlanların arasında güreşti ve kavga etti,
O, aşağıyı yere attı ve onları bir araya getirdi,
Tyrry'yi Tyb dişiyle birlikte görünce,
Ve ondan sonra koştu.

201-207. Burada açıkça bozulmuş. Bayan Harl.'da şöyle:

Wyth wyspes, kexis ve ryschys orada lyzt,
Gerçekte olan kocalarını eve getirmek için.
Ve bir kısmı büyük harwos'u getirdi
Kocaları eve getirmek için,
Dores'e ve hech'e çağrı,
Hyrdyllys'e çağrı ve crech'e çağrı,
Ve tekerlekli arabalara çağrı.

212. Bayan H. Ve onlar onayladı.

215. Bayan H. Hur'un önderlik ettiği dua halkı.

224-5. MS. H.

Ve tüm bekarlar da öyleydi,
Birlikte buluştuklarında.

226. MS. H. bir ryche aray ile.

229. MS. H.

Ve sonunda tam bir gret deray ile yatağa gittiler.

N. B. Bu şiirin yeniden basımımızdaki z harfi genellikle eski karakteri [gh] temsil eder, ki bu genellikle gh (aspirasyonlu g) kuvvetine sahiptir,
bazen y.

AUCHTIRMUCHTY'NİN WYF'İ.

Bu balad, el yazması ve sözlü gelenek yoluyla,
çeşitli biçimlerde aktarılmıştır. En eski kopya Bannatyne MS. tarafından sağlanmıştır ve
bu genellikle az çok doğrulukla basılmıştır:
Ramsay'in _Evergreen_, ii. 137'sinde olduğu gibi; Lord Hailes'in _Ancient Scotish Poems,
&c._ adlı eseri s. 215; Herd'ün _Scotish Songs_, ii. 237; Pinkerton'ın _Select
Scottish Ballads_, ii. 97. Metnimiz, el yazmasından dikkatlice verildiğini iddia eden Laing'in _Select Remains,
&c._ adlı eseridir. Bay
Laing, kenar boşluğuna diğer
baskıların en önemli varyasyonlarını eklemiştir. Allan Ramsay birkaç beyti değiştirmiş ve başkalarını eklemiştir.

Bannatyne El Yazması'nda bu parça "Mofat" adıyla anılır ve bu nedenle yazarlık, 16. yüzyılın başlarında yaşadığı varsayılan Sir John
Moffat'a atfedilmiştir.

_Auchtermuchty'nin Eşi_'ni _Seçilmiş İskoç Şiirleri_ adlı bir
tasarlanmış ciltte eklemeyi planlayan Ritson, bir el yazması notunda şöyle diyor:
"Bu şiirin konusu, Basil. 1568, 8vo. s. 116'daki _Silva Sermonum Jucundissimorum_ adlı öykünün ilk bölümünden ödünç alınmış gibi görünüyor,
ancak kesinlikle daha eski bir otoriteden." (Laing.) Bu öykü,
bastığımız
cildin sonunda alıntılanmıştır. Wright ve Halliwell'in _Reliqui[ae] Antiqu[ae]_ adlı eserinde, ii. 195, aynı konu üzerine yazılmış bir İngiliz baladının ilk _uyumu_, "bir el yazmasından kağıt üzerinde, VII. Henry'nin saltanatından," (_Zalim Bir Kocanın Baladı_.) _John Grumlie_ Cunningham'ın _İskoçya Şarkıları_, ii. 123'te başka bir çeşittir. Ayrıca bkz. _İngiltere'nin Çocuk Şarkıları_, s. 32, Per. Soc. cilt iv. 1803'te Edinburgh'da Ramsay'in baladının Latin kafiyesine bir çevirisi ortaya çıktı.

Authormuchty'de bir adam yaşıyordu,
Bir koca, zor anladığım kadarıyla,
Bir kutuyu rahatça içebilirdi,
Ve aç ya da susuz kalmayı sevmezdi.
Bir gün düştü, 5
Pulunu uçağa bindirdi;
Gerçi söylediğim gibi,
Gün rüzgar ve kar için kötüydü.

O yere oturdu 10
İçeri girdiğinde eğildi,
Ve kadının kuru ve temiz olduğunu gördü,
Ve bir ateşin başında oturdu, beik ve baluld,
Zor söylediğim gibi yağlı bir çorbayla;
Adam çok kilolu ve öküzdü, 15
İkisinin arasında bir oyun vardı.

Dedi ki, "Atım ne olacak?
Öküzüm ne saman ne de başıboş;
Hanım, sabahleyin erken kalkın;
Ben de bir fahişeyim, eğer yapabilirsem." 20
"Koca," dedi scho, "memnunum
Günümü geçirmek için,
Kavis ve ky'yi tekrar getireceğini,
Ve tüm ev halkını içeri ve dışarı alacağımızı söyledi.

"Ama eğer sen husyskep ken, 25
Önce ele ve sen sall yoğur;
Ve sadece ve ben,
Luk çocuklar yatağı kurutmadı.
Evet öldürmek için yumuşak bir tutam;
Biz onların ferme bizim başımızda; 30
Ve içeri ve dışarı doğru ilerledikçe,
Gaislingis'i gled'den iyi tut."

Kız geç vakitlere kadar uyanıktı,
Tanrı'ya dua ediyorum, kötülüğünü iyiye çevirsin!
Kızı yak ve temizle, 35
Ve adamı karanlıkta bıraktı.
Sabahleyin kalktı,
Ve saçlarını dağıttı;
Kızı kucağına aldı,
Onlara yem olarak hizmet ettiğim gibi. 40

"Şey, sen savaş ustası olacaksın,
Ve sen yaptın, ben de yaptım;
Ise ['e] yeni bir sarkıt vaat ediyorum,
Yuvarlak veya küçük bir telli.
Scho lousit oxin aucht or nyne, 45
Ve elinde bir asa var;
Ve adam onu ​​kaldırdı,
Ve wyf'in emri yerine getirdiğini gördü.

Ve gaislingis'in daha da ileri gitmesini sağladı;
O, bunların hepsinin yedisini aldı; 50
Ve onun kıçından açgözlü gled,
Ve beşini yukarı kaldırdı, onu ikide bıraktı.
Sonra tüm yelesiyle koştu,
Gaislingis ne kadar sert ağladı;
Yoksa tekrar içeri girer, 55
Buzağılar kırılır ve ky'yi eker.

Buzağılar ve ky yalnızda buluştuktan sonra,
Adam kırmızıya doğru bir basamakla koştu;
Onun kıçından bir kötü niyetli inek,
Ve kalçasını kanatana kadar büktü. 60
Sonra bir kulübeye koştu,
Ve casusluk yapmak için aşağı oturdu;
Sanırım aşağı indi,
Dedi ki, "Bu iş kötü başlıyor."

O, durduğu yere, 65
Ve vurduğu yere vurdu:
Tam bir uzun saat yaktığında,
Tereyağının kederini aldı.
Tereyağı bulamasa da,
O, kuzuyla birlikteydi, 70
Ve sütü ısıttığında,
Ve keder, içinde yürüdü.

Sonra açgözlü bir dişi domuz geldi,
Sanırım ona teşekkür etti;
Çünkü in scho schot hir mekle mow, 75 Ve ay scho winkit ve scho içti. Bir sopayı kaldırdı,
Ve domuzu bir bozguna uğratmayı düşündü;
Gled'in bıraktığı iki gaislingis,
O düpedüz lanet olasıca avını dışarı attı. 80

[Ayağını gözetlemeye koydu,[L81-88]
Eti pat'a götürmek için;
Arkası ateşe düştü,
Ve başını keming dipçiğine çarptı.
Yit ateşe pat'ı aldı, 85
Ve iki top aldı ve oluğa koştu;
Ee, içeri girdi, bunu ne düşündün?
Ateş pat-a'yı söndürdü...]

Ondan sonra öldürmeye gitti,
Ama hepsi alçak bir şekilde başladı; 90
Ne kadar zordu, ne kadar gördü,
O gün biçmek için bir isteği yoktu.
Sonra çocukları almaya gitti,
Onu güzel ve temiz tutmayı düşündü;
Kolunda taşıdığı ilk 95
Her yer çamurdu.

Kolunda taşıdığı ilk,
Bir yere kadar çamurdu;
"Ellerinin şeytanca kesikleri," dedi,
"Bu sıkıntıdan hepinizi haberdar eden." 100
Yürüyüşünde kötü bir şey gördü,
Bir taşa çarptığını sandı;
Yanan ateş, çamurun pisliğini akıtıyordu,
Ondan uzaktaki taşları.

Sonra ayağa kalktı ve bir şey bilmeden, 105
Ona bağırmak için, ona göz kulak olmak için;[L106]
Ona sertçe vur ve ona sertçe vurma,
Ama dürbünleri kararlılıkla yönlendir.
Gündüzü geceye doğru sürükle,
Tüyleri öp ve eve gel; 110
Ve iyi olması gereken her şeyi yaptı,
Adamın kötü olduğunu düşündüm.

Dedi ki, "Görevimi terk ediyorum,
Hayatımın bütün günleri boyunca,
Çünkü bir evi yıkmak zorunda kalacaktım, 115
Yirmi gün iyi olsaydım." Dedi ki, "Yerinizi bırakın,
Çünkü bundan asla vazgeçmeyeceğim:"
Dedi ki, "Lyaris'in yüzünü düşürün,
Ama onu almak için mutlu olabilirsiniz." 120

Sonra yukarı bir zil çaldı,
Ve iyi hizmetçi kapıya geldi;[L122]
Dedi ki, "Hanımefendi, ben işimi bıraktım,
Çünkü ve istersek işi alırım."
Dedi ki, "Pluche'umu terk ettiğimde, 125
Sevgilimi terk ettiğimi sanıyorum;
Ve tekrar pluche'umu geri alacağım,
Çünkü ben ve bu şekilde asla iyi olmayacağız."

81-88. Bannatyne el yazmasında veya sıradan basılı kopyalarda bulunmayan bu kıta, Laing tarafından bir el yazmasından verilmiştir. "1600 yılından çok da geç olmayan bir tarihte yazılmış bir el yazması."

106. MS. cray.

122. MS. dur.

KUYUDAKİ KEŞİŞ.

Eski bir hikaye, örneğin Skelton'ın _Colyn Cloute_, v. 879'unda sıkça atıfta bulunulur. Balad, British Museum'daki çeşitli koleksiyonlarda bulunur
ve bunlardan birinde, Dyce'ın Skelton'daki pasajın notunda kısmen alıntılanmıştır. Kinloch'un _Ballad Book_, s. 25'te bir İskoç versiyonu vardır.
Aşağıdakiler Durfey'nin _Pills to Purge Melancholy_, iii. 325'inden alınmıştır
(_The Fryer and the Maid_), ancak bu kopya kısaltılmış olduğundan, atlanan kıtaları Chappell'in _Popular Music_, s. 1'den sağladık. 273.

Yalnız başıma yatıp düşünürken,
Aklıma neşeli bir hikaye geldi;
Şimdi biraz dinle, sana anlatacağım
Güzel bir kızı çok seven bir kızartmacının hikayesi.

Kız yatağa girerken yanına geldi, 5
Kızın bekaretini almak istiyordu;
Ama kız bu isteğini reddetti,
Ve cehennem ateşinden korktuğunu söyledi.

"Tuş, tüt," dedi kızartmacı, "şüphe etmene gerek yok,
Cehennemde olsaydın, seni şarkı söyleyerek uyarabilirdim:" 10
"O zaman," dedi kız, "isteğin yerine gelecek;"
Kızartıcı yuvasındaki bir tilki kadar mutluydu. "Ama bir şey daha talep etmeliyim,[L13]
Beni cehennem ateşinden çıkarmaktan daha fazlası;
Yani, bunu yapmak için, 15
Bana bir melek para getirmelisin."

"Tush, tush," dedi kızartmacı, "ikimiz anlaşacağız;
Para seni ve beni ayırmayacak, [sevgilim];
Senin arkadaşlığından önce,
Sırtımdaki gri elbiseyi rehin bırakacağım." 20

Hizmetçi bir an düşündü,
Bu kızartmacı nasıl kandırabilirdi.
Adam gittiğinde, gerçeği söylemek gerekirse,
Bir kuyunun önüne bir bez astı.

Kızartıcı, pazarlığı olduğu gibi geldi, 25
Güzel kızına parayla;
"Günaydın, güzel kız;" "Günaydın," dedi;
"İşte sana söz verdiğim para."

Teşekkür etti ve parayı aldı:
"Hadi gidelim, canım balım:" 30
"Hayır, biraz kal, biraz soluklan;
Efendim gelirse, bizi alır."

"Ah!" dedi hizmetçi, "efendim geliyor."
"Ah!" dedi kızartmacı, "nereye koşacağım?"
"Şu bezin arkasından koş," dedi, 35
"Çünkü efendim orayı göremez."

Kızartıcı bezin arkasına gitti,
Ve kuyuda idrarını tutamadı.
"Ah!" dedi, "Kuyudayım;"
"Önemi yok," dedi, "cehennemde olsan bile. 40

"Beni cehennemden şarkı söyleyerek çıkarabileceğini söyledin:
Lütfen sen de kuyudan şarkı söyleyerek çık. "Şarkı söyle," dedi, "bütün gücünle,
Yoksa bütün gece orada şarkı söylemek istersin."

Kızartmacı acıklı bir sesle şarkı söyledi, 45
"Bana yardım et, yoksa boğulacağım."
["Sanırım," dedi, "cesaretin soğudu;"
Kızartmacı dedi, "Hiç bu kadar kandırılmamıştım.
"Daha önce hiç böyle hizmet görmemiştim;"
"O zaman dikkat et," dedi, "bir daha buraya gelmiyorsun." 50

O dedi, "Tatlı Aziz Francis aşkına,
Müritlerine biraz merhamet göster:"
O dedi, "Aziz Francis asla
Öğrenenlerine genç kızları hiçbir şeye teşvik etmemeyi öğretmedi."

Rahip hala yalvarıyordu ona 55
Kuyudan çıkmasına yardım etmesini:
Onun böyle acıklı inlediğini duydu,
Ona yardım etti ve gitmesini söyledi.

Dedi ki, "Paramı geri alabilecek miyim,
Önceden benden aldığın parayı?" 60
"İyi beyefendi," dedi, "Öyle bir sorun yok;
Suyu kirlettiğin için sana ödeteceğim."

Rahip sokakta yürüdü,
Yeni yıkanmış bir koyun gibi sırılsıklam;
Hem yaşlı hem genç, hizmetçiye övgüler yağdırdı 65
Böylesine esprili bir şakanın oynanmış olması.]

13. rica.

KALK VE KAPIYI KİLİTLE.

Herd's _Scottish Songs_, ii. 63.

İlk olarak Herd tarafından biraz farklı bir biçimde basılmıştır, ed. 1776, ii. 159;
Ayrıca Johnson'ın _Museum_, s. 310 ve Ritson'ın _Scottish Songs_, i. 226.
Bu hikayenin kahramanı geleneksel olarak Crawford Moor'da yaşayan Johnie Blunt olarak bilinir. Onun adıyla anılan bir şarkının çeşitli versiyonları İskoç köylüleri arasında yaygındır, bunlardan biri
Johnson'ın _Museum_, s. 376'da verilmiştir.--Bu ballad, Stenhouse'un söylediğine göre
Prens Hoare'a müzikal eğlencesi _No Song, no Supper_'ın başlıca sahnelerinden birini sağlamıştır, "1790'da Drury Lane'de oynanmıştır ve
o zamandan beri Birleşik Krallık'ta büyük bir başarıyla oynanmıştır."

Martinmas zamanına denk geldi,
Ve o zamanlar neşeli bir zamandı,
Bizim karımızın yapması gereken pudingler vardı,
Ve onları tavada kaynattı.

Rüzgar doğudan ve kuzeyden esti, 5
Ve zemine doğru esti;
Gudeman'ımız gudeman'ımıza dedi ki,
"Kalk ve kapıyı sürgüle."

"Elim karımın elinde,
Goodman, görebileceğin gibi; 10
Ve bu yüz yıldır engellenmemeliydi,
Benim tarafımdan asla engellenmedi. "

Aralarında bir anlaşma yaptılar,
Bunu sağlam ve kesin yaptılar,
İlk söylenen söz, 15
Kalkıp kapıyı sürgüleyecekti.

Sonra iki beyefendi geldi,
Gece saat on ikide,
Başka bir ev göremeyince,
Ve kapıya ışık tuttular. 20

"Şimdi burası zengin bir adamın evi mi,
Yoksa fakir bir adamın mı?"
Ama hiçbiri tek bir kelime bile etmedi,
Kapıyı sürgülemek için.

Önce beyaz pudingleri yediler, 25
Sonra siyah pudingleri yediler:
Karısının satacağını düşündü Muckle,
Ama tek bir kelime bile söylemedi.

Sonra biri ona dedi ki,
"İşte, beyefendi, bıçağımı al; 30
Yaşlı adamın sakalını mı çıkaracaksın,
Ben de hanımı öpeceğim."

"Ama evde su yok,
Peki sonra ne yapacağız?"

"Neyin var senin puding 35
Tavaya kaynayan?"

Sonra bizim hanım ayağa kalktı,
Öfkeli bir adamdı;
"Karımı öpecek misin,
Ve beni puding 35
ile haşlayacak mısın?"

Sonra bizim hanım ayağa kalktı, 40
Yerde üç kez zıpladı;
"Gudeman, ilk kelimeyi sen söyledin;
Kalk ve kapıyı sürgüle."

WANTLEY EJDERHASI.

Percy'nin _Reliques_, iii. 350. _Old Ballads_, i. 37.

Bu, kendi tarzında en hayranlık uyandıran ballad, açıkça bazı
antik _K[oe]mpevise_'ın bir parodisidir. Sivri uçlarla süslenmiş zırh, bu
hikayeyi _Lambton Solucanı_ efsanesiyle ilişkilendirir (bkz. cilt i. s. 281 ve
_post_, s. 136), Grundtvig (i. 346) ile birlikte, Regner Lodbrog'un Thora'nın çardağını koruyan yılanla olan mücadelesiyle radikal bir bağlantısı olabileceğini düşünmeye meyilliyiz. 100. ayetteki kuyu, _Ormekampen_'deki kahramanın durduğu çukura karşılık gelir, Grundtvig, i. 342.--Percy tarafından basılmıştır Pepys Koleksiyonu'nda Roma harfleriyle yazılmış bir kopya, "tedarik edilebilecek diğerleriyle bir araya getirilmiş." PERCY.

Eski hikayeler Herkül'ün
Bir ejderhanın Lerna'da nasıl öldürüldüğünü anlatır,
Yedi başlı, on dört gözlü,
Görmek ve iyi ayırt etmek için:
Ama bir sopası vardı, bu ejderhayı dövecek, 5
Ya da hiç yapmamıştı, garanti ederim:
Ama More-Hall'dan More, hiçbir şeyi olmadan,
Wantley ejderhasını öldürdü.

Bu ejderhanın iki öfkeli kanadı vardı,
Her biri her omuzunda; 10
Kuyruğunda bir deri kadar uzun bir iğneyle,
Bu onu giderek daha da cesur yaptı.
Uzun pençeleri ve çenesinde
Kırk dört demir dişi vardı;
Herhangi bir buff kadar sert bir deriyle, 15
Onu çevreledi.

Truva atının
Yetmiş adamı karnında nasıl tuttuğunu duymadın mı? Bu ejderha o kadar büyük değildi,
Ama çok yakındı, sana söyleyeyim. 20
Zavallı üç çocuğu yedi,
Onunla güreşemeyen;
Ve bir akşam yemeğinde onları yedi,
Bir elma yer gibi.

Bu ejderha her çeşit sığırı yedi; 25
Bazıları ağaçları yediğini söylüyor,
Ve ormanları kesinlikle
Derece derece yiyip bitirecek;
Çünkü evler ve kiliseler onun için kazlar ve hindilerdi;[L29]
Hepsini yedi ve geride hiçbir şey bırakmadı, 30
Ama sevgili Jack, kıramadığı birkaç taş,
Onları tepelerde bulacaksın.

Yorkshire'da, güzel Rotherham yakınlarında,
İyi bildiğim yer,
Yaklaşık iki üç mil veya o civarda, 35
Söyleyemeyeceğime yemin edebilirim;
Ama tepenin hemen kenarında bir çit var,
Ve Matthew'nun evi hemen yanında;
Ah, işte o zaman bu ejderhanın ini vardı,
Onu gözetlemekten başka çaren yoktu. 40

Bazıları bu ejderhanın bir cadı olduğunu söyler;
Bazıları ise onun bir şeytan olduğunu söyler;
Çünkü burnundan bir duman yükselirdi,
Ve onunla birlikte yanan bir sümkürme;
Öksürdüğünde onu dışarı atardı, 45
Yanında durduğu bir kuyuda,
Tıpkı yanan brendiyle akan bir dere gibi görünürdü.

Öfkeli bir şövalye yakınlarda yaşardı,
Bütün kasabalar onun hakkında çınlardı, 50
Çünkü güreşebilir, çeyrek sopayla oynayabilir, tekmeleyebilir, tokatlayabilir ve homurdanabilirdi,
Oğlanı çağırabilirdi..., her türlü şeyi yapabilirdi.
Kuyruğundan ve ana etinden, iki eliyle,
Atı ölünceye kadar savurdu;
Ve daha garip olanı, çok öfkeliydi 55
Başı hariç hepsini yerdi.

Bu çocuklar, dediğim gibi, yedikten sonra,
Erkekler, kadınlar, kızlar ve oğlanlar,
İç çekip hıçkırarak onun evine geldiler,
Ve iğrenç bir ses çıkardılar; 60
"Hepimizi kurtar, More-Hall'dan More,
Bu ormanların eşsiz şövalyesi;
Bize paçavra bile bırakmayan bu ejderhayı öldür yeter,
Sana bütün mallarımızı vereceğiz."

"Tut, tut," dedi, "Hiçbir mal istemiyorum: 65
Ama istiyorum, istiyorum, gerçekten,
On altı yaşında, canlı ve keskin,
Ağzında gülümsemeler olan,
Saçları erik kadar siyah, teni kar kadar beyaz,
Yanakları kızaran, 70
Savaşmaya gitmeden önce beni gece boyunca onurlandırmak için,
Ve sabah beni giydirmek için."

Bunu yaptıktan sonra,
Ejderhayı devirmeye girişti;
Ama önce, Sheffield kasabasında konuşmak için yeni bir zırh giydi;
Her tarafında dikenler var, içeride değil ama dışarıda,
Çok keskin ve güçlü çelikten,
Hem arkada hem önde, kollar, bacaklar ve her tarafta,
Bazıları beş veya altı inç uzunluğunda. 80

Onu bu elbiseyle görseydiniz,
Ne kadar vahşi görünüyordu ve ne kadar büyüktü,
Onu bir Mısır kirpisi sanırdınız.
Herkesi korkuttu, kedileri, köpekleri ve herkesi, 85
Her ineği, her atı ve her domuzu:
Kaçmalarından korktular, çünkü onu
Garip, tuhaf bir kirpi sandılar.

Bu kavgayı görmek için, tüm insanlar
Ağaçlara ve evlere çıktılar; 90
Bazıları kiliselere ve bacalara da;
Ama bunlar mallarını giydiler,
Hortumlarını bozmamak için. Ayağa kalkar kalkmaz,
Onu güçlü ve kudretli yapmak için,
Altı testi bira içti, 95
Ve bir quart aqua-vit[ae].

Her zaman güç kazanmaz,
Çünkü zekâ güçten üstündür;
Bu da kurnaz şampiyonumuzu
Bir kuyuya doğru süründürdü, 100
Orada bu ejderhanın içeceğini düşündü,
Ve gerçekten de öyle yaptı;
Ve eğilirken ayağa kalktı ve bağırdı, "Boh!"
Ve ağzına vurdu.

"Ah," dedi ejderha, "seni çiçek hastalığı kaptı, çık dışarı! 105
İçkimi bozuyorsun:"
Ve sonra döndü ve ona s... dedi;
Ne kadar da kötü kokuyordu!
"Ruhunu mahvettin, vücudun pis,
Gübren balsam gibi kokmuyor; 110
Sen bir w.... oğlusun, çok kötü kokuyorsun,
Kesinlikle diyetin sağlıksız. "

Diğer taraftaki politik şövalyemiz,
Kenara doğru süründü,
Ve ejderhaya öyle bir su verdi ki, 115
Ne düşüneceğini bilmiyordu:
"Horoza yemin ederim," dedi, "öyle diyorsun, görüyor musun?"
Ve sonra ona doğru
El ve ayakla uçtu ve böylece gittiler;
Ve kelime, Hey çocuklar, hey! 120

"Sözlerinizi," dedi ejderha, "anlamıyorum";
Sonra ona hiç düşmediler,
İki vahşi domuz gibi, eğer izin verirseniz
Büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırın.
İki gün ve bir gece, bu ejderhayla savaştı 125
Şampiyonumuz yerde;
Güçleri büyük olsa da, becerileri temizdi,
Hiçbir yaraları olmadı.

Sonunda sert toprak sarsılmaya başladı,
Ejderha ona bir vuruş yaptı, 130
Bu onu sendeletti ve hemen düşündü,
Onu olabildiğince yükseğe kaldırmak için bir kaya gibi,
Ve oradan düşmesine izin ver. Ama More-Hall'dan More,
Mars'ın yiğit bir oğlu gibi,
Bir budala gibi gelirken, onu çevirdi,
Ve ona bir tekme attı... 136

"Ah," dedi ejderha, derin bir iç çekerek,
Ve altı kez birlikte döndü,
Hıçkırarak ve yırtarak, küfür ederek ve söverek,
Deri boğazından; 140

"More-Hall'dan More! Ah sen adi herif!
Seni hiç görmemiş olmayı dilerdim;
Ayağındaki şeyle, karnımı deldin,
Ve ben sonsuza dek mahvoldum."

"Cinayet, cinayet," diye haykırdı ejderha, 145
"Ah, ah, kederden;
Eğer o yeri sislendirseydin,
Bana hiçbir kötülük yapamazdın." Sonra başını salladı, titredi ve sarsıldı,
Ve yere uzandı ve ağladı; 150
Önce tek dizinin üzerine, sonra sırtüstü düştü,
Böylece inledi, tekmeledi, s..., ve öldü.

29, ona gorse ve huş ağacıydı. Diğer kopyalar.

* * * * *

[Asterism] _Reliques_'in geliştirilmiş baskısında, yukarıdaki burleski bir alegori olarak açıklamak için en sıra dışı girişim
(!) ballada eklenen bir "Anahtar"da yapılmıştır ve bunun
"Yorkshire'daki Malton yakınlarındaki Thorp'tan Godfrey Bosville, Esq. tarafından iletildiği"
söylenmektedir.

"Warncliff Lodge ve Warncliff Wood (kaba olarak Wantley olarak telaffuz edilir), Yorkshire'daki Penniston bölgesindedir. Penniston papaz evi, Westminster'daki St. Stephen'ın feshedilmiş manastırının bir parçasıydı ve Norfolk Dükü'nün ailesine bağışlandı: bununla Sheffield'da kadınlar için inşa ettiği bir hastaneyi bağışladı. Mütevelli heyeti, Penniston'un büyük ondalıklarının Wortley ailesine devredilmesine izin verdi, bundan çok şey elde ettiler ve daha fazlasını elde etmek istediler: çünkü Bay Nicholas Wortley ondalıkları ayni olarak almaya çalıştı, ancak Bay Francis Bosville ona karşı çıktı ve 37. Eliz'de modus lehine bir kararname çıkarıldı. Penniston papaz evi papaz eviyle birlikte gitmedi, ancak telif hakkı kiralarıyla birlikte gitti ve Ralph Bosville, Esq. tarafından Kraliçe'den yapılan büyük bir satın alma işleminin parçasıydı. Elizabeth, saltanatının 2. yılında:
ve o kısmı 12. Eliz'de ağabeyi Godfrey'e, Francis'in babasına sattı; o da mülkünün geri kalanıyla birlikte, hayatı boyunca karısına ve sonra da amcası Ralph'in üçüncü oğlu Ralph'e bıraktı. Dul kadın Lyonel Rowlestone ile evlendi, on sekiz yıl yaşadı ve Ralph'ten
daha uzun yaşadı.

"Bu varsayım, baladın görünüşe göre Wortley ailesinin ondalık talepleri ile ilgili olarak devam eden davayla ilgili olduğunu gösteriyor. 'Evler ve kiliseler onun için kaz ve hindiydi:' ki bunlar ondalık verilebilir şeylerdi, Ejderha yaşamayı seçti. Nicholas'ın oğlu Sir Francis Wortley, ondalıkları ayni olarak almaya tekrar çalıştı: ancak cemaatçiler
moduslarını savunmak için bir anlaşma imzaladılar. Ve anlaşmanın başında, 'Sevgili Jack, Ejderhanın kıramadığı taşlardan' biri olduğu düşünülen Lyonel Rowlestone vardı. Anlaşma hala James I'in 1. yılına ait büyük bir parşömende saklanıyor ve zırhın armasıyla kastedilmiş olabilecek isimler ve mühürlerle dolu, "hem içeride hem dışarıda her tarafta sivri uçlar var." More-hall'un daha fazlası, davayı yürüten avukat veya danışmandı. Kendisi açıkça hatırlanmıyor, ancak More-hall hala Wantley [Warncliff] Ormanı'nın en dibinde bulunuyor ve o kadar alçakta yatıyor ki bir kuyuda olduğu söylenebilir: Ejderhanın ininin [Warncliff Locası] ormanın tepesinde 'Matthew'un evi hemen yanında' olması gibi. Wortley ailesine ait olan bakıcılar, nesiller boyunca,
Matthew Northall olarak adlandırıldı: Bunlardan sonuncusu, Norfolk Dükü'nün bakıcısı olmak için, hafızalarda, bu locadan ayrıldı. More-hall'un şu anki sahibi, hala
Oxspring'deki Bay Bosville'in Malikanesi'ne katılıyor ve yılda bir gül ödüyor.
'More-Hall'dan More, hiçbir şeyi olmadan, Wantley Ejderhası'nı öldürdü.' Ona, ondalık yerine, o kadar küçük bir modus verdi ki, aslında hiçbir şey değildi ve onu intikamla öldürüyordu. 'Zavallı çocuklar
üç,' vb., kesinlikle Francis Bosville'in üç kız kardeşini kastetmiş olamaz,
eğer vasiyet bırakmamış olsaydı, onlar mirasçı olacaktı? Merhum Bay Bosville, ikisinin torunları olan merhum Sir George Saville'in babası ve Bay Copley ile Penniston'a sunum konusunda bir yarışmaya girdi, Francis'in yasal mirasçılardan bu mülkün bir kısmını verme yetkisine sahip olmadığını düşünüyorlardı; ancak karar onlara karşıydı. Ejderha (Sir Francis Wortley), malikanenin serbest mülk sahibi olan kuzeni Wordesworth'e karşı daha başarılı oldu (çünkü telif hakkı Bay Bosville'e aittir), ona ondalıklarını ucuza vereceğine dair bir söz vererek onu inatçı cemaatçilere katılmamaya ikna etti: ve şimdi Wortley ve Wordesworth'ün mülkleri, cemaatte ondalık ödeyen tek topraklardır.

"N. B. 125. ayette mücadelenin süresi olarak belirtilen 'iki gün ve bir gece' muhtemelen yasal davanın süresiydi."

* * * * *

S. 128 ve s. 131, v. 75-80'e NOT. Grundtvig, ii. 653, benzer bir düzenek örneği için Pausanias ix. 26, 5'teki bir
B[oe]otian efsanesine atıfta bulunur. Hikayeye göre, Menestratus, zamanı geldiğinde bir ejderhaya maruz kalacak olan bir arkadaşını kurtarmak için, her pulunda ucu yukarı doğru kıvrık bir kanca bulunan tunçtan bir göğüslük yapar. Bununla silahlanmış olarak gönüllü olarak canavarla karşılaşmaya gider ve onu kendi hayatı pahasına yok eder.

EK.

KEMPY KAYE.

Sharpe'ın _Ballad Book_ kitabından, s. 81.

Bu balad ile Danimarkalı
_Greve Genselin_ (Grundtvig, No. 16, Jamieson tarafından çevrildi,
_İllustrations_, s. 310) arasında iki noktada benzerlik vardır. Her ikisindeki karakterler de devlerdir: Genselin'in düğününde dans eden en küçük kemp "dizine on beş arşın" kadardı. İkinci olarak, bir baladdaki düğün ve diğerindeki kur yapma abartılı bir parodi tarzında anlatılır; ancak İngilizcede, gelinin muazzam iştahıyla sınırlı olduğu
Danimarkalıdan daha kabadır. _Greve Genselin_'in bu kısmı ayrıca _Tord af Havsgaard_'da (Grundtvig, No. 1) da geçer; bu balad _Edda_'daki Thor'un Çekici hikayesine dayanmaktadır.

Kempy Kaye kur yapan bir kız,
Denizin çok uzağında,
Ve yaşlı bir adamla tanıştı,
Onun babası olacak.

"Gae scrape yessel, ve gae scart yessel, 5
Ve sert yüzünü temizle,[L7, 8]
Çünkü kur yapanlar bu gece burada olacak,
Ve vücudun görülecek.

"Neyin var senin, güzel kızım,
Bu kadar solgun ve bitkin misin? 10
Eminim bir zamanlar en güzel kızdın
Güneşin üzerine parladığı. "

Onu kazıyıp korkuttukları zaman,
Bir göt tepsisinin yüzü gibi,
Ve Kempy Kaye'in kendisi geldi, 15
Zeki ve uzun boylu bir genç adam. [L16-20]

Dişleri bağlama çubukları gibiydi,
Burnu üç ayak uzunluğundaydı;
Bağırışları arasında üç arşın,
Elleri arasında bir karış. 20

"Sevgili köpeğini kur yapmaya geliyorum,
Ve birkaç çift eşyanı:"
"Ve benim doğrumla," dedi Bengoleer,
"O bir baraj adamı olacak.

"Kızım tutumlu bir kız; 25
Bana yedi yıl dayanacak;
Ve iyi sayılırsa,
Tam on wob olurdu."

Kızını elinden tuttu,
Kızını getirdi; 30
"O, en güzel kız değil mi
Bu büyük Hıristiyanlıkta?"

Ilka'nın kafasına kadar olan saçları
Bir funda ineği gibiydi,
Ve içindeki bit 35
Bir keten tohumu yayı gibiydi.[L36]

Gülen dişleri ve yumuşak dudakları vardı,
Ve saçlarının geniş çıkıntıları;
Bezelye unundan keseleri,
Yedekte aşağı doğru sarkıyordu. 40

Ilka kafasına kadar olan saçları
Çürümüş bir yün gibiydi,
Ve alnından aşağı doğru bir çığlık duyuluyordu,
Ve hüzünle kasıldı.

Ilka'nın eline çivi çaktı 45
Demir bir tırmık gibiydi,
Ve kafasına dişlerini geçirdi
Bir kazık gibiydi.

Ona neşeli bir gravat verdi
O' eski atın çarşafı, 50
Ve o ona neşeli bir altın yüzük verdi
O' eski çift reet.

7, 8. _Var_.

Kempy Kaye'in bu gece burada olması için,
Ya da sabah onda.

16-20. Bkz. _King Henry_, v. 21,22, cilt i. s. 148 ve _The Wee Wee
Man_, cilt i. s. 126, not. Ayrıca _Carle of Carlile_, v. 177-188
Madden'in _Syr Gawayne_, s. 256.

36. _Var._ Bir brucket yowe gibiydi.

KEMPY KAYE.

Kinloch'un _Ballad Book_ kitabından, s. 41.

Kempy Kaye kur yapan bir kız
Denizin çok uzağında,
Ve orada yaşlı Goling ile tanıştı,
Babası olacak, olacak,
Babası olacak. 5

"Nereye gidiyorsun, Ey Kempy Kaye,
Güneşe ne gidiyorsun?"
"Ah, bir eşe kur yapacağım,
Ve bunun iyi bir kumul, kumul olduğunu mu düşünüyorsun,
Ve bunun iyi bir kumul olduğunu mu düşünüyorsun?" 10

"Ve bir eşe kur yapacaksın,
Bana söylediğin gibi,
Benim Fusome Fug'um olacaksın,
Karın olacak, olacak,
Karın olacak." 15

"Kalk, kalk benim Fusome Fug'um,
Ve çirkin yüzünü temizle,
Çünkü daha önce gördüğün en cesur zampara
Yeşilin içine giriyor, yeşil,
Yeşilin içine giriyor." 20

Sonra Fusome Fug'u kaldır,
Çirkin yüzünü temizlemek için;
Ve evet, annesine lanet etti
İçerisinde su yoktu, içinde,
İçerisinde su yoktu. 25

Dışarı fırladı ve içeri fırladı,
Sadece fırladı ve eğildi;
Kuyruğundan sarkan başlıklar ve dedikodular
Bir dönüm araziyi pisletti, arazi,
Bir dönüm araziyi pisletti. 30

Yüzünde bir burun vardı
Eski bir beze benziyordu;
Burun altı ve ağzı arasında
Bir inç kalınlığında toprak, toprak,
Bir inç kalınlığında toprak. 35

Başına kadar iki tane vardı
Savaş iki çürümüş yün gibi;
Ağır kaşları yüzünden aşağı sarkıyordu,
Ve yemin ederim ki o da somurtuyordu, somurtuyordu!
Ve yemin ederim ki o da somurtuyordu! 40

Başındaki ilkel saçlar
Bir funda ineği gibiydi,
Ve ona bakan bir bit
Bir keten tohumu yayı gibiydi, yay,
Bir keten tohumu yayı gibiydi. 45

Kempy Kaye eve geldiğinde,
Bir delikten baktı,
Ve orada kirli, donuk,
Kömürü çırpıyordu, kömürü çırpıyordu,
Kömürü çırpıyordu. 50

Ona eski bir at veletinden yapılmış, ipek bir peçete verdi;
"Hayatım boyunca hiç ipek peçete takmadım,
Ama işte onu takıyorum, şunu,
Ama işte onu takıyorum. 55

"Ona eski bir pirinç tavadan yapılmış,
Sert altın bir yüzük verdi,
"Hayatım boyunca hiç altın yüzük takmadım,
Ama şimdi onu takıyorum, birini, birini,
Ama şimdi onu takıyorum." 60

İki sevgili bir araya geldiğinde,
Öpüşerek doyasıya eğlendiler,
İki gevezenin arasında asılı duran köle tüccarı
On yıllık bir banknotu bağlamıştı, banknotu,
On yıllık bir banknotu bağlamıştı. 65

BROMSGROVE'UN NEŞELİ AVCI.

_Ancient Poems, Ballads, and Songs of the Peasantry of England_, Robert Bell tarafından düzenlenmiştir, s. 124. Editör, bu baladın "uzun zamandır Worcestershire ve bazı bitişik ilçelerde popüler olduğunu" söylüyor. İlk kez Worcester'lı Bay Allies tarafından _The Jovial Hunter of Bromsgrove_ başlığıyla basıldı; ancak bu ilçenin ve bitişik Warwick ilçesinin köylüleri arasında her zaman _The Old Man and his Three Sons_ olarak anılmıştır. Bu ad, İngiltere'nin kuzeyinde hala bir çocuk şarkısı olarak kullanılan ve nakaratının baladınkından biraz farklı olduğu bir baladın bir parçasına verilmiştir: (aynı yayının 250. sayfasına bakın.)" Bay Bell, _As You Like It_ adlı eserde bu baladın bir imada bulunduğunu düşünüyor. 2, Le Beau'nun dediği yer

"Yaşlı bir adam ve üç oğlu geliyor,"

ve Celia cevaplıyor,

"Bu başlangıcı eski bir masalla eşleştirebilirim."

* * * * *

Yaşlı Sir Robert Bolton'un üç oğlu vardı,
_Boynunu iyi çal, iyi avcı_;
Ve onlardan biri Sir Ryalas'tı,
_Çünkü o neşeli bir avcıydı_.

Ormanın kenarında dolaştı, 5
_Boynunu iyi çal, iyi avcı_,
Ta ki bir ağacın tepesinde neşeli bir kadın görene kadar,
_Çünkü o neşeli bir avcıydı_.

"Ah, ne demek istiyorsun, güzel kadın?" dedi,
_Boynunu iyi çal, iyi avcı_; 10
"Yaban domuzu efendimi öldürdü ve otuz adamı boynuzladı,
_Ve sen neşeli bir avcısın_.

"Ah, bu yaban domuzunu görmek için ne yapayım?"
_Boyronunu iyi üfle, iyi avcı_;
"Ah, bir düdük üfle, o sana gelecek, 15
_Sen neşeli bir avcı olduğun gibi_.

Sonra tam kuzeye, doğuya, batıya ve güneye bir düdük üfledi,
_Boyronunu iyi üfle, iyi avcı_;
Ve yaban domuzu sonra onu ininde tam olarak duydu,
_Neşeli bir avcı olduğun gibi_. 20

Sonra ona olan hızının en iyisini yaptı,
_Boyronunu iyi üfle, iyi avcı_;
[Swift, dişleri kanla kaplı bir şekilde yaban domuzunu uçurdu,][L23]
_Şen şakrak avcı Sir Ryalas'a_.

Sonra yaban domuzu, çok güçlü ve kuvvetli olduğu için, 25
_Boynunu iyi üfle, iyi avcı_;
Hızla ilerlerken ağaçları devirdi,
_Şen şakrak avcı Sir Ryalas'a_. "Ah, benden ne istiyorsun?" dedi yaban domuzu,
_Boynunu iyi şaklat, iyi avcı_; 30
"Ah, kalbimde senin için yeterince şey yapabileceğimi düşünüyorum,
_Çünkü ben neşeli bir avcıyım_."

Sonra uzun bir yaz gününde dört saat dövüştüler,
_Boynunu iyi şaklat, iyi avcı_;
Yaban domuzu onu kaçırmak isteyene kadar 35
_Şen şakır avcı Sir Ryalas'tan_.

Sonra Sir Ryalas geniş kılıcını tüm gücüyle çekti,
_Boynunu iyi şaklat, iyi avcı_;
Ve yaban domuzunun kafasını tamamen kesti,
_Çünkü o neşeli bir avcıydı_. 40

Sonra ormandan vahşi kadın uçtu,
_Boynunu iyi şaklat, iyi avcı_;
"Ah, öldürdüğün güzel benekli domuzum,
_Çünkü sen neşeli bir avcısın_.

"Üç şey istiyorum senden, 45
_Boynuna iyi vur, iyi avcı_;
"Bu senin boynuzun, senin tazın ve senin neşeli hanımın,
_Çünkü sen neşeli bir avcısın_."

"Eğer benden bu üç şeyi istiyorsan,"
_Boynuna iyi vur, iyi avcı_; 50
Tıpkı kılıcımla senin boynun anlaşabildiği gibi,
_Çünkü ben neşeli bir avcıyım_."

Sonra vahşi kadın onun uzun buklelerine uçtu,
_Boynunu iyi kıvır, iyi avcı_;
Ta ki onu parçalamayı yüreğinde düşünene kadar, 55
_O neşeli bir avcı olmasına rağmen_.

Sonra Sir Ryalas geniş kılıcını tekrar çekti,
_Boynunu iyi kıvır, iyi avcı_;
Ve başını tam ortadan ikiye ayırdı,
_Çünkü o neşeli bir avcıydı_. 60

Bromsgrove kilisesinde, şövalye yatıyor,
_Boynunu iyi kıvır, iyi avcı_;
Ve yaban domuzu başı burada resmedilmiştir,
_Sir Ryalas, neşeli avcı_.

23. Bell tarafından eklenmiştir.

THE BLUDY SERK.

_The Bludy Serk_, hem hikaye hem de ahlak, _Gesta
Romanorum_'dan alınmıştır; Madden'in _Eski İngilizce
Sürümleri_, &c. s. 22, s. 404'teki hikayenin iki biçimine bakın.

Bu şiir Bannatyne El Yazması'nda korunmuştur ve birkaç
kez basılmıştır. Mevcut kopya Laing'in _Select Remains of the
Ancient Popular Poetry of Scotland_ adlı eserindendir. Yazar, _Robene ve Makyne_ adlı şarkısı bu koleksiyonun
dördüncü cildinde verilen Robert Henryson'dır.

Bu yıl zor konuşuluyordu,
Thair değerli bir kraldı;
Dukis, erlis ve barronis kel,
Emrindeydi.
Lord anceane ve ald'dı, 5
Ve seksi yıl inek yüzüğü;
Bir dochter'ı vardı, güzelden sönüğe,
Şehvetli bir kadın ying.

Bütün fairheid scho unla kaplı,
Ve eik onun faderis havası; 10
Şehvetli laitis ve o şeref;
Meik, bot ve debonair.
Scho wynnit büyük bir bour;
Katta hiç kimse bu kadar güzel değil;
Prensler onu seviyor, sevgili, 15
Ülkelerimizdeki bütün quhair.

Kralın yanında bir lyt yaşıyordu
Bir tavuk gyane'i;
Stollin o lyt'nin hanımıydı,
Onu aldı götürdü; 20
Ve onun dungering'inde kest,
Quhair licht scho micht se nane;
Aç ve buzağı ve kum susamış
Scho fand içine onun wame.

O wes en laithli on luk 25
O zeminde mycht çete;
Onun tırnakları wes lyk ane hellis cruk,
      Beş çeyrek uzunluğunda Thair.
    Thair wes nane ki o ourtuk,
      Rycht veya yit in wrang'da, 30
    Ama hepsi Schondir'de o thame schuke'de,
      Gyane çok tuhaf. O, hanımefendiyi gün ve gece tuttu
Zindanının içinde;
O, onun için hiçbir şey yapmadı 35
Altın için değil, fidye için değil,
Krala bir kılıç vermek yerine
Kişisiyle birlikte almak için,
Onunla birlikte almak için, hem gündüz hem gece,
Quhill ane wer dungin doun. 40

Kral, fer ve neir'e gitti,
Beth se ve toprak oldu,
Varisi olan herhangi bir kılıçtan,
O gyand'la birlikte aldı.
Hiçbir eşi olmayan değerli bir prens, 45
Elindeki ölüyü,
Leydinin açık sevgisi için,
Ve tam üç cunnand'ı tuttu.

O prens gururla toun'a geldi,
O gyane'nin varisi, 50
Ve onunla, onun gerçek kişisiyle,
Ve onu başrahip yaptı,
Ve onu kendi zindanına koydu,
Hiç korkmadan,
Açlıkla, şaşkınlıkla ve karmaşayla, 55
Tam bir iyi değerli baraj gibi;

Barı kırdığında, tuğlayı kaldırmıştı,
Ona doğru gitti;[L58]
O kötü niyetliydi,
Ölmesini istediği. 60
Kötü adam onun gibi dikameydi,
Sarkıtı tamamen kanlıydı;
Bütün dünyada onu görmek
Çok sevimliydi!

Bayan murnyt ve hizmetçi grit mone, 65
Tüm mekle micht ile:
"Ben asla aşkı sevmem, hem de bir,
Bu sıkıcı şimdi oldu!
Tanrı hayatımı çerçeveledi,
Ya da seni görmüştü; 70
Ya da yalvararak gitti,
Daha sonra o küstahça knycht!"

Dedi ki, "Güzel bayan, şimdi ben
De, titreyerek bana para ver:
Al ye benim kanlı sarkıtımı, 75
Ve as onu sana:
Önce bunu düşün ve bana gel,
Ne zaman insanlar vay canına diye bağırırlar."
Kadın dedi ki, "Mary ol,
Ben vay canına diye bağırırım." 80

O erk'e baktığında,
O kişi hakkında düşünür,
Ve tüm kalbiyle onun için dua eder,
O alçak gönüllü adam,
O tam bir sessizlik içinde otururdu, 85
O derin çukurda;
Ve her zaman quhill scho wes in quert,
Bu onun bir dersiydi.

Kadın da efendiyi severdi,
O hiç kimse onu alamazdı: 90
Tanrı'mızın bize verdiği görevi yerine getirmemiz gerekirdi
O bizim için her şeyi yaptı;
O tam olarak yapmak zorundaydı,
Çünkü günahkâr insanlar söyledi;
O hem gündüz hem gece, 95
Ona dua ederek.

MORALITAS.

Bu kral üçlü gibidir,
Baith in hevin ve varis:
Manis saule hanıma,
Gyane Lucefeir'e: 100
Knycht Chryst'e, ki deit on tre,
Ve bizim synnis deir'imizi coft:
Çukur cehenneme, panis ile düştü,
Syn woweir'e.

Hanım wowed, ama scho hayır dedi, 105
Evlenmek için wald yapan adamlarla;
Sa suld we wryth all syn away,
Bizim breistis'imizde yetiştirilen.
İsa Chryst verrey'e dua ediyorum
Bizim için kanayan kanını, 110
Kıyamet gününde bize yardımcı olması için,
Quhair lawis ar dümdüz yönetiliyor.

Saule Godis dochtir deir,
Ve onun elçisi,
Bu Lucifeir ile birlikteydi, 115
Quha sittis cehennemde tam bir merk. Chrystis angell cleir ile ödünç alın,
Erkekler, lütfen hiç duymaz mısınız?
Bize bocht eden hayatı için,
Kanlı Serk'i düşünün! 120

58. MS. deir.

BATH'IN ŞEHVETLİ KARISI.

Evans'ın _Eski Baladları_, i. 277; 1723 Koleksiyonu, ii. 173.

Addison'ın övgüsünü benimseyerek bu mükemmel balad, (_Spectator_,
No. 247,) Percy tarafından _Reliques_'in daha önceki baskılarına dahil edilmişti (iii. 146, 1. baskı) ancak 1794'teki gözden geçirilmiş baskıdan hariç tutulmuştu. Aynı hikaye İngiltere ve İskoçya köylüleri arasında bir penny broşürü veya kitapçık biçiminde dolaşıyor; _Notices of Popular
Histories_, s. 16, Percy Soc. cilt xxiii., _Notes and Queries_, New
Series, cilt iii. s. 49. Bu şaka eski bir şaka. Bay Halliwell, bu parçanın temelini oluşturan Barbazan'ın koleksiyonundaki bir _fabliau_'ya atıfta bulunuyor; _Du Vilain qui conquist Paradis par Plait_, Meon'un ed. iv. 114.

Bath'ta şehvet düşkünü bir kadın yaşardı,
Chaucer'ın yazdığı gibi,
Günlerini zevkle geçirirdi,
Birçok şehvetli zevkle.

Bir zamanlar aşk hastasıydı, 5
Ve sonunda öldü;
Ruhu sonunda Cennet'in kapısında
Çok güçlü bir şekilde kapıyı çaldı.

Sonra Adem kapıya geldi:
"Kim çalıyor?" dedi: 10
"Ben Bath'ın karısıyım," dedi,
"Ve sana gelmek istiyorum."

"Sen bir günahkârsın," dedi Adem,
"Ve burada hiçbir yer olmayacak;"
"Ve öylesin, sanıyorum," dedi kadın, 15
"Ve gip, düşkün bir düzenbaz!

"İnanın," dedi kadın,
"Senin gibi tüm budalalara rağmen içeri gireceğim;
Sen bizim acımızın,
Acımızın ve sefaletimizin sebebiydin; 20

"Ve önce Tanrı'nın emirlerini çiğnedin,
Karının zevki için:"
Adem onun bu hikayeyi anlattığını duyduğunda,
Hayatı için kaçtı.

Sonra Yakup kapıya geldi, 25
Ve sürüsüne cehennemi emretti:
"Sen sahtekar, neden?" dedi;--
"Sen de orada olabilirsin.

"Çünkü babanı kandırdın,
Ve kendi kardeşini de:" 30
Yakup hemen uzaklaştı,
Ve daha fazla uğraşmadı.

Tekrar güçlü ve güçlü bir şekilde kapıyı çaldı,
Ve Lot onu azarladı:
"O zaman neden," dedi, "sen sarhoş eşek, 35
Seni gevezelik etmeye kim çağırdı?

"İki kızınla yalan söyledin,
Onlara iki piç çıktı:"
Ve böylece en alaycı şekilde
zavallı aptal Lot'a karşı alay etti. 40

"Kim çağırıyor oraya," dedi Judith,
"Böyle tiz sesli notalarla?"
"Bu güzel vizonlar kesinlikle buraya gelmedi," dedi, "boğaz kesmek için!"

Aman Tanrım, Judith utançtan nasıl da kızardı, 45
Bunu söylediğini duyduğunda!
Kral Davut bunu duyunca,
Kapıya gitti.

Davut dedi, "Orayı bu kadar yüksek sesle çalan,
Ve bütün bu kavgayı çıkaran kim?" 50
"Sen daha naziktin iyi beyefendi," dedi,
"Uriya'nın karısına.

"Ve hizmetkarını savaşta öldürmeye sebep olduğunda,
O zaman benden daha fazla kavga çıkardın, 55
Buraya bu kadar istekli olan kim."

"Kadın deli," dedi Süleyman,
"Bu bir kralı böyle kızdırır;"
"Senin kadar deli değil," dedi,
"Birçok şeyde gördüm. 60

"Bir kerede yedi yüz karın oldu,
Onlara baktın,
Ve yine de üç yüz ki..., Tanrı bilir,
Sen yanındaydın.

"Ve seni Tanrını terk etmeye zorlayanlar, 65
Ve seni genç kemiklerin yetiştirilmesinde
koydukları suçlamanın dışında, 
"Aklın başında olmasaydı,
Böyle bir şeye kalkışmazdın; 70
Ve bu yüzden çok şaşırıyorum
Nasıl oldu da buraya geldin."

"Daha önce hiç duymadım," dedi Jonas,
"Bu kadar aşağılık bir azarlama;"
"Sen... kaçan oğlun," dedi kadın, 75
"Sen daha da kötü yaptın. "

"Derler ki," dedi Thomas, "kadınların dilleri kavak yapraklarından yapılmıştır;"
"Sen inanmayan sefil," dedi,
"Söylenen her şey doğru değil." 80

Mecdelli Meryem onu ​​duyduğunda,
Kapıya geldi;
Dedi ki, "İyi kadın,
Eski halini düşünmelisin."

"Buraya hiçbir günahkâr girmez," 85
Dedi ki Mecdelli Meryem;
"'Sana yazık oldu, güzel hanımefendi, yumuşak başlı,"
Tekrar cevapladı.

"Dürüstlüğün için," dedi,
"Bir zamanlar taşlanarak öldürülmüştün, 90
Kurtarıcımız Mesih gelmemiş olsaydı,
Ve yeryüzüne yazılmamış olsaydı.

"Mesleğinle değil,
İlahi oldun;
Umarım ruhum, Mesih'in tutkusuyla, 95
Seninki kadar güvende olur."

Sonra iyi elçi Pavlus ayağa kalktı;
Bu karısına haykırdı,
"Günahlarını silkip atmazsan,
Burada inkar edileceksin." 100

"Hatırla, Pavlus, ne yaptığını
Şehvetli bir arzuyla,
Tanrı'nın kilisesini nasıl zulmettiğini
Ateş kadar sıcak bir öfkeyle."

Sonra en sonunda Petrus ayağa kalkar, 105
Ve kapıya doğru yürür;
"Aptal," dedi, "kapıyı bu kadar çabuk çalma;
Sen Mesih'i haykırışlarla yoruyorsun."

"Petrus," dedi, "kendini tatmin et,
Çünkü merhamet kazanılabilir; 110
Ben Mesih'imi asla inkar etmedim
Senin yaptığın gibi."

Kurtarıcımız Mesih bunu duyduğunda,
Göksel meleklerle birlikte,
Bu günahkâr ruha gelir, 115
O, onu görünce titredi.

Ondan merhamet istedi;
Dedi ki, "Sunduğum
lütuf ve merhameti reddettin,
Ve adımı çokça kötüye kullandın." 120

"Çok günah işledim, ey Rab," dedi,
"Ve zamanımı boşuna harcadım;
Ama beni, başıboş bir koyun gibi,
Tekrar ağılına getir.

"Ey Rab Tanrım, düzelteceğim 125
Eski kötü ahlaksızlığımı;
Zavallı aptalca bir söz yüzünden hırsızı
Cennete göndereceğim."

"Yasalarım ve emirlerim,"
dedi Mesih, "senin tarafından biliniyordu; 130
Ama onlar hakkında, hiçbir şekilde,
Henüz tek bir söz etmedin."

"Ben de aynısını veriyorum, ey Rab," dedi;
"Çok şehvetli yaşadım;
Ama yine de sevgi dolu baba 135
Savurgan oğlunu affetti."

"Bu yüzden ruhunu affediyorum," dedi,
"Tövbe dolu haykırışın aracılığıyla;
Bu nedenle sevincime gel,
seni inkar etmeyeceğim." 140

TRAKYA'DAKİ BEYEFENDİ.

Collier'in _Roxburghe Ballads_ adlı eserinden, s. 17.

Bu ballad, _Gesta Romanorum_ adlı eserdeki (_Eski İngilizce
Versiyonları_, &c. s. 140) bir hikâyeye dayanmaktadır. Neredeyse aynı hikâye, Barbazan'ın _Fabliaux_ adlı eserinde, ii. 440'ta ve ayrıca, Madden'in söylediğine göre, _Contes Tartares_ of Gueulette, iii. 157'de ve birçok başka yerde geçer. Tüm bunların modeli, elbette _1 Krallar_, iii. 16-27'deki Süleyman'ın Yargısı'dır. Bkz. Douce, ii. 385.

Bay Collier, bu balladın tarihsiz olduğunu, ancak
şüphesiz on altıncı veya on yedinci yüzyılın başlarında,

Antik kronikleri araştırırken,
Yazmaya değer bir hikaye bulma şansım oldu,
Kendi kibrimde ve zihnimde.
Bu iyi bir 5
uyarıdır ki,
Çocukların sahip olması gereken,
Saygıyla düşünmeleri gereken,
Anne babaları mezarda yatıyor.

Trakya'da bir beyefendi yaşardı,
Asil bir aileden, 10
Evini büyük bir ünle,
Ve gerçek dürüstlükle yönetirdi. Bu beyefendi karısı olarak
Temiz ve yiğit bir hanım aldı,
Dış görünüşü ve güzelliği parlak 15
Birçok kalbi alevlendirdi.

Bakışlarından gelen parlaklık,
Yürüyüşü ve zarafeti,
O yerdeki güzel Cynthia'nın
her bir hanımı gölgede bıraktığı gibi. 20
Ve gururla şişinmiş,
Kolaylık ve neşeyle,
Kocası onu tatmin edemedi;
Başka erkekler denemeliydi.

Şehvetle uzun süre yaşadı, 25
Yine de kurnazca katlandı;
Çünkü onu çok iyi izleyenler vardı,
Hiçbir şey göremiyordu.
Rüşvet ve hediyelerle öyle büyüledi ki
Bazılarının kalpleri kapalıydı, 30
Kötülüğünü gizlediler,
Ve sevgilisinden sakladılar.

Böylece zamanını
Aşırı şehvetle,
Özel arkadaşları, istediği zaman, 35
Ona erişebildi. Ama cennetin her şeyi gören gözü
Bu günahları gizleyemez,
Ve sonunda bir şekilde
Her şeyin gerçeğini açığa çıkaracaktır. 40

Çok hasta bir zamanda düştü,
Evet, ölüme,
Ve doktoru ona açıkça söyledi
Nefesini bırakması gerektiğini.
İlahiler de onu ziyaret etti, 45
Ve kutsal öğüt verdi,
Ve ona Tanrı'ya yalvarmasını söyledi,
Ruhunu kurtarsın diye.

Diğerlerinin arasında, o arzuladı
Kocasının getirmesini; 50
"Açıklayacağım bir sırrım var," dedi, "yüreğim sızlıyor."
Sonra hemen yanına geldi
Yattığı yere,
Ve ağlayarak o zaman arzuladı, 55
Ona ne söyleyeceğini.

Her şeyin gitmesini,
Odanın ve onun kalmasını istedi;
"Affet, koca, yalvarıyorum,"
Ona şöyle dedi: 60
"Çünkü evlilik yatağına haksızlık ettim,
Ve şehvet düşkünü karımı şımarttım;
Sana gerçeği açıklayacağım,
Bu hayattan ayrılmadan önce.

"Dört umutlu oğlun olduğunu düşünüyorsun; 65
Bana en iyi bilinen,
Ve üçü senin değil;
Dördünden biri senin,
Ve sen kendin tarafından bana doğurdun,
Bir şehvet düşkünü oldu; 70
Bu ölüm gözyaşları af diliyor;
Merhamet görülsün o zaman."

Bu kocasını bir çukurda okşadı,
Kalbi neredeyse ölmüştü;
Ama ruhları canlanarak, 75
Ona bu sözleri söyledi.
"Seni kalbimle affediyorum,
Öyleyse sen gerçeği söyleyeceksin,
Dördünden hangisi benim öz oğlum,
Ve her şey yoluna girecek." 80

"Ah, beni affet, sevgili kocam,"
Ona şöyle dedi;
"Onlar benim çocuklarım,"
Ve böylece gitti.
Ağır bir yürekle gitti; 85
Kederlerini sakladı,
Ve akıllı ve ihtiyatlı bir adam gibi,
Hiç kimseye açıklamadı.

Hangisinin kendisine ait olacağını bilmeden,
Her biri sevgisini paylaştı, 90
Ve erdemli yollarda eğitilmek
Onlardan endişe ediyordu.
Büyük ve nazik lütuf öğrenmek
Onlar yetiştirildi ve öğretildi,
Kalplerde böylesine sevgili bir sevgi 95
Tanrı ana babaları yarattı.

Artık erkek mülklerine ulaşmışlardı,
Ve çok cesurca yaşıyorlardı;
Her birinin atı, şahini, tazısı vardı,
Ve erkekliklerini denediler. 100
Eski adam bundan zevk alıyordu,
Ama yine de
Dördü arasında hangisinin kendi oğlu olduğunu bilmiyordu;
Bu da ona çok acı çektirdi. Sonunda hayat gözlüğü doldu, 105
Kader böyle buyurur;
Çünkü fakir ve zengin hepsi ölmelidir,
Ve ölüm hiçbir ücret almayacaktır.
Bazı yargıçlara gönderdi,
Ve ciddi olan danışmanlar, 110
Hemen yanına geldiler
Ne istediğini bilmek için.

Sonra yatağının yanına geldiler,
Onlara dedi ki:
"Hepinizin dostlarım olduğunu biliyorum, 115
Her yönden en sadık;
Ve şimdi, dünyayı terk etmeden önce,
Bunu sizden rica ediyorum,
Oğullarımdan hangisinin
Mallarıma ve topraklarıma sahip olacağına dair bir kaygı duymanızı." 120

Ve hepsine karısının
neler yaptığını anlattı.
"Dört kişiden sadece biri var
O benim öz oğlum;
Ve yargınıza bırakıyorum, 125
Mezara girdiğimde,
Hangisi benim oğlum ve hangisi benim topraklarıma ve mallarıma sahip olmaya layık."

O ölürken, onlar mecliste
En iyisinin ne yapılması gerektiğini söylediler; 130
Çünkü bu büyük önem taşıyan bir görevdi
Oğlunun hangisi olduğuna karar vermek.
Kardeşler de aynı şekilde çekişiyorlardı,
Yaşayanların hangisini alması gerektiği konusunda,
Eski adam öldüğünde, 135
Ve mezarına gömüldüğünde.

Yargıçlar davaya karar vermeliydi,
Ve şöyle karar verdiler:
Ölü adamın bedenini alıp,
Bir ağaca bağlamalıydı; 140
Her kardeş bir yay almalıydı,
Ve bir ok almalıydı,
Ölü babalarının birliklerine,
Bir kazıkmış gibi.

Ve en yakın olanın oku 145
Kalbine isabet etti,
Onu mirasçı olarak yargılayacaklardı,
Ve toprağı almaya uygundu.
Hepsi bunun üzerinde anlaştılar,
Ve tarlaya gittiler; 150
Her birinin taşıyacak bir adamı vardı,
Ve yay zaten eğilmişti.

"Şimdi," dedi yargıçlar, "becerinizi
oradaki babanız üzerinde deneyin,
Böylece kimin 155
topraklara mirasçı olacağını hemen öğrenelim."
En büyüğü yayını eline aldı,
Ve durduğu yerdeki ok,
Ölü adamın göğsünü o kadar derin deldi ki,
Kan aktı. 160

Sonra ikinci kardeş atış yapmalıydı,
O da nişanını doğruca aldı,
Ve okuyla bir yara açtı,
Kan aynı yerden geldi.
Üçüncüsü de aynı şekilde becerisini denemeliydi 165
Karar verilecek konu;
Kimin ok, ölü adamın yan tarafına en derin
yarayı açtı.

Sonra dördüncü ve en küçüğe,
Bir yay ve ok getirildi; 170
"Sanırım kalbim böyle bir düşünceyi barındırabilirdi,
Sevgili babamın kalbine ateş etmek,
Ölmüş olsa bile,
Dünyadaki tüm krallıklar 175
Uzak ve geniş yayılmış olsa bile?" diyen kimdi?

Ve etrafında dönerek,
Gözyaşları hep aktı:
Yayını yere fırlattı,
Ve oklarını ikiye böldü. 180
Yargıçlar pişmanlığını görünce,
Sonra hepsinin
Haklı olduğuna, diğer üçünün
Doğal olmadığına karar verdiler.

Ve böylece toprakları doğrudan ele geçirdi, 185
Her şeyin varisi yapıldı,
Ve doğası gereği cennet bu şekilde
Kalbine seslendi.
Kardeşleri onu kıskanıyordu,
Ama yine de umursamasına gerek yoktu, 190
Ve servetinden, büyük porsiyonlar halinde,
Onlara paylaştı.

SIR RICHARD WHITTINGTON'IN YÜKSELİŞİ.

Bu balad, _The Crowne-Garland of Golden Roses_, s. 20,
Percy Society, cilt VI'dan alınmıştır. Başka bir kopyası _A Collection of Old
Ballads_, i. 130. _Whittington Tarihi_ adlı bir oyun Şubat 1604'te Kırtasiyecilerin kitaplarına girdi ve "Whittington ve kedisinin meşhur masalı" _Eastward Hoe_, 1605'te anıldı. (Weber
ve Halliwell.)

"O kadar muhteşem bir şey var ki," (Grafton ve Stow'u izleyen _Old Ballads_ editörü şöyle diyor) "ya da en azından, Whittington tarihinde o kadar romantik bir
görünüm var ki, bunu anlatmayı
seçmeyeceğim; saf okuyucularımı ortak geleneğe veya penny tarihlerine yönlendireceğim. Kesin olan şu ki böyle bir adam vardı; bir Londra vatandaşı, mesleği bir tüccar ve adını gelecek nesillere aktarmak için geride kamu binaları ve hayır işleri bırakmış biri.
Diğerlerinin yanı sıra, bir dua evi kurdu; bir
usta, arkadaşlar, koro üyeleri, katipler, vb. için ödenek ve on üç
fakir adam için Whittington College adlı bir sadaka evi. O zamanlar şehrin batı kapısında duran iğrenç
hapishaneyi tamamen yeniden inşa etti ve ona
Newgate adını verdi. West-Smithfield'daki St. Bartholomew Hastanesi'nin daha iyi yarısını ve Grey-Fryars'daki şimdi
Christ's Hospital olarak adlandırılan güzel kütüphaneyi inşa etti: ayrıca Guildhall'un doğu ucunun büyük bir bölümünü, bir şapel ve şehrin kayıtlarının tutulabileceği bir kütüphaneyi de inşa etti.... Onun hakkında, bu son hükümdar döneminde Fransa'daki savaşı sürdürmek için çok önemli miktarda para yatırdığı
söyleniyor. Hugh ve Molde Fitzwarren'ın kızı Alice ile evlendi: geleneklere göre Whittington, efendisinin gemilerinden birinde kedisini gezdirerek muazzam zenginliklere ulaştığında bir hizmetçi olarak yaşadığı evde yaşadı. Ancak, kendi iradesine güvenebilirsek, bir şövalyenin oğluydu;
ve zenginlikleri için herhangi bir Afrikalı hükümdardan daha çok bir İngiliz kralına ve prensine borçluydu. Çünkü Whittington Koleji'ni kurduğunda ve yukarıda belirtilen birçok kişiye geçimini sağladığında, Stow'un kaydettiğine göre, bu geçim için kurucuları Richard Whittington ve eşi Alice'in iyi durumu için dua etmek zorundaydılar; ve Sir William Whittington ve eşi Dame Joan için; ve Hugh Fitzwarren ve eşi Dame Molde için; adı geçen Richard Whittington ve eşi Alice'in babaları ve anneleri; Kral II. Richard ve Gloucester Dükü Thomas, özel lordlar ve söz konusu Richard Whittington'ın destekçileri için.

Richard Whittington, Richard II'nin 18. yılında Londra Şerifiydi, 1394, sonra şövalye ilan edildi ve aynı saltanatın 22. yılında, 1398'de Belediye Başkanı seçildi. Henry IV'ün 9. yılında, 1407'de ve Henry V'in 8. yılında, 1420'de tekrar Belediye Başkanı oldu.

Keightley, _Tales and Popular Fictions_ (yedinci) adlı eserinin bir bölümünü Whittington ve Kedisi efsanesine ayırmıştır. Thiele'nin _Danish Popular Traditions_ adlı eserinden iki benzer hikaye, bir diğeri 17. yüzyılın ikinci yarısında Floransalı Kont Magalotti'nin mektuplarından, bir diğeri _Facezie_'den alıntı yapar. Arlotto'nun, 15. yüzyıldan bir Toskana mizahçısı, Venedik kökenli, 13. yüzyıldan bir Alman kroniğinden ve son olarak 13. yüzyılın sonu veya 14. yüzyılın başında yazıldığı söylenen Farsça _Tarikh al Wasaf_'tan bir tane daha. Bay Halliwell, 1665 tarihli _Gine'nin Tanımı_'ndan, Gine kıyılarında batan bir Portekizlinin daha bir resmini ekliyor.

Burada övgüyü söylemeliyim
Değerli Whittington'ın,
Günlerinde Londra'nın
Üç Kere Belediye Başkanı olduğu biliniyor.
Ama fakir bir aileden geliyor, 5
Duyduğumuz gibi,
Ve genç yaşında
Lancashire'da yetiştirildi.

Londra'ya bu basit çocuktan daha fakir bir şekilde
Geldi, 10
Orada, bir tüccarla
Kısa sürede bir meskeni oldu; Ve bir mutfak plastiğinde,
Bir bulaşıkçı olmak için,
Oysa uzun zamandır 15'ini geçmiş
Zahmetli bir şekilde emek veriyordu. Günlük hizmeti
Ateşte şiş çevirmek;
Ve pirinç tencereleri temizlemek,
Zavallı bir aşçı ücreti karşılığında. 20
Tüm ücretini yiyecek ve içecek,
Namuslu bir deposu yoktu;
Bu yüzden kaçmak için,
Gizlice düşündü.

Böylece bu tüccardan, 25
Whittington gizlice
Ülkesine doğru koştu,
Özgürlüğü satın almak için.
Ama o giderken,
Güzel bir yaz sabahında, 30
Londra'nın çanları tatlı bir şekilde çaldı,
"Whittington, geri dön!"

Her zamankinden daha çok,
"Tekrar dön, Whittington;
Çünkü zamanla büyüyeceksin 35
Londra'nın Lord-Maior'u."
Bunun üzerine tekrar
Whittington hızla geri geldi,
Kalmak için bir çile,
Lord'un buyurduğu gibi. 40

"Hala kutsanmış çanlar;
(Bu onun günlük şarkısıydı)
Onlar benim iyi talihim söylüyor,
Çok tatlı çaldılar.
Eğer Tanrı bana bu kadar lütufta bulunursa, 45
Ben de acımasız olmayacağım;
Londra'yı aşkım görecek,
Ve büyük ihsanlarımı bulacaktır."

Ama onun mutlu şansına bakın!
Bu bulaşıkçının bir kedisi vardı, 50
Devletini ilerletti,
Ve onun sayesinde servet kazandı.
Efendisi,
Çok bilinmeyen bir diyara,
Değerli bir tüccarla, 55
Hikayelerde gösterildiği gibi,

Whittington'ın
Bu zavallı kediden başka bir şeyi yoktu,
Onu gemiye taşıdı,
Cesur bir tüccar gibi. 60
"Aynısını söyleyerek," dedi,
"Altın deposu alabilirim,
Ve Londra Belediye Başkanı olabilirim,
Çanların bana söylediği gibi."

Whittington'ın ticari eşyası, 65
Bir ülkeye götürüldü
Fareler ve sıçanlarla uğraşan,
Anladıkları gibi.
O ülkenin kralı orada,
Akşam yemeğinde otururken, 70
Her gün korku içinde kalıyordu
Birçok fare ve sıçandan.

Kazıcılarda yatan eti,
Güvende tutmanın bir yolu yoktu;
Ama fareler tarafından götürülen, 75
Asa veya bastondan korkmadan.
Bunun üzerine, kısa süre sonra
Whittington'ın çevik kedisini getirdiler;
Kral tarafından satın alındı;
Bunun için yığınla altın verildi. 80

Bu adamlar tekrar eve döndüler
Gemileri öyle yüklüydü ki,
Whittington'ın serveti
Bu kedi sayesinde böyle büyümeye başladı.
Scullyon'un hayatından vazgeçti 85
İyi bir tüccar olmak için,
Ve kısa süre sonra
Kredisinin ne kadar iyi olduğuna bakmaya başladı.

Bundan sonra seçildi
Şehrin Şeref'i burada, 90
Ve sonra hemen yükseldi
Daha yükseğe, göründüğü gibi.
Çünkü bu şehrin övgüsüne,
Sir Richard Whittington
Günlerinde 95
Londra'nın Üç Belediye Başkanı oldu.

Şöhretini ilerletmek için daha çok,
Kralına binlerce borç verdi,
Fransa'da savaşları sürdürmek için,
Oradan şan getirmek için. 100
Ve sonra, kralın yaptığı bir ziyafette,
Tahvilleri küçümseyerek yaktı,
Ve para almak istemedi.

On bin pound verdi 105
Prensine isteyerek,
Ve tek bir kuruş bile istemedi;
Bu bir nezaket gösterisiydi.
Tanrı onu böylece yüceltti,[L109]
Böylece her gün 110
Yoksul insanların etle beslendiğini,
Hayırseverliğini göstermek için gördü.

Yoksullar sevildi,
Dullar tatlı bir teselli buldu;
İyi işler, hem uzak hem yakın, 115
Onun hakkında hala yankılanıyor. Whittington Colledge,
Onun hayır kurumlarından biridir;
Kayıtlar bunu
Kalıcı anılara bildirir. 120

Newgate'i inşa etti,
Mahkumların yaşaması için;
Mesih Kilisesi'ni onardı,
Hristiyan sevgisini kazanmak için.
Whittington tarafından daha birçok benzer iş yapıldı 125
;
Bu sevinç ve rahatlık,
Bunu izleyenlere.

Lancashire, sen yetiştirdin
Bu hayır çiçeğini: 130
Ölmüş ve gitmiş olsa bile
Yine de sonsuza dek yaşar.
Onu böyle çağıran o çanlar,
"Tekrar dön, Whittington,"
Seni Londra'da böyle yaşamaya geri çağırır.

109. yapıldı.

KEDİ DERİSİ ÇELENK, YA DA GEZİNEN GENÇ BEYEFENDİ.

Moore'un _Eski Balad Şiirlerinin Resimli Kitabı_, s. 596.

Bu büyüleyici masal, İngiliz geleneği tarafından yalnızca çok aşağılanmış bir biçimde korunmuştur. Aşağıdaki balad, yukarıda alıntılanan koleksiyonda,
modern bir broşürden alınmıştır, ancak burada editör tarafından alıntılanan
iki diğer kopyadan birkaç iyileştirme almıştır. Bay Halliwell, _The Nursery Rhymes of England_, s. 48, Percy
Society, cilt iv'de
Catskin'in başka bir versiyonunu basmıştır. Hikaye, Avrupa'daki hemen hemen her ulusta vardır. Sadece Kuzey ırkları arasında değil, aynı zamanda Macarlar, Sırplar, Eflaklılar, Galliler, İtalyanlar ve Fransızlar arasında da bulunur. Almanya'da çok çeşitli biçimlerde yaygındır, bunların en dikkat çeken ikisi _Pentamerone_'deki (i. 6) _Cennerentola_'ya, Perrault'daki _Cendrillon_'a ve Madame d'Aulnoy'daki _Finette Cendron_'a karşılık gelen _Aschenputtel_ ve Perrault'daki _Peau d'Ane_, _Pentamerone_'deki (ii. 6) _She-Bear_ ve Straparola'daki (i. 4) _Doralice_ ile aynı olan _Allerlei-Rauh_'dur.--Grimm kardeşlerin _Kinder-und-Haus-M[:a]rchen_, No. 21, 65 ve iii. ciltteki notlara bakın; Ayrıca İsveççe _Küçük Altın Ayakkabı_ ve _Fare Derisine Bürünmüş Kız_ hikayesi, Thorpe'un _Yule Tide Stories_ adlı eserinde, s. vii. 112, 375'te Danimarka dilinden alınmıştır.

BÖLÜM I.

Siz babalar ve anneler ve çocuklar da,
Bana yaklaşın ve yakında
Şarkımın anlamını anlayacaksınız, çünkü söylemeye cesaret ediyorum,
Benzeri uzun günlerde duyulmamıştır.

Size anlatacağım bu konu, 5
Geniş bir mülkü olan bir toprak sahibiyle ilgilidir;
Ve karısının doğurduğu ilk sevgili bebek,
Çok güzel bir kızdı, genç bir kızdı.

Karısına dedi ki, "Bu bir erkek olsaydı,
Beni daha çok memnun eder ve sevincimi artırırdı; 10
Eğer bir sonraki de aynı türden olursa, ilan ediyorum ki,
Sahip olduğum şeyden hiçbir payı olmayacak."

On iki ay sonra, bu kadının,
çok güzel bir kızı daha olduğunu duyuyoruz;
Ve babası onun bir kız olduğunu anladığında, 15
Acı bir tutkuya kapıldı hemen.

Şöyle dedi, "Bu da ilkiyle aynı türden olduğundan,
Benim evimde emzirilmeyecek;
Lütfen kırlara gönderilsin,
Çünkü benim olduğum yerde, bu çocuk gerçekten olmayacak." 20

Sevgili karısı gözyaşlarıyla ona şöyle dedi,
"Canım, memnun ol, onu göndereceğim."
Sonra bu çocuğu kırlara gönderdi,
Yakın bir arkadaşı tarafından büyütülmesi için.

Babası ondan nefret etmesine rağmen, 25
Ona iyi bir eğitim verdi,
Ve altın bir madalyon ve en iyi elbiselerle,
Bu küçümsenen genç kız genellikle giydirilirdi.

Ama bu genç kız büyüyüp olgunlaştığında,
Ve babasından hiç sevgi görmediğini anladığında, 30
"Onun surat asıklığı altında yatmadan önce,
Dünyayı dolaşmaya karar verdim." diye haykırdı.

BÖLÜM II. Ama şimdi dikkat edin, iyi insanlar, şakanın kreması,
Bu kadın ne kadar da tuhaf bir şekilde giyinmişti:
Kedi derilerinden bir giysi yaptı, ilan ediyorum, 35
Bunu günlük kıyafetleri için giyiyordu.

Kendi zengin kıyafetleri ve yanında mücevherleri,
Hepsi bir arada bir bohça halinde bağlanmıştı;
Ve servetini aramak için uzaklaştı,
Ve soğuk bir kış gününde dolaştıktan sonra, 40

Akşam vakti bir kasabaya geldi,
Orada bir şövalyenin kapısına oturdu,
Kendini dinlendirmek için, kesinlikle yorgundu.
Bu asil şövalyenin hanımı sonra kapıya geldi,

Ve bu yaratığı böyle bir kıyafet içinde görünce, 45
Hanım ona şu sözleri söyledi,
"Nereden geldin ya da ne istiyorsun?"
Dedi ki, "Ahırında bir gece dinlenmek istiyorum."

Kadın ona, "İsteğini kabul ediyorum,
Mutfağa gel ve ateşin yanında dur;" dedi. 50
Sonra kadına teşekkür etti ve aceleyle içeri girdi,
En büyüğünden en küçüğüne doğru bakıldı.

Isındığı için açlığı arttı,
Yemesi için ona bir tabak güzel yemek verdiler;
Sonra bu genç kız bir kulübeye götürüldü, 55
Orada taze samanla hemen bir yatak yaptı.

Ve sabah gün ışığını gördüğünde,
Zengin elbiselerini ve mücevherlerini samanların içine sakladı;
Çok üşüdüğü için de çekildi,
Mutfağa girdi ve ateşin yanında durdu. 60

Aşçı, "Hanımım bana hizmet etmek için bulaşıkçı olman gerektiğine söz verdi:[L61]
Ne diyorsun kızım, kalmaya razı mısın?" dedi. "Bütün kalbimle," diye cevapladı sonra.

İğnesini çok iyi işleyebilirdi, 65
Ve [bir] hamur kabartmada çok az kişi başarılı olabilirdi;
O kadar becerikli olduğu için aşçının kalbi kazandı,
Ve sonra ona Catskin ismi verildi.

BÖLÜM III.

Bu şövalyenin hem yakışıklı hem de uzun boylu bir oğlu vardı,
Sık sık bir baloda olurdu, 70
Şehirden bir mil uzakta ve bir akşam vakti,
Güzel bir dansı görmek için at sırtında giderdi.

Catskin annesine dedi ki, "Hanımefendi, izin verin
Oğlunuzun peşinden gideyim, bu baloyu göreyim."
Bunun üzerine, bu hanımefendi bir tutkuyla büyüdü, 75
Ve ona bir kepçeyle vurdu ve ikiye böldü.

Böyle hizmet edildikten sonra uzaklaştı,
Ve kendisi de zengin giysileriyle dizildi;
Sonra bu baloyu görmek için çekildi,
Orada o kadar güzel dans etti ki herkes ona hayran kaldı. 80

Oyun bitince, bu genç beyefendi şöyle dedi,
"Genç hanım, nerede yaşıyorsun, söyle bana, rica ederim?"
Ona cevabı, "Efendim, ben söyleyeceğim;
Kırık Kepçenin işaretinde oturuyorum." oldu.

Çok çevik olduğu için, önce eve gitti, 'diyor, 85
Ve kedi derisi cüppesiyle hemen giyindi;
Sonra tekrar mutfağa gitti,
Ama nerede olduğunu hiçbiri bilmiyordu.

Ertesi gece, genç beyefendi, kendisi memnun,
Topun oynandığını görmek için, sonra gitti. 90
'"Bu topu görmem için bana ver," dedi;
Ona bir kepçeyle vurdu ve ikiye böldü.

Sonra, ağırlıkla dolup taşarak dışarı koştu,
Ve zengin giysilerini kendisi giydi;
Çünkü bu topu görünce hızla kaçtı, 95
Ve onun dans ettiğini görünce gerçekten herkes hayrete düştü.

Balo sona erdiğinde, 'squire' dedi ki,
"Lütfen nerede yaşıyorsunuz?" Tekrar cevapladı,[L98]
"Efendim, bana sorduğunuz için, hesap vereceğim;
Kırık Skimmer'ın işaretiyle yaşıyorum." 100

Esmer olduğundan, onu terk etti ve eve doğru gitti,
Ve kedi derisi cübbesiyle hemen giyinmişti,
Ve mutfağa, aralarında gitti,
Ama daha önce olduğu yerde hepsi masumdu. [Squire] eve geldiğinde ve Catskin'i orada bulduğunda, 105
Şaşkınlık içindeydi ve yemin etmeye başladı,
"Baloda iki gecedir bir hanım vardı,
Gördüğüm en tatlı güzelliklerden biriydi.

"Tüm mekandaki en iyi dansçıydı,
Ve suratı bizim Catskin'e çok benziyordu; 110
O pahalı derecede giydirilmemiş olsaydı,
Catskin'in cesedi olduğuna yemin ederdim."

Ertesi gece bu topu bir kez daha görmeye gitti;
Sonra annesine daha önce olduğu gibi gitmesini söyledi;
Elinde bir leğen su olan, 115
Anladığım kadarıyla onu Catskin'e fırlattı.

Islak kulaklarını sallayarak dışarı koştu,
Ve bu işi yaptıktan sonra giyindi;
Bu topun hareket ettiğini görmek için sonra koştu,
Güzel dansını görmek için herkes ona övgüler yağdırdı. 120

Ve bitirdikten sonra, genç beyefendi dedi ki,
"Nereden geliyorsun, lütfen söyle bana?"
Cevabı şuydu, "Efendim, aynısını bileceksin,
Su Havuzunun işaretinden geldim."

Sonra eve doğru aceleyle gitti, olabildiğince hızlı. 125
Bu genç beyefendi o zaman görmeye karar verdi
Nereye ait olduğunu, sonra Catskin'i takip etti:
Eski bir saman eve doğru sürünürken gördü.

Dedi ki, "Ey cesur Catskin, senin olduğunu görüyorum,
Bu üç gece birlikte beni bu kadar büyüleyen; 130
Gözlerimin gördüğü en tatlı yaratıksın;
Kalbim sevinç ve rahatlıkla doluyor.

"Sen aşçının bulaşıkçısısın, ama benim hayatım varken,
Bana sadece sevgini ver, seni karım yapacağım,
Ve çağrını bekleyecek hizmetçilerin olacak." 135
"Efendim, bu olamaz; benim hiçbir payım yok."

"Güzelliğin benim payım, neşem ve canım;
Bunu yılda binlerce kişiden çok daha değerli buluyorum;
Ve arkadaşlarımın onayını almak için bir numaram var;
Yatağıma gidip kendimi hasta gibi göstereceğim. 140

"Senden başka kimse bana bakmayacak, itiraf ediyorum,[L141]
Ve bir gün veya başka bir gün en zengin elbisenle
Giyeceksin; Eğer anne babam yaklaşırsa,
Onlara senin için hasta yattığımı söylerim."

KISIM IV.

Böylece danıştıktan sonra, bu çift ayrıldı. 145
Ertesi gün bu genç 'squire' yatağına yattı.
Sevgili anne babası bunu fark ettiğinde,
Ölümünden korktukları için yürekten üzüldüler.

Ona bakması için hemen bir dadı çağırdılar:
"Şimdi benim dadım Catskin'den başkası olmayacak." dedi. 150
Anne babası, "Hayır." dedi. O, "Ama olacak,
Yoksa beni emzirecek hiç kimsem olmayacak." dedi.

Anne babası, onun böyle söylediğini duyunca şaşırdılar,
Catskin'den başkası onun dadı olmamalı;
Sonra sevgili anne babası, oğullarını memnun etmek için, 155
Zavallı Catskin'i odaya gönderdiler.

Tatlı likörler ve diğer zengin şeyler hazırlandı,
Bu genç çift arasında da eşit derecede shar'd;
Ve yalnızken, birbirlerinin kollarında
Birbirlerinin tadını aşkın hoş cazibesiyle çıkardılar. 160

Sonunda zavallı Catskin, 'denir ki,
O zaman zengin kıyafetleriyle giyinmişti;
Ve annesi oda yaklaştığında,
O zaman Catskin bir tanrıça gibi belirdi.

Bu onu ürküttü ve şöyle dedi; 165
"Bu hangi genç hanım, oğlum, söyle bana, yalvarıyorum?"
Dedi ki, "Bu Catskin, onun için yalan söylüyorum,
Ve onsuz hızla öleceğim."

Annesi koşarak yaşlı şövalyeyi çağırmaya gitti,
O da bu şaşırtıcı büyük manzarayı görmek için koştu; 170
Dedi ki, "Bu Catskin mi bu kadar küçümsediğimiz?
Doğduğumdan beri daha güzel bir kadın görmedim."

Yaşlı şövalye ona dedi ki, "Söyle bakalım,
Nereden geliyorsun ve hangi ailedensin. "
Sonra anne ve babasının kim olduğunu onlara bildirdi, 175
Ve bu kadar dolaşmasının sebebi neydi.

Genç 'squire, "Hayatımı kurtaracaksanız,
Lütfen bu genç yaratığın karım olmasını sağlayın." dedi.

Babası, "Hayatınızı kurtarmak için,
Kabul ederseniz, onayımı alacaksınız." diye cevap verdi. 180

Ertesi gün, duyduğumuz gibi, büyük bir zafer ve sevinçle,
Uzak ve yakın birçok araba geldi;
Bir tanrıça gibi büyük bir dizi giyinmişti,
Catskin o gün 'squire' ile evlendi.

Bu büyük düğün birkaç gün sürdü, 185
Çok sayıda zengin ve gösterişli konuk vardı;
Ve sevinçten çanlar şehrin her yerinde çaldı,
Ve şarap şişeleri neşeyle dolaştı.

Catskin evlendiğinde, ünü yükselecekti,
Mütevazı tavrını görmek onu övdü; 190
Böylece squire büyüleyici güzelliğini kazandı,
Ve kim o ve Catskin kadar harika yaşıyor?

BÖLÜM V.

Şimdi beşinci bölümde göstermeye çalışacağım,
Anne babası ve kız kardeşiyle olanların nasıl gittiğini;
Annesi ve kız kardeşi hayattan [yoksun], 195
Ve tek başına eski şövalye kaldı.

Ve kızının bu kadar cesurca evlendiğini duyunca,
Dedi ki, "Benim kafamda bir hayal var;
Fakir bir adam gibi giyinip bir yolculuk yapacağım,
Ve bana biraz acıyıp acımayacağını göreceğim. 200

Sonra bir dilenci gibi giyinip kapıya gitti,
Çok büyük görünen kızı orada duruyordu;
Dedi ki, "Soylu bir hanım, fakir bir adamım,
Ve şimdi sadaka istemek zorundayım."

Kız kızararak nereden geldiğini sordu, 205
Bunu söyledikten sonra ona ve ayrıca adını da söyledi;
Dedi ki, "Ben senin kızınım, ki onu çok küçümsedin,
Yine de sana şefkat göstereceğim.

"Tanrı bana merhametiyle sağladı.
Şimdi baba, içeri gir ve otur," dedi sonra. 210
Sonra evin karşılayabileceği en iyi erzak,
Çünkü onu hoş karşılamak için masaya konuldu.

Dedi ki, "Hoş geldin; doyurucu besle, yalvarırım;
Ve eğer istersen, benimle kalırsın
Yaşadığın sürece." Sonra şu cevabı verdi; 215
"Ben sadece senin sevgini denemek için geldim.

"Merhametin sayesinde, çocuğum, zenginim, fakir değilim;
Şimdi yeterince altın ve gümüşüm var;
Ve senin evinde bulduğum sevgi için,
Bir kısmı için sana on bin pound vereceğim." 220

Anladığım kadarıyla, birkaç gün sonra,
Bu adam evine gitti ve arazisini sattı;
Ve kızına on bin pound verdi,
Ve şimdi tamamen aşık yaşıyorlar.

61. sana.

62. bana.

98. ona cevap verdi.

141. itiraz.

BİR SİRKESİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ.

Ritson'ın _Antik Şarkılar ve Baladlar_, ii. 242. "Sloan
EL YAZILARINDAN BİRİNDEN Müzede, No. 1489. Charles the First'ün zamanındaki yazılar."
Eşlerin disiplin altına alınması gibi çok popüler bir konu hakkında çok daha üstün bir şiir, Utterson'ın _Select Pieces of Early Popular Poetry_, ii. 173'te ve Shakespeare Society'nin eski _Taming of a Shrew_ baskısının eki olarak basılan _The Wife Lapped in Morels Skin_ adlı şiirdir. Bu parçalara bir karşılık olarak, Laing'in _Select Remains_'inde _Ane Ballad of Matrymonie_ adlı eğlenceli şiir veya Aytoun'un _Ballads of Scotland_, i. 284'te _The Honeymoon_ adlı şiirden bahsedilebilir.

Burada toplanan herkes,
Şarkımı dinlemeye gelin,
Ama önce bir af dilemeliyim,
Daha fazla kötülük yapma korkusuyla;
Bu iyi kadınlardan rica etmeliyim 5
Onlar kızmayacaklar,
Ve ben neşeli bir şarkı söyleyeceğim,
Eğer kabul ederlerse.

Çünkü söylemek istediğim şarkı
En çok onları etkiliyor, 10
Ve birinin
Benimle kavga edip didişmesinden nefret ediyorum. Evde yeterince var bunlardan,
Tahtada ve yatakta;
Ve bir kez de aynı şarkıyı söylemek için 15
Karım kafamı kırdı.

Ama eğer tüm iyi kadınlar memnunsa,
Ve erkekler memnunsa,
Bir kırık kafa daha cüret ediyorum,
Tekrar söylemek için. 20
Ama önce sana ne dendiğini söyleyeyim,
Çünkü bir daha duyamazsın;
Buna denir, Bir Hırçın Kızın Taming'i,
Daha önce pek sık söylenmezdi.

Ve eğer geri kalanını söylersem, 25
İhtiyacım olan bir işaret olmalı;
Bana sadece parmağını tut,
Ya da, - tek istediğim bu -
O zaman onu bir kalple söyleyeceğim,
Ve ona doğru gideceğim; 30
Aklımı biliyorsun, şimdi göreyim
Söyleyecek miyim, söylemeyecek miyim. _Hem._

Peki o zaman, görüyorum ki isteklisin
Gerisini ben söyleyeceğim;
Tüm bu iyi eşleri memnun etmek için 35
Elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum.
Çünkü bakışlarından bile görüyorum
Bana zarar vermediklerini düşünüyorlar,
Ve böylece bir anda oldu,
(Ama önce bana bir içki ver.) 40

Kısa bir süre önce şehvetli bir delikanlı
Canlı bir kızı üzdü,
Ve uzun zaman sonra soğuk
Amacını gerçekleştirdi;
Yine de bu şekilde sona erdi, 45
Dilekçesini kabul etti,
Onun evli eşi olacaktı,
Ama yine de bu şartla.

Pantolonu giymesi gerektiğini
Bir yıl ve bir gün boyunca, 50
Ve onun tarafından kontrol edilmemesi gerektiğini
Ne yapacağını veya söyleyeceğini. [L52]
O hükmetti, o öfkelendi, iradesini
İstediği gibi;
Ama sonra ne düştüğüne dikkat et, 55
İyi eşler istiyorum.

Onu hayatından bezdirdi;
Ölümün gelmesini,
Ve gizeminin hemen bitmesini diledi,
Yıl bitmeden; 60
Bunun doğduğundan beri geçen en uzun yıl olduğunu düşündü,
Ama meseleyi düzeltemedi,
Çünkü yemin etmişti.

Yine de en uzun günün tarihi vardır; 65
Bunu hepimiz biliyoruz,
Gün o kadar uzun olmasa da,
Hatta yakında geçecek. Böylece onunla uzun süre tartıştılar,
Yıl artık çıkmıştı; 70
Güneş, ay ve bütün yıldızlar,
Yarışları çoktan başlamıştı.

Sonra kendine gelmeye başladı,
Ve karısına dedi ki,
"Senin rüştün sona erdiğine göre, 75
Şimdi beni başın olarak tanı."
Ama bu kadar uzun süre egemenlik süren kadın
Altına alınmak istemedi,
Ama dili hala örüntülerde koşuyordu,
Birçok darbeye maruz kalmasına rağmen. 80

Sırtına bahse girdi, sağına bahse girdi,
Siyahına bahse girdi ve üfledi;
Ama bütün bunlara rağmen düzelmedi,
Ama daha da kötüleşti.
Onun düzelmediğini gördüğünde, 85
Başka bir yol izledi;
Onu adamlar gibi havladı,
Hiçbir ışık göremediği yerde.

Ve onu dört gün boyunca yiyecek ve içecek olmadan tuttu; 90
Yine de tüm bunlara rağmen daha önce olduğu kadar hastaydı.
Onun iyileşmeyeceğini,
Ne de sakin olmayacağını,
Ne felçlerden ne de kilitlenmelerden, 95
Ne de boya eksikliğinden,

Neredeyse aklını kaçıracaktı,
Ne yapacağını bilmiyordu;
Böylece yine nazikçe
Karısını kandırmaya ikna etti. 100
Ama kadın hemen ona susmasını söyledi,
Ve bunun onun için en iyisi olduğuna yemin etti,
Ama sonra onu rahatlatan bir
kur yaptı. Bir veya iki arkadaşına 105
Zihninde ne olduğunu söyledi;
Onunla evine giden,
Ve hepsi öldüklerinde,
"İyi karım," dedi, "dostlarım,
İyiliğiniz için buraya gelin; 110
Dilinin altında bir vadi var,
Şimdi kan akıtılmalı."

Sonra gözyaşlarını kullanmaya başladı,
Ve onlara hızla saldırdı;
Yine de tüm güçleri için bağladılar 115
Sonunda bir yere,
Ve kanını dilinin altına akıttı,
Ve çok kanasa da,
Yine de onlara daha önce olduğu kadar hızlı saldırdı. 120

"Peki," dedi, "gördüğüm kusur,
Bunu annesinden almış;
Dişleri dilini enfekte ediyor,
Ve başka bir şey olamaz;
Ve şimdi nedenini bildiğimden, 125
Bana ne olursa olsun,
Dişlerini dilinden koparırım,
Belki de dilini ve her şeyi."

Ve güçlü bir iğneyle
Büyük bir dişi kopardı, 130
Ve oradan başka bir diş koparmak için,
Hemen dolaştı.
Ama sonra kadın iki elini kaldırdı,
Ve merhamet diledi,
Onun isteğine karşı gelerek, 135
Ne yaptı ne de söyledi.

Bunun üzerine kocası çok sevindi,
Aklını değiştirdiği için,
Çünkü o zamandan ölümüne kadar
Hem iyi hem de nazikti. 140
Sonra onu postadan aldı,
Ve sonra bağlarını çözdü;
Keşke bütün çirkinlere böyle hizmet edilseydi;
Bütün iyi kadınlar Amin der.

52. o yaptı veya söyledi.

TITUS ANDRONICUS'UN ŞİKAYETİ.

6 Şubat 1593-4'te, _A noble Roman Historye of Tytus
Andronicus_, John Danter'a, Stationers' Registers'a girildi,
ve ayrıca "onun baladı". Shakespeare'in oyununun bilinen en eski baskısı 1600'deydi. Bu oyunla balad arasındaki farklar Percy tarafından şöyle belirtiliyor.

"Baladın içinde iki kardeş arasındaki imparatorluk mücadelesinden bahsedilmiyor, bu mücadelenin bestelenmesi Titus'a daha sonra yapılan nankör muameleyi daha da belirgin hale getiriyor: ayrıca trajik şairin tüm zulümlerinin asıl nedeni olarak gösterdiği Tamora'nın oğullarından birini kurban etmesinden de bahsedilmiyor. Oyunda Titus savaşta yirmi bir oğlunu kaybediyor ve Bassianus'un Lavinia'yı kaçırmasına yardım ettiği için bir diğerini öldürüyor; okuyucu baladda bunu farklı bulacaktır. İkincisinde Lavinia İmparator'un oğluyla nişanlanıyor: oyunda kardeşiyle. Trajedide sadece iki oğlu çukura düşüyor ve sürgün edilen üçüncüsü, evindeki haksızlıkların intikamını almak için muzaffer bir orduyla Roma'ya dönüyor: baladda üçü de tuzağa düşüyor ve ölüyor. Sahnede İmparator Titus'u öldürüyor ve karşılığında Titus'un hayatta kalan oğlu. Burada Titus İmparatoru ve
sonra da kendisini öldürür." * * * * *

"Aşağıdakiler, yukarıdaki gibi başlıklı _The Golden Garland_ adlı kitaptan alınmıştır; Pepys koleksiyonunda siyah harflerle yazılmış, _The Lamentable and Tragical History of
Titus Andronicus_, &c. To the Tune of _Fortune_ başlıklı diğer üç kitapla karşılaştırılmıştır. E. Wright için basılmıştır.--Ne yazık ki bunların hiçbirinin tarihi yoktur." Percy's _Reliques_,
i. 238.

Siz asil zihinler ve ünlü savaşçılar,
Yerli ülke savaşlarını savunmak için,
Bana kulak verin, on yıl Roma için savaştım,
Yine de eve döndüğümde utanç duydum.

Roma'da tam altmış yıl şöhret içinde yaşadım, 5
Sevgili adım tüm akranlarım arasındaydı;
Tam yirmi beş yiğit oğlum vardı,
Onların ileri erdemleri babalarını sevindirdi. Çünkü Roma'nın düşmanları savaşçı güçlerine boyun eğdiğinde,
Onlara karşı oğullarım ve ben gönderildik; 10
Gotlara karşı tam on yıl süren yorucu bir savaş geçirdik, birçok kanlı yara aldık.

Sadece yirmi iki oğlum öldürüldü
Tekrar Roma'ya dönmeden önce:
Yirmi beş oğlumdan sadece üçünü 15
Canlı olarak Roma'nın görkemli kulelerini görmeye getirdim.

Savaşlar bittiğinde, fetih eve getirdim,
Ve esirlerimi krala sundum,
Gotların kraliçesi, oğulları ve bir Moore,
Daha önce hiç olmadığı kadar cinayet işledi. 20

İmparator bu kraliçeyi karısı yaptı,
Roma'da tartışma ve ölümcül çekişmeler doğurdu;
Moore, iki oğluyla birlikte o kadar gururlandı ki,
Roma'da onlar gibisine izin verilmedi.

Moore bu yeni yapılmış imparatoriçenin gözünü memnun etti, 25
Ona gizlice rıza gösterdi
Çünkü kocasının evlilik yatağını kötüye kullandı,
Ve zamanla bir kara sevda doğurdu.

Sonra, düşünceleri cinayete meyilli olan o,
Kanlı zihniyetli Moore'la rıza gösterdi, 30
Kendime, akrabalarıma ve tüm dostlarıma karşı,
Onları sonlarına getirmek için zalimce bir şekilde.

Böylece, yaşlılığımda huzur içinde yaşamayı düşündüğümde,
Hem kaygı hem de keder artmaya başladı:
Oğullarım arasında parlak bir kızım vardı, 35
Yaşlı gözlerimi en çok sevindiren ve memnun eden.

Sevgili Lavinia,
Cesar'ın oğluyla nişanlıydı, genç ve asil bir adam:
O, bir avda, imparatorun karısı tarafından,
Ve iki oğlu, yaşamdan mahrum bırakıldı. 40

O, öldürüldüğünde, acımasızca
Gökyüzünün ışığından karanlık bir ine atıldı:
Zalim Moore o zaman olduğu gibi geldi
İnine düşen üç oğlumla birlikte.

Moore daha sonra imparatoru hızla getirdi, 45
Onları o cinayetle suçlamak için;
Ve inin içindeki oğullarım bulunduğunda,
Haksız yere hapse atıldılar ve bağlandılar.

Ama şimdi zihnimi en çok yaralayan şeye bakın:
İmparatoriçenin iki oğlu, vahşi türden, 50
Kızım pişmanlık duymadan tecavüz etti,
Ve onurunu, tamamen zorla elinden aldı.

Çok tatlı bir çiçeğin tadına baktıklarında,
Bu tatlının yakında bir tohuma dönüşeceğinden korkarak,
Dilini kestiler, böylece 55
Bu onursuzluğun ona nasıl geldiğini söyleyemedi.

Sonra her iki elini de alçakça kestiler,
Bu yüzden kötülükleri yüzünden yazamadı,
Ne de iğnesi numune aletindeydi,
Korkunç acısının kanlı işçilerini ekemedi. 60

Kardeşim Marcus onu ormanda buldu,
Çimenli zemini mor kanla lekeliyordu,
Kütüklerinden ve kansız kollarından sızan:
Ona kötülüklerini anlatacak hiçbir dili yoktu.

Ama onu o acıklı durumda gördüğümde, 65
Kan gözyaşlarıyla yaşlı yüzümü ıslattım:
Lavinia'm için daha çok ağladım
Önceki yirmi iki oğlum için.

Ne yazabildiğini ne de konuşabildiğini gördüğümde,
Kederle yaşlı kalbim kırılmaya başladı; 70
Yere bir kum yığını serdik,
Bu sayede o kanlı zorbaları bulduk.

Çünkü bir bastonla, elin yardımı olmadan,
Kumun üzerine şu sözleri yazdı:
"Gururlu imparatorun şehvet düşkünü oğulları 75
Bu iğrenç kötülüğün failleridir."

Başımdan süt beyazı saçları yoldum,
İlk doğduğum saati lanetliyorum;
Ülkenin ünü için savaşan bu elin,
Beşikte kayada, önce topallamasını isterdim. 80

Moore, hala kötülükten zevk alarak,
Oğullarımı hapisten kurtarmak için,
Krala sağ elimi vermem gerektiğini söyledi,
Ve sonra üç tutuklu oğlum yaşayacaktı.

Moore'u hızla yok etmeye zorladım, 85
Bunun üzerine, kanadığını görmediğim için üzüldüm,
Ama oğullarım gönüllü olarak bağışta bulunurdu,
Ve fidye için kanayan kalbimi gönderirdim.

Ama hayatım böyle acı içinde geçerken,
Bana boşuna elimi tekrar gönderdiler, 90
Ve bununla birlikte üç oğlumun başlarını,
Ölmekte olan kalbimi daha taze inlemelerle doldurdu.

Sonra rahatlamanın ötesinde, yukarı aşağı yürüdüm,
Ve gözyaşlarımla kederimi toza yazdım:
Oklarımı cennete fırlattım, 95
Ve intikam için sık sık cehenneme haykırdım.

İmparatoriçe, benim deli olduğumu düşünerek,
O ve iki oğlu Öfke Tanrıçası gibi giyinmişlerdi,
(İntikam adını verdi ve Tecavüz ve Cinayet)
Benim ne söyleyeceğimi baltalamak ve duymak için. 100

Onların aptal damarlarına belli bir süre besledim,[L101]
Ta ki dostlarım gizli bir yer bulana kadar,
İki oğlunun da bir direğe bağlandığı,
Ve zalimce bir intikam bulundu.

Boğazlarını kestim, kızım tavayı tuttu 105
Kütüklerinin arasına, kanın aktığı yere:
Ve sonra kemiklerini toz haline getirdim,
Ve bununla doğrudan bir hamur yaptım.

Sonra etleriyle iki tane kocaman pide yaptım,
Ve bir ziyafette, görkemli bir şekilde servis edildi, 110
İmparatoriçe bu iğrenç eti koymadan önce;
Böylece oğullarının kendi etinden yedi.

Ben o zaman kızımı hayattan mahrum ettim,
İmparatoriçeyi kanlı bıçakla öldürdüm,
Ve imparatoru hemen bıçakladım, 115
Ve sonra kendim: Titus da öyle öldü.

Sonra Moore'a karşı bu intikam bulundu;
Diri diri toprağa gömdüler,
O ise açlıktan ölene kadar ayakta kaldı:
Ve böylece Tanrı tüm katillere hizmet etsin. 120

101. yani onları aptalca mizaçlarında veya hayallerinde cesaretlendirdi. P.

JOHN DORY.

Eskiden çok büyük bir favori olan ve 16. ve 17. yüzyıl eserlerinde sürekli olarak değinilen bu balad, _Deuteromelia_, 1609'daki "Üç Sesli Özgür Adamların Şarkıları" arasında bulunur; Ayrıca Playford'un 1687 tarihli _Musical Companion_ adlı eserinde ve 1698 ve 1707 tarihli _Wit and Mirth, or Pills to Purge Melancholy_ adlı eserinde tek ses olarak yer alır. Ancak bu kitapların herhangi birinden çok daha eskidir.

Carew, 1602 tarihli _Survey of Cornwall_ adlı eserinde, s. 135'te şöyle yazar: "Üstelik, Foy yakınlarında bir dulun oğlu olan Nicholas adlı bir adamın kahramanlığı, üç kişilik eski bir şarkıda anlatılır; yani, Fransız Kralı John tarafından yazılan John Dory (tahminime göre bir Genowey) ile denizde nasıl cesurca savaştığı ve her iki tarafta da çok kan döküldükten sonra, İngilizlerin mallarına ve bedenlerine daha önce yaptığı büyük uçurum ve zulmün intikamını almak için onu yakalayıp öldürdüğü." Burada kastedilen tek Kral John, elbette ki Poitiers'de esir alınan ve 1364'te ölen II. John'dur (bkz. ayet 10). John Doria'nın John the Good'un hizmetinde olduğu belirtilmemiştir.--Ritson'ın _Ancient Songs_, ii. 57 ve
Chappell'in _Popular Music_, s. 67.

Bir bayram gününe denk geldiğinde,
Ve 'kutsal' bir gelgitte,
John Dory ona bir at satın aldı,
Binmek için Paris'e.

Ve John Dory Paris'e geldiğinde, 5
Kapıdan biraz önce,
John Dory hazırdı, kapıcı onu içeri almaya karar verdi.

John Dory'nin tanıştığı ilk adam,
Fransa'nın iyi kralı John'du; 10
John Dory nezaketini iyi kullanabilirdi,
Ama transa girdi. "Bir af, bir af, efendim ve kralım,
Benim adamlarım ve benim için;
Ve benim İngiltere'deki tüm kilise mensupları, 15
Hepsini sana bağlı olarak getiriyorum."

Ve Nicholl o zamanlar bir Cornwall'luydu,
Bohide'nin biraz yanında,
Ve iyi bir siyah tekne çıkardı,
Bir tarafında elli iyi kürek vardı. 20

"Koş oğlum, ana tepeye,
Ve ne görebileceğine bak:"
"Kim ho! Kim ho! Güzel bir gemi görüyorum,
Sanırım John Dory'dir."

Yelkenlerini açtılar, hem tepeden hem de tepeden, 25
Deniz ve her şey üç katlıydı;
Ve her adam kendi payına düşeni yaptı,
Ne olursa olsun.

Sonra kükreyen toplar plide edildi,
Ve davullar dub-a-dub diye bağırdı; 30
Anıran trompetleri alçak sesle bağırdılar,
Hem herkesi hem de bazılarını cesaretlendirmek için-a.

Sonunda kancalar getirildi,
Kahverengi siper ve kılıç-a;
John Dory sonunda, tüm gücüne rağmen, 35
Tahtanın altına sıkıca vuruldu-a.

SIR EGLAMORE.

Fetihle Taçlandırılmış Cesaret: Ya da, o yiğit şövalye ve kahraman şampiyon, Sir Eglamore'un, nasıl cesurca savaştığını ve
korkunç, kocaman, devasa, canavarımsı bir ejderhayı nasıl öldürdüğünün kısa bir anlatımı. Hoş bir
yeni melodiyle.

Bu balad, Samuel Rowlands'ın _The Melancholie Knight_ adlı eserinde,
1615; _Antidote to Melancholy_ adlı eserinde,
1661; _Merry Drollery
Complete_, 1661; Dryden'ın _Miscellany Poems_, iv. 104;
"Bagford ve Roxburghe Ballad koleksiyonları", &c. (Chappell.) Çeşitli
baskılar önemli ölçüde farklılık gösterir. Aşağıdakiler Ritson'ın
_Ancient Songs_ (ed. 1790) s. 211, 1672 tarihli siyah harfli bir kopyadan yeniden basıldığı yer.

O yiğit şövalye Sir Eglamore,
_Fa, la, lanctre'sini dilie'ye doğru indirerek_,
Kılıcını aldı ve savaşmaya gitti,
_Fa, la, lanctre'siyle, &c._
Tepeden ve vadiden geçerken,
Hepsi erkek ceketine bürünmüş,
_Fa, la, lanctre'siyle, &c._

İninden kocaman bir ejderha fırladı, 5
Tanrı bilir kaç adamı öldürmüştü;
Ama Sir Eglamore'u gördüğünde,
Bu ejderhanın nasıl kükrediğini görmemiştiniz!

Bu ejderhanın vebalı bir postu vardı,
Hem kılıç hem de mızrakla dayanabilirdi; 10
Kesikler ve kesiklerle içeri giremezdi,
Şövalyenin kalbine, kanına ve bağırsaklarına kadar acı verirdi.

Ormandaki bütün ağaçlar sallandı,
Yıldızlar titredi ve insanlar sarsıldı;
Ama kuşların nasıl yattığını görseydin, 15
Bir adamın yüreği ağlayarak düşerdi.

Ama korkmak için çok geçti,
Çünkü şimdi köpek dövüşü, ayı dövüşü zamanıydı;
Ve esneyerek düştü,
Kılıcını sapladı, kabzası ve her şeyiyle. 20

Ama şimdi şövalye öfkeyle yanarken,
Ejderhaya kurnazca bir iyilik borçluydu:
Kılıcını ağzına eğdi,
Kabzası temelde belirdi.

Sonra ejderha bir korkak gibi uçmaya başladı 25
Yakında olan inine;
Ve orada onu yere yatırdı ve kükredi;
Şövalye kılıcı için öfkeliydi.

"Kılıç, gerçekten iyi bir bıçaktı,
Her Türk veya İspanyolun yaptığı gibi, 30
Ben kendi adıma onu terk ediyorum,
Ve onu almak isteyen alsın."

Bütün bunlar bittikten sonra, birahaneye gitti,
Ve iki penisini de harcadı;
Çünkü ejderhayla çekişmekten öylesine bunalmıştı ki, 35
Onu bir şişeden başka hiçbir şey söndüremezdi.

Şimdi Tanrı Kralımızı ve Kraliçemizi korusun,
Ve Londra'da da görülebilir
Birçok şövalye ve daha fazlası,
Ve hepsi Sir Eglamore kadar iyi. 40

İSRAİL HAKİMİ JEPHTHAH. Bu koleksiyona Yahudi Kutsal Yazıları'ndaki hikayelere dayanan bir veya iki balad örneği eklemenin gerekli olduğunu düşündük. Burada seçilenlerin yanı sıra, aşağıdakilere de başvurmak iyi olabilir:
_Susanna'nın Sabitliği_, (_Onikinci Gece_'de alıntılanmıştır) Evans, i. 11;
_David ve Bathsheba_, _id._ s. 291; _Tobias_, _Eski Baladlar_, ii. 158;
_Holofernes_, _İyi Niyetin Çelengi_, s. 85 ve _Eski Baladlar_, ii.
166.

Herkes _Jephthah_ baladının _Hamlet_'te (Perde II. bölüm 2) alıntılandığını hatırlayacaktır. Percy, bir hanımın anılarından yola çıkarak yazılmış bu parçanın kusurlu bir kopyasını yayınladı (_Reliques_, i. 193). Aşağıdaki, Evans, i. 7'de yeniden basılan ve "_İsrail Yargıcı Jepha_" başlıklı siyah harfli bir kopyadan alınmıştır.

Yıllar önce okumuştum,
İsrail yargıcı Jeph[th]a'nın
bir güzel kızı ve hiç erkek çocuğu olmadığında,[L3]
Onu çok severdi.
Ve Tanrı kurayla, 5
Vakit geldi, tıpkı bunun gibi,
Büyük savaşlar olacaktı,
Ve şef ondan başka kim olacaktı, ondan başka.

Jeph[th]a şimdi atandığında
Bölüğün başkomutanı, 10
Rab Tanrı'ya bir yemin etti,
Zaferi elde etmek için,
Dönüşünde,
İlk anında,
O'nunla karşılaşmak için,
Yakmak için,
15
O geldiğinde evinden, agen, agen.

Öyle oldu ki bu savaşlar bitti,
Ve zaferle eve döndü;
Kızı dışarı koştu
Babasıyla hızla buluşmak için: 20
Ve bütün yol boyunca oynadı
Çadır ve kaval çalmak ve birçok şerit,
Ve yüksek notalar,
Çok yakın olduğu için sevinçten, çok yakındı.

Jeph[th]a fark ettiğinde ve 25
Kızını sert ve güçlü bir şekilde gördüğünde,
Giysilerini yırttı ve saçlarını yoldu,
Ve en acıklı şekilde haykırdı:
"Çünkü sen osun," dedi,
"Beni alçalttı - yazık, vay canına! 30
Ve beni o kadar rahatsız etti ki,
Ne yapacağımı, ne yapacağımı bilemiyorum.

"Çünkü bir yemin ettim," dedi,
Bu azaltılamaz;
Yüce Tanrı'ya bir kurban; 35
Sözüm tamamlanmalı."
"Söylediğin gibi,
Daha fazla endişelenme,
İsteğini yerine getirmek için
Tanrı'nın isteğine göre, Tanrı'nın isteğine göre. 40

"Çünkü Tanrı sana güç verdi
Düşmanlarını yenmen için,
Bir tanesini, doğru olarak,
Sunulsun, Çünkü bütün vaatleri yerine getirmek için. Ve bu olsun," dedi, 45
"Söylediğin gibi; korkma;
Ben olsam da,
Yücelerdeki Tanrı'ya verdiğim sözü tut, yücelerdeki.

"Ama baba, benim için şunu yap
Çöle gitmeme izin ver, 50
Orada bakireliğimi yas tutmaya,
Ağırlığımı sızlanmaya.
Ve biraz daha git,
Benimle birlikte kızlar gibi." "Memnun ol," dedi,
Ve onu gönderdi, 55
Son gününe, gününe kadar yas tutmaya.

Ve o zaman gelip geçtiğinde
O kurban edilecekti,
Bu bakire kurban edildi,
Çünkü tüm vaatleri yerine getirmek için. 60
Bazıları der ki, evet
Oradaki bakireler, yılda üç kez,
Keder gibi yerine getiriyor
Çünkü Yef'in kızı hâlâ, hâlâ, hâlâ.

3. daha fazla

SAMSON.

Evans'ın _Eski Baladları_, i. 283, siyah harfli bir kopyadan.

Samson uzun boylu genç bir adamken,
Gücü ve kuvveti o zaman arttı,
Ve Dan ordusunda ve kabilesinde
Rab onu hala kutsadı.
Bir gün öyle oldu ki, 5
Yolunda yürürken,
Timnat'ta taze ve neşeli bir kız gördü. O kadar aşık olduğu kişiyle,
Hayalleri hareket edemiyordu; 10
Bu yüzden anne ve babası kanıtladı,
Ve onların iyi niyetlerini arzuladı:
"Bir eş buldum," dedi;
"Sana yalvarıyorum, baba, onu bana ver;
Yabancı bir kızın kızı olsa bile, 15
Geçemem."

Sonra anne ve babasına sevgilice konuştu,
"Burada çok sayıda kız yok mu,
Yakın bir ülkeden ve tanıdıktan,
Seni sevip hoşlanabileceğin?" 20
"Hayır," dedi Samson hemen,
"Gözümde bu kadar hoş olan,
Bu kadar sadık bir şekilde hayal edebileceğim
biri yok."

Sonunda onaylarını verdiler, 25
Ve böylece Samson'la birlikte yola çıktılar;
Niyetleri,
Çok güzel ve parlak olan kızı görmekti. Ama oraya doğru giderken,
Bir aslan onları büyük bir korkuya sürükledi, 30
Şimşon hemen onu parçaladı
Parçalara.

Oraya vardıklarında,
Davada anlaştılar;
Düğün günü kararlaştırıldı, 35
Ve zaman geldiğinde,
Şimşon güzellik ücreti almaya giderken,
Aslanın leşini orada gördü,
İçinde bir çeşit bal arısı
Uçup gitmişti. 40

Sonra Şimşon yoluna devam etti,
Ve tek bir kelime bile söylemedi,
Neşeli ziyafet gününe kadar,
Topluluğa.
"Bir bilmece göstereceğim," dedi; 45
"Anlamı bana söylersen,
Yedi gün içinde sana
Büyük zenginlikler vereceğim.

"Ama eğer anlamı kaçırırsan,
Ve bana ne olduğunu gösteremezsen, 50
O zaman bana söylediğim kadarını vereceksin."
"O zaman bilmeceyi ortaya koy," dediler,
"Ve onu günümüze kadar anlatacağız,
Ya da senin dediğin gibi, 55
Bahsi kaybedeceğiz."

"O zaman," dedi, "toplam tutarı yap.
Yiyenden et çıktı,
Ve güçlüden tatlılık aktı;
Eğer yapabilirsen, açıkla." 60
Ve bilmecenin anlatıldığını duyduklarında,
İçlerindeki yürekler soğudu,
Çünkü hiçbiri o zaman anlamını
açamadı.

Sonra Şimşon'un karısına gittiler, 65
Ve onu hemen tehdit ettiler,
Eğer bu şeyi ifşa etmezse,
Babasının evini yakmakla.
Sonra Şimşon'un karısı, keder ve üzüntüyle,
Ona aynı şeyi göstermesini istedi,
Ve öğrendiğinde, hemen gitti, 70
Onlara anlatmak için.

O zaman hepsi bundan çok memnun oldular;
Kaçırmadıkları şeyi anlatmak için;
"Aslandan daha güçlü hangi hayvan vardır? 75
Baldan daha tatlı hangi et?"
Sonra Şimşon onlara tam bir cevap verdi,
"Dişim toprağı sürmeseydi,
Bu kadar kolay
bulamazdınız bilmecemi. 80

Sonra Samson kayıplarını ödedi,
Ve babasına doğru yola koyuldu:
Ama onlarla birlikteyken orada kaldı,[L83]
Karısı onu tamamen terk etti,
Ve sevdiği başka birini aldı, 85
Samson'un öfkesi çok fazlaydı:
Bu yüzden onları rahatsız etmek için
Kurnazlığını kanıtladı.

Sonra bulduğu ince bir düşünce,
Mısırlarını yerde yakmak için; 90
Bağlarını yok etti,
Bu da onları tedirgin etti ve öfkelendirdi. Ama Şimşon'un
Onlara bu kötülüğü yaptığını,
Karısı onu inkar ettiği için, 95
Onu öldürdüler.

Ve sonra karar verdiler
Bu eylemden dolayı Şimşon'u öldürmeye;
Üç bin adamı hızla gönderdiler,
Onu bağlı olarak kendilerine getirmek için. 100
Ama o iplerini hızla kopardı,
Ve bir eşeğin çene kemiğiyle
Bin adamı, daha geçmeden,
Öldürdü.

Bütün düşmanları toz içinde yattığında, 105
O zaman Şimşon susuzluktan çatladı;
Bu nedenle tüm güveni Tanrı'yaydı,
Baygın yüreğine yardım etmek için:
Çünkü orada içki yoktu:
Bu nedenle Rab çene kemiğinden 110
Yalnızca ona yardım etmek için
Tatlı su kaynağı yarattı.

Sonra Samson neşeli bir neşeye büründü,
Ve o gece bir şehirde yatarken,
Düşmanları, ölümcül bir kinle, 115
Canını dökmek için uğraşırken:
Ama o gece yarısı uyandı,
Ve şehir kapılarını yıkarak,
Onunla birlikte götürdü
En cesurca. 120

Sonra güzel ve parlak Delilah'a,
Samson tüm zevkini koydu,
Hem gündüz hem gece sevdiği,
Bu da onun yıkılışına yol açtı.
Çünkü o, tatlı sözlerle yalvardı, 125
Onun hatırına tekrarlayacağını
Bu kadar büyük olan gücünün,
Oluştuğu.

Sonunda, acı düşüşüne,
Ve onun davasıyla, ki bu küçük değildi, 130
Ona kalbinin tüm sırlarını
göstermesine izin vermedi. "Eğer saçlarım kesilirse," dedi,
"Şimdi çok güzel ve uzun görüyorsun,
O zaman ben de diğer erkekler gibi 135
Zayıflık içinde olacağım."

Sonra çok derin olan aldatmacayla,
Samson'u derin bir uykuya daldırdı;
Bir adam çağırdı, onu tuttu,
Tüm saçlarını kesmesi için. 140
Sonra nefret dolu düşmanlarını çağırdı,
Samson kucağından kalkmadan önce,
O zaman onların darbelerine dayanamadı,
Zayıflık yüzünden.

Onu sıkıca bağlamayı tasarladılar, 145
Sonra iki gözünü de çıkardılar;
Hapishanede perişan bir şekilde yatıyor,
Ve orada değirmeni öğütüyor.
Ama Tanrı tüm acılarını hatırladı,
Ve gücünü tekrar geri verdi, 150
O bağlı kalmasına rağmen
Hapishanede.

Filistliler şimdi bundan memnundu;
Sevinçten bir ziyafet düzenlediler,
Ve bütün prensleri 155
Aynı yere gelmek için hiç gecikmediler.
Ve o gün neşeli bir şekilde,
Hemen Samson'u gönderdiler,
Onun aralarında oynadığını görüp gülebilsinler diye. 160

Sonra Samson eve götürüldü,
Ve onların hayallerini beslediğinde,
Evi başlarına yıktı,
Ve hepsini yere serdi.
Böylece keder ve ölümcül bir acıyla, 165
Orada üç bin kişi öldürüldü;
Böylece Samson, bütün maiyetiyle birlikte,
Beyni parçalandı.

83. Ama diledi.

KRALİÇE DIDO, YA DA TROYA'NIN GEZİNEN PRENS'İ.

Percy'nin _Reliques_, iii. 240 ve Ritson'ın _Ancient Songs and Ballads_,
ii. 101.

"Editörün folio elyazmasında bu mükemmel eski balad için verilen başlık budur. Yaygın olarak basılan kopyalarda, _Eneas,
Truva'nın Gezgin Prensi_ olarak yazılmıştır. Burada, Pepys
Koleksiyonu'nda bulunan, her ikisi de siyah harfli, iki farklı basılmış kopyayla bir araya getirilen elyazmasından alınmıştır." PERCY.

Klasik konulardaki diğer baladlar arasında _Constant
Penelope, Reliques_, iii. sayılabilir. 324; _Pyramus ve Thisbe_, Bir Avuç Hoş Lezzetler içinde, s. 42 (Park'ın Heliconia, cilt. ii.); ve Collier'in Roxburghe Ballads'ında Hero ve Leander, s. 227, Çay Masası Çeşitliliğindeki şarkının veya baladın oluşturulduğu, ii. 138, Ritson'un İskoç Şarkıları, ii. 198 ve c.

    Truva şehri on yıl 'geçtiğinde',[L1]
Yunanlılara adam akıllıca karşı koydu,
O zaman düşmanları o kadar hızlı çoğaldı ki,
Kimse direnmeye yetmedi:
O kadar iyi olan o duvarlar yıkıldı, 5
Ve köşe şimdi Truva kasabasının durduğu yerde büyüyor.

[AE]neas, Truva'nın gezgin prensi,
Uzun zamandır toprak aradığında,
Sonunda büyük bir sevinçle vardığında,
Güçlü Kartaca surlarına getirildi; 10
Kraliçe Dido, görkemli bir şölenle,
o gezgin misafiri eğlendir.

Ve, salonda yemek yerken,
Kraliçe, haber duymak isterken,
Diyor ki, "Truva'nın talihsiz kaderini, 15
Bana bildir, sevgili Truvalı:
Zor şans ve şans o kadar kötü ki,
Sen, zavallı gezgin prens , sahip oldu."

Ve sonra bu yakışıklı şövalye,
Soğukkanlılığıyla, 20
Mutsuz on yıllık 'mücadelesinden' [L21]
Çok doğru bir hikaye anlatmaya başladı,
Çok tatlı sözlerle ve çok iç çekişlerle deepe,
Sık sık hepsini ağlattı.

Ve sonra bin tane iç çekti, 25
Ve her iç çekiş gözyaşları getirdi amaine;
Oturduğu yer ıslaktı,
Sanki o savaşları tekrar görmüş gibiydi:
Böylece kraliçe, bu yüzden,
"Değerli prens, yeter, daha fazla değil." dedi. 30

Ve sonra karanlık gece çöktü,
Ve parıldayan gökyüzünü aydınlattı,
Acı dolu hikayesini bitirdiğinde,
Ve herkes yatağa yatırıldı:
Orada tatlı tatlı dinlendiler, 35
Sadece Dido'nun genç göğsü hariç.

Bu aptal kadın hiç uyumadı,
Ama odasında, yapayalnız, Mutsuz biri olarak, her zaman ağladı,
Ve duvarlara parasını yaptı; 40
Hâlâ boşuna arzulamalıydı
Asla elde edemeyeceği şeyi.

Ve böylece keder içinde geceyi geçirdi,
Ta ki parlayan yıldızlar gökyüzünü terk edene kadar,
Ve Phoebus, parıldayan ışığıyla, 45
Puslu bulutların arasından kırmızı göründü;
Sonra ona haber geldi,
Bütün Truva gemileri gitmişti .

Ve sonra kraliçe kanlı bıçakla
Silahlandı, kalbi taş kadar sertti; 50
Yine de, hayatını kaybetmek istemeyen bir şey,
Acı bir şekilde parasını kazandı;
Ve, dikkatli yatağında kürek çekerek,
İç çekişler ve hıçkırıklarla, bunlar dedi ki:

"Ah zavallı Dido kraliçesi!" dedi shee, 55
"Sonunun yaklaştığını görüyorum;
Çünkü senden kaçtı,
Sevdiğin ve çok değer verdiğin kişi:
Ne oldu, gitti ve geçti mi?
Ey kalp, ölmeye hazırlan. 60

"Her ne kadar akıl sana sakınman gerektiğini söylüyor,
Ve elini kanlı darbeden uzak tut,
Yine de hayal sana korkmamanı söylüyor,
Seni Aşk Tanrısı'nın boyunduruğuna bağlayan.
Gel ölüm," dedi, "benim acımı çöz!"-- 65
Ve bunlarla birlikte kelimeler yüreğine saplandı. Ölüm, Kartaca kraliçesi Dido'nun
hassas kalbini deldiğinde,
Kanlı bıçağı acıyı sonlandırdı,
Onu kederli bir şekilde taşıdı, 70
[AE]neas gemiye binip gitti,
Dalkavukluğu tüm parasına mal oldu,
Cenazesi çok pahalıya mal oldu,
Ve her şey kederle sona erdi,
Vücudu küf içinde güzelce yatırıldı, 75
Hızla yakıldığı yere:
Kız kardeşleri mezarını parçaladı,
Uyrukları kederlerini gösterdiler.

Sonra [AE]neas uzun süre kaldığı Yunanistan'da bir ildeydi, 80
Oysa kız kardeşi kısa bir süre sonra
Ona iğrenç rezaletini yazdı;
Aklına acı veren konuşmalarda
Ona açıkça kaba olduğunu söyledi.

"Sahtekar kalpli alçak," dedi kadın, "sen; 85
Ve hainlik ettin
Senin cazibene karşı nazik bir geyiği,
Sana çok hoş geldin;
Sevgili kız kardeşim ve Kartaca'nın sevinci,
Deliliği onun geyik sinirini doğurdu. 90

"Yine de ölüm döşeğinde yatarken,
Senin refahın için dua etti,
Tanrı'ya yalvardı,
Her gün senin büyük mutluluğunu doğursun diye:
Böylece senin sayende bir arkadaşımı kaybettim; 95
Tanrı sana böyle zamansız bir son göndersin."

Bu satırları, öfkeyle dolu,
Okuyup doğru yola soktuğunda,
O yüce cesareti o zaman düştü;
Ve görüş alanında 100
Kraliçe Dido'nun hayaleti belirdi, hem asık suratlı hem de solgun;
Bu da bu yiğit askeri korkuttu.

"[AE]neas," dedi bu korkunç hayalet,
"Yaşadığımda tüm zevkim,
Seni tüm insanlardan daha çok sevdim; 105
Hayal gücüm ve iradem verdi;
Eğlence olsun diye sana verdim,
Minnettarlık duymadan beni mezara koydun.

"Bu yüzden uçuşan ruhunu
Havada benimle dolaşmaya hazırla, 110
Ölümcül kederin onu ulumaya zorlayacağı yerde,
Benim yüzümden hiç aldırmadın:
Zamanı geciktirme, gözlüğün doldu,
Günün geçti, hayatın sona erdi."

"Ah, biraz kal, ey güzel peri; 115
Ruhumu sonsuz geceye taşımak için bu kadar acele etme,
Parlak günü asla göremeyeceği yerde:
Ah, surat asma; öfkeli bakışın
Nefesimi hayatımı terk etti. 120

"Ama, yazıklar olsun bana! Her şey boşuna,
Ve boşunadır benim kasvetli haykırışım;
Zaman geri alınmayacak,
Ne de ben ölmeden önce sen duracaksın.
Ah, yaşamama izin ver ve telafi et 125
En yakın arkadaşlarından bazılarına.

"Ama sen inatçısın,
Ve bana acımayacaksın,
Çünkü senden ayrıldım,
Ve borcumu ödemeden bıraktım, 130
Kendimi kabul etmek zorundayım
Bana ne pay düşecekse."

Ve böylece, trans halindeki biri gibi,
Bir sürü çirkin yaratık
Bu zavallı prensin etrafında dans etti: 135
Hiçbir arkadaşının yardımı olmadı:
Sonra cesedini aldılar,
Ve hiç kimse onun ölüm gününü bilmedi.

1, 21. savaş. MS. ve pr. polis.

GEORGE BARNWELL.

Percy'nin _Reliques_, iii. 297.

"Bu baladın konusu, üzerine kurulu
modern oyundan yeterince popülerdir. Bu, Londra'lı bir kuyumcu olan
George Lillo tarafından yazılmıştır ve ilk olarak 1730 civarında sahnelenmiştir.--Balada gelince, en azından geçen yüzyılın ortalarında basılmıştır.

"Burada, Roma ve siyah harflerin garip bir karışımını gösteren üç eski basılı kopyadan verilmiştir. Ayrıca Oxford'daki Ashmole Koleksiyonu'nda bulunan başka bir nüshayla da birleştirilmiştir ve bu nüshanın başlığı şöyledir: "_Londra'lı bir çırak olan George Barnwell'in ...
ustasını üç kez soyan ve amcasını Ludlow'da öldüren mükemmel bir şarkısı_. Şarkının melodisi
_The Merchant_'tır."

Ritson'ın _Ancient Songs_, ii. 156'da başka bir nüsha daha vardır.
İkinci Bölüm boyunca, her kıtanın ilk dizesinde, eski baskılarda,
Percy'nin çıkardığı iki gereksiz hece vardır; ve Ritson düzeltmeyi benimsemiştir.

BİRİNCİ KISIM.

Hem uzakta hem de yakında yaşayan tüm güzel İngiliz gençleri,
Anlattığım hikayeye bakın,
Ve şarkıma kulak verin.

Ben bir Londra çocuğuydum, 5
Bir tüccarın çırağı olmaya mahkumdum;
Benim adım George Barnwell; o harcadı
Efendim çok pound.

O zaman fahişelere dikkat et,
Ve onların baştan çıkarıcı kuyruklarına; 10
Çünkü bu sayede
Zincirlere bağlı olarak diri diri asılmaya getirildim.

Bir gün
Sokakta yürürken,
Efendimle ilgili işler yaparken, 15
Bir şımarıkla karşılaştım.

Cesur, zarif bir kadın
Ve giyimi gösterişliydi;
Gülümseyerek beni selamladı,
Ve adımı gerektirdi. 20

Bunu ilan ettiğimde,
Bana bir öpücük verdi,
Ve dedi ki, eğer ona gelirsem
Bundan daha fazlasını alırım.

"Güzel hanımefendi," dedim sonra, 25
"Eğer yerimi biliyorsam,
Bu akşam sizinle olacağım;
Çünkü yurtdışına çıkmalıyım,
"Paraları toplamak için,
Efendimin hakkı olan: 30
Ve eve dönmeden önce
gelip sizi ziyaret edeceğim."

"İyi Barnwell," dedi sonra,
"Shoreditch'e gel,
Ve Bayan Milwood'un evini sor, 35
Gun'ın hemen yanında.

"Ve gerçeğime güven,
Eğer benimle temas halinde kalırsan,
En yakın arkadaşım, kendi kalbim gibi
Seni hemen karşılayacağım." 40

Böylece barış içinde ayrıldık,
Ve eve doğru geçtim;
Sonra yurtdışına çıktım ve topladım,
Akşam altıda,

Yüz pound ve bir: 45
Kolumun altında bir çantayla
Bayan Millwood'un evine gittim,
Ve küçük bir zararı düşündüm.

Ve kapıyı çalarak,
Hemen kendisi aşağı indi; 50
En cesur kıyafetlerle hışırdayarak,
Başlık ve ipek elbiseyle.

Parlak güzelliğiyle,
Öyle görkemli bir şekilde parladı ki,
Göz kamaştırıcı gözlerimi hayrete düşürdü, 55
Çok ilahi görünüyordu.

Elimden tuttu,
Ve mütevazı bir zarafetle,
"Hoş geldin, tatlı Barnwell," dedi sonra,
"Bu sevimli yere. 60

"Ve seni bulduğumdan beri
Sözün kadar iyi,
Sevimli bir akşam yemeği, ayrılmadan önce,
Benimle birlikte buraya gideceksin."

"Ah, beni affet," dedim, 65
"Güzel hanımefendi, rica ederim;
Neden efendimin evinden
Uzun süre kalmaya cesaret edemiyorum."

"Ah, iyi beyefendi," dedi,
"Bu kadar sıkı mı bağlısınız, 70
En yakın arkadaşınızla
Bir veya iki saat kalamazsınız?

"İnan, o zaman durum zor;
Eğer öyleyse," dedi,
"Keşke çırak olsaydım, 75
Seninle birlikte yaşamaya.

"Bu yüzden, sevgili George,
Söyleyeceklerimi iyi sırala,
Ve bir kadını çok fazla suçlama,
Hayallerini ifşa etmek. 80

"Sevginin gücünün
Şehvetli bir arzu olarak sayılmasına izin vermeyin;
Ya da bunu edepsizlik olarak düşünmeyin,
Senin aşkını istersem. "

Bunun üzerine bir yana döndü, 85
Ve kızaran bir kırmızıyla,
Kederli bir hareketle,
Başını aşağı eğerek yalvardı.

Bir mendili vardı,
Hepsi ipek ve altından yapılmıştı, 90
Gözlerinden akan yaşları durdurmak için,
Gözlerinin önünde tutuyordu.

Bu şey benim gözümde
Harika, nadir ve garipti,
Ve ruhumda ve içsel düşüncemde 95
Aniden bir değişiklik yarattı:

O kadar dayanıklıydım ki
Onu elinden tutup,
"Tatlı hanım, neden
Bu kadar donuk ve düşünceli duruyorsun?" diyerek. 100

"Şimdi bana hanım deme,
Ama gerçek dostun Sarah,
Hizmetkarın Milwood, seni onurlandırıyor,
Ta ki hayatı sona erene kadar.

"Eğer burada iddia edersen 105
Sen yıllar içinde bir çocuksun;
Adonis de öyleydi, yine de o Güzel Venüs'ün tek sevinciydi."

Böylece ben, daha önce
Kadında böyle bir lütuf bulamamış olan, 110
Ama şimdi bu kadar güzel bir kadın görünce
Bana nazik bir kucaklama ver,

O gece onunla birlikte yemek yedim,
Bol miktarda sevinçle;
Ve aynı şey için hemen ödeme yaptım, 115
İki katı üç pound parayla.

O zaman,
Vedalaşmam için yüz öpücük verdi;
"Tatlı Barnwell, ne zaman
Tekrar seninle birlikte olacağım? 120

"Burada çok uzun kalma;
Tatlı George, beni aklında tut:"
Sözleri çocukluğumu yansıtıyordu,
Çok nazik bir şekilde söylüyordu.

Böylece bir yemin ettim, 125
Gelecek Pazar, hiç aksatmadan,
Bir kez daha tatlı Sarah'ımla
Hoş bir hikaye anlatmak için.

Beni böyle söylerken duyduğunda,
Gözlerinden yaşlar boşaldı; 130
"Ey George," dedi, "eğer başarısız olursan,
Sarah'ın kesinlikle ölecek."

Uzun ama yine de üzgün! sonunda,
Belirlenen gün geldi,
Sarah'ımla buluşmalıyım; 135
Elimde büyük bir miktar[L136]

Parayla,
Evine gittim,
Sevgilim yatağında
En hüzünlü şekilde yatıyordu. 140

"Yüreğimin sevincine ne oldu,
Sevgilim Sarah?" dedim;
"Sevgilimin ağıt yakmasına ve üzülmesine,
Ne de iç çekip ölmesine izin verme.

"Ama söyle bana, sevgili dostum, 145
Dertlerin neleri telafi edebilir,
Ve hiçbir yardımdan yoksun kalmayacaksın,
Kırk pound harcasam bile."

Bunun üzerine başını çevirdi,
Ve hastalıklı bir şekilde şöyle dedi: 150
"Ah, sevgili George, kederim büyük;
On pound ödemem gerek

Zalim bir sefile;
Ve Tanrı biliyor," dedi,
"O bende yok." "Tush, kalk," dedim, 155
"Ve onu benden al.

"On pound, ne de on kere on,
Sevgilimi çürütecek;"
Sonra çantamdan onun kucağına,
Hemen on pound attım. 160

O zaman çok neşeli ve keyifliydik,
Ziyafete gidiyoruz;
Onunla yatmamı teklif etti,
Ve öyle olacağını söyledi.

Ve aynı zamandan sonra, 165
Ona para verdim,
Evet, bazen bir kerede elli pound;
Hepsini çaldım.

Ve böylece geçtim;
Ta ki efendim 170
Hesabını yaptırmak için gelene kadar
Adamlarının arasına atıldı.

Onu duyduğumda,
Ne diyeceğimi bilemedim:
Çünkü dışarıda olduğumu çok iyi biliyordum 175
O gün iki yüz pound.

Sonra efendimden doğruca
Gizli bir şekilde koştum;
Ve oradaki Sarah Milwood'a
Benim durumum bildirdi. 180

_Ama bu genci nasıl kullandı,
Bu onun kaygısı ve kederinde,
Ve bir fahişenin tüm kurnaz yollarında,
İkinci bölüm gösterebilir._

136. Pazar günü yanında bir miktar para olması, vb., bu anlatının iç savaşlardan önce yazıldığını gösteriyor: Şabat'ın katı bir şekilde uygulanması, o dönemdeki görgü
değişiminden kaynaklanıyordu. PERCY.

İKİNCİ KISIM.

"Genç Barnwell sana geliyor,
Tatlı Sarah, benim zevkim;
Mahvoldum, eğer sen bu gece sadık dostum olarak
durmazsan.

"Efendimiz kabul etmek için 5
Haklı bir fırsat buldu;
Ve ben iki yüz poundun üstündeki elin arkasında yakalandım.

"Ve şimdi onun öfkesinden kurtulmak için,
Sevgilim, sana uçuyorum, 10
Bir süre seninle
Güvende kalabileceğimi umarak."

Bunun üzerine kaşlarını çattı,
Ve tüm şaşkınlığıyla,
Dedi ki, "Ne yapmam gerekir 15
Bir çırak çocukla?

"Ve sen efendinin
mallarını çaldığını görünce,
Durum kötü ve bu yüzden
Artık burada
kalmayacaksın." 20

"Neden, canım, sen biliyorsun," dedim,
"Nasıl elde edebildiğim her şeyi,
"Verdim ve hepsini
her zerresini sana harcadım."

Dedi ki, "Sen bir düzenbazsın, 25
Bu tür şeylerle beni suçlaman,
İtibarlı bir kadın olmana rağmen,
Ve iyi bir üne sahip olmanla tanınıyorsun.

"Bu yüzden sana açıkça söylüyorum,
Hızla paketle; 30
Yüreğimden sana meydan okuyorum,
Ve iğrenç işini küçümsüyorum."

"Bu mu bana karşı yaptığın
dostluk?
Bu, bana ifade ettiğin büyük sevgi mi?

"Şimdi kurnaz cadalozlara yazıklar olsun!
En iyisi, ihtiyacım olduğunda
herhangi bir yerde kalacak yer bulmak için
hızlanabilirim. 40

"Sahtekar kadın, şimdi elveda;
Yirmi pound kalana kadar,
Başka bir limana demir atacağım
Özgürlüğümle."

Bunu fark ettiğinde, 45
Orada bir sürü param vardı,
"Kal George," dedi, "çok acelecisin:
Neden, dostum, sadece alay ettim.

"Bütün konuşmalarıma rağmen,
Seni bırakacağımı mı düşünüyorsun? 50
İnanç, hayır," dedi, "sana olan sevgim
Umarım bundan daha fazladır."

"Bir çırak çocuğu küçümsüyorsun,
Az önce yemin ettiğini duydum:
Bu yüzden seni rahatsız etmeyeceğim:" 55
"Hayır, George, kulağına dinle;

"Bu gece gitmeyeceksin,
Ne şans olursa olsun;
Ama dostum, senin için bir yatağımız olacak,
Yoksa şeytan her şeyi alır." 60

Böylece ben de hilelerle büyülendim,
Ve hala hayal gücümle tuzağa düştüm,
O zaman 'kaçmak' için hiçbir gücüm yoktu,
Ya da onun iradesine karşı koymak için.

Şarap üstüne şarap çağırdım, 65
Ve iyi neşeye tezahürat ettim;
Ve dünyada hiçbir şey düşünmedim
Sarah'ın aşkı için çok değerli.

Onunla birlikteyken,
Öyle bir neşeye kapıldım ki, 70
Hepsi, çok azı aklıma geldi,
Onun için harcadığımı.

"Dikkat ve düşünce için bir incir!
Tüm altınım bittiğinde,
İnancımda, kızım, daha fazlasına sahip olacağız, 75
Kime rastlarsam rastlayayım.

"Babam zengin; o zaman neden
altın stokuna ihtiyacım olsun?"
"Hayır, bir babayla, elbette," dedi,
"Bir oğul cesur olabilir." 80

"Zengin bir şekilde evlenmiş bir kız kardeşim var;
İhtiyacım olmadan önce onu soyacağım."
"Hayır," dedi Sarah, "onlar senin
kıtlığını düşünebilirler. "

"Hayır, bir amcam var; 85
Ludlow'da yaşıyor;
Zenginlikte
geri kalanların hepsinden üstün olan bir çoban.

"Yoksulluk içinde yaşamadan önce,
Ve sana bir uşak vermeden önce, 90
Evini soyacağım ve onu öldüreceğim."
"Neden olmasın?" dedi.

"Ben bir adam olsaydım,
Yoksul bir durumda yaşamadan önce,
Babam, arkadaşlarım ve tüm akrabalarım, 95
Pençelerimi gıcırdatmak isterdim.

"Çünkü parasız, George,
Bir adam sadece bir hayvandır:
Ama para getirirsen,
Her zaman hoş karşılanan misafirim olacaksın. 100

"Çünkü seni takip etseler
Yirmi çığlıkla,
Ve bir arama emri aransa
Argus'un yüz gözüyle,
"Yine de burada güvende olacaksın; 105
Öyle gizli yollar vardır ki,
Yüz yıl arasalar bile,
Seni bulamazlar."

Ve böylece her ikisinin de
Zevklerini tatmin etmek için eğlenerek, 110
George Barnwell çok az bir alanda
Parasını tamamen harcadı.

Bunu yaptı, Ludlow'a doğruca
Gitmeyi sağladı,
Zengin amcasını soymak için; 115
Uşağı öyle istedi.

Ve bir keresinde
Babasını bu arada götürmeyi düşündü,
Ama efendisinin
Kalması için emir aldığından korkuyordu.[L120] 120

Sonra amcasına
Tüm gücüyle at sürdü,
Barnwell hoş geldin ve iyi bir neşeyle
ağırladı.

Bir iki hafta kaldı, 125
Ta ki öyle olana kadar,
Amcası sığırlarıyla
Bir pazara gitti.

Akrabaları da onunla birlikte at sürdü,
Tam orada gördü, 130
Büyük bir aldığı para:
Ne zaman, tekrar eve dönerken,

Bir ormanın içinde aniden,
Amcasını yere serdi,
Ve beynini kafasından çıkardı; 135
Öyle acı bir şekilde tacını çatlattı ki.

Sonra seksen poundu kaptı,
Doğrudan Londra'ya gitti,
Ve Sarah Millwood'a
Acımasız gerçeği gösterdi. 140

"Tush, önemli değil, George,
Bu yüzden paramız var
Şen şakrak bir şekilde iyi bir neşeye sahip olmak,
Ve kendimizi güzel ve cesur bir şekilde süslemek."

Böylece pis bir şekilde yaşadılar, 145
Ta ki depoları bitene kadar:
Onları daha fazla elde edecek bir şey kalmadığında,
Zavallı George'un hiç parası kalmamış gibi.

Bu yüzden küstah bir şekilde,
Onu kapıdan dışarı itti; 150
Bu, bir fahişeye para harcayanların
hak ettiği ödüldür.

"Ah, beni utandırma
Bu ihtiyacımda," dedi:
Ona hırsız ve katil dedi, 155
Tüm gücüyle.

Polis memuruna gönderdi,
Onu tutuklatmak için;
Ve her derecede,
Yasaları ne kadar ihlal ettiğini gösterdi. 160

Barnwell onun sürüklendiğini gördüğünde,
Hemen denize açıldı;
Vicdan korkusu ve sızısı
Sürekli üzerindeydi.

Sonra belediye başkanına, 165
Bir mektup yazdı,
Kendisinin ve Sarah'ın suçunu
Açıkça söyledi.

Bu mektupla,
Ve sonra Ludlow'a gönderdi, 170
Yargılandı, mahkûm edildi ve asıldı,
Cinayetten, idrar tutamama suçundan.

Bu yiğitçe söylenen söz,
En büyük kazancı buydu;
Polonya'da cinayetten dolayı, 175
Barnwell zincirlerle asıldı.

İşte! Gençliğin sonu
O fahişelerin peşinde dolaşıyor,
Başkalarının ganimeti için
Sokaklarda gösteriş yapanlar. 180

120. yani babasının evinde durdurup tutukladığı için. P.

ATHOL DÜKÜ'NÜN DADISI.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya Baladları_, ii. 23'ünden. Ekte Kinloch'un koleksiyonundan
daha az mükemmel bir kopyası var. Bu parçanın bir parçası Cromek'in _R. Burns'ün Seçilmiş İskoç Şarkıları_, (ii. 196,)

Willy'nin Yarrow'da Boğulan'ının bazı kıtalarıyla birlikte basılmıştır (bu koleksiyonun ii. cilt, s. 181.) Bay Aytoun birkaç kopyadan çok iyi bir balad bestelemiştir; _İskoçya Baladları_, 2, 236.

Şu yeşil orman tarafına doğru yürürken,
Güzel bir hizmetçinin şarkı söylediğini duydum;
Sesi tatlıydı, o kadar eksiksiz bir şekilde şarkı söyledi ki,
Bütün ormanlar çınlıyordu.

"Ah, ben Athole Dükü'nün dadısıyım, 5
Görevim gayet yerinde;
Ama yarım yıllık ücretimi verirdim,
Hayatım için."

"Siz Athole Dükü'nün dadısı olduğunuzu söylüyorsunuz,
Göreviniz gayet yerinde; 10
Sağlam kalın, yarım yıllık ücretinizi iyi koruyun,
Hayatım için iki görüşünüz var."

Onu eyer yayına yasladı,
Ve sevgilisini öptü;
"Ah, ve alake! Kalbim başkasında, 15
Ve sana yaklaşmaya cesaret edebilirim!"

"Ah, ve alake! Eğer birinizin kalbi varsa,
Bu sözler beni oldukça mahvetti;
Ama bir zaman belirleyelim, tekrar buluşmak için,
O zaman beni iyi arkadaşlarla saracaksın!" 20

"Şu meyhaneye gideceksin,
Ve gün doğana kadar içeceksin;
Ve, sana karşı bir zamanlar bir sevgim olduğu kadar kesin,
Oraya gelip yasalarını temizleyeceğim.

"Şaraptan esirgemeyeceksin, güzel olsa da, 25
Nae Malago, nadiren olsa da;
Ama sen güzel lassie'nin sağlığını içeceksin
Bu, yasalarını adil bir şekilde temizlemek için."

Sonra onu şu meyhaneye kadar götürdü,
Ve gün doğana kadar içti; 30
Ve güzel lassie'nin sağlığını içti
Bu, yasalarını temizlemek için geliyordu.

Ve evet, bağırırken ve evet, içerken
Güzel bira ve brendi,
Şarabı esirgemedi, her ne kadar iyi olsa da, 35
Çuval ve şekerleme.

"Benim için bir mucize," dedi şövalye,
"Güzel lassie'm gecikiyor;
O, beni sevdiği kadar emin bir şekilde söz verdi,
Sabahın erken saatlerinde burada olacaktı." 40

Onu bir pencereye fırlattı,
Sabahın erken saatlerinde,
Ve orada dokuz erkek kardeşinin ona ihanet etmek için geldiğini gördü.

"Nereye saklanacağım, nereye saklanacağım, 45
Ya da nereye saklanacağım?
Bugün benimle dostluk kuracak olan,
Beni öldürmek için dokuz adam gönderdi!"

Evin hanımına gitti,
"Bana bir şey verebilir misin?" dedi.
50
Çünkü bugün benimle dostluk kuracak olan,
Beni öldürmek için dokuz adam gönderdi!

Ona kendi kadın sınıfından bir takım elbise verdi,
Ve onu fırına koydu;
Kuş çalıda hiç güzel şarkı söylemedi, 55
Ne de şövalye fırında şarkı söyledi.

Kapıdan içeri girdiklerinde,
Çatırdarken yüksek sesle,
Ve yere geldiklerinde,
Çatırdarken yüksek sesle! 60

"Dün gece burada bir yabancı vardı,
Gün doğana kadar içen?
Gel, yattığı odayı göster bize,
Yakında hesabını temizleyeceğiz."

"Dün gece burada bir yabancı yoktu, 65
Gün doğana kadar içen;
Ama bir pint alıp gitmeden önce ödeyen,
Ve hesabını temizleyecek hiçbir şey yok. "

Geri kalanlardan bir oğlan, neşeli bir ruh halindeyken,
Genç şövalyeye laf atmaya başladı; 70
Karısı ayağını çekti ve ona bir tekme attı,
"Meşgul ol, orospu, fırınınla." dedi.

Evi bıçakladılar, sadece ve sadece,
Perdeleri yırtmadılar,
Ve bunun için aradılar ve buldular, 75
Şövalyeden bir öpücük almak için çabalıyorlardı.

ATHOL DÜKÜ'NÜN NOURICE'İ.

Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_, s. 127.

Athol'un avlusuna girdiğimde,
Güzel bir hizmetçinin şarkı söylediğini duydum;
"Ben Athol Dükü'nün nourice'iyim,
Ve bunun beni nasıl etkilediğini seviyorum;
Ve ben yarım yıllık ücretimi vereceğim, 5
Johnie'min görüşü için."

"İyi tut, iyi tut, yarım yıllık ücretini,
Çünkü yakında Johnie'nin görüşünü elde edeceksin;
Ama kalbimi başka bir kadın aldı,
Ve seni terk ettiğim için üzgünüm." 10

"Paranızı şu değişim evine vereceksiniz,
Ve gün doğana kadar içeceksiniz;
İlk bir pintin sonunda kızın sağlığına içeceksin,
Bu, borcunu ödemeye geliyor."

Onu şu değişim evine götürdü, 15
Ve gün doğana kadar içti;
Ve ilk bir pintin sonunda kızın sağlığına içti,
Bu, borcunu ödemeye geliyor.

Evet, sayıkladı ve evet, şarkı söyledi,
Ve gün doğana kadar içti; 20
Ve evet, güzel kızın sağlığını içti,
Bu, borcunu ödemeye geliyor.

Pahalı olmasına rağmen çuvalı bağışladı,
Şarap veya şeker;
* * * *
* * *

Onu atış penceresine götürdü, 25
Cin'in geldiğini görmek için;
Orada dükü ve neşeli adamlarını gördü,
Bizim tepenin çalkalandığını.

Onu Ev sahibesi,
Görmek için onu koruyacaktı; 30
Onu bir kadının sınıfına soktu,
Ve onu bir fırına koydu.

Ne kadar yüksek sesle bağırıyorlarsa,
Ne kadar yüksek sesle bağırıyorlarsa;
"Geçmişte burada genç bir adam var mıydı, 35
Gün doğana kadar içen?"

"Sadece bir pint içti ve ödedi ya da gitti,
Ve senin kanunla yapacak başka bir şeyin yok."
Evin dört bir yanını aradılar,
Ve perdeleri yırtmak için bile esirgemediler; 40

Ev sahibesi merdiven başında dikilirken,
"Kız, fırınınla meşgul ol," diye bağırıyordu;
Gelirken içeri girdiler ve bir şey yapmadan bıraktılar,
Ve güzel hizmetçiyi fırınında bıraktılar.

KİRALIKÇI CHIEL.

_Scarce Ancient Ballads_, s. 17'den. Aynısı Buchan, ii. 109, _The
Baron Turned Poughman_'da.

Bir şövalye vardı, parlak bir baron,
O bir balud barondu,
Ve sadece bir oğlu vardı,
Görülmeye değer yakışıklı bir genç.

Onu dokuz okula getirdi, 5
O da on okula,
Ama çocuk saban sürmeyi öğrendi
Babasının adamları arasında.

Ama bir gün geldi
Balud baron dedi ki, 10
"Oğlum, bir eşe kur yapmalısın,
Ve yüksek bir rütben var.

"Toprakların, ormanların, kiraların ve malikanelerin var,
Üç kalen ve turların var;
Sonra git oğlum ve bir kadın bul 15
O hediyeyi seninle paylaşacak."

"Evet, topraklarım ve ormanlarım var, baba,
Kalelerim ve üç tane köyüm var;
Peki ya o benim topraklarımı ve kiralarımı
Beni sevdiğinden çok daha fazla seviyorsa? 20

"Ama gidip bir eş bulacağım
O benimkini memnun edebilir,
Ve onun aşkını adilce deneyeceğim
Bana yanaşmadan önce."

Sonra kırmızı ceketi çıkardı, 25
Parıldayan altınla süslenmiş,
Ve işçi ceketini giydi,
Onu soğuktan korumak için. Sonra çivili kılıcın ötesine uzandı,
Cesaretle çekebildiği, 30
Ve merdivenlerden aşağı atlayarak gitti,
Kusurlu kuş kadar hızlı.

Eline bir sopa aldı,
Cesaretle kullanabileceği,
Ve ıslık çalmaya başladı, 35
Genç bir kiralık işçi gibi.

Ve o yüksek tepeye doğru yürüdü,[L37]
Ve vadinin aşağısında,
Ve orada neşeli bir kale gördü,
Dokuz veya on kulesi vardı. 40

Ve devam etti, ve daha da ileri,
Ta ki tepeye kadar çekti,
Ve orada güzel bir kadın gördü,
Genç adamın gözünü memnun etti.

Doğruca greave'in odasına gitti, 45
Ve alçakgönüllülükle,
"Benim gibi bir kiralık işçi için herhangi bir işiniz var mı?" dedi.

"Neyi amaçladığınız iş,
Ya da nasıl anlaşabiliriz? 50
Mısırı sürebilir, biçebilir ve ekebilir misiniz,
Ve bir de et ve ücret için?"

"Evet, sürebilir, biçebilir ve biçebilirim,
Ve mısırı da ekebilirim;
At ve ineği idare edebilirim, 55
Ve bir de et ve ücret için."

"Eğer sabanı doğru şekilde kullanabilirseniz,
Ve mısırı da ekebilirseniz,
İnanç ve sadakatle, benim kiralık işçim,
Ücret için ayrılmayacağız." 60

Elini cebine koydu,
Ve dokuz şilin çıkardı;
"Al şunu, benim kiralık işçim,
Ve buraya girip yemek ye." dedi.

Eline aldığı her şeyi yaptı, 65
Efendisi onu çok sevdi,
Ve ülkenin genç hanımı
Kiralık işçiye aşık oldu.

Ne kadar çok ateşi söndürmeye çalıştı,
Ve ne kadar çok acı acı ağladı; 70
Ama yine de kiralık işçiyi sevdi,
O da onu çok sevdi.

Geniş bir mektup yazdı,
Ve eliyle mühürledi,
Ve ahır kapısına bıraktı, 75
Genç adamın durduğu yere.

"Aşık oldum, kiralık işçim,
Sana derinden aşığım;
Ve eğer beni sevgine değer bulursan,
Bahçede buluşalım." 80

Mektubu okuduğunda,
Yüksek sesli bir kahkaha attı;
"İşimi iyi idare edersem,
Ücretimi alacağımdan eminim." dedi.

Gece bir ağacın arkasında buluştular, 85
Bahçenin aşağısında,
Çiçeklerin arasında hikayelerini anlatmak için,
Ve son sahneyi izlemek için.

Ertesi sabah, doğan güneşle,
O, güzel karılarıyla, 90
Sabanı görmek için tarlaya yürüdü,
Ve orada kiracıyla karşılaştı.

"Günaydın, günaydın, neşeli hanımım,
Sana çok şaşıyorum,
Sabahın erken saatlerinde kalkmana, 95
Tarlalar çiyden ıslanmışken,
Dikenlerin üzerindeki ispinozları duymak,
Ve sabancı çocuğunun saban sürdüğünü görmek."

"Ama sana çok şaşıyorum, genç adam,
Sana çok şaşıyorum, 100
Babamın sabanını tutmaktan başka bir mevkiinin olmamasına."

"Her sabah kalkmayı seviyorum
Evliliğiniz güzel olduğu kadar;
Sabanı tutmayı seviyorum 105

Babanızın varisi olduğum gibi.

"Eğer beni seviyorsanız, itiraz ettiğiniz kadar,
Ve ben de güveniyorum,
Sabahın sekizinde,
Yeşil ormanda buluşalım." 110

"Evet, seni seviyorum, kiralık katilim,
Ve en şefkatlisini,
Ama bakire onurum gittiğinde,
Çok geçmeden hor görüleceğim."

"Korkmayın, neşeli hanımım, 115
Deliliğiniz olsun;
Yeşil ormana bir kız olarak gelirseniz,
Benim için aynısını geri ödeyeceksiniz. "

Hanım tekrar evine gitti
Her elinde bir Meryem vardı; 120
O kadar çok aşıktı ki,
Ne oturabiliyor ne de ayakta durabiliyordu.

Karanlık ve bulutlu bir geceydi,
Çayırda hiçbir yıldız parlamıyordu,
Hanım ve kiracı 125
Yayılan bir ağacın altında buluştuklarında.

Hanımı kollarına aldı,
Onun şefkatlisini kucakladı,
Ve üç kez pembe dudaklarını öptü
Yeşil ağaç ağacının altında. 130

"Ellerini çek, genç adam, yalvarırım;
Sana çok şaşıyorum;
Babamın sabanını tutan adam,
Bana ellerini uzatması."

"Kötü niyetle söylemiyorum, çekici hanımım, 135
Hiçbir küstahlık;
Sana asla el sürmedim
Özgürlüğünü görene kadar."

"Karanlık ve kasvetli bir gece, 140
Çiy düşüyor;
Eve gideceğim, yoksa
Şapkamı ve saten elbisemi mahvederim."

"Bu kadar çabuk yorulduysan,
Neden beni burada denedin?" 145
"Seninle yorulmam canım,
Bu gece bir yıl olsa bile."

Sabah ışıkları yeşil dalların arasında
görünmeye başladığında,
Aşıklar kalktı ve buluşmak için ayrıldılar, 150
Ve hikayelerini tekrar anlattılar.

"Eve, sabana gideceksin,
Sık sık gittiğin yere;
Ben de katlanmış pelerinimi alıp,
Yeşil bahçede yürüyeceğim. 155

"Barone ve annem canım
Ne demek istediğimi merak edecekler;
Beni rahatsız ettiklerini düşünecekler,
Bu kadar çabuk kalktığımda."

Ama bu böyle devam etti ve daha da ileri gitti, 160
İki ay ve bir gün boyunca,
Ta ki haber balud baroneye ulaşana kadar,
Ve o öfkeli bir adamdı.

Baron ciddi bir yemin etti,
Öfkeli bir adamdı, 165
"Sabah, ben bir şey yemeden veya içmeden önce,
Asılacak."

"Elveda, güzelim güzelim,
Sana uzun bir elveda;
Baban ciddi bir yemin etti 170
Asılacağıma dair."

"Ah yazıklar olsun bana," dedi kadın,
"Yine de endişelenme;
Eğer saçına dokunurlarsa,
Benden hiçbir şey alamazlar." 175

Onu sağa ve sola çevirdi,
Ve yüksek sesli bir kahkaha attı;
"Bu adam hiç mahkemede durmadı
Beni bugün asmaya cesaret eden."

Kadın yatak odası kapısından konuştu, 180
Öfkeli bir kadındı;
"Onu yeşil ağaçla tanıştırmak ne kadar da küstahlık."

"Eğer rızasını vermemiş olsaydı,
Benimle gelmezdi; 185
Yeşil ormana bir kız olarak gelmiş olsaydı,
Tekrar benim için geri dönerdi."

Onu sağa sola çevirdi,
Ve yüksek sesli bir kahkaha attı;
"Kızını istediğin zaman evlendirebilirsin, 190
Benim için hiç de kötü değil."

O ıslık çalarak geçti,
O kaçan kuş kadar hızlı;
Hanımefendi yatak odası kapısında durdu,
Ve tuzlu gözyaşlarını döktü. 195

Ama bu böyle devam etti, ve daha da ileri,
On iki ay ve bir gün,
Ta ki bir şövalye ve parlak bir baron gelip bu neşeli hanımı
elde etti.

Kısa sürede baronenin isteğini kazandı, 200
Aynı şekilde neşeli anne;
Hanımın aşkını elde etti ve elde etti,
Ama yavaş yavaş.

"O senin için iyi, kızım canım,
Ve mutlu olabilirsin, 205
Sevgini büyük şövalyeye koymak,
Ve kiralık işçiyi rahat bırakmak."

"Ah, diline sahip ol, canım babam,
Ve benimle böyle konuşma;
Kiracı şövalyeyi gördüğüm şövalyelerden çok daha fazla seviyorum. Sabah olmuştu ve çanlar çalınıyordu,
Ve hepsi kilise onarımı için;
Ama kalabalığın arasındaki gül gibi
Hanımefendi ve hanımları güzeldi. 215

Ama tarlada yürürken,
Güzel çiçekler arasında,
Ovada bir ağacın altında duruyordu,
Kiralık işçi oradaydı.

"Size mutluluklar dilerim, neşeli hanımefendim, 220
Ve iyi olasınız;
Bir yüzük var, bir aşk rehinesi,
Senden aldığım o."

"Ah, senin için vay, kiralık işçi,
Kötü bir ölüm ölebilirsin; 225
Bana adını,
Soyunu veya hangi ülkeyi söyleyebilirdin."

"Eğer beni seviyorsan, neşeli hanımefendim,
İtiraz ettiğin gibi,
O zaman sevgini bu neşeli şövalyeden çevir, 230
Ve elini bana uzat."

Sonra neşeli baron konuştu,
Ve öfkeli bir adamdı;
"Eğer sevildiğini bilseydim,
Benim tarafımdan hiç sevilmemişti." 235

Yüksek at sırtına bindirildiğinde,
Ve vadiden geçerken,
Babasının elli silahlı adamla

hızla görev yaptığını gördüler.

"Kendin için yap, kiralık çocuğum, 240
Ve güvenliğin için kaç;
Babam beni geri alacak,
Ama asla evlenmeyeceğim."

Yükselen tepeye çıktıklarında,
Orada vadinin aşağısında, 245
Babasının yaldızlı arabasını gördü,
Beş yüz beyefendiyle.

"Geri dön, geri dön, kiralık çocuğum,
Geri dön ve benimle konuş;
Hanımefendi uğruna bana uzun süre hizmet ettin, 250
Geri dön ve ücretini al."

"Bize hemen lütfunla dua et,
Senin için istediğimiz tek şey bu;
Bu yedi yıl boyunca onun uğruna hizmet ettim,
Ama şimdi ücretim ödendi." 255

37. As.

ARMSTRONG VE MUSGRAVE.

_A Collection of Old Ballads_, i. 175'ten.

Bu baladın hikayesi, bu koleksiyonun üçüncü cildinde (s. 343) _Lord
Livingston_'un hikayesiyle aynı görünüyor.
Tüm
başlık şu şekildedir:

İki yiğit şövalyenin, Sir John Armstrong
ve Sir Michael Musgrave'in, Kuzey'deki Leydi Dacres'in güzel kızına nasıl aşık olduklarını ve aralarında onun için
yaşanan büyük çekişmeyi ve yüz adamın ölümüne nasıl sebep olduklarını gösteren hoş bir balad.

Bir Whitsunday'de düşerken,
Yılın neşeli zamanı,
Her ağaç yeşile büründüğünde,
Ve güzel kuşlar berrak bir şekilde öttüğünde,
Leydi Dacres yoluna koyuldu 5
O hoş günde,
Güzel ve neşeli kızıyla,
Parlak ve güzel bir kızla.

Sir Michael Musgrave, aynı şekilde,
O zamanlar kiliseye tamir edildi, 10
Ve Sir John Armstrong da öyle yaptı,
Bütün neşeli adamlarıyla.
Daha büyük iki dost olamazdı,
Ne de şövalyelik için daha cesur şövalyeler,
İkisi de yüksek dereceli bekar, 15
Güzel bir kıza uygun.

Onları bir koltuğa oturttular,
Sevgi dolu kardeşler gibi,
Yürekleri ve zihinleri Tanrı'nın hizmetine bağlılıkla eğilmişti; 20
Ama dualarından kalkarak,
Gözleri bir uçuruma doğru gitti,
Bu da onları tamamen altüst etti,
Hepsi tek bir güzel kız için.

Musgrave Armstrong'a şöyle dedi: 25
"İşte en tatlı kadın oturuyor,
O, güzel güzelliği için
bu ülkeye gelmiş."
"Gerçekten," dedi Armstrong hemen,
"Yargılarını doğrulamalıyım, 30
Gözüme daha cesur, daha güzel bir kız hiç gelmemişti. "

"Yemin ederim," dedi Musgrave, "şövalyeliğimi kazandığım bu kılıç üzerine,
Bu kadar tatlı bir kadını çalmak, 35
Hiçbir hayalet günahı olamaz."
"Bu eylem," dedi Armstrong, "kötü olurdu,
Eğer onun iyi niyetine sahip olmasaydın,
İsteğini yerine getirecekti,
Ve senin güzel kızın olacaktı." 40

Böylece hizmet tamamlanmış oldu,
Ve halkı eve götürdü;
Dilinde bir yara olmasını istediler,
Böyle acele etmesine sebep olan.
Kilise kapısında şövalyeler buluştu, 45
Selamlamak için Leydi Dacres,
Ama en çok da tatlı kızı,
O güzel güzel kız.

Armstrong güzel hanıma dedi,
"İkimiz de yemin ettik 50
Akşam yemeğinde,
Eğer izin verirseniz, sizin misafiriniz olmak için."
Bununla birlikte hanım serbest kaldı,
"Sör şövalyeler, hoş geldiniz;"

"Bu yüzden biz daha mutlu insanlarız, 55
Bu güzel kıza olan aşk için."

Böylece şövalyeler aşık oldular,
İkisi de bir anda esir alındı,
Ve ikisi de neşeli,
Güzel Isabella adında güzel bir hanımla. 60
Alçakgönüllülükle teşekkür ederek gittiler,
Gün boyu kovalanan yaralı geyikler gibi,
Biri diğerine,
Bu güzel kızı seviyorlardı,
demedi.

Güzel Isabel, diğer tarafta, 65
Aşkta ne kadar ileri gidilmişse;
O kadar uzun süre cesur Armstrong'a baktı,
Ta ki sevgi kalbini yaralayana kadar;
"Cesur Armstrong benim neşem," dedi,
"Keşke İsa benimle yalnız olsaydı, 70
Bir, iki veya üç saat konuşabilseydi,
Güzel güzel kızıyla."

Ama bu şövalyeler birlikte at sürerken,
Ve eve doğru yola koyulduklarında,
Konuşmaları ve yüz ifadeleri 75
Kalpleri kaygıyla tıkanmıştı.
"Güzel Isabel," dedi biri,
"Bugün kalbimi alt ettin;"
"Ama o benim neşem," dedi Musgrave,
"Benim parlak ve güzel kızım." 80

Bununla birlikte bu tutsak arkadaşlar
En ölümcül düşmanlar oldular;
Güzel Isabel'e olan aşk yüzünden,
Aralarında büyük bir çekişme başladı:
Armstrong dedi ki, "O benim karım olacak, 85
Onun için hayatımı kaybetsem bile;"
Ve böylece ölümcül bir çekişme başladı,
Ve güzel bir kız için.

Böylece iki yıl boyunca bu kin büyüdü
Bu yiğit şövalyeler arasında, 90
İkisi de kur yaparken,
Bu güzel kraliçeye gittiler;
Ve öfkelerini kanıtlayan,
Hiçbiri aşkını ifşa etmeyecekti,
Bu güzel kız hakkında 95
Ölümcül kavgayı ortadan kaldırmak için.

Ama ne onun güzel istekleri için,
Ne de keskin tartışmaları için,
Onlar öfkeli öfkelerini yatıştırmayacaklardı,
Ne de takım elbiselerini teslim edeceklerdi. 100
Kuzey Ülkesi'nin beyleri
Sonunda bu iyi kararı çıkardılar,
Hepsi mükemmel bir birlik için
Bu güzel kız hakkında.

Aşk hastası şövalyeler 105
Çok geniş bir salonda,
Her biri yiğit bir şekilde
Birkaç gelgitte bile;
Ve ikisinin arasında kesinlik için
Güzel Isabel yerleştirilmeli, 110
Aralarından seçimini tamamen özgürce yapmalı,
En güzel kız gibi.

Ve o parlak bir melek gibi
Aralarında hafifçe dururken,
Her şövalyeye döndü 115
Soluk ve değişmiş kanla;
"Şimdi
Seçimimi yapmak ve almakta özgür müyüm?" dedi:
"Evet," dedi şövalyeler, "hemfikiriz;
O zaman seç, sen güzel kız. " 120

"Ey Musgrave, sen bir hanımın aşkı olmak için
çok ateşlisin,"
dedi, "ve Armstrong bir ayyaş gibi görünüyor,
Aşkın onu kanıtlamak için bağladığı yerde. Cesaretin büyüğü Musgrave'de hâlâ var, 125
Ve isteğimi seçiyorum,
Tatlı Armstrong sevinçlerimi yerine getirecek,
Ve ben onun güzel kızı olacağım."

Soylular ve beyefendiler, ikisi de
Şu anda oradaydılar, 130
Bu tatlı kayıttan dolayı sevindiler;
Ama Musgrave, utanç içinde,
Salondan çıktı,
Ve Armstrong ertesi gün evlendi,
Neşeli hanımı Isabel ile, 135
Parlak ve güzel bir kız.

Ama Musgrave düğün gününde,
Bir İskoç düğünü gibi,
Gizlice,
Damat için dövüşe çağırdı; 140
Ve o, alt edilemeyecek olan,
Meydan okumasına razı oldu,
En ani şekilde öldürüldü
Güzel güzel kızı için.

Haber hemen 145
Güzel geline;
Ve genç Armstrong'un akrabalarının çoğuna ulaştı
Musgrave bindikten sonra yaptı.
Onu yakaladıklarında onu biçtiler,
Tencereye et kadar küçük; 150
Bak! Bu güzel kız hakkında ağır bir yığın böyle oldu.

Genç hanım, bu acımasız lanetli çekişmeyi ağıt yaktı,
Çünkü o gün çok kederliydi, 155
Bir bakire ve bir eş.
O talihsiz günde yüz adam
Aynı kavgada hayatlarını kaybettiler,
Ve o isimler arasında, birçoklarının dediği gibi,
Ölümcül çekişme hala sürüyor. 160

CRAIGNARGAT'LI SEVGİLİ MARGARET.

"Craignargat, Luce Körfezi'ndeki bir burundur. Neredeyse Mochrum Baronluğu tarafından
çevrili olmasına rağmen, uzun süre
Macdowall ailesinin bir kolu tarafından ele geçirilmişti, ki bu muhtemelen kahramanımızın soyadıydı.--Güzel Margaret'in sevgililerinin başında, Lochnaw'lı Agnew'lerin çok eski bir aile ve Wigton'ın kalıtsal şerifleri olduğu belirtilebilir.
Bahsedilen Gordon muhtemelen Craignargat'tan yaklaşık beş mil uzaklıkta, Kirkcowan bölgesinde bulunan, askeri yolların oluşumundan önce o kadar uzak sayılan, yerel atasözünde 'Dünyadan dışarı ve Kirkcowan'a' diyen Craiglaw'lı Gordon'du. Park'ın Hays'leri kıyıda, Craignargat'tan yaklaşık altı mil uzakta yaşarlar; ancak hanımın sevgilisi olarak bir Dunbar ile, eski şehrin adı Mochrum olan Place ile, sadece iki mil uzaklıktaki itibarlı ikametgahıyla övülmemesi tuhaftır." Sharpe'ın _Ballad Kitabı_, s. 71.

Craignargat'lı Güzel Marg'ret, tüm akrabalarının çiçeğiydi,
Ve sahte bir genç adama aşık oldu,
Başlamak üzere yıkımı.

Ne kadar çok severse, o kadar çok kanıtladı 5
Onun ölümcül kaderi,
Ve onu devirmeye çalışan
Onun sefaletini paylaştı.

O hanım doğmadan önce,
Annesi, bulduğumuz gibi, 10
Güzel bir kızı olduğunu hayal etti,
Hem dilsiz hem de kördü.

Ama o kameriye kapısında otururken,
Cazibesini seyrederken,
Güneyden bir kuzgun geldi, 15
Ve onu kollarından kopardı.

Üç kez üst üste bu rüyayı gördü,
Zihnini acıtan,
O gece ve saatten beri
Hiçbir teselli bulamadığı. 20

Şimdi bilge bir kadın çağırdı,
Limana yakın bir yerde yaşıyordu,
Çağrıldığında, hemen geldi,
O hanım teselli etmeye.

Ona kasvetli rüyasını anlattı, 25
Gözlerinde tuzlu gözyaşlarıyla,
Aynısını okumasını umarak,
Zihnini tatmin etmek için. "Genç çocuklara bağlanma,
Ne olursa olsun, 30
Ve eğer ne olacağını söylersem,
Suçu bana yükleme.

"Rüyanda gördüğün karga,
O sahte bir genç adam,
Kurnaz bir kalbi ve dalkavuk dili olan, 35
Kızını delecek.

"Hem gece hem gündüz, yalvarıyorum sana
Çünkü uyanık olman için,
Çünkü gençleri tuzağa düşüren
kurnazca yollar çoktur." 40

Kasvetli rüyayı okuduğunda,
Onu giderek daha fazla üzdü,
Çünkü Craignargat, doğum ve eyaletten,
Kıyıya yakın yaşadı.

Ama kızı yaşlandıkça, 45
Güzelliği,
Uzak ve yakındaki
O topraklarda yaşayan bütün hanımları geride bıraktı.

Gordon, Hay ve cesur Agnew,
Üç yüksek rütbeli şövalye, 50
Hanıma kur yapmaya geldi,
Hepsi güzel güzelliği için.

Bu adamlardan hangisi, diye sordular sonra,
Kocası o olmalı;
Ama alaycı bir şekilde cevapladı, 55
"Üçünün hiçbiriyle evlenmeyeceğim."

"Öyleyse nereye gidelim,
Senin için bir eş bulabileceğin,
O kadar güzel ve yakışıklı ki,
Hiçbiri senin aklına uymuyor?" 60

Alay ve gururla cevapladı,
"Benim için asla birini seçmeyeceksin,
Ne de aklımın almadığı biriyle evleneceğim,
Hepsi yüksek rütbeli olsalar bile."

Kalbinin gerçek olduğu cesur Agnew, 65
Ciddi bir yemin etti,
Bir kadını asla daha fazla sevmemeye
Hepsi o hanımın hatırı için.

Bu hanıma öğüt vermek için sağırdı,
Yargılamak için kördü, 70
Bu da sevgili anne babasını üzdü,
Ve zihinlerini çok rahatsız etti.

Man Adası'ndan bir kur yapan geldi,
Ve o sahte bir genç adamdı,
İnce bir kalbi ve dalkavuk diliyle, 75
Bu güzel hanıma kur yapmak için.

Bu genç adam cesur bir kanun kaçağıydı,
Bir soyguncu ve bir hırsızdı,
Ama kısa sürede bu hanımın kalbini kazandı,
Bu da onların tüm üzüntüsüne neden oldu. 80

"Evlenir misin," dedi annesi,
"Tanımadığın bir adamla,
Anne babanın kalbini kırmak için,
Utançla ve kederle mi?"

"Evet, onunla gideceğim," dedi kadın, 85
"Ya karadan ya da denizden;
Çünkü o benim kocam olması için seçtiğim adam."

"Bırak onu," dedi babası,
"Çünkü o istediğini elde edecek; 90
Lanetim ve mazeretim var,
Çünkü onu hala takip edeceğim."

"Lanetini, baba, umursamıyorum,
Senin duanı asla istemeyeceğim;
Sevdiğim adama sürekli olarak kanıtlayacağım, 95
Ve onu asla aldatmayacağım."

Onunla birlikte gemide güzel Margaret de gitti,
Gelini olma umuduyla;
Ama iyi hatırla, ben de anlatacağım
Onların üzücü kaderini. 100

Bir fersahtan fazla yelken açmamışlardı,
Ta ki fırtına yükselene kadar;
Kabaran denizler dağları aştı,
Ve gökyüzü kasvetliydi.

O güzel hanım derin bir umutsuzluk içinde 105
Yardım için yüksek sesle ağlıyor,
Kristal gözyaşları çeşmeler gibi akarken
Güzel gözlerinden.

"Ah, babamın lanetini aldım
Gururumu bastırmak için! 110
Büyük üzüntülerle kalbim kırılacak,
Ah, ne yapacağım!

"Ah, babamın evinde olsaydım,
Onun kutsamasını almak için,
Sonra dizlerimin üzerine çökerdim, 115
Onun affını istemek için!

"Kederime yardımcı olacak hiçbir rahatlama yok,
Bunu söylemek boşuna;
Aynı şekilde sevgili anne babamı
Bir daha asla göremeyeceğim. " 120

Rüzgarlar ve dalgalar,
Hayatlarını yutmak için bir araya geldiler;
O gece o yiğit gemi kayboldu,
Ve bir daha hiç görülmedi.

Craignargat'a haberler geldiğinde, 125
Üzücü düşüşleri,
Bu, onun hassas ebeveyninin kalbini sızlattı;
Yeniden başladı kederleri.

Gördüğü kasvetli rüya,
Ve sık sık düşündüğü,-- 130
"Ah, ölümcül haber," diye haykırdı annesi,
"Canım, gitti!

"Ah güzel Marg'ret, hiç düşünmemiştim
Denizlerin senin mezarın olacağını,
İlk defa babanın evinden ayrıldığında, 135
Ebeveynlerinin izni olmadan."

Bu trajedi,
Yaşarken çocuklar için bir uyarı olsun,
Ebeveynlerini çok sevsinler,
Alacakları dua. 140

RİCİ HİKAYE.

"John, Wigton'un üçüncü Kontu'nun altı oğlu ve üç kızı vardı. İkincisi, Leydi Lillias Fleming, bir uşakla evlenecek kadar ihtiyatsızdı, ondan çocukları oldu. O ve kocası, onun geçimini, Ekim 1673 tarihli feragatnamesini iptal eden Yarbay John Fleming'e devrettiler." Sharpe'ın _Ballad Kitabı_, s. 95.

Wigton Kontu'nun üç kızı vardı,
O kaslı kanlı, ama çok güzellerdi!
En küçüğü ve en güzeli de,
Richie Storie'ye aşık oldu.

"İşte size bir mektup, hanımefendi, 5
İşte size bir mektup, hanımefendi;
Evin Efendisi, size talip olmak için
sansürlü olmak istiyor, hanımefendi."

"Mektuplarından hiçbirini almayacağım, Richie;
Mektuplarından hiçbirini almayacağım, Richie; 10
Çünkü bir yemin ettim ve ona sadık kalacağım,
Senden başka hiçbir şeyim olmayacak, Richie."

"Ah, öyle demeyin, hanımefendi;
Ah, öyle demeyin, hanımefendi;
Çünkü ne toprağım ne de kiram var, 15
Seni geçindirmek için, hanımefendi.

"Kurdeleler takmalısın, hanımefendi,
Kurdeleler takmalısın, hanımefendi;
Boynunda bantlarla
Parlak parlayan altın, hanımefendi." 20

"Bir setin kenarına yatacağım, Richie,
Bir setin kenarına yatacağım, Richie;
Ve emrinize amade olacağım
Ve ne zaman istersen, Richie."

Ah, örgülü örgülü yolda geldi, 25
Ve süpürgenin içinden güzelce geçti,
İpek cübbesi topuklarına kadar indi,
Ve Richie Storie ile birlikte gitti.

Bu hanımefendi Parlamento merdivenlerinden yukarı çıktı,
Saplarında güzelce sarkıtlarla; 30
Bir lord şapkasını kaldırdı,
Ama Richie'nin hanımı olduğunu bilmiyorlardı.

Sonra Erle o' Home'un hanımı seslendi;
"Annie, Annie,
Güzel Cumbernauld topraklarını terk edip, 35
Ve Richie Storie'yi takip ettiğin için üzgün müydün?"

"Ah, neden üzgün olmam gerek, hanımefendi,
Ah, neden üzgün olmam gerek, hanımefendi? Çünkü en sevdiklerim var,
Ve benim için kutsandı, hanımefendi." 40

"Cumbernauld benim, Annie,
Cumbernauld benim, Annie;
Ve o benim, senin olacak,
Şarap başında otururken, Annie."

ÇİFTÇİNİN ESKİ KARIŞI.

Burns tarafından Johnson'ın Müzesi için bestelenen _Kellyburn Braes'li Carl_ (s. 392), diyor ki, "eski geleneksel dizeler üzerine" kurulmuştur.
Bunlarla, Robert Bell tarafından düzenlenen
_Ancient Poems, Ballads, and Songs of the Peasantry of England_, s. 204'ten alınan, başka hiçbir biçimde karşılaşmadık. Cromek'in _Remains of Nithsdale and Galloway Song_, s. 83'teki _Kellyburn Braes'li Carle_'ın orijinali olarak adlandırılan şey, o ciltteki birçok parça gibi, büyük ölçüde bir
uydurmadır. Bay Bell, yükün yerinin Sussex'te olduğunu söylüyor, ıslık korosu.

Aynı tenordan olan _The Devil and the Scold_ adlı balad, Collier's
_Roxburghe Ballads_, s. 35. Burns'ün baladının ilk kıtasını, eski olduğu söylenen
yük uğruna ekliyoruz.

Kellyburn dağlarında bir carl yaşardı,
_Hey, ve kekikle güzelce büyürdü_,
Ve günlerinin vebası olan bir karısı vardı,
_Ve kekik soldu ve kekik en güzel dönemindeydi_.

* * * * *

Sussex'te yaşlı bir çiftçi yaşardı,
Ve birçok kişinin iyi bildiği gibi kötü bir karısı vardı.

Sonra Şeytan saban başındaki yaşlı adama geldi,--
"Ailenden birine sahip olmalıyım artık.

"En büyük oğlun değil özlediğim, 5
Ama yaşlı karın ve onu alacağım."

"Hoş geldin, iyi Şeytan, tüm kalbimle! Umarım sen ve o bir daha asla ayrılmazsınız."

Şimdi Şeytan yaşlı karısını sırtına aldı,
Ve onu bir seyyar satıcının sırt çantası gibi sürükledi. 10

Koridor kapısına gelene kadar yürüdü:
Dedi ki, "İşte, yaşlı bir Sussex'linin eşini al."

Sonra genç cinleri tekmeledi,--
Birbirlerine, "Hadi onu dışarı atmaya çalışalım." dedi.

Zincirlerle dans eden on üç cin gördü, 15
Pattens'leriyle ayağa kalktı ve beyinlerini dağıttı.

Yaşlı Şeytan'ı duvara çarptı,--
"Hadi onu dışarı atmaya çalışalım, yoksa hepimizi öldürecek."

Şimdi onu sırtına aldı ama,
Ve onu tekrar yaşlı kocasına götürdü. 20

"Hayatım boyunca bir işkenceciydim,
Ama karınla ​​tanışana kadar hiç işkence görmemiştim."

WHARTON VE STUART DÜELLOSU.

_İskoç Sınırının Minstrelsy'si_, iii. 77.

Aşağıdaki baladın temelini oluşturan talihsiz olay
VI. James döneminde gerçekleşti.

"Bu hüzünlü olayda acı çekenler, her ikisi de yüksek soydan gelen, iki asil ailenin varisleri ve en umut verici beklentilere sahip gençlerdi. Sir James Stuart, Bath şövalyesiydi ve
Sir James Somerville'in Cambusnethan'lı kızı Nicholas'tan olan ilk Lord Blantyre Lordu Walter'ın en büyük oğluydu. Sir George Wharton da Bath şövalyesiydi ve
Henry Clifford, Cumberland Kontu'nun kızı Frances'tan olan Lord Wharton Lordu Philip'in en büyük oğluydu. Rutland Kontu'nun kızı Anne ile evlendi, ancak çocuk bırakmadı." SCOTT.

Bu balad, Ritson'ın _Ancient Songs_ adlı eserinin ilk baskısında, s. 199'da, Binbaşı Pearson'ın koleksiyonunda bulunan siyah harfli bir kopyadan basılmıştır,
(sonradan Roxburghe'un bir parçası olmuştur.) Scott'ın versiyonunun James Hogg'dan alınmış olduğu anlaşılıyor. "İki kıta eklendi," diyor Sir Walter,
"ve biri Bay Ritson'ın baskısından önemli ölçüde geliştirildi. Bu üç kıta, Birinci Kısım'ın beşinci ve dokuzuncu kıtası ve İkinci Kısım'ın sondan bir önceki kıtasıdır. Bu nedenle, okuyucunun, isterse, geleneksel baladı orijinal baskıyla karşılaştırabilmesini özellikle istiyorum. 'Karakterler olmadan şöhretin uzun sürdüğü'ne dair çarpıcı kanıtlar sunuyor. Kopyalar arasında özellikle dikkat çeken fark, lehçede ve İskoçya'ya uygulanabilir bazı değişikliklerde yatmaktadır; örneğin, "İskoç Şövalyemiz" sözcüklerinin kullanımında. Siyah harfli balad, aynı şekilde, Wharton'ı "İngiliz Şövalyemiz" olarak adlandırır.

Bu bağlamda, düelloya dayanan başka bir baladdan bahsedebiliriz - Buchan'ın daha büyük koleksiyonunda, ii. 16. Bir durak kopyası, _Sir Neil ve Glengyle_ olarak adlandırılır.

BİRİNCİ KISIM.

Londra yakınlarında, iki genç ve yiğit beyefendi arasında olanları size anlatmak beni üzüyor;
Beni üzüyor ve üzecek.

Bunlardan biri, 5
Sayın Lord Wharton'ın oğlu ve varisi olan Sir George Wharton'dı;
Diğeri, İskoç şövalyesi James Stuart,
Yiğit bir kalbin taşıdığı biri.

Bu soylulara ilk kur yaptığında geldi,
Bir gece, oyun oynarken, söze düştüler,[L10] 10
Ve öfkeleri öyle hararetlendi ki,
İkisi de keskin kılıçlarını denediler. Hiçbir tedavi şekli, ne de öğüt,
O yerde vurmaktan alıkoyamazdı;
Çünkü, kanın en yüksek ve en ateşli anında, 15
James, George Wharton'ın yüzüne vurdu.

"Bu ne anlama geliyor," dedi George Wharton,
"Böyle erkeksi olmayan bir şekilde vurmak?
Ama, senin elinden alırsam,
İnsan dili asla rapor vermeyecek!" 20

"Ama o zaman elinden gelenin en kötüsünü yap," dedi Sir James,
"Şimdi elinden gelenin en kötüsünü yap, bir gün belirle!
İngiltere'de nefes alan
Bana bir santim bile yol vermeyecek bir lord yok."

"Çok övünüyorsun," dedi George Wharton; 25
"Cesur lordlarımız, geniş alanda,
Ve benden bahsetsinler, senin düşmanın olan,
Çünkü yeterince insan bulacaksın."

"Eldivenimi seninkiyle değiştireceğim;
Ölüm yatağında göstereceğim; 30
Savaşacağımız yeri kastediyorum;
Orada biri veya ikisi de canını ve nefesini kaybedecek!"

"Waltham yakınlarında buluşacağız," dedi Sir James;
"Yarın, o gün olacak.
Ya tek bir adam alırız, 35
Ve çanı kimin taşıdığını deneriz."

Sonra birlikte el sıkıştılar,
Hiçbir kıskançlık belirtisi olmadan;
Sonra yattıkları Ludgate'e gittiler,
Ve her adam bir pint şarabını içti. 40

Hiçbir kıskançlık görülmüyordu,
Hiçbir kötülük ihanetinde bulunmadılar;
Ama ölüm kadar açık ve sakindi,
Sanki içlerinde ne varsa:

Ayrılma zamanına kadar; ve sonra, gerçekten de, 45
Kalplerinde biraz kin gösterdiler;
"Bir dahaki sefere karşılaştığımızda," diyor George Wharton,
"Yarım sağlam ayrılmayacağız!"

Böylece ayrıldılar, kararlı bir şekilde eğildiler
Yiğit zihinleri denemeye eşit: 50
İkinci kısım açıkça gösterecek,
Hem nasıl karşılaştıklarını, hem de nasıl öldüklerini.

İKİNCİ KISIM.

George Wharton ilk adamdı
O gün belirlenen yere geldi,
İskoç lordumuzun geldiğini gördü, 55
Olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Buluştular, el sıkıştılar; yanakları solgundu;
Sonra James George Wharton'a şöyle dedi,
"Yeleğinden hoşlanmadım, George,
Bugün üzerinde aynı şekilde duruyor. 60

"Söyle bakalım, üzerinde zırh yok mu?
Çelikten bir cübben yok mu?
Hiç bir İngiliz'in
Yeleğinin yarısı kadar olduğunu görmedim."

"Hayır! fy hayır!" dedi George Wharton, 65
"Çünkü olması gereken şey budur,
Ben zırhla gelirim,
Sen ise gerçekten çıplak bir adamsın."

"Adamlarımız ceketlerimizi arayacak, George,
Ve içimizden biri yalan söylüyorsa görecek; 70
O zaman, keskin silahlarla,
Gerçek yiğitleri olduğumuzu kanıtlayacağız."

Sonra ceketlerini çıkardılar,
Ve çimenliklerinde dikildiler;
"Şimdi, tavsiyemi dinle," dedi Sir James, 75
"Wharton, sana açıklayacağım:

"Öylece ayakta dururken, öyle dövüşeceğiz,
Böyle çıplakken," dedi; "Fy hayır! fy hayır!" George Wharton şöyle diyor:
"Olmaması gereken şey bu. 80

"Biz ne içkiciyiz, ne kavgacıyız,
Ne de kendimizi önemseyen,
Ne de ne yaptığımızı umursayan,
Ya da cennete mi cehenneme mi gideceğimizi.

"Ruhlarımızı Tanrı'ya miras bırakalım, 85
Bedenlerimizi toza ve kile:"
Bunun üzerine ölümcül kılıcını çekti,
İlk kılıç o gün sahada çekildi. Bu kahramanların geçirdiği nöbetleri ve dönüşleri gördü,
Ya da bir damla kan aktı; 90
Şaşkınlıkla İskoç lordumuz hemen bağırdı,
"Sağlam Wharton, hala kılların var!"

George Wharton'ın attığı ilk darbe,
Omuz kemiğinden vurdu;
En sert darbe uyluğun kalın kısmından geldi; 95
İskoç lordumuzun öldürüldüğünü düşündü.

"Ah yazık!" diye bağırdı George Wharton,
"Sen yaşayan bir adam mısın, söyle bana?
Yaşayan bir cerrah varsa,
Yaralarını hemen iyileştirir." 100

"Daha fazla böyle şeyler yapma," dedi James Stuart;
"Bana yaraları iyileştirmekten bahsetme!
Çünkü içimizden biri nefesini vermeli,
Sahadan bir adım bile uzaklaşmadan."

İkisi de omuzlarına baktılar, 105
Orada kimlerin olduğunu görmek için:
İkisinin de ölümden kalma acıklı izleri vardı,
Ama diğer hiç kimseden bir şey yoktu.

Düşen ilk kişi George Wharton'dı,
İskoç lordumuz hemen düştü; 110
İkisi de yukarıdaki O'na
Ruhlarını kurtarması için haykırdılar, çünkü öleceklerdi.

10. Sir George Wharton iskambilde kavgacıydı; bu huyunu Pembroke Kontu ile oynarken o kadar tatsız bir şekilde sergiliyordu ki,
Kont ona, "Sir George, seni uzun zamandır seviyorum; ama
oynama tarzınla, ya seni sevmeyi ya da seninle oynamayı bana yüklüyorsun; bu yüzden seni sevmeyi seçersem,
bir daha asla seninle oynamayacağım." dedi.--LODGE'S _Illustrations_, cilt iii. s.
350. SCOTT.

EYERDEN PASTALARA.

_Ancient Poems, Ballads, and Songs of the Peasantry of England_,
Percy Society, cilt xvii. s. 126'dan. Editör bu parçayı bir Yorkshire çiftçisinin
anlatımından aldı. Diğer baladlar da neredeyse aynı olay örgüsüyle popülerdir, bunlardan biri _The Crafty Ploughboy veya the
Highwayman outwitted_ olarak adlandırılır. Benzer bir betimlemeye sahip bir diğeri _Jock the Leg
and the Merry Merchant_'dır (Buchan's _Ballads of the North of Scotland_,
ii. 165,) Robin Hood baladından esinlenerek oluşturulmuştur.

Söyleyeceğim bu hikaye,
Umarım size içerik sağlar,
Kirasını ödeyecek olan aptal yaşlı bir adamla ilgili.

Otoyolda ilerlerken, 5
Bir beyefendi hırsız onu yakaladı,
Ve ona şöyle dedi.

"Ah, iyi yakalandın, ihtiyar,
Ah, iyi yakalandın," dedi; 10
"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi ihtiyar,
"Eğer benimle birlikteysen."

"Bu yoldan ne kadar gidiyorsun?"
Yaşlı adamın gülümsemesine neden oldu;
"Doğrusunu söylemek gerekirse, nazik beyefendi, 15
Ben sadece iki mil gidiyorum.

"Ben sadece aptal bir ihtiyarım,
Bir parça toprağı ekerim;
Yarım yıllık kiram, nazik beyefendi,
Sadece kırk pound. 20

"Ama ev sahibim evde değil,--
Onu on iki ay veya daha fazla görmedim;
Bu da kiramı yüklüyor,
Ona sadece seksen ödemem gerekiyor."

"Kimseye söylememeliydin, 25
Çünkü orada çok sayıda hırsız var;
Eğer sana rastlarlarsa,
Her kuruşunu çalarlar."

"Önemli değil," dedi yaşlı adam,
"Hırsızlardan hiç korkmam; 30
Param çantalarımda güvende,
Üzerinde bindiğim eyerde."

At sırtında gidiyorlardı,
Ve bir vadiden aşağı iniyorlardı,
Hırsız bir tabanca çıkardı, 35
Ve yaşlı adama durmasını söyledi.

Yaşlı adam kurnaz ve sahteydi,
Bu dünyada çok sayıda olduğu gibi;
Eski eyerini çitin üzerinden fırlattı,
Ve dedi ki, "Eğer varsa getir." " 40

Bu hırsız atından indi,
Cesaretle, güçlü ve cesur,
Bu yaşlı adamın çantalarını aramak için,
Ve atını tutması için ona verdi.

Yaşlı adam ayağını üzengiye koydu, 45
Ve bindi,
Hırsızın atını dörtnala koşturdu,--
Yaşlı adama binmesini söylemene gerek yok!

"Dur! Ey kal!" dedi hırsız,
"Ve payımın yarısını alacaksın:" 50
"Hayır, evlen, ben değil," dedi yaşlı adam,
"Bir kere olsun bir dolandırıcıyı ısırdım!"

Bu hırsız memnun değildi;
Bunların çantalar olduğunu düşündü;
Bu yüzden paslı kılıcıyla ayağa kalktı, 55
Ve eski eyeri paçavraya çevirdi.

Yaşlı adam dörtnala gitti ve sürdü
Neredeyse tükenene kadar,
Ev sahibinin evine gelene kadar,
Ve ona tüm yıllık kirasını ödedi. 60

Bu dolandırıcının valizini açtı;
Görülmesi muhteşemdi;
Beş yüz sterlin para vardı,
Ve beş yüz altın.

Ev sahibi onu bakmaya zorladı, 65
Manzarayı gördüğünde;
"Beyaz parayı nereden buldun,
Ve sarı altını nereden buldun?"

"Aşk düşkünü bir aptalla karşılaştım bu arada,
Atları değiştirdim ve ona çizme vermedim; 70
Ama boş ver," der yaşlı adam,
"Ayağından bir aptal yakaladım."

"Ama şimdi sıkışık ve yaşlısın,
Seyahat etmeye de uygun değilsin;"
"Ah boş ver," der yaşlı adam, 75
"Bu yaşlı kemiklere bir kök verebilirim!"

At sırtında giderken,
Ve dar bir patikadan aşağı inerken,
Kısrağını bir ağaca bağlanmış halde gördü,
Ve dedi ki, "Tib, şimdi eve geldin." 80

Ve eve geldiğinde,
Ve yaşlı karısına ne yaptığını söyledi,
Kadın kalktı ve giysilerini giydi,
Ve evin etrafında koşturdu.

Şarkı söyledi, dans etti ve şarkı söyledi, 85
Ve neşeli bir bağlılıkla şarkı söyledi,
"Eğer kızımız evlenirse,
Bu onun payını büyütmeye yardımcı olacaktır!"

SAHTE ŞÖVALYE YOL.

Motherwell'in _Minstrelsy_, s. lxxiv.

"Neredesiniz?"
Falanca yola atladı;
"Ben sırtıma atladım,"
Küçük çocuk ve hâlâ çalışıyordu.

"Sırtındaki ne?" 5
Falanca yola atladı;
"Şu benimki,"
Küçük çocuk ve hâlâ çalışıyordu.

"Kolunda ne var?"
Falanca atladı, vb. 10
"Şu benimki,"
Küçük çocuk, vb.

"Bu koyunlar da ne?"
Falanca atladı, vb. "Onlar benim ve annemin," 15
Quo' the wee boy, &c.

"Onların ne kadarı benim?"
Quo' the fause knicht, &c.
"Mavi kuyruklu olanlar,"
Quo' the wee boy, &c. 20

"Keşke şu ağaçta olsaydınız,"
Quo' the fause knicht, &c.
"Ve altımda bir merdiven,"
Quo' the wee boy, &c.

"Ve kırmak için bir merdiven," 25
Quo' the fause knicht, &c.
"Ve aşağı inmek için bir merdiven,"
Quo' the wee boy, &c.

"Keşke şu yerde olsaydınız,"
Quo' the fause knicht, &c. 30
"Ve ​​altımda bir dip,"
Quo' the wee boy, &c.

"Ve kırılmak için dip,"
Sahtekar yola çömeldi;
"Ve boğulmak için," 35
Küçük oğlan ve hala okuyor.

DENİZ AŞIRISINDAN HEDİYELER. 11. sayfaya ek.

Wright'ın _Şarkıları ve İlahileri, Sloane Koleksiyonu'ndaki bir el yazmasından basılmıştır, No. 8.

Benim için çok büyük bir destek var,
Bana gelen uykulu insanlar çoktur. [S]che bana kirazı tek taş olmadan gönderdi,
Ve böylece [s]che [the] dowe ony bon olmadan [onu] verdi:
O bana kardeşleri tek taş olmadan gönderdi,
O bana yavrumu özlem duymadan sevmemi söyledi.

Tek bir kiraz taş olmadan nasıl olabilir?
Ve tek bir kiraz iyi olmadan nasıl olabilir?
Herhangi bir kardeş nasıl olabilir, kırmızı olmadan?
Yavrumu özlem duymadan nasıl sevebilirim?

Kiraz un olduğunda, o zaman taşsızdı:
Köpek göz olduğunda, o zaman iyi değildi:
Kardeş çiftleştiğinde, o zaman sert değildi:
Kız sevdiğini söylediğinde, o zaman özlemsizdi.

NAZİK ŞÖVALYE.

s. 11'e ek, s. 83.

_Buchan'ın Kuzey İskoçya Baladları_, i. 91.

Bir şövalye vardı, bir yaz gecesi,
Bir hanımın salonunda belirdi,
Bir aşağı bir yukarı yürürken,
Şato duvarının üzerinden bakıyordu.

"Tanrı seni güvende ve özgür kılsın, güzel kız, 5
Tanrı seni güvende ve özgür kılsın!"
"Senin için, nazik şövalye;
Bana karşı isteklerin neler?

"Benim isteklerim seninle küçük değil, hanım,
Benim isteklerim seninle küçük değil; 10
Ve içeride senin çardağın olmadığı için,
Sırlarım sende.

"Çünkü ben burada bir saraylıyım,
Sana gelen bir saraylı;
Ve eğer sevgini kabul edersen, 15
Hepsi senin uğruna yapacağım."

"Eğer benim için bunu yapıyorsan, şövalye bey,
Senin için çok azı beni yapar;
Çünkü çok sayıda iyi efendi aynısını yaptı,
Mezarları yeşeriyor." 20

"Bana acımıyor musun, güzel kız,
Bana acımıyor musun?
Nazik bir şövalyeye acımıyor musun,
Sana olan sevgisi kimin?"

"Nazik bir şövalye olduğunu söylüyorsun, 25
Ama bence sen hiç değilsin;
Bence sen sadece bir değirmencisin,
Giysilerinin renginden.

"Sahtekar bir genç adam gibi görünüyorsun,
Şapkanı çok geniş takıyorsun; 30
Sahtekar bir genç adam gibi görünüyorsun,
Botlarını yandan giyiyorsun."

"Gerçekten nazik bir şövalyeyim,
Ve büyük bir soydan geliyorum;
Hiçbir şövalye parlak bir hanımefendiye 35
Senin için yapabileceğimden daha iyisini yapamaz.

"Ah, demirci dükkanına demirciler koyacağım,
Sana bir at nallamak için;
Ve çardağına terziler koyacağım,
Seni bir ot için yetiştirmek için. 40

"Mutfağına aşçılar koyacağım,
Ve evine uşak;
Ve babanın kalesinin musluğuna,
Büyük mısır ve testere getireceğim."

"Eğer nazik bir şövalye olursan, 45
Güvenmediğim gibi,
Sana soracağım
Küçük sorulardan bazılarını cevaplayacaksın.

"En güzel çiçek hangisidir, söyle bana,
Muir veya dale'de yetişen?[L50] 50
Aynı şekilde, bülbülün ardından en tatlı kuş hangisidir?
Ya da en güzel şey nedir," diyor,
"Kral veya kraliçenin şakıyabileceği şey nedir?[L54]

"Çuha çiçeği en güzel çiçektir 55
Muir veya dale'de yetişen;[L56]
Mavi çiçek en tatlı kuştur
Bülbülün yanında;
Ve sarı çiçek en güzel şeydir
Kral veya kraliçenin şakıyabileceği şey. 60

"Birçok soru sordun, hanımefendi,
Ben de sana söyledim;"
"Ama, kaç peni yuvarlak
Yüz pound altın eder?

"Küçük balıkların kaçı, 65
Tuzlu denizlerde yüzer?
Ya da, göreceğiniz en hoş manzara nedir?
Bir Mayıs sabahında?"

"Meyveli kahverengi bira ve bir birken speal,
Ve boynuz yeşili şarap; 70
Süt beyazı dantelli, güzel bir hizmetçi elbisesi,
Bir Mayıs sabahında neşeli görünüyor. "

"Sana sorduğum bir sürü soru var,
Ve sen de onlara cevap verdin;
Sen benimsin, ben de seninim, 75
Çarşaflar da öyle."

"Sen benim eşim olabilirsin, nazik beyefendi,
Sen benim eşim ve daha fazlası olabilirsin;
Daha önce babamın varisiyle
böyle bir mesafe katetmemiştim. 80

"Babamın dokuz kalenin efendisi,
Annem üçünün hanımı,
Ve hepsinin varisi olacak kimse yok,
Hayır, benden başka kimse yok;
Kardeşim Willie hariç, 85
Ama o denizden çok uzakta."

"Babanın dokuz kalenin efendisi,
Annen üçünün hanımıysa;
Ben Willie senin kardeşinim,
Denizden çok uzaktaydım." 90

"Eğer Willie isen, kardeşim,
Şüphe ediyorum ki öylesin;
Ama eğer doğruysa bana şimdi söyle,
Bu gece seninle birlikte olacağım."

"Ayaklarını çok kötü yıkadın, Janet, 95
Ve ellerini çok kötü yıkadın,
Ve vücudunda çok kaba elbiseler var,
Benimle birlikte olmak için.

"Solucanlar benim yatak arkadaşlarım,
Ve kilden yapılmış kazan çarşafım; 100
Ve rüzgar ne kadar yükseğe eserse,
O kadar derin uyurum.

"Vücudum Dumfermline'a gömüldü,
Ve denizden çok ötede;
Ama ne gündüz ne de gece, dinlenemiyorum, 105
Hepsi senin gururun için.

"Gururunu bırak, jöle Janet," diyor,
"Sadece onu kullanma;
Ya da benim olduğum yere geldiğinde,
Pişman olacaksın. 110

"Çık, çık, kızkardeşim," diyor,
"Altın dantel tacını yıpratıyor;
Çünkü benim olduğum yere gelirsen,
Daha uzun süre giyersin.

"Kilisede otururken, 115
Saçındaki altın tokalar,
Sabah duanda olduğundan daha çok, özensiz elbisenden zevk alıyorsun.

"Ve kilise bahçesinde yürürken,
Ve elbisen görünürken, 120
Yüzünü gören
Ama mezarının yeşil olmasını dileyen hiçbir kadın yok.

"Düz ve uzunsun, her şeye rağmen yakışıklısın,
Ama gururun zekanı bastırıyor;
Ama eğer yollarından vazgeçmezsen, 125
Pirie'nin sandalyesine oturacaksın.

"Pirie'nin sandalyesine oturacaksın, diyorum,
Cehennemin en alçak koltuğu;
Yolunu düzeltmezsen,
Orada yaşamalısın." 130

Onun gözden kaybolmasıyla,
Bir göz kırpmasıyla;
Hanımefendinin gördüğü tek şey,
Karanlık bulutlar ve gökyüzüydü.

50, 56, çamur.

54, hile.

KUZEYLİ EFENDİ VE ZALİM YAHUDİ.

Sayfa 46'ya ek.

Bazı özellikleri _Cymbeline_ ve _Venedik Taciri_ ile benzerlik gösteren bu balad, Buchan'ın _Gleanings
of Scotch, English, and Irish rare old Ballads_, s. 105. Başka bir kopyası
Bay Halliwell'in _Shakespeare Hakkındaki Yeni Kitap_ adlı eserinde, s. 19'dadır.

Ünlü bir asil lordun,
İki kızı vardı, en büyüğü esmer,
En küçüğü güzel ve sarışındı:
Tesadüfen oraya asil bir şövalye geldi.

Babası, "Nazik beyefendi, 5 tane var
İki kızım: hangisini istiyorsun?" dedi.
"Güzel olanı," diye bağırdı;
Aziz şövalye daha sonra şöyle cevap verdi:

"Genç, güzel ve neşeli,
Ve başkalarına verilmeyecek, 10
Ama mücevherler alınıp satıldığı gibi;
Bana ağırlığınca altın getirecek.

"Bence bedeli kin tutmana gerek yok,
Çünkü ben de aynısını özgürce vereceğim
Bir kız kardeşiyle birlikte, eğer yapabilirsem 15
Başka bir asilzade bul. "

Soylu şövalye bununla birlikte,
"Güzelliği parlak,
O büyük oranda, ünlü lord,
Diğerini büyük bir ödülle almaktan daha çok isterim." dedi. 20

Böylece pazarlık yapıldı;
Ama para ödenmeden önce,
Zengin bir Yahudi'den almıştı;
Yazılar o kadar büyük bir meblağı çiziyordu ki

Başarısız olursa veya günü kaçırırsa, 25
O kadar çok ons ​​ödeyecekti
Altın yerine kendi etinden;
Her şey kararlaştırılmıştı, meblağ söylendi.

Böylece hemen
Lord'a döndü, orada 30
Kızını güzelce satın aldı, ilan ediyorum,
Ve parayı orada ödedi.

Kızı orada satın aldı, bu iyi bilinir
İnsanlık tarafından; kız onun kendi oğluydu;
Ondan bir oğul edindi, 35
Tatlı ve yakışıklı bir oğlan.

Sonunda ödeme zamanı yaklaştı,
Şövalye korkmaya başladığında;
O zalim Yahudi'den çok korkuyordu,
Çünkü ödenmesi gereken para. 40

Hanımı ona neden üzüldüğünü sordu:
Dedi ki, "Mücevherim, bir Yahudi'nin
böyle bir parasını aldım,
Ve şimdi ödenmesi gereken para.

"Ve şimdi ödeme günü geldi, 45
Emin değilim ki bu parayı ödeyemem;
O benim etimi alacak, ağırlıkça ağırlık,
Bu da benim kederimi ve üzüntümü büyük kılıyor."

"Sus, ondan asla korkma," diye cevapladı;
"Kızgın okyanusu geniş geçeceğiz, 50
Ve böylece seni kaderden koruyacağız:"
Onun isteğine hemen boyun eğdi.

Sonra, öfkeli denizleri geçtikten sonra,
Yolculuklarına devam ettiler, ta ki derece derece
Alman sarayına varana kadar, 55
Şövalye, oğlu ve güzel kadın.

İmparatora
Bir Yahudi'den ödünç aldığı altın miktarının hikayesini anlattı,
Ve ölüm korkusuyla kaçtığını. 60

İmparator onlar için bir saray kurdu
Ve misafirlerine saygı gösterdi, çünkü onlar
Britanya'dan, o kutsanmış şöhret ülkesinden geliyorlardı.

Burada zevk içinde yaşarken, 65
Bir Hollandalı lord İngiliz şövalyemize,
Bir ton altın yatıracağını,
Hanımının neşesinin tadını çıkarabileceğini söyledi.

Ondan, lord getirecekti
Zengin ve pahalı bir elmas yüzük, 70
Bu, hanımına nasıl davrandığını kanıtlamak ve tanıklık etmek içindi
Yalan söyledi.

Dener ama asla elde edemedi
Onun iyiliğini, ama büyük bir küçümsemeyle
O, onun aşağılık niyetine meydan okudu; 75
Bu yüzden hizmetçisine gitti,

Ve ona eğer hanımının yüzüğünü
çalıp, saklamasını ve hemen ona getirmesini söyledi,
Güzel bir mülkün tadını çıkaracaktı. 80

Böyle güzel bir ödül umuduyla,
Çaldığı yüzüğü; sonra Hollandalı lord
Onu asil şövalyeye götürdü,
Neredeyse bayılacaktı.

Eve, hanıma doğru gitti; 85
Onu saray kapısında karşıladı,
Onu baş aşağı çukura fırlattı,
Ve orada batması ya da yüzmesi için bıraktı.

Kısa bir süre sonra, yeşil giysiler içinde,
Savaşçı bir şövalye gibi görüldü, 90
Ve en cesur neşeli tavırlarıyla
İmparatorun sarayına doğru sürdü.

Şimdi İmparator onun
Cesur tavrını gördüğünde,
Hayranlıkla doldu, 95
Kendine İngiliz şövalyesi diyen.

İmparator daha sonra şöyle cevap verdi,
"Leydisinin neşeli boğulması nedeniyle ölmek üzere olan bir İngiliz şövalyemiz var;"
Dedi, "Eğer izin verirsem onu ​​görmek isterim." 100

İzin verildi; böylece ona geldi,
Ve onu adıyla çağırarak,
Dedi ki, "Nazik beyefendi, iyi olun;
Arkadaşınız olacağım, korkmanıza gerek yok. "

İmparatora doğru at sürdü, 105
Ve dedi ki, "Şimdi bu dava yargılansın
Bir kez daha, çünkü bu asil yiğidi mezardan
kurtarmak istiyorum."

Bu yapıldıktan sonra mahkeme kuruldu;
Hollandalı lord geldi, endişeli görünüyordu, 110
Yüzük hakkında korkuyor gibiydi,
Gerçeğin onun utancını nasıl ortaya çıkaracağından.

Ve öyle oldu ve kısa süre sonra çağırdılar
Hizmetçi, dizlerinin üzerine düştü
Mahkemenin önünde, ve itiraf etti 115
Hollandalı lordun değersizliği.

Mahkeme cevapladı, "Öyle mi?
Hanım da, çünkü bildiğimiz kadarıyla,
Hayatta olabilir; bu nedenle 
Ceza başka bir güne kadar." 120

Şimdi Hollandalı lord ona haklı olarak kazandığı bir ton altın verdi,
Ve o da utanç ve kederle bunu yaptı,
Ve böylece şövalye rahatladı.

Hollandalı lord, kininin intikamını almak için 125
bizim asil İngiliz şövalyemize,
Elinden geleni ardına koymadan bir mektup gönderdi,
Ve böylece Yahudi anladı,

Bir Alman mahkemesinde nasıl olduğunu;
Bu güzel haber üzerine, 130
Yahudi okyanusu aştı,
Tatmin olmaya karar verdi.

Gözlerini diktiği anda,
Şövalyeye öfkeyle haykırdı,
"Elini ve mührünü görmeni rica ediyorum; 135
Altın yerine etini isterim."

[Sonra] yeşil giysili asil şövalye dedi,
"Eşyaların görülemez mi?"
"Evet, görülebilir," diye cevapladı Yahudi,
"Ve hakkımı almaya kararlıyım." 140

Sonra şövalye okumaya başladı;
Sonunda dedi ki, "Gerçekten de,
Sana sadece et verilecek;"

Yahudi cevapladı, "Tek istediğim bu."

Zavallı, sıkıntılı şövalye getirildi; 145
O kanlı Yahudi'yi düşündü
O gün ondan intikam alınacaktı,
Ve etini her uzvundan ayıracaktı.

Yeşil giysili şövalye dedi ki, "Bay Yahudi,
Hakkın olan sadece et; 150
O zaman döktüğün kanın damlasını görme,
Çünkü görürsen, kafan uçar.

"Lütfen hakkını al, tüm kalbimle,
Ama kanından ayrılmayacağım." Yahudi bununla birlikte gizlice uzaklaştı, 155
Ve söyleyecek tek bir sözü bile yoktu.

Bu sıkıntılar biter bitmez,
Ama karısının babası sonunda geldi,
Canını almaya karar vererek,
Sevgili karısını boğduğu için. 160

Babası denizler üzerinden
Birçok cesur at getirdi; biri
Yeşil giysili sözde şövalye tarafından satın alındı,
Bu şimdiye kadar görülen en iyisiydi.

Böylece Alman mahkemesine geldi, 165
Adıyla anılan birinin
Sevgili kızını boğduğunu,
Ve ağır bir ölümle ölmesi gerektiğini ilan etti.

Sonra onu hapishaneden çıkardılar,
Birçok silahlı adam tarafından korunuyordu, 170
Ölmesi gereken yere,
Ve genç şövalye yanında duruyordu.

Sonra yanından kılıcını çekti,
Ve atını delip geçti.
Babası, "Neden böyle yapıyorsun?" dedi. 175
"Yapabilirim; benimdir, biliyorsun.

"Atını sattın, iyi biliniyor;
Onu satın aldım, kendimin yaptım,
Ve onunla istediğimi yapabilirim;"
Ve sonra ona boyun eğdi. 180

"İşte bir adam mahkemeye çıkarıldı ve atıldı,
Ve sonunda ölüme mahkûm edildi,
Çünkü sevgili kızını öldürdü;
Eğer öldürdüyse, sana ne?

"Paran vardı, 185
Kızını ağırlığınca altına sattığında;
Bu yüzden, iyi biliniyor,
Kendi malıyla istediğini yapabilirdi. "

Böylece giysilerini yeşile çevirdikten sonra,
Ve kendini güzel bir kraliçe gibi giydirdi, 190
Babası ve kocası hemen
İkisi de onu tanıyordu ve sevinçleri büyüktü.

Kısa süre sonra raporu
Ünlü Alman sarayına götürdüler,
Ünlü İngiliz şövalyesi 195
Büyüleyici hanımını nasıl zeki bulduğunu.

Böylece İmparator ve şöhret lordları,
Neşeli kalpleriyle ilan ettiler
Hanımının hayatını özgürce görmek
Evrensel bir sevinç.

GIGHT'S LADY. S. 93'e ek.

Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_ adlı eserinden, i. 133.

Buchan, bu baladın diğer tüm baskılarının resmi ve küfürbaz eller tarafından "özgün güzelliklerinden ve felaketlerinden mahrum bırakıldığından" şikayet ediyor ve kendi kopyasının "tüm basılı selefleriyle tamamen çeliştiğini" ekliyor. Bu son açıklamasında kesinlikle
doğru, ancak balladın "Kral James VI.'nın saltanatı veya daha doğrusu reşit olmadığı
dönemde gerçekleşen bir olayı anlattığı" iddiasına gelince, ballad notunun ötesinde bir yetki istiyoruz.

Motherwell tarafından bahsedilen başka bir kopyada, Geordie kıskançlıktan
nankörce kurtarıcısını denizde boğar.

"Önce Black Riggs'in hanımıydım,
Sonra Kincraigie'ye;
Şimdi Gight'ın Hanımıyım,
Ve aşkım Geordie'yi aradı.

"Pitfan'ın metresiydim, 5
Ve Kincraigie'nin hanımıydım;
Ama şimdi adım Leydi Anne,
Ve Gight'ın kendi hanımıyım.

"Gight ormanlarında flört ettik,
Huşların ve çiçeklerin güzelce fışkırdığı yerde; 10
Ama hiç zevk almadım,
Ama yoğun ve para dolu üzüntüler.

"Beni asla karısı olarak sahiplenmedi,
Ne de hanımı olarak onurlandırdı,
Ama her gün gri atı eyerledi, 15
Ve Bignet'in hanımına doğru yola çıktı."

Bignet, Gight'ın hanımıyla yattığını öğrendiğinde,
Onu güçlü bir şekilde hapse attı,
Lordlar hazır olana kadar yatsın diye. 20

"Küçük bir oğlanı nereden bulacağım,
Gerçek ve sağlam,
Güzel Gight'a koşacak,
Ve hanımımı bana getirecek?"

"Ah, işte buradayım, küçük bir oğlan, 25
Gerçek ve sağlam,
Gight'ın yatalarına koşacak,
Ve hanımını sana getirecek."

"Ona eyerlemesini söyleyeceksin gri, gri,
Kahverengi at hiç bu kadar şık olmamıştı; 30
Onu Edinbro kasabasına çağıracaksın,
Geordie'nin hayatı için."

Gece güzeldi, ay berraktı,
Ve Bevany'nin yanından geçti,
Ve Gight yates'inde durdu, 35
Yaprakların kalın ve paralı olduğu yerde.

Hanımefendi kaleye baktı,
Ve canım ama üzgündü!
"İşte Edinbro kasabasından bir uşak geliyor;
Geordie ile iyi geçinemiyor. 40

"Ne haber, ne haber, küçük oğlum?
Gel bana hemen ve kısa zamanda söyle;"
"Kötü haber, kötü haber, hanımım," dedi,
"Geordie'ni asacaklar."

"Bana griyi, griyi eyerleyeceksin, 45
Kahverengi at hiç bu kadar şık olmamıştı;
Ve ben Edinbro kasabasına gideceğim,
Geordie'nin hayatını ödünç alacağım."

Edinbro kasabasına yaklaştığında,
Oyalanmadığını yazdım; 50
Ama gri atına bindi,
Ve kraliçenin meyvesini sürdü.

Leith teknesine geldiğinde,
Oyalanmadığını gördüm;
Kayıkçıya bir gine altın verdi, 55
Feribotla kayıkla götürmesi için.

Leith iskelesine geldiğinde,
Fakirler o kadar çoktu ki;
Altını cömertçe dağıttı,
Ve Geordie için dua etmelerini söyledi. 60

O, kulübenin merdivenlerinden yukarı çıktığında,
Orada çok sayıda soylu vardı:
Ve ilk önce başında şapka vardı,
Ama elinde Geordie duruyordu.

Bir an için gözlerini kırpıştırdı, 65
Ve Geordie'sine üç kez göz kırptı;
Ama onun sıkıca bağlı olduğunu görünce,
Bu hanımın içine bir baygınlık düştü.

"Kimi soymuş? Ne çalmış?
Yoksa sadece birini mi öldürmüş? 70
Ya da işlediği suç ne,
Düşmanları aynı para mı?"

"O vurmamış, öldürmemiş,
Sadece birini soymamış;
Ama başka bir suç işledi, 75
Bunun bedelini pahalıya ödeyecek."

Sonra Lord Montague konuştu,
(Vay canına, bedenine!)
"Genç Charles Hay'i astığımız gün,
Sabah Geordie'nizi öldüreceğiz." 80

Sonra kral kendi kendine konuşur,
Yemin et, ama güzel konuştu!
"Buraya gel, genç Gight, günahlarını itiraf et,
Para olup olmadıklarını duyalım.

"Buraya gel, genç Gight, günahlarını itiraf et, 85
Dürüst ve kararlı ol;
Ve eğer günahların küçükse,
O zaman hanımınla kazanırsın."

"Hiçbirini soymadım, hiçbir şeyi çalmadım,
Sadece birini öldürmedim; 90
Ama kralın en cesur atlarından birini,
Onu Bevany'de sattım."

Sonra kral yine konuşur,
Sevgili, ama güzel konuştu!
"Bu suç büyük değil; Hanımın hatırına, 95
Şapkanı hemen tak, Geordie."

Sonra Lord Montague konuşur,
Ah, bedenine yazık!
"Gight'ın yüzünde suçluluk duygusu beliriyor,
Geordie'yi sorguya çekeceksin." 100

"Şimdi itiraf etmeliyim ki,
Suçum büyük ve paralı:
İstismara uğramış bir kadın, beş yetim bebek,
Onları paraları için öldürdüm."

Kral tekrar konuşur, 105
Ve canım ama pişmandı!
"İtirafın kafa karıştırıyor,
Şapkanı hemen çıkar, Geordie."

Sonra hanımefendi konuşur,
Yemin ederim ama pişmandı! 110
"Şimdi hayatım boyunca siyah giyeceğim,
Geordie'nin ölümü için yas tutacağım."

Lord Huntly sonra konuştu,
Ah, bedeninin güzel tarafı!
"Orada çift dövüşeceğim alane, 115
Ya da Geordie'yi rahatsız eden tek bir şey var."

Sonra kral tekrar konuştu,
Yemin et, ama güzel konuştu!
"On bin kron söylersen,
Geordie'nin hayatını satın alırsın." 120

Pelerinini yere serdi,
Canım, ama güzel serdi!
Bazıları taçlarını, bazıları dukadonlarını,
Bazıları da dolarlarını paralarını.
Sonra on bin kronu yere serdi,-- 125
"Şapkanı tak, Geordie'm."

Sonra Lord Montague konuştu,
Yazıklar olsun bedenine!
"Keşke Gight başını isteseydi;
Hanımının tadını çıkarabilirdim." 130

Hanımefendi konuştu,
"Asla bedenimi istemene gerek yok;
O senin buruşuk burnun için kötü!
Geordie ile kıyaslanabilir miydin?"

Eyerinde olduğunda, 135
Güzel atlara binerken,
Keman ve atlı araba hiç bu kadar tatlı çalınmamıştı,
Geordie'sinin arkasında olduğu gibi.

"O Geordie, Geordie, seni çok seviyorum,
Hiçbir kıskançlık beni etkileyemez; 140
Havada, çiftler halinde uçan kuşlar,
Seni ne kadar sevdiğimi görebilir.

"Birini çağıracaksın, en iyi katiplerden,
Yakında ve kısa bir süre sonra onu arayacaksın;
Yazdıklarımı yazabilirse, 145
Bunu Geordie için yaptım. "

Onu sağa ve sola çevirdi,
Ve Geordie yüksek, yüksek baktı;
"Bignet'in hanımının elinin bir parmağı
Senin güzel vücuduna değer." 150

"Topraklarım efendisiz kalabilir,
Yavrularım annelerini isteyebilir;
Ama bir yemin ettim, onu tutacağım,
Başka hiçbir şeye bağlı kalmayacağım."

Bu sözler büyük bir tartışmaya neden oldu, 155
Ve gururlu ve sert bir şekilde büyüdü Geordie;
Keskin bir hançer çıkardı,
Ve hanımının kalbini deldi.

Hanım öldü ve Gight kaçtı,
Ve topraklarını geride bıraktı; 160
Güney ve kuzeyi aradılarsa da,
Hiç kimse onu bulamadı.

Şimdi Black Riggs'te yaşayan,
Ve aynı şekilde Kincraigie'de,
Yedi yıl boyunca siyah giyindi, 165
Gight'ın hanımı için yas tutmak için.

SÖZLÜK.

[Eliyle işaret ederek] Kelimelerin yanına yerleştirilen rakamlar,
Bu kelimelerin geçtiği sayfaları belirtir.

Aboon, _yukarıda_.

Aby, _ceza öde_, _acı_.

ae, _one_.

a-fit, _afoot_.

ahin, ahint, _behind_, _beside_.

airn, _iron_.

anceane, _ancient_, _aged_.

ane, 148?

aneath, _beneath_.

angel, _6s. 8d. ile 10s. arasında değerinde bir sikke_

aninder, _under_.

anis, _once_.

aquoy, _coy_, _averse._

a-rowe, _in a row_.

assy-pan, 140, _ash-pan_.

astonyd, _confused_.

athir, _either_.

atweel, _well_, _very well_.

atween, _arasında_.

avow, _vow_.

aw, _all_.

ayont, _beyond_, _on the other side of_.

ban'd, _execrated_.

bandoun, 150, _captivity_.

barker, _tabakçı_, işinde kullanılan kabuktan.

barrow-hogge, 47, _iğdiş edilmiş bir domuz_.

battes, _cudgels_, or _blows_.

bauld, 117, _bold_, _self-complacentent_.

bayarde, _bay-horse_, _horse in general_: "blind Bayard" bir atasözüydü.

be, _by_.

bede, 105, _put_, _offer_.

behuvit, _behoved_, _must_.

beik, 117, _warm_.

ben, bend, _in_.

bend, _coarse grass_, _field_.

berry, 285, corrupt?

besene, wel, _appearing well_, _good clothing_, _&c._

bet, _beat_.

bet, _better_.

beth, _both_.

betrasit, _traited_.

beur, _bore_.

big, 279, _cultivate_.

bigly, _spancious_, _commodious_.

bill, _bull_.

bill, _halbert_.

birk, _birch_.

birled, _içkiyi döktü_, _içti_.

blanne, _durdu_.

bledoch, _ayran_.

göz kırpma, _gülümseme_;
blinkit, 95, _nazik bir şekilde baktı_.

bolles, _kaseler_.

ödünç almak, ödünç almak, _fidye_, _fidye ödendi_.

bot ve, _ama ayrıca_.

boud, 264, _gereken_, _zorunlu ihtiyaçlar_.

bouks, _bedenler_.

bour, bower, _oda_, _mesken_.

bowne, _hazır_.

brast, _patlama_.

brat, _bez_.

bra', braw, _cesur_, _yakışıklı_;
braw wallie, _adil talih_, zevk veya hayranlık ünlemi.

brayn-pannes, _kafatasları_.

yetiştirilmiş, _üretilmiş_.

bree, _çorba_, _et suyu_.

brenning, _yanan_;
brenyng ejderi, _ateş-ejderhası_, _ateşli ejderha_.

brest, _patlama_.

bricht, the, 149, _güzel olan_.

brode-tavuğu, 105, _kuluçka-tavuğu_, _oturan-tavuk_?

brodit, _delinmiş_.

brok, bruik, bruke, _sahip olmak_, _keyfini çıkarmak_, _tutmak_.

bruchty, _benekli_ veya kirle _çizgili_;
brucket yowe, 140, _benekli koyun_.

brunt, _yanmış_.

bur, _delik_.

burne, _brook_.

buskit, _giyinmiş_.

but ve ben, _dışarı ve içeri_.

ca'd, _çağrılmış_;
16, _sürülen_.

cadgily, _neşeyle_.

can, could, mükemmel ve çok mükemmel zamanları oluşturmak için yardımcı fiil olarak
kullanılır.

cannilie, _yumuşak_.

cantels, _pieces_.

canty, _neşeli_.

capull, _at_.

carle, _dost_.

carpe, _konuşmak_, _söylemek_, _hikayeler anlatmak_.

casey, _geçit_.

caud, _çağrılmış_.

cauk, _tebeşir_.

chappit, _dokunmuş_, _vurulmuş_.

cheape, _pazarlık_.

chefe, cheveron, _arma üst kısmı_.

chiel, _genç adam_, _hizmetçi_.

childer-gamme, _çocuk oyunu_.

choice, _choose_.

Christendye, _Christendom_.

claise, _giysiler_.

clead, _giysiler_.

cleikit, _yakalanmış_.

cleir, _parlak_. clenkyng, _çınlayan_.

sandık, _başlık_, _şapka_.

coft, _satın_alındı_, _kurtarıldı_.

cokeney, 115, "aşçı için küçültme eki gibi görünüyor," diyor Percy.
Kelime muhtemelen bir tür _yağsız veya sıradan eti_ ifade ediyor. Wright'ın notuna
bakın.

soğuk, _olabilir_.

comyn, _gelmek_.

con, bkz. olabilir.

şaşırtmak, _yok etmek_.

coost, 110, _bölge_, _yön_.

nezaket olabilir, _iyi görgü kurallarının ne olduğunu_ bilirdi.

cors, _vücut_.

çift, _kiriş_.

courtnalls, _saraylılar_ için saygısız (?) bir isim.

inek, _dal_.

inek halkası, 148, _hüküm sürmüştü_;
bkz. can.

bok, _mahsul_, _verim_.

crech, _dere_, _koltuk değneği_.

creppid, _süründü_.

crook (dizimi), _topallamak_. Kuzey'de derler ki, "at
crooks," _yani._ topallıyor. Percy.

crouse, _canlı_, _neşeli_.

cummerit, _sinirlenmiş_, _rahatsız_.

cund hir thank, _gave her thanks_.

cunnand, _covenant_, _engagement_.

curtass, _courteous_.

daigh, _dough_.

dang, _knocked_.

dawing, _dawning_.

de, dee, _die_;
deed, _died_.

reddetmek, _reddetmek_.

çentik, _darbe_.

sınır dışı etmek, 274, _dizi_.

deray, _yıkım_, _karışıklık_.

tanımlanmış, _tanımlanmış_, _ilgili_.

develling, 142, _gezinti_.

dicht, 150, _durum_:
dicht to deid, 151, _yapılmış_ veya _öldürülmek_.

disjune, _kahvaltı_.

dizt, (dight), _giydirilmiş_.

do, dow, seni yere sermek, _kendini yere sermek_.

dole, dool, _keder_.

giyilmiş, 105, _dun_.

douse, _blow_.

doute, _korku_.

dow, _dove_.

down-browit, _cowling_.

doz troz, _dough trough_.

drake, _dragon_.

drowryis, _love-gifts_.

dryt, _dit_.

ducadoons, _ducats_. (?)

dulfully, _dolefully_, _sadly_.

soluk tüylü ve gri, by, 88, _by a messenger pigeon_.

dungin down, _beat down_, _overcame_.

duzty, _doughty_;
duztynesse, _doughtiness_.

dyke, _ditch_ or _wall_.

earn, 100, _curdle_.

ee, ene, _eye_, _eyes_.

eftir syne, _sonradan_.

eneuch, _enough_.

ey, _egg_.

fa', _fall_, _befall_.

fain, _gred_, _pleased_, _enamored_.

fairheid, _beauty_.

fald, 148, _fold_, _embrace_.

falle, _fell_.

fancy, _love_.

fand, _found_.

fang, _grisp_ (_and take off_).

fannes, 111, _wenowing fans_.

fare, _go_.

fauld, _fold_.

fay, _faith_.

fecht, _fight_.

sofuluk, 282, _poor_, _miserable_.

ücret, _mülk_.

feind düşüş, _şeytan al_.

fel, 102, 111, _çok_. (?)

düştü, _saklanmak_.

fere, _mate_.

ferly, _wonder_, _mucize_;
_wonderfully_.

fet, _getched_.

ffor, 105, _from_, _gainst_.

firm, 199, _first_? Qy. corrupt?

firstae, _first one_, _first_.

fitted, 195, _disposed_?

flatred, _flattened_, _broken_?

fleechin, _wheedling_.

fleet, _flute_.

flirry, _blossom_.

fold, 148, _ground_, _world_.

fole, _full_.

düşkün, _aptalca_.

elveda, _fazlasıyla_.

forfend, _forbid_.

forfozt, _kavgadan yıpranmış_.

forrow, _önce_.

fow, _full_.

fowkyn, _crepitus ventris_. Percy.

fre, _free_, _soble_.

freke, _man_, _fellow_.

fullily, _foully_.

fusome, _fulsome_.

ga, _go_.

ga', _gall_.

gaberlunzie, _bir cüzdan_;
gaberlunzie-man, _cüzdan taşıyan bir adam_, _dilenci_.

gabs, _mouths_.

gadlyngs, _aylak oğlanlar_.

yürüyüş, _path_, _way_.

gane, _gone_.

gappe, 106, _listelerin girişi_.

gar, _cause_, _make_.

gaun, _going_.

gear, geere, _property_.

gedurt, _gathered_.

gife, cin, _if_.

gip, 153, like gup, _get up_, _be off_, _&c._

gled, _kite_.

gloamin', _twilight_.

gloom, _fown_.

goud, _gold_.

gowt, 108, v. 109, MS. Harl., belki de, "_yf I_ have," vb. olmalı.

grate, _scratch_.

gravat, _cravat_.

graythid, _made ready_.

gre, 105, _prize_.

greave, _manager of a farm_.

grit, _great_.

gudefather, _father-in-law_.

gurde, _struck_.

gyand, gyane, _giant_.

had, _hold_.

hairt, _heart_.

hard, _heard_.

harnis, _brains_.

harnys, 110, _horns_.

harwos, _harrows_.

haud, _hold_, _keep_.

he, _high_, _noble_. heck, _kapı_, _küçük kapı_.

heid, _kafa_.

hellis-cruk, 148, _kapıların ateşin üzerine asıldığı bir çengel_.

hend, 152, _yumuşak_;
Aytoun, "hain'd", _spared_, _kurtarılmış_.

hent, _aldı_.

het, _ısıtıldı_.

hicher, _daha yüksek_.

yükseklik, _söz verildi_.

kabza, _alındı_.

hindir, 148, _yüz_.

hiphalt, _kalçada topal_.

uşak chiel, _erkek-hizmetçi_.

vurmak, _it_.

holt, _koru_;
bazen, _tepe_.

at-velet, _at-bezi_.

koca, _koca_.

uşağı, _ev hanımı_;
husyskep, _ev işleri_.

hynt, _aldı_.

hyzt, _söz verdi_.

ifere, _birlikte_.

ilka, _her_.

kötü-fardly, _kötü-taraflı_, _çirkin_.

kötü-istekli, _kötü-doğalı_.

in-fere, _birlikte_.

ingle, _ateş_.

intil, _in_.

i-wiss, _kesinlikle_, _kesinlikle_;
bazen cahilce kullanılıyor gibi görünüyor I wot, _biliyorum_.

jetted, 41, _gururla_ gitti.

jimp, _ince_.

jumlit, 119, _hızla karıştırılmış_, çalkalama hareketinde kullanılan.

kaily, _lahana benzeri_.

kall, _sürücü_.

kavis, _buzağılar_.

omurga, _kırmızı aşı boyası_.

keming-stok, _baca ızgarasının arkası_.

kest, _döküm_.

kexis, _kurutulmuş baldıran sapları_.

yavru, _sergilenen_.

öldürmek, _fırın_.

tür, _doğa_.

kirn, _çalkalamak_.

kists, _sandıklar_.

kned, _kneed_.

bilmek, _knoll_.

ky, _inekler_.

kynde, _doğa_, _alışkanlık_;
kynde'nin comyn'i, 107, _iyi bir soydan geliyor_?

kyrne, _çalkalamak_;
kyrnd, _çalkalanmış_.

laigher, _alt_.

laith, _iğrenç_;
laithliest, _iğrenç_.

laitis, şehvetli, _hoş tavırlar_.

kuzu yünü, _bira ve kavrulmuş elmadan yapılan bir içecek_.

lane, her, _yalnız başına_.

lauchty, 141, _soluk_, _beyaz_?

lawing, _scot_, _tavern-reckoning_.

leal, _dürüst_.

lear'd, _öğrenilmiş_.

led, 151, (yasalar) _uygulanmış_. (?)

lenth, _length_.

lese, _kaybetmek_.

let, _vazgeçmek_, _ihmal etmek_.

leuch, _güldü_.

lever, _tersine_.

leys, _leas_.

hafifçe, _geçerli bir neden olmadan_.

likame, _vücut_.

lintseed bow, _keten tohumunu içeren küre_.

lizt, _hafif_.

lone, in the, 119, "_mısır tarlaları arasında, sığırları eve
götürmek veya inekleri sağmak için bir açıklık_."

losel, _değersiz adam_.

hödük, _bırak_.

louz, lowe, _güldü_.

alçak, _alev_.

lowte, _bow_;
lowtit, _eğik_.

pabuçlar, _kulaklar_.

lyarde, _gri at_, _genel olarak at_.

lyt, _küçük_, _biraz zaman_.

mane, _inlemek_.

maries, _hizmetçiler_.

maun, _zorunlu_.

mavis, _şarkı-karabatak_.

may, _hizmetçi_.

meen, _inlemek_.

meisseine, 195, _mizzen-yelkeni_.

mekle, _çok_.

menzie, _çok_, _maiyet_.

merk, _karanlık_, _üzgün_.

micht, _might_.

micull, _harika_.

minny, _anne_.

moe, _daha_.

mone, _adam_.

mot, mought, _may_.

mou, mow, _ağız_.

muckle, _çok_.

muir, _moor_.

myskaryd, 104, _düşük_, _dezavantajlı bir şekilde elden çıkarılmış_.

nappy (bira), _güçlü_.

yerli, 162, _gerçek-doğumlu_.

neb, _burun_, _gaga_.

nedis hase spedde, _istediğini başardı_.

neis, _burun_.

neist, _sonraki_.

nolles, _kafalar_.

nones, _nonce_.

nourice, _hemşire_.

nozt, _nought_.

ohon, _alas_.

on loft, 112, _aloft_, yani _ayakta_ veya _at sırtında_.

sadece, _bir kez_.

diğer, 110, _ya da_?

bizim, ower, _over_, _too_;
bizim tüm quhair, 148, _her yerde_.

ourtuk, _overtook_.

pairt, _part_.

palmer, _hacı_, _serseri_.

panis, _acılar_.

pannell, panele, 41, 108, _bir rustik eyer_, _bir yastık_, _çerçevesiz
veya yay_.

sevgili, 148, _tutkuyla_.

paytake, 212, _import_, _assign_.

pass, _care_.

pat-fit, _pot-foot_.

pawky, _sly_.

pechmyn, _parşömen_.

peit, 269, _kamçı_.

pele, _uzun saplı fırıncı küreği_.

pendles, _küpe_.

Pirie'nin sandalyesi, 282?

ploo-mell, plow-mell, _"bazen sabana sabitlenen küçük bir tahta çekiç_." Percy.

ploom, _plum_.

pluch, _pulluk_.

pollis, _polls_.

porcupig, _porcupine_.

poudurt, _pudralı_.

prayse-folk, 114?

prees, _press_, _crowd_. prest, _hazır_, _hevesli_.

priefe, _kanıt_.

priving, _kanıt_.

progeny, 158, _soy_.

quert, 150, _yüksek ruhlar_, _neşe_.

quha, _&c. who_, _&c._

quhill, _till_.

ra, _roe_.

ramped, rampit, _şiddetli bir şekilde koştu_, _kötü bir mizahla zıpladı_.

rant, _neşelendirmek_, _isyan_.

nadiren, 229, _canım_.

raton, _rat_.

rauzt, _reft_, _alıp götürdü_.

reade, _tavsiye_.

record, 247, _avowal_; kaydetmek için çizmek, _tanıklık etmek için almak_.

kırmızı, 119, (onları) ayırmak.

reet, 141, _kök_.

refe, _kâhya_, _icra memuru_.

pişmanlık, 164, _duygusal şefkat_.

renning, _koşmak_.

reve, _almak_.

richt, _doğru_.

ridand, _binmek_.

ring, 148, _hüküm sürmek_.

rok, _distaff_.

roose, 87, _övünmek_, _övmek_.

kök, 268, bozguna uğratmak, yani _uzatmak_ veya _serseri_?

rost, soğuğun thu carpis'i, 110, (atasözü), _hiçbir amaç için konuşmuyorsun_?

yuvarlak claith ve küçük, 118?

bozguna uğratmak, _darbe_.

rowte, _kalabalık_.

rowe, a-, bir sıranın üzerinde, _bir sıranın içinde_.

ruell kemikleri, bkz. Gloss. cilt i.

ruggut, _şiddetle çekilmiş_.

rung, _sopa_, _baston_.

ryschys, _salaş_.

ryzt, _sağ_.

sa, _so_.

sair, _takım_, _tatmin_.

sark, _gömlek_.

say, _deneme_.

scart, _çizik_.

scho, _she_.

schondir, in, _asunder_.

se'en, _seven_.

sen, _since_.

sen, _gönder_, _ver_.

senvye, _hardal tohumu_.

serk, _gömlek_.

set, _takım_.

sevensum, _yedi_.

demet, _dilim_.

shent, 66, _utanç_.

shott-window, _projecting window_.

bağıranlar, _omuzlar_.

shriefe, _şerif_.

shurtyng, 103, _spor_, _eğlence_.

sic, siccan, _böyle_.

görüş, _görüş_.

yan, _uzun_.

sith, sithence, _beri_.

altı-menni şarkısı, _altı ses için şarkı_.

skomfet, _rahatsızlık_.

skumd, _skimmed_.

slatred, _broken_, _cracked_.

slee, _sly_.

smeek, _smoke_.

sonde, _sending_.

sooth, _truth_, _troth_.

sorrow, _devil a little_.

sort, _style_;
_company_, _swarm_ (of bees).

sot, 247, _fool_.

sould, _should_.

sowkit, _sucked_.

spait, _flood_, _freshet_.

spare, 141, _opening in a gown or kombinezon_.

speal, 280, _chip_ or _shaving_. Anlamı?

speer, _ask for_.

speere, 67, "duvardaki bir açıklık, atış penceresi." Aytoun. (?)

spence, _masraf_.

spright, sprite, _ruh_.

spyre, _bir direk veya sütun, üzerine erzak konulan bir rafı destekler_. Jamieson'ın _Pop. Ball_'unun _Gloss._ bölümüne bakın.

sert, _sert_, _güçlü_.

sted, stede, _yer_.

dümen, _karıştır_.

stert, _başlamış_.

stok, _duvardan daha uzaktaki bir yatağın ön kısmı_.

stollin, _çalınmış_.

stondis, _ayakta_.

stottis, _öküz_.

stound, _zaman_.

stoure, 119, _acele_.

stown, _çalıntı_.

strae, _saman_.

strene, this, 120, _yesternight_.

stripe, 199, _measure_.

swa, _so_.

swear, _oath_.

swete, 103, qy. swet['e], _sweaty?_

swippyng, _çabuk vurma_, harmanda olduğu gibi.

swipylles, 112; "swepyl, mısırın dövüldüğü _saman sopası_, kaba bir şekilde esnektir," Percy: _swingle_.

swynkers, _laborers_.

syde, _long_.

syne, _then_.

tald, _told_.

tee, _too_.

teene, _üzüntü_, _acı_.

çadır, 58, "_bir tür Alicant, İspanyol şarapları için genel bir isim,
beyaz hariç_." Halliwell.

tha, _then_.

than, _then_.

thannes, _thence_.

thee, _thrive_.

then, _than_.

think lang, _suffer from ennui_.

thir, _these_.

tho, _then_.

thouz, _though_.

thrang, _close_.

thristing, _thirsting_.

thristlecock, _throstle_, _thrush_.

thrustand, _thrusting_, _pressing_.

tide, _time_.

tint, _lost_.

tittles and tattles, "_bir ineğin kuyruğuna asılı gibi pislik pıhtıları_."

to-brast, _parçalara ayrılmak_.

to-claterde, 111, _dövülerek_ (gürültülü bir şekilde)?

to-flaterde, 111, _parçalara ayrılmak?_

tokynyng, 107, _işaret_, _işaret_.

tolbooth, _hapishane_.

tone, _taken_.

trestly, _truly_, _confidence_.

trippande, _tripping_.

tryst, _bir buluşma randevusu_;
_böyle bir randevu ayarlamak_.

tuggut, _tugged_. twatling, 43, _küçük_, _küçük_.

ip, _parça_ (_dan_).

mutsuz, 42, _kötü huylu_.

unlusum, _sevimsiz_, _iğrenç_;
onun likame dicht'iydi, 150, _sevimsizdi_ vücudunun getirildiği durum_.

yukarı, _üzerine_;
on lofte, _yüksekte_.

verrey, _çok_, _gerçek_.

yemin, _hayranlık ünlemi_.

wa', _duvar_.

wad, _would_.

wad, _bahis_.

waft, _weft_, _woof_.

wale, _seçmek_.

walow't, _solgunlaştı_.

wame, _göbek_, _karın_.

wan, 91, _gelmek_, _almak_.

savaş, _daha kötü_.

ware, _farkında_.

waryd, _lanetli_.

wat, _know_.

wearifu', _acıya veya sıkıntıya neden olan_.

wede, _giysi_.

weel-faurd, _iyi-taraflı_, _adil_.

weet, _know_.

weir, _war_.

weir, 149, _were_.

weloo, keder ünlemi.

we'se, _we shall or will_.

wha's aucht, _kime ait?_

whang, _slice_.

whereas, _where that_, _where_.

beyaz para, _gümüş_.

whoard, _hoard_, _keep_.

whorles and spindles, 101, "_eğirme çarkları yerine_ İskoçya'da kullanılan aletler_." Percy.

wicht, _wight_, _creature_.

wiel, _wield_.

wight, _quick_.

will, _uncertain how to continue_, _distracted_.

win, _go_.

winna, _will not_.

winsome, _gay_, _comely_, _pleasant_.

withouttin, _without_.

witted, 195, _dondowed with wit?_
wo, woo, _sad_.

wobs, _webs_.

woir, _wrose_.

wood, _çılgınca_.

vay, _yazık_.

vay, _yemin_;
hayranlık ünlemi.

vay, _kur yapan_, _uysal_.

wraik, _yıkmak_.

wrest ve wrang, 113, _kıvrılıp bükülmüş_.

wryth away, _bir kenara koymak_.

wynne, _sevinç_.

wynnit, _yaşamak_.

wyspys, _ışıltılar_.

wyte, _suçlamak_.

wyte, wot, _bilmek_ için.

yates, _kapılar_.

ycha, _her_.

yeersel, _kendin_.

yeid, _gitti_.

ye'se, _yapacaksın veya yapacaksın_.

yestreen, _yesterday_.

yetts, _gates_.

ying, _young_.

yirne, _curdle_.

ze, _ye_.

zede, _went_.

zet, _yet_.

zong, _young_.

DİZİN.

Bu koleksiyondaki baladların belirtildiği başlıklar burada Roma harfleriyle basılmıştır; bu koleksiyonda yer alan veya almayan diğer başlıklar ve genel olarak diğer tüm referanslar İtalik olarak yazılmıştır.

Bir başlık ararken, hem belirli hem de belirsiz olan makaleler atlanmalıdır. "O. B." sıklıkla başvurulan 1723 Koleksiyonu'nu belirtir: "P. S." Percy Society Publications: = iki parçanın eşdeğer olduğunu belirtir.

* * * * *

_Aage og Else_, Danimarka bal. 2, 145. Adam Bel, Cloughe'li Clym ve Cloudesl['e'li Wyllyam. 5, 124, 1. _Adam Gordon_ (serbest yağmacı). 6, 149: 5, xix.

  _Faravla'nın Maceraları_ ve c., İrlanda Masalı. 8, 284. _Agnete og Havmanden_, Danimarka şarkısı. 1, 179. Alison Gross. 1, 168. Allerlei-Rauh, Alman masalı. 8, 172. _Alphonso ve Ganselo_ (veya, _Sadık Dostluk_), Garl. G. Will, s. 60, P. S. xxx: O. B. 2, 145: Evans, 1, 354.

Als y yod on ay Mounday. 1, 273, 126.

_Amadis._ 1, 5, 6.

Andrew Lammie. 2, 190.

Annan Water. 2, 186.

_Apuleius, Metam._ 1, 162.

_Arabian Nights._ 1, 5; 8, 54.

Archie of Ca'field. 6, 88, 81.

_Arden of Feversham._ Evans, 3, 217.

_Armenian Lady's Love_, Wordsworth's. 4, 202.

Armstrong's Good-Night. 6, 40.

Armstrong ve Musgrave. 8, 243.

_Art[e']mire_, Voltaire's. 3, 242.

As I come from Walsingham. 4, 191.

_As I was walking under a grove_. 1, 128.

_As You Like It_. 5, xxv: 8, 144.

_Aschenputtel_, German tale. 8, 172.

_Audam and Doorkhaunee_, Afgan tale. 2, 120.

Auld Maitland. 6, 217.

_Ausgleichung_, German ballad. 1, 5.

_Babe Nourice_. 2, 40.

Babylon, or, The Bonnie Banks o' Fordie. 2, 277.

_Şaşkın Şövalye_. Percy, 2, 362: = _Çok Nazik Şövalye_, Ritson,
Anc. Şarkılar, 2, 54: Durfey, 3, 37: = _Çobanın Oğlu_, Sürü, 2,
267: = _Jock Koyunu_, Kinloch, Ballad Kitabı, s. 17: = _Rüzgarları Estir, Heigh Ho_, Anc. Şiirler, &c., s. 123, P. S. xvii. Bell, _id._
s. 82. Bailiff's Daughter of Islington. 4, 158.

_Ballad of Matrymonie_. 8, 182.

_Bandello_. 3, 242, 370; 6, 209.

Barbara Allen's Cruelty. 2, 158.

Barbara Livingston. 4, 270.

_Baron (or Laird) o' Leys_. Buchan, 2, 144; Kinloch, B. B. 74.

Baron of Brackley. 6, 188, 192.

_Baron Turned Ploughman_. 8, 233.

_Bateman's Tragedy_. O. B. 1, 261. Ritson, Anc. Songs, 2, 95.

Battle of Alford. 7, 238.

Balrinnes Muharebesi. 7, 214.

Bothwell Köprüsü Muharebesi. 7, 148, 149.

Corichie Muharebesi. 7, 210.

Glenlivet Muharebesi. 7, 214.

Harlaw Muharebesi. 7, 181, 317.

Killiecrankie Muharebesi. 7, 152.

Loudon Tepesi Muharebesi. 7, 144.

Otterbourne Muharebesi. 7, 3, 19, 29, 177.

Pentland Tepeleri Muharebesi. 7, 240.

Philiphaugh Muharebesi. 7, 131.

_Sherramoor_ Muharebesi (Burns). 6, 157.

Şerif-Muir Muharebesi. 7, 156, 260.

_Strath-aven_ Muharebesi. 7, 214, 217.

Tranent-Muir veya Preston-Pans Muharebesi. 7, 167.

_Güzel Kent Hanımı_. Köylülük Bildirgesi, P. S. xvii. 130; Bell,
_id._ 84.

_Bent Sae Brown_. 2, 57.

_Bergkonungen_, İsveççe bil. 1, 179.

_Berkshire Hanımının Çelengi_. Köylülük Bil., P. S. xvii. 138; Moore,
456.

Bessie Bell ve Mary Gray. 3, 126.

_İhanete Uğramış Hanım_. 4, 180.

_Bettelman_, Alman bil. 8, 98.

Billie Archie. 6, 94.

_Binnorie_. 2, 231.

Robin Hood'un Doğuşu. 5, 170, 392.

[_de la_] _Blanca Ni[~n]a_, İspanyol baladı. ii. 319.

Blancheflour ve Jellyflorice. 4, 295.

Blind Beggar's Daughter of Bednall Green. 4, 161.

Blood-Stained Son (_Der blutige Sohn_, çevrilmiştir). 2, 350.

_Blow the Winds, Heigh Ho = Şaşkın Şövalye_.

Bludy Serk. 8, 147.

_Blue Beard_, 2, 272.

_Blue Bird_, peri masalı. 1, 171.

_Bold Burnett's Daughter = Bonny Hynd_.

Bold Pedlar ve Robin Hood. 5, 248.

_Bold Rankin_. 3, 95.

Bondsey ve Maisry. 2, 379, 298.

Bonnie Annie. 3, 47.

Bonnie Banks o' Fordie. 2, 277.

Bonnie George Campbell. 3, 92.

Bonnie House o' Airly. 6, 183, 186.

_Bonnie Lass of Anglesey_. Herd, 2, 190: Buchan, 2, 63.

_Bonnie Susie Cleland_. 2, 78.

Bonny Baby Livingston. 4, 38.

Bonny Barbara Allan. 2, 155.

Bonny Bee-Ho'm. 3, 57: 2, 215.

_Bonny Birdy_. 2, 22.

Bonny Bows o' London. 2, 360.

Bonny Earl of Murray. 7, 119, 121: 3, 88.

_Bonny Hind Squire_. 8, 11, 83.

_Bonny Hynd_. Scott's _Minstrelsy_, 3, 307: = _Lizie Wan_, Herd, ed.
1776, 1, 91: = _Broom blooms bonnie_, &c. Motherwell, lxxxiv. 189: = _Castle Ha's Daughter_, Buchan, 1, 241. Ayrıca _Lady
Jean_, Motherwell, Ek, s. xxi. ve _Bold Burnett's
Girl_, Buchan, 1, 315 olarak da bilinir.

Bonny John Seton. 7, 230.

_Bonny May_. 4, 45.

Bothwell. 1, 158, 152.

_Bothwell Lines_. 7, 149.

Boy and the Mantle. 1, 3.

Boyne Water. 7, 253.

Braes o' Yarrow. 3, 69: Logan's, 2, 182.

Cesur Earl Brand ve İngiltere Kralı'nın Kızı. 2, 388, 114.

Cesur Lord Willoughby. 7, 114.

Gelinin Vasiyeti = Zalim Kardeş.

_Broom güzel çiçek açar_, &c. = _Bonny Hynd_.

Cowdenknows'un Süpürgesi. 4, 45.

Broomfield Tepesi. 1, 131.

Kahverengi Adam. 4, 60.

_Brown Robin._ 2, 9. Buchan, 2, 299.

_Brume_, _brume on hil_. 1, 131.

Burd Ellen. 3, 213, 205, 269.

Burd Ellen ve Young Tamlane. 1, 271.

_Burd Helen._ 3, 192.

Auchindown'un yakılması, Willie Mackintosh'a bakın.

Landsdale'e hey ho. 5, 431.

_Camille, ou la Mani[e']re de filer le parfait Amour._ 1, 5.

Captain Car. 6, 147.

Captain Wedderburn's Courtship. 8, 11, 5.

_Carl of Kellyburn Braes._ 8, 257.

_Carle of Carlile._ 8, 140.

_Carnal and the Crane._ 1, 315.

_Castle Ha's Daughter_ = _Bonny Hynd_.

Catherine Johnstone. 4, 34.

Catskin's Garland, (veya, The Wandering Young Gentlewoman.) 8, 172.

_Ce qui pla[^i]t aux Dames_, Voltaire's. 1, 29. _Cendrillon_, _Cennerentola_. 8, 172. _[du] Şöhreti itiraf eden Chevalier, fabliau_. 6, 209. Chevy-Chace. 7, 43, 25. Chil Ether. 4, 299. _Çocuk Brenton._ 1, 152. Çocuk Noryce. 2, 40.

Elle'nin Çocuğu. 3, 224, 220;
2, 114.

Çocuk Rowland ve Burd Ellen. 1, 245.

Çocuk Waters. 3, 205, 269.

Childe Maurice, _Chield Morice_. 2, 313, 30.

Childe Vyet. 2, 72.

Ormandaki Çocuklar. 3, 128.

Çocuğun Son İradesi. 2, 366.

_Cinthio'nun Heccatomithi'si._ 8, 60.

Katip Colvill. 1, 192;
2, 271.

_Oxenford'un Hikayesi Katibi_, Chaucer's. 4, 207.

Katip Saunders. 2, 45, 318, 53, 57, 82. Clerk's Twa Sons o' Owsenford. 2, 63;
    1, 214. Katip Tamas. 3, 349. _Cokwolds Daunce._ 1, 17. _Conde de Barcelona y la Emperatriz de Alemania._ 3, 242. Constance of Cleveland. 4, 225. _Susanna'nın Sabitliği._ 8, 198. _Sabit Penelope._ 8, 207. Konstantin ve Aret['e]. 1, 304, 307, 217.

_Contes [a'] rire._ 8, 3.

_Corn, lai du._ 1, 3.

Cospatrick. 1, 152.

_Errol Kontesi_, bkz. _Errol_.

_Coupe Enchant['e]e._ 1, 4.

_Court Mantel._ 1, 4.

_Courteous King Jamie._ 1, 147.

Courteous Knight. 8, 272, 11.

_Covering Blue_ = _Creel'deki Keach_.

_Crafty Lover, or, The Lawyer underwitted._ Bell, Ball. of Peasantry, 110.

_Crafty Ploughboy, or, The Highwayman outwitted_. 8, 265.

Croodlin Doo. 2, 363.

Zalim Siyah. 3, 370.

Zalim Kardeş veya Gelinin Vasiyeti. 2, 251, 257, 265.

_Zalim Kardeş_, İsveççe bal. 2, 46.

_Zalim Yahudi'nin Çelengi._ 8, 46.

_Zalim Şövalye._ 2, 291.

Zalim Anne. 2, 267, 269, 372, 257.

Zalim Kızkardeş. 2, 231.

_Kurnaz Katip_ = _Çuvaldaki Keach_.

_Cymbeline._ 8, 277.

Şeytan Sevgili. 1, 201, 302.

_David ve Bathsheba._ 8, 198.

_Dead Man's Song of Heaven and Hell._ Evans, 1, 297;
Ritson, Anc. Songs, eski basım, s. 286;
Brit. Bibliog. 2, 136, &c.

_Death of John Seton._ 7, 230.

_Death of Keeldar._ 6, 140.

Death of Parcy Reed. 6, 179.

Death of Queen Jane. 7, 77.

_Decameron._ 2, 382;
4, 207;
6, 209.

_Demaundes Joyous._ 8, 3.

_Devil and the Scold._ 8, 257.

Will Lick-Ladle ve Tom Clean-Cogue arasındaki diyalog. 7, 260, 157.

Dick o' the Cow. 6, 67.

_Dolopathos._ 8, 45.

_Donald of the Isles._ 4, 68, 76.

_Doralice._ 8, 172.

_Douglas_, Home's. 2, 28.

Douglas Tragedy. 2, 114;
3, 220, 223;
5, 334.

_Dowie Den._ 3, 65.

Dowie Dens of Yarrow. 3, 63.

Wantley Ejderhası. 8, 128.

_Dronken Hansje._ 8, 55.

Boğulmuş Aşıklar. 2, 175.

_Sarhoşun Mirası._ 8, 60.

Suffolk Düşesi'nin Felaketi. 7, 298, 115.

Wharton ve Stuart Düellosu. 8, 259.

_Duke Hamilton._ Smith'in Scot. Mins., 2, 58.

_Duke of Argyle'ın Kur Yapma._ Buchan, 2, 148.

Duke of Athol. 4, 94.

Duke of Athol'un Dadı. 8, 228, 231.

Duke of Gordon'un Kızı. 4, 102.

Duke of Perth'ün Üç Kızı. 2, 281.

_Aberdour'un Aptal Karısı._ Aytoun, 2, 185.

_Durham Garland._ Ritson, Bish. Gar. s. 1.

_Dysmal._ 2, 382.

_Earl Crawford._ Buchan, 1, 61.

_Earl Lithgow._ 3, 260.

_Earl Marshal._ 6, 209.

_Earl of Errol_, bkz. _Errol_.

Earl of Mar'ın Kızı. 1, 171.

Earl Richard (A). 3, 3, 10, 293.

Earl Richard (B). 3, 266, 395.

Earl Robert. 3, 26.

_Edda._ 1, 213;
8, 139.

Edom o' Gordon. 6, 147, 154;
7, 216.

Edward. 2, 225, 219, 251.

_Edwin ve Emma_, Goldsmith's. 4, 189.

_Eitle Dinge_, Alman baladları. 1, 128.

_Elfer Hill._ 1, 298.

Elfin Knight. 1, 128, 277.

_Elfrida ve Sir James of Perth._ 3, 73.

_Elf-Woman ve Sir Olof_, İsveç bal. 1, 298.

_Ellen Irwin_, Wordsworth's. 2, 208.

_Elveskud_, Danimarka bal. 1, 298.

Enchanted Ring. 3, 53.

Eppie Morie. 6, 260, 203.

_Erle of Tolous._ 3, 242.

Erlinton. 3, 220;
2, 114.

_Errol_, _Earl of Errol, &c._ Sharpe, B. B., s. 89: = Kinloch, B. B.,
s. 31: = _Countess of Errol_, Buchan, 2, 176 ve Gleanings,
s. 158: = _Errol's Place_, Maidment's N. C. G., s. 31.

_Eulenspiegel._ 8, 3, 4.

Sir Simeon Fraser'ın İnfazı. 6, 274.

_Arlotto'lu Facezie. 8, 167.

_Factor's Garland._ O. B. 3, 221: = Sheldon, s. 274.

_F[oe]stemanden i Graven_, Danimarka baladı. 2, 145.

Güzel Annie. 3, 191, 198.

Lochroyan'lı Güzel Annie. 2, 98.

Northumberland'lı Güzel Çiçeği. 4, 180.

Kirconnell'li Güzel Helen. 2, 207.

Güzel Janet. 2, 86, 80, 120.

_Wallington'lı Güzel Mabel_ (= _The Mild Mary_): Ritson,
Northumb. Garl. s. 38.

Güzel Margaret ve Tatlı William. 2, 140, 162.

Craignargat'lı Güzel Margaret. 8, 249.

_Güzel Midel ve Kirsten Lyle_, Danimarka bal. 2, 342.

Güzel Rosamond. 7, 283.

_Peri Kraliçesi._ 1, 5.

_Sadık Dostluk_, bkz. _Alphonso ve Ganselo_.

Sahte Sir John. 2, 271.

[_den_] _Falske Riddaren_, İsveççe bal. 2, 272.

Hizmet Edenlerin Ünlü Çiçeği. 4, 174;
3, 86.

Çiftçinin Yaşlı Karısı. 8, 257.

Fause Yemek Öfkesi. 3, 40, 159.

Yoldaki Fause Şövalyesi. 8, 269.

Fause Sevgilisi. 4, 89.

_Rokeby'li Suçlu Sowe._ Ev. 3, 270;
Moore, 187;
Scott, Rokeby'ye Notlar;
Robson, Metr. Romances, s. 105, Camden Soc., No. 18, vb.

_Vadideki Güzel Çiçekler._ 2, 257.

Vadideki Güzel Çiçekler. 2, 265.

_Finette Cendron._ 8, 172.

Frendraught Ateşi. 6, 173.

_Fischer_, Goethe's. 1, 298.

_Fitchers Vogel_, Alman masalı., 2, 272.

Flaman Ayaklanması. 6, 269.

Flodden Tarlası. 7, 71.

_Florent ve Sicilya Kralı'nın Kızı_, Gower'ın hikayesi., 1, 29.

_Florice ve Blancheflour._ 4, 295.

_Flourence de Romme, Le Dit de._ 3, 159.

Destekçi Fray. 6, 115.

_Frennet Hall._ 6, 177.

_Fr[e']re de Lait_, Bretonca bal. 1, 217.

Kuyudaki Rahip. 8, 122.

_Şen Saraylı ve Neşeli Tinker._ 8, 55.

Şen Dük veya Tinker'ın İyi Talihi. 8, 54.

Bogie Tarafından veya Marki'nin Baskını. 7, 267, 156.

_Fryer ve Hizmetçi._ 8, 122.

Gaberlunzie Adam. 8, 98.

_Galien Rethor['e]._ 1, 231.

Cesur Grahamlar. 7, 137.

_Gamelyn, Cook's Tale of._ 5, xxv. 38.

Bahçıvan. 4, 92.

Gay Goss-Hawk. 3, 277;
2, 10.

Nazik Çoban, bana anlat. 4, 187.

Trakya'daki Beyefendi. 8, 158.

Geordie, _Geordie Luklie._ 8, 92, 96, 93.

George Barnwell. 8, 213.

_Georgics._ 1, 125.

Venedik Yahudisi Gernutus. 8, 45.

_Gesta Romanorum._ 1, 5, 7, 276;
8, 3, 45, 147, 158.

Kalk ve kapıyı sürgüle. 8, 125.

Denizaşırı Hediyeler. 8, 271, 11.

Gight'ın Hanımı. 8, 285, 93.

Gilderoy. 6, 196.

Gil Morrice. 2, 28.

_Fare Derisine Bürünmüş Kız_, İsveç masalı. 8, 173.

Glasgerion. 2, 3.

Glasgow Peggy. 4, 76.

Glenkindie. 2, 3.

Glenlogie. 4, 80.

_Godiva. Coventry'nin Godina_ (sic) tarafından nasıl özgürleştirildiği, _Chester Kontesi._ Evans, 2, 29.

_Altın Eldiven veya Tamworth'un Efendisi._ Bezelye Topu. P. S. xvii.
106;
Bell, _id._ 70.

_Altın Efsane._ 1, 70.

_Gowans sae gay._ 1, 195.

Graeme ve Bewick. 3, 77.

_Graf Hans von Holstein und seine Schwester Annchristine_, Alman bal.
2, 78.

_Büyükanne Adder-Cook_, Alman bal. 2, 364.

[_der_] _Grausame Bruder_, Alman bal. 2, 79.

_Green Broom-Field._ 1, 136.

Greensleeves. 4, 240.

_Greve Genselin_, Danimarka baladı., 8, 139.

_Grey Cock._ Herd, 2, 278.

[_der_] _Grobe Bruder_, Alman bal. 2, 79.

[_den_] _Grymma Brodern_, İsveç bal. 2, 319.

Gude Wallace. 6, 232.

_Guy of Warwick._ 1, 62.

Gypsie Laddie. 4, 114.

_Hakon Borkenbart_, İsveç destanı. 4, 207. _Hardyknute._ 3, 40, 148. _Harpans Kraft_, İsveç ve Danimarka bal. 2, 8. _Haughs o' Civanperçemi._ 3, 65. Haws of Cromdale. 7, 234. Alıç Ağacı. 1, 311. [_der_] _Heilige Georg_, Alman efsanesi. 1, 70. Linne'nin varisi. 8, 60, 70. _Helgakvitha Hundingsbana_, II., 1, 213. _Henry ve Emma_, Prior's. 4, 143. _Hero ve Leander._ 8, 207. _Herodotus._ 1, 6. _Herr Aester ok Fr[:o]ken Sissa_, İsveç bal. 1, 152. _Herr Halewyn_, Dutch bal. 2, 272. _Herr Malmstens Dr[:o]m_, İsveç bal. 2, 141. _Herr Medelvold_, Danimarka bal., 2, 342. _Herr Peder och Liten Kerstin_, İsveç bal. 2, 125. _Herr Peders Sj[:o]resa_, İsveç bal. 3, 47.

_Herr Redevall_, İsveççe bal., 2, 342.

_Herr Sallemand_, Danimarkaca bal., 2, 120. _Herr Truels'in D[:o]ttre_, Danimarka bal. 2, 277. _Hertig Fr[:o]jdenborg ve Fr[:o]ken Adelin_, İsveç bal. 2, 120. _Hertig Nils_, İsveç bal. 2, 120. _Kutsanmış Meleklerin Hiyerarşisi._ 1, 163. _Otomobil Adamı Zekice Yenildi_, bkz._Crafty Ploughboy._ _Hildebrand og Hilde_, Danimarka bal. 2, 115, 388. _Hilla Lilla_, İsveç bal. 2, 120. Kiracı Chiel. 8, 233. Hirlanda. 3, 243. _Histoire de la Comtesse de Savoie._ 3, 242. _Histoire de Palanus, Comte de Lyon._ 3, 242. _Historia de Catalu[~n]a._ 3, 242. Hobie Noble. 6, 97, 67. _Holofernes._ 8, 198. _Balayı._ 8, 182. _Londra Çırağının Onuru._ O. B. 1, 199: Ritson, Ancient Songs, 2, 199. _Horn and Rimnild, Horn et Rimenhild._ 1, 6;
    4, 17. Kral Arthur'un Boynuzu. 1, 17, 4.

_Ev Marangoz._ 1, 209.

Lincoln'lü Hugh. 3, 136.

Hughie Graham (Hughie the Graeme). 6, 51, 55, 247.

Cheviot'un Avlanması. 7, 25, 43.

[ _det_] _Hurtige Svar_, Danimarka bal. 2, 319.

_Hustru og Mands Moder_, Danimarka bal. 1, 162.

Hynd Horn. 4, 17, 25.

Hynde Etin. 1, 294, 179;
2, 271.

_Bahse girerim , Bahse girerim._ 1, 131.

_Ill May-Day, Story of._ Garl. Good Will, s. 39, P. S. xv: O. B. 3,
54: Evans, 3, 76.

Sherwood'da canlı Robin Hood. 5, 433.

_Ingefred og Gudrune_, Danimarka bal. 1, 152.

_Jack Horner, Tale of._ Halliwell's Nursery Rhymes, s . 165, P. S. iv.
James Herries. 1, 205.

Jamie Douglas. 4, 287.

Jamie Telfer of the Fair Dodhead., 6, 105.

Jane Shore. 7, 194.

_Jean o' Bethelnie'nin Sir G. Gordon'a Olan Sevgisi. _ 4, 80.

_Jelitza ve Kardeşleri_, Sırpça bal. 1, 217.

Jellon Grame. 2, 285.

İsrail Yargıcı Jephthah. 8, 198.

_Jesus Barnet, Stefan ve Herodes_, Danimarka bal. 1, 315.

Yahudi'nin Kızı. 3, 144, 331.

_Jock o' Hazeldean, Jock o' Hazelgreen._ 4 , 83.

Jock o' the Side. 6, 80, 67, 88.

_Jock Sheep_ = _Baffled Knight._ _Jock the Leg ve the Merry Merchant._
8, 265.

John Dory. 8, 194.

_John Grumlie._ 8, 116.

John o' Hazelgreen. 4, 83.

_John the Reeve._ 8, 21.

John Thomson and the Turk., 3, 352.

Johnie Armstrang. 6, 37, 45, 251.

_Johnie Blunt._ 8, 125.

Johnie _Braidisbank'li_ veya Breadislee'li . 6, 12, 11.

Cocklesmuir'li Johnie veya _Cockerlaw'lu_. 6, 16, 11.

Johnie Cope. 7, 274, 168.

Johnie Faa ve Cassilis Kontesi. 4, 283.

Johnie Scot. 4, 50. Johny Cock veya _Johny Cox_.

6, 243, 245, 11, 12. _Neşeli Dilenci._ 8, 98. Neşeli Çakır Kuşu. 3, 285. _Jolly Harper._ 6, 3. Wakefield'den Jolly Pinder, Robin Hood, Scarlet ve John ile birlikte. 5, 204. _Jomfruen i Linden_, Danimarka bal. 1, 311. _Jomfruen i Ormeham_, Danimarka şarkısı. 1, 138, 168. _Jomfruen og Dv[ae]rgekongen_ (_Kız ve Cüce Kral_), Danimarka şarkısı.
      1, 179. _Jon Rimaards[:o]ns Skriftemaal_, Danimarka şarkısı. 3, 47.

Bromsgrove'un Neşeli Avcısı. 8, 144.

_Jugement de Salemon, fabliau._ 8, 158.

_J[:u]rg Drachent[:o]dter_, Alman baladı. 1, 70.

Katharine Janfarie. 4, 29 .

_Keach in the Creel._ Anc. Poems, &c. s. 112, P. S. xvii: = _Covering
Blue_, Kinloch, B. B., s. 61: = _Cunning Clerk_, Buchan, 1, 278.

Kempion, Kemp Owyne. 1, 137 , 143, 281.

Kempy Kaye. 8, 139, 141.

_Kertonha'._ 1, 114.

_Killiecrankie._ 7, 153.

_Kinder-u.-Haus-M[:a]rchen._ 1, 201;
2, 231, 272;
8, 3, 5, 173.

_Kindesm[:o]rderin_, Alman baladları. 2, 262.

_Kral ve Yoksul Bir Kuzeyli Adam._ P. S. cilt i: Moore, s. 376.

_Kral ve Barker._ 8, 22.

_Kral Alfred ve Neatherd_, 8, 21;
_K. A. ve Çoban_, 5, 238;
8, 23.

_Kral ve Münzevi._ 8, 21, 22.

_Kral ve Değirmenci_, Danimarka masalı. 8, 3.

Mansfield Kralı ve Değirmeni. 8, 32.

Kral Arthur ve Cornwall Kralı, 1, 231, 183;
Efsane, 1, 50;
K. A.'nın Ölümü, 1, 40.

Kral Cophetua ve Dilenci Kız. 4, 195.

_Kral Edward ve Jane Shore._ 7, 194.

_Kral Edward ve Münzevi_, 5, xxiii: _K. E. ve Çoban_, 5,
xxiii;
8, 21. Kral Edward Dördüncü ve Tamworth'lu Tabakçı. 8, 21;
5, xxiv.

_Kral Edward Üçüncü ve Salisbury'nin Güzel Kontesi._ O. B. 2, 68.

Kral Estmere. 3, 159;
1, 183.

Kral Henrie Beşinci'nin Fethi. 7, 190.

Kral Henry. 1, 147, 29: 8, 140.

_Kral Henry ve Bir Piskopos_, 8, 5: _K. H. ve Asker_, 8, 22.

_Kral Sekizinci Henry ve Kunduracı._ 8, 22.

_Kral İkinci Henry ve Sistersiyen Başrahip._ 8, 21.

_Kral Horn._ 4, 17.

_Kral Birinci James ve Tinker._ 8, 22, 23.

Kral John ve Canterbury Başrahibi, 8, 3: _K. J. ve
Canterbury Piskoposu_, 8, 5.

_Kral Lear._ 1, 245.

Kral Leir ve Üç Kızı. 7, 276.

Kral Malcolm ve Sir Colvin. 3, 378, 173.

Fransa Kralı'nın Kızı. 4, 216.

İskoç Kralı ve Andrew Browne. 7, 103.

_Kral Olfrey ve Başrahip._ 8, 5.

Kralın Kılık Değiştirmesi ve Robin Hood'la Dostluk. 5, 376.

_Kral Waldemar ve Kız Kardeşi_, Danimarka bal. 2, 78, 86.

_Kral William ve Ormancı._ 8, 22.

Kinmont Willie. 6, 58, 81.

Şövalye ve Çoban'ın Kızı. 3, 260.

_Kuğu Şövalyesi._ 3, 159.

Şövalyenin Hayaleti. 1, 210.

_Kong Diderik og hans K[oe]mper_, Danimarka baladı. 3, 159.

_Kong Valdemar og hans S[:o]ster_, Danimarka bal. 2, 78, 251.

_Krist' Lilla och Herr Tideman_, İsveççe bal. 2, 342.

_Krone der K[:o]nigin von Afion_. 1, 16: _K. of Heinrich vom T[:u]rlein_,
1, 4.

_Ladies of Finsbury, Life and Death of the._ Crown Garland G. Roses,
s. 44, P. S. xv;
Evans, 3, 318.

Lads of Wamphray. 6, 168.

_Lady Alice._ 2, 162.

Lady Anne. 2, 262.

Lady Anne Bothwell's Lament. 4, 123, 129.

_Lady Daisy._ 2, 382.

Lady Diamond. 2, 382.

Leydi Elspat. 4, 308.

Leydi Isabel ve Elf Şövalyesi. 1, 195;
2, 271.

Leydi Isabella'nın Trajedisi. 3, 366.

_Leydi Jane._ 3, 192.

_Leydi Jean_ = _Bonny Hynd._

Leydi Maisry. 2, 78, 319.

Leydi Margaret. 3, 390, 205.

Leydi Marjorie. 2, 338.

_Leydi'nin Düşüşü, Acıklı Balad of._ O. B. 1, 244;
Percy, 3, 182;
Ritson, Anc. Şarkılar, 2, 110.

_Lai du Corn._ 1, 3.

_Lai le Frein._ 3, 191.

Spindleston-Heugh'dan Laidley Worm. 1, 281, 137.

_Laird o' Leys_ = _Baron o' Leys_.

Laird o' Logie. 4, 109.

Blackwood'dan Laird. 4, 290, 135.

Drum'dan Laird. 4, 118.

_Laminton'un Lairi._ 4, 29.

_Lochnie'nin Lairi._ 4, 45.

_Ochiltree'nin Lairi._ 4, 45.

_Roslin'in Kızının Lairi._ 8, 11.

Waristoun'un Lairi. 3, 107, 110, 316.

Lambert Linkin. 3, 100, 94.

_Durham'ın Lambton Solucanı._ 1, 281.

Sınır Dulunun Ağıdı. 3, 86; 4, 174.

_Gloucester Düşesinin Acıklı Düşüşü_. Goodwill'in Garl.'ı,
s. 271, P. S. xv; O. B. 2, 90.

_Shore'un Karısının Ağıtı_. 7, 194.

Lamkin, Lammikin. 3, 94, 307.

_Lancelot_. 1, 6.

Lang Johnny Moir. 4, 272.

Lochroyan'ın Kızı. 2, 106.

_Son Rehber Gecesi_. 6, 40.

_Avukat Alt Edildi_, bkz. _Kurnaz Aşık_.

Eğimi Güzel Süpürgeye Yatır. 8, 18.

_Körfezdeki Leander_. 2, 177.

Leesome Brand. 2, 342.

Lenore, B[:u]rger's. 1, 217.

_Liebesprobe_, Ger. bal. 4, 144. Kirli Sir Hugh'un Yaşamı ve Ölümü. 6, 247. Thomas Stukely'nin Hayatı ve Ölümü. 7, 305. _Lilla Rosa_, İsveç bal. 2, 120. [_den_] _Lillas Testamente_, İsveç bal. 2, 366, 251. _Lind im Thale_, Almanca bal. 4, 144. _Linden_, İsveç bal. 1, 311. _Lindormen_, Danimarka şarkısı. 1, 138, 168. _Liten Kerstins F[:o]rtrollning_. 1, 162. _Liten Kerstin och Fru Sofia_, İsveç bal. 2, 78. _Liten Kerstin Stalldr[:a]ng_, İsveç bal. 4, 174.

Robin Hood'un Küçük Gesti. 5, 42, 18, 376, 383; 8, 22.

_Küçük Altın Ayakkabı_, İsveç masalı. 8, 173.

Küçük John ve Dört Dilenci. 5, 325.

Küçük Musgrave ve Leydi Barnard. 2, 15.

Lizae Baillie. 4, 73, 280.

Lizie Lindsay. 4, 63, 68, 73.

_Lizie Wan = Bonny Hynd_.

_Lochinvar_. 4, 29.

Lochmaben Harper. 6, 3, 7.

Uzun Lonkin. 3, 313, 94.

_Lord Aboyne_. 4, 97.

Lord Barnaby. 2, 307.

_Lord Bateman_. 4, 1, 2. Lord Beichan ve Susie Pye. 4, 253.

Lord Delaware. 7, 313.

Lord Derwentwater. 7, 164: _L. D.'nin İyi Geceleri_, 7, 165.

Lord Dingwall. 1, 288, 152.

Lord Donald. 2, 244, 251.

Lord Jamie Douglas. 4, 135, 287.

Lord John. 1, 42, 134.

_Lord John'un Cinayeti_. 2, 292.

Lord Livingston. 3, 343; 8, 243.

Lord Lovel. 2, 162, 141.

_Lord Lundy_. 4, 261.

Lord Maxwell'in İyi Geceleri. 6, 162.

_Lord Nann ve Korrigan_, Breton bal. 1, 298;
2, 120.

Lord Randal (A), 2, 22: (B), 2, 248, 244.

_Lord Ronald._ 2, 248.

Lord Salton ve Auchanachie. 2, 165, 167.

Lord Thomas ve Güzel Annet. 2, 125, 120, 131.

Lord Thomas ve Güzel Ellinor. 2, 121.

Lord Thomas of Winesberry ve Kralın Kızı. 4, 305.

Lord Thomas Stuart. 3, 357.

Lord Wa'yates ve Auld Ingram. 2, 326.

Lord William. 3, 18, 3. _Lord William._ 4, 261.

Loudoun Şatosu. 6, 254.

_Aşk Gregory._ 2, 98,

_Aşkından Terk Edilen Aşık Şikayeti._ 4, 234.

Aşıklar Kavgası. 4, 311.

Hollanda'nın Ovaları. 2, 213.

Robyn Hode'un Lytell Geste'si. 5, 42, 18, 376, 383;
8, 22. _Mackintosh cesur bir askerdi._ 7, 165. Macpherson's Rant (veya _Lament_), 6, 263: his _Farewell_, Burns, 6, 266. _M[:a]dchen und der Sagebaum, M[:a]dchen und die Hasel_, Almanca bal. 1, 311. _Hizmetçi ve Cüce Kral_, Danimarka şarkısı. 1, 179. _Maledizione Materna_, İtalyan şarkısı. 2, 171. _Mantel_, _Mantel Mautaill['e]_, _Mahkeme Şöminesi_, &c. 1, 3, 4.

_Marchioness of Douglass._ 4, 135.

_Margaret's Ghost._ 2, 141.

_Mari Confesseur_, La Fontaine's. 6, 209.

Marquis of Huntley's Retreat (veya _The Marquis's Raide_). 7, 267, 156.

Marriage of Sir Gawaine. 1, 28, 147.

_Martial._ 2, 177.

Mary Ambree. 7, 108, 257.

Mary Hamilton. 3, 120, 324, 329.

_Maudlin, the Merchant's Daughter._ 4, 328.

_May-a-Row._ 2, 286.

May Colvin. 2, 271;
1, 195, 198.

_Memorables of the Montgomeries._ Evans, 2, 41;
Bal. and Songs of Ayrshire, 1, 60.

_Merchant of Venice._ 8, 45, 46, 277.

Merchant's Daughter of Bristow. 4, 328.

_Merchant's Garland_, bkz. _Factor's Garland_.

Mermaid (veya Clerk Colvill). 1, 192.

_Merman and Marstig's Daughter_, Danish bal. 1, 298.

_Mery Ballet of the Hathorn Tre._ 1, 311.

_Mild Mary_, bkz. _Fair Mabel of Wallington_.

Miller and the King's Daughter. 2, 357, 231.

Minister's Dochter o' Newark (veya _of New York_). 2, 376.

_M[:o]en paa Baalet_, Danimarka baladı. 2, 251.

_Moral Tale of Love and Honour_, Shenstone's. 4, 202.

_Morte Arthure._ 1, 4, 40, 50, 55.

_Mothers Malison._ 2, 171.

_Moyen de Parvenir._ 5, 187.

Murder of the King of Scots. 7, 78.

_Murning Maidin._ Sibbald, 1, 201.

_Nattergalen_, Danimarka baladı. 1, 125.

_New Notborune Mayd._ 4, 144.

_No Song, no Supper._ 8, 125.

Noble Fisherman, or, Robin Hood's Preferment. 5, 329.

_Nobleman's Generous Kindness._ Bal. of Peas. s. 148, P. S. xvii:
Bell, id. 98.

N[:o]kkens Svig, Danimarka baladı. 1, 195, 198.

Northern Lass, Brome's. 4, 123.

Northern Lord and Cruel Jew. 8, 277.

Douglas tarafından ihanete uğrayan Northumberland. 7, 92: 6, 124.

_Sayılar._ 1, 6.

Nutbrowne Maide. 4, 143.

_Hiç aptal kör bir Harper'dan bahsedildiğini duydunuz mu?_ 6, 3.

_Odyssey_, i. 125.

_Bir Şövalye ve Güzel Bir Bakire._ 1, 29.

_Wakefylde ve Bir Grene._ 5, 204.

_Yaşlı Abbot ve Kral Alfred._ O. B. 2, 55.

_Yaşlı Adam ve Üç Oğlu._ 8, 144.

Yaşlı Robin of Portingale. 3, 34.

[_den_] _Onde Svigermoder_, Danimarkalı bal. 2, 251.

_Orlando Furioso_, 1, 4: _O. Inamorato_, 1, 137.

_Ormekampen_, Danimarka baladı. 1, 281;
8, 128.

_Gudeman'ımız eve geldi._ 2, 319.

_Outlandish Knight._ 2, 272.

_Owen of Carron_, Langhorne's. 2, 28.

_Owlglass._ 8, 3.

_Palace of Pleasure_, Painter's. 1, 5.

_Palmerin of England._ 1, 5.

_Patient Countess_, 4, 208;
Hasta Grissel, 4, 207. Timoneda'dan _Patra[~n]uelo_. 8, 3. _Pausanias_, bir ejderha hikayesi, 8, 136. _Peau d'Ane._ 8, 172. _Pecorone._ 8, 45.

_Peele's Chronicle Hist. of Ed. I._ 6, 209.

_Pennyworth of Wit._ O. B. 2, 215.

_Perceforest._ 1, 5.

_Perceval._ 1, 4.

_Pfalzgraf am Rhein_, Alman bal. 2, 79.

_Phaffe Amis._ 8, 3.

_Picture_, Massinger's. 1, 5.

_Pilgrim to Compostella_, Southey's. 1, 315.

_Prince Edward and Adam Gordon._ 5, 149.

Prince Robert. 3, 22;
2, 120.

Pr[oe]lium Gillicrankianum. 7, 251. Gururlu Leydi Margaret. 8, 83, 11;
    2, 319. _Gururlu Margaret_, İsveç bal. 1, 179. Provost'un Dochter'ı. 4, 292, 180. _Pyramus ve Thisbe._ 8, 207. Kraliçe Dido. 8, 207. Kraliçe Eleanor'un İtirafı. 6, 209, 213;
    7, 292. Kraliçe Eleanor'un Düşüşü. 7, 291;
    6, 209. Kraliçe Jeanie. 7, 74, 77. Kraliçe'nin Marie'si. 3, 113. _R[:a]thsellieder_, Almanca. 8, 12. Reidswire'a baskın. 6, 129. Rantin Laddie. 4, 97. Nadir Willy Civanperçemi'nde boğuldu. 2, 181. _Rauf Coilzear._ 8, 21. _Ravengaard og Memering_, Danimarka bal. 3, 234, 241. Çatışmayı Okumak. 7, 243. _Kırmızı Etin_, masalı. 1, 245. Reedisdale ve Bilge William. 8, 87. _Ribolt og Guldborg_, Danimarka bal. 2, 114. Richie Storie. 8, 255. _Riddar Olle_, (veya _Olof_,) İsveç bal. 1, 152. _Ridderen i Fugleham_, Danimarka bal. 1, 171.

Kuzeyde Yükseliş. 7, 82;
6, 124.

_Ritter Golmi mit der Herzogin auss Britanien_, Hans Sachs's. 3, 242.

_Ritter St. Georg_, Alman efsanesi. 1, 70.

_Ritter und das M[:a]gdlein_, Alman bal. 2, 141.

Rob Roy. 6, 202, 257, 258.

Robene ve Makyne. 4, 245.

ROBIN HOOD ve Allin-a-Dale. 5, 278.

Robin Hood ve Guy of Gisborne. 5, 159, 428.
Robin Hood ve Avcıları, şarkı. 5, 434.
Robin Hood ve Küçük John. 5, 216.
Robin Hood ve Maid Marian. 5, 372.
Robin Hood ve Kraliçe Katherine. 5, 312.
Robin Hood ve Dilenci. 5, 187, 251, 255, 404, 17.
Robin Hood ve Piskopos. 5, 298.
Robin Hood ve Hereford Piskoposu. 5, 294.
Robin Hood ve Kasap. 5, 33, 17.
Robin Hood ve Curtall Kızartıcısı. 5, 271, 420.
Robin Hood ve Altın Ok. 5, 383.
Robin Hood ve Rahip. 5, 1, 128.
Robin Hood ve Yaşlı Adam. 5, 257.
Robin Hood ve Seyyar Satıcılar. 5, 243.
Robin Hood ve Çömlekçi. 5, 17, 33, 43, 188, 420.
Robin Hood ve Korucu. 5, 207.
Robin Hood ve İskoç. 5, 418.
Robin Hood ve Çoban. 5, 238.
Robin Hood ve Yabancı. 5, 404, 39, 188, 418.
Robin Hood ve Tabakçı. 5, 223.
Robin Hood ve Tabakçının Kızı. 5, 334.
Robin Hood ve Tamirci. 5, 230.
Robin Hood ve Cesur Şövalye. 5, 338, 308, 382.

Robin Hood, Doğuşu. 5, 392, 170.
Robin Hood, _Deneme._ 5, vii.
Robin Hood, Lytell Geste of. 5, 42.
Robin Hood, Oyuncu. 5, 420, 428.
Robin Hood, Üç Beyefendiyi kurtarıyor. 5, 267.
Robin Hood, Dul Kadının Üç Oğlunu kurtarıyor. 5, 261.

Robin Hood'un Doğumu, Yetiştirilmesi, Yiğitliği ve Evliliği. 5, 343, 125.
Robin Hood'un Takibi. 5, 320.
Robin Hood'un Ölümü ve Gömülmesi. 5, 308.
Robin Hood'un Zevki. 5, 211.
Robin Hood'un Altın Ödülü. 5, 303.
Robin Hood'un Terfisi. 5, 329.
Robin Hood'un Nottingham'a Yolculuğu. 5, 290.
Robin Hood'un Will Stutley'i Kurtarması. 5, 283.

Robin Hood, Gerçek Hikaye. 5, 353.
Robin Hood, Düğünü ve Küçük John. 5, 184.
Robin Hood, Will Scadlock ve Küçük John. 5, 409.

Robyn ve Gandelyn. 5, 38.

_Robin'in Vasiyeti._ 1, 128.

_R[:o]fvaren Brun, R. Rymer_, İsveççe bal. 2, 272.

Rookhope Ryde. 6, 121.

_Roma Hayırseverliği._ O. B. 2, 137;
Evans, 3, 296.

_Rosamonds Devrilmesi_, bkz. _Talihsiz Cariye_.

_Rose, Lay of the._ 1, 5.

Rose Kırmızı ve Beyaz Zambak. 5, 173, 396.

_Rosmer Hafmand_, Danimarka bal. 1, 253, 245.

_Sacchetti'nin Romanları._ 8, 3.

Eyerden Paçavraya. 8, 265.

_Salomon ve Satürn_ (veya _Marcolf_). 8, 3.

Samson. 8, 201.

_St. Cunigund_, efsane. 3, 238.

St. George ve Ejderha. 1, 69.

St. Stephen ve Herod. 1, 315.

Kanun Kaçağı Murray'ı Söyledi. 6, 20.

_Schloss in Oesterreich_, Alman bal. 2, 63. _Sch[:o]n Ulrich u. Rautendelein, S.U. u. Roth-Aennchen_, Alman bal.
      2, 272. _Sch[:o]ne Hannele_, Almanca bal. 1, 179. _Scottish Squire._ 3, 277. Hıristiyanlığın Yedi Şampiyonu. 1, 83. _Çoban'ın Oğlu_ = _Şaşırmış Şövalye_.

  _Silva Sermonum Jucundissimorum._ 8, 116. [_der_] _Singende Knochen_, Alman masalı. 2, 231. Sör Aldingar. 3, 234. Sör Andrew Barton. 7, 55, 201. Sör Cauline. 3, 173.

Sir Eglamore. 8, 196.

Sir Guy, Efsanesi. 1, 61.

Sir Hugh. 3, 142, 331, 335.

Sir Hugh le Blond. 3, 234, 253.

Sir James the Rose. 3, 73.

Sir John Suckling'in Kampanyası. 7, 128.

Sir Lancelot du Lake. 1, 55.

_Sir Niel ve Mac Van_ (veya _Glengyle_). 8, 260.

_Sir Olof in the Elve-Dance_, İsveççe bal. 1, 298.

Sir Oluf ve Elf Kralının Kızı, Danimarka bal. 1, 298, 192.

Sir Patrick Spens. 3, 147, 152, 338.

_Sir Peter of Stauffenbergh and the Mermaid._ 1, 298.

Sir Richard Whittington's Advancement. 8, 165.

Sir Roland. 1, 223.

_Sir Stig and Lady Torelild_, Danish bal. 1, 162. _Sir Wal ve Lisa Lyle_, İsveççe bal. 2, 342.

Sir William Wallace. 6, 237.

_Skj[oe]n Anna_, Danimarkaca bal. 3, 383, 192.

_Sleeper Awakened_, masal. 8, 54.

Snake-Cook , Alman bal. 2, 364.

Oğlu Davie. 2, 228, 219.

_Bir Dilenci ve Bir Kralın Şarkısı._ 4, 195.

_Sorgens Magt_, İsveççe bal. 2, 145;
1, 213.

_S[:o]vnerunerne_, Danimarkaca bal. 1, 131.

İspanyol Hanımın Aşkı . 4, 201.

Spanish Virgin. 3, 360.

_Speculum Ecclesi[ae]._ 8, 21.

_Speculum Historiale._ 1, 70, 315.

_Squire of Tamworth_, bkz. _Golden Glove_.

_Staffans Visa_, İsveç ilahisi. 1, 315 .

_Üvey anne_, Alman bal. 2, 364.

_Stolt Ingeborgs Forkl[ae]dning_, Danimarka bal. 4, 174.

_Stolts Botelid Stalldr[:a]ng_, İsveç bal. 4, 174.

_Cornwall'dan Stout Cripple._ Evans, 1, 97.

Stukely, Life ve Thomas'ın Ölümü. 7, 305.

_S[:u]deli_, Alman bal. 3, 191.

Suffolk Mucizesi. 1, 217.

_Sven i Roseng[oa]rd_, İsveç bal. 2, 347, 219.

_Sven Svanehvit_, İsveç bal. 8, 12.

_Svend Vonved_, Danimarka bal. 3, 159; 8, 11.

_İngiliz Tüccarının Tatlı Şarkısı._ Evans, 1, 28.

Tatlı William. 4, 261, 29.

Tatlı William ve May Margaret. 2, 152, 45.

Tatlı William'ın Hayaleti. 2, 145, 45.

Tatlı Willie (a), 2, 93, 86;
(b), 4, 174.

Tatlı Willie ve Güzel Annie. 2, 131.

Tatlı Willie ve Güzel Maisry. 2, 332, 86.

Tatlı Willie ve Leydi Margerie. 2, 53 .

[_den_] _Talende Strengeleg_, Danimarka bal. 2, 231.

_Tarikh al Wasaf._ 8, 167.

Tam-a-Line. 1, 258.

Bir Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi. 8, 182, 55.

_Tancred ve Ghismonda._ 2, 382.

_Tancr[e']de_, Voltaire's. 3, 242.

_Lyn'li Thom._ 1, 114.

Ersseldoune'li Thomas. 1, 95, 120, 273.

Thomas the Rhymer. 1, 109, 120.

_Thore och hans Syster_, İsveççe bas. 2, 319.

_Thorkil Troneson_, İsveççe bas. 1, 152.

_Three Brothers._ 6, 94.

Three Knights . 2, 368.

Üç Kuzgun. 3, 59.

_Üç Kızkardeş._ 8, 18.

Tinker'ın İyi Talihi, bkz. Neşeli Dük.

_Titus ve Gisippus._ 4, 225.

Titus Andronicus'un Şikayeti. 8, 188.

_Tobias._ 8, 198.

[_der_] _Todte Freier_, Alman bal. 2, 145.

_Todtenhemdchen_, Alman masalı. 1, 213.

Tom Linn. 1, 267.

_Tom Thumbe, Ritson'ın Anc. Pop. Şiirinin Yaşamı ve Ölümü, s. 111.

_Çok Nazik Şövalye_ = _Şaşkın Şövalye_. _Tord af Havsgaard_, Danimarka bal. 8, 139.

_Torkild Trundes[:o]n_, Danimarka ve İsveççe bal. 1, 152.

_Tristan._ 1, 4, 152; 2, 119.

_Trooper ve Fair Maid._ 1, 128.

Robin Hood'un Gerçek Hikayesi. 5, 353.

Fyvie'li Trompetçi. 2, 201.

Totenham'lı Turnament. 8, 101.

Twa Kardeşler. 2, 219, 353.

Twa Corbies. 3, 61.

Twa Kızkardeşler. 2, 238.

_Zalim Koca, a. Ballad. _ 8, 116.

_Ulinger_, Alman bal. 2, 272.

_Ulrich und Aennchen_, Alman bal. 2, 272.

Korkusuz Londonderry. 7, 247.

_Talihsiz Cariye veya Rosamond'un Devrilmesi._ 7, 284.

Kalk ve savaş onları a' Willie. 7, 264, 156.

_Valentine ve Ursine_, Percy'nin hikayesi, 3, 330. _Vendicatrice_, İtalyan bal. 2, 392. _Vilain qui conquist Paradis par Plait, fabliau du._ 8, 152. _Von eitel unm[:o]glichen Dingen_, Alman baladları. 1, 128. _Vorwirth._ Almanca bal. 1, 213. [_die_] _Wahrsagenden Nachtigallen_, Danimarka bal. 2, 342. _Wallace ve Leman'ı._ 6, 232. Waly, waly, ama aşk çok güzel. 4, 132. Gezici Yahudi. 8, 76. Gezici Truva Prensi. 8, 207.

_Gezgin Genç Hanımefendi_, bkz. _Catskin's Garland_.

Bath'ın Şehvetli Karısı. 8, 152.

_Warenston ve York Dükü'nün Kızı._ 3, 113.

Water o' Wearie's Well. 1, 198;
2, 271.

_Biz Kız kardeşler, Yedi Kişiydik._ 1, 152.

Yorgun Coble o' Cargill. 3, 30;
2, 216.

Robin Hood ve Küçük John'un Düğünü. 5, 184.

_Syr Gawen ve Dame Ragnell'in Düğünü._ 1, 29. Wee, wee Man. 1, 126, 273;
8, 140.

Batı Ülkesi Damosel'in Şikayeti. 2, 384.

_West Country Wager._ 1, 131.

_Düğün ekmeğimi kim pişirecek._ 3, 191.

_White Doe of Rylstone_, Wordsworth's. 7, 84.

_Westmoreland'ın Dul Eşi._ Kinloch, Bal. Book, s. 1 .

_Wiedergefundene K[:o]nigstochter_, Alman bal. 3, 191.

_Morel'in Derisine Sarılmış Karısı._ 8, 182.

Auchtirmuchty'nin Karısı. 8, 116.

_Bath'ın Hikayesinin Karısı._ 1, 29.

Usher'ın Kuyusunun Karısı. 1, 213;
2, 63.

_Wilkinasaga._ 5, 128.

William ve Marjorie. 2, 149, 45.

William Guiseman. 3, 50.

_Willie ve Annet._ 2, 79, 86.

Willie ve Lady Maisry. 2, 57.

Willie ve Mayıs Margaret. 2, 171.

Willie Mackintosh, or, The Burning of Auchindown. 6, 159.

Willie Wallace. 6, 231, 237.

Willie Gamery'de boğuldu. 2, 181.

Willie'nin Hanımı. 1, 162.

Willow, Willow, Söğüt. 4, 234.

_Willy Yarrow'da boğuldu._ 8, 228.

_Rüzgar ekoseli gömleğimi uçurdu._ 1, 277.

Cales'in Kazanılması. 7, 123.

_Wolfdietrich._ 2, 346.

Kadın Savaşçı. 7, 257.

_Wood o ' Warslin._ 2, 220.

_Lambton Solucanı, Linton Solucanı._ 1, 281;
8, 128.

_Wylie Kasabanın Karısı._ Struthers'ın İngiliz Minstrel'i, 1, xxv.

_Xailoun_, hikayesi. 8, 54 .

_Young Airly._ 6, 184.

Young Akin. 1, 179.

_Young Allan_ (Sir Patrick Spens'ten alınmıştır). Buchan, 2, 11.

Young Bearwell. 4, 302.

Young Beichan ve Susie Pye. 4, 1, 253;
1, 282.

Young Bekie. 4, 10. Genç Benjie. 2, 298.

_Young Bondwell._ 4, 2.

Genç Çocuk Dyring, Danimarka bal. 4, 265.

_Young Cloudeslee._ 5, 124.

Genç Hastings the Groom. 1, 189;
2, 271.

Genç Av. 3, 295, 3.

Genç Johnstone. 2, 291.

_Ochiltrie'nin Genç Laird'i._ 4, 109.

_Genç Prens James._ 2, 78.

_Genç Ratcliffe._ 7, 165.

Genç Redin. 3, 13.

Genç Tamlane. 1, 114.

Genç Waters. 3, 88, 301;
1, 282;
7, 120.

Rosengord'un Gençliği, İsveççe bal. 2, 347, 219.

_Zauberbecher, Sage vom._ 1, 4.

_Zeyn Alasman ve Cinlerin Kralı_, masal. 1, 5 .

* * * * *

Yazıcının Notları

[Asterizm] bir asterizmi (üç yıldız) temsil eder. [gh] "yogh" harfini temsil eder.
[İşaret eden el] sağ işaret eden elin sembolünü belirtir.

Balad satır numaralandırmasını ve girintiyi düzenlemek için yorum yapılmadan küçük değişiklikler
yapılmıştır.

Tipografik hataların olduğu metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır düzeltildi.

Sayfa iv (Dizin): "Gentleman" "Gentlewoman" olarak düzeltildi (The Wandering
young Gentlewoman)

Sayfa 123 13. satıra not: "12" "13" olarak değiştirildi (13. istek.)

Sayfa 123 30. satır: single çift olarak değiştirildi tırnak işaretini kapat ("Hadi
hadi gidelim, canım balım:")

Sayfa 133 Satır 121: eksik tırnak işaretini kapattı ("Sözlerini,"
ejderha dedi, "Anlamıyorum";)

Sayfa 144 : kapanış tırnak işareti eklendi (aynı yayının 250. sayfası.)")

Sayfa 153 Satır 11: tek açılış tırnak işaretini çifte değiştirdi ("Ben
Bath'ın Karısıyım," dedi,)

Sayfa 157 Satır 112: gereksiz olanı sildim tek tırnak işaretini kapat (Sen
kendin yaptığın gibi. ")

Sayfa 167 Satır 2: "Whitttington"ı "Whittington" olarak değiştirdi (Değerli
Whittington,)

Sayfa 196: "in"den önceki eşleşmeyen açık tırnak işaretlerini sildi (Bu
balad _The Melancholie Knight_'ta bulunur)

Sayfa 261 Satır 28: tekliyi çiftli kapanış tırnak işaretiyle değiştirdi (For
you shall find enough o' ane.")

Sayfa 264 Satır 100: tekliyi çiftli kapanış tırnak işaretiyle değiştirdi (He's
cure thy wounds right speedily.")

Sayfa 270 Satır 32: "Que'"yi "Quo'" olarak değiştirdi (Quo' the wee boy, &c.)

Sayfa 279 Satır 50: açılış tırnak işareti eklendi ("We'll cross the raging
ocean wide,)

Sayfa 301: "confidentyl"i "confidently" olarak değiştirdi (trestly, _gerçekten_,
_kendinden emin_.)

Sayfa 306: "Sheriff-Muir"den sonra virgülü noktayla değiştirdi ([Battle of]
Sheriff-Muir. 7, 156, 260.)

Sayfa 308: "rown"ı "Brown" olarak değiştirdi (_Brown Robin._ 2, 9. Buchan, 2,
299.)

Sayfa 308: cilt numarasından sonra virgül ekledi (Constance of Cleveland. 4,
225.)

Sayfa 312: ballad adından sonra noktayı virgülle değiştirdi (_Herr Aester ok
Fr[:o]ken Sissa_, İsveççe bal. 1, 152.)

Sayfa 315: ballad adından sonra virgül noktayla değiştirildi (_Krone der
K[:o]nigin von Afion_. 1, 16)

Project Gutenberg İngilizce ve İskoç Balladları E-Kitabı Cilt
VIII (8'den), Various

'in Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS, VOL VIII ***

***** This file should be named 43825.txt or 43825.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/2/43825/

Produced by Simon Gardner, Dianna Adair, Louise Davies and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Digital & Multimedia
Center, Michigan State University Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
