*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pit (Çukur)
Yazar: Frank Norris
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pit, by Frank Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pit

Author: Frank Norris

Posting Date: January 26, 2009 [EBook #4382]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

THE PIT

CHICAGO HİKAYESİ

Yazar

FRANK NORRIS

NEW YORK

1903

Kardeşime ithaf edilmiştir

Charles Tolman Norris

Yuvarlak (yemek odası) masa kahramanlarının bazı acıklı hikayelerinin; kalay müfrezelerinin destanının ve ikimiz de çocukken icat ettiğimiz, sürdürdüğümüz ve harikulade bulduğumuz
"Gaston Le Fox"un romantik döngüsünün anısına.

Romandaki Başlıca Karakterler

CURTIS JADWIN, kapitalist ve spekülatör.
SHELDON CORTHELL, bir sanatçı.
LANDRY COURT, komisyoncunun katibi.
SAMUEL GRETRY, bir komisyoncu.
CHARLES CRESSLER, bir tahıl tüccarı.
MRS. CRESSLER, karısı. LAURA DEARBORN, Bayan Cressler'in himayesinde.
PAGE DEARBORN, kız kardeşi.
MRS. EMILY WESSELS, Laura ve Page'in teyzesi.

Buğday Destanı Üçlemesi şu romanları içerir:

AHTOPOT, Kaliforniya Hikayesi.
ÇUKUR, Chicago Hikayesi.
KURT, Avrupa Hikayesi.

Bu romanlar, bir dizi oluştururken, birbirleriyle hiçbir şekilde bağlantılı olmayacak, yalnızca (1) Amerikan buğdayının üretimi, (2) dağıtımı ve (3) tüketimiyle ilgili olarak. Tamamlandıklarında, Kaliforniya'da tohum olarak ekildiği andan Batı Avrupa'daki bir köyde ekmek olarak tüketildiği ana kadar bir buğday mahsulünün hikayesini oluşturacaklar.

İlk roman olan "Ahtapot", buğday yetiştiricisi ile Demiryolu Vakfı arasındaki savaşı ele alıyor; İkincisi, "Çukur", Chicago buğday ocağındaki bir "anlaşmanın" kurgusal bir anlatımıdır; üçüncüsü, "Kurt" ise muhtemelen Eski Dünya toplumundaki bir kıtlığın giderilmesini temel olay olarak ele alacaktır.

Yazarın, aşağıdaki romanın hazırlanmasında sağladığı yardım için en içten teşekkürlerini, yorulmak bilmeyen sabrı ve yorulmak bilmeyen nezaketiyle Çok
karmaşık bir konunun teknik zorluklarını daha iyi anlamasına yardımcı olan New York'lu Bay G. D. Moulson'a borçludur. Ve özellikle de, Her Şeye En Çok Yardım Eden Kişiye ölçüsüz yükümlülüğünü ve minnettarlığını burada kabul eder.

F. N.

NEW YORK
4 Haziran 1901.

I

Saat sekizde, gişe penceresinin yanındaki Auditorium Theatre'ın iç antresinde, Laura Dearborn, küçük kız kardeşi Page
ve teyzeleri -Teyze Wess- hala tiyatro partisinin geri kalanının gelmesini bekliyorlardı. Gece kıyafetleri giymiş büyük, yavaş hareket eden bir erkek ve kadın kalabalığı antreyi bir duvardan diğerine doldurdu. Her taraftan karışık bir konuşma
mırıltısı ve birçok ayağın sürüklenmesi duyuluyordu, ara sıra, girişin dış ve iç kapıları aynı anda açıldığında, aniden içeri bir hava akımı
fışkırıyordu, nemli, buz gibi ve Şubat ayının sonundaki bir Chicago akşamının keskinliğiyle sınırlanmış.

İtalyan Büyük Opera Şirketi o gece repertuarının en popüler parçalarından birini verdi ve Cressler'lar iki kız kardeşi ve teyzelerini localarını onlarla paylaşmaya davet ettiler. Partinin sekize çeyrek kala Oditoryum girişinde toplanması kararlaştırılmıştı; ancak o zamana kadar çeyrek geçmişti ve Cressler'lar hala gelmemişti.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Laura son kez endişeyle, "onları ne alıkoyabilir. Bayan Cressler'ın burada - içeride mi demek istediğinden emin misin?"

Yirmi iki veya üç yaşlarında, uzun boylu, genç bir kızdı, dik ve asil bir şekilde duruyordu. Opera pelerininin altında bile boynunun ve omuzlarının güzel olduğu kolayca anlaşılıyordu. Ancak neredeyse aşırı inceliği onun karakteristiğiydi; vücudunun kıvrımları, omuzlarının şekli, kalça ve göğüslerinin kabarıklığı alçaktı;
Baştan ayağa belirgin bir çıkıntı keşfedilemedi. Yine de
hiçbir iz, köşeliliğe dair hiçbir ipucu yoktu. Bir söğüt
fidanı kadar inceydi - ve aynı derecede zarif, aynı derecede dik.

Bu büyüleyici inceliğin yanında, belki de solgunluğu onun en
dikkat çeken özelliğiydi. Ama bu, renk eksikliğinden kaynaklanan bir solgunluk değildi. Laura
Dearborn'un solgunluğu başlı başına bir renkti. Fildişi gibi bir gölgeden ziyade bir renk tonuydu; sıcak bir beyaz, boğaza doğru zarif, narin bir kahverengiliğe karışıyordu. Kaş ve yanakların bu solgunluğunun ortasında, koyu kahverengi gözleri parlak ve yoğun bir şekilde parlıyordu. Büyük değillerdi ama tanımlanamayan bir şekilde önemliydiler. Gözlerinden bahsetmek çok doğaldı ve arkadaşları onunla konuşurken, göz bebeklerinin içine bakmaları gerektiğini
her zaman fark ederlerdi. Ve tüm bu soluk yüz ve kahverengi göz güzelliği, yoğun siyah saçlarıyla taçlandırılıyor ve onunla keskin bir şekilde
karşıtlık oluşturuyordu, bol, kalın, son derece ağır, sürekli olarak kasvetli, bulanık, trajik, bir anlamda belirsiz bir şekilde uğursuz, karanlık krizlere mahkum bir aşk kahramanının saç modeli.

Bu sefer en üstteki kıvrımın yanında beyaz bir aigrette her hareketiyle parıldıyor ve titriyordu. O
şüphesiz güzeldi. Ağzı biraz büyüktü, dudakları sertti
ve kolayca gülümsemesini beklemezdiniz;
aslında, yüzünün genel ifadesi oldukça ciddiydi.

"Belki," diye devam etti Laura, "bizi dışarıda ararlardı." Ama Page
başını salladı. Laura'dan beş yaş küçüktü, henüz on yedi yaşına girmişti. Bu gece ilk kez kabarık saçları
kahverengiydi. Ama Page'in güzelliği kız kardeşininkinden daha az belirgin değildi. Ancak
ifadesinin ciddiyeti daha belirgindi. Bazen
inkar edilemez bir ciddiyete ulaşıyordu. Düzdü ve henüz olgunlaşmamış olan vücudu, bir erkek çocuğunkinden daha yumuşak hatlara sahip değildi.

"Hayır, hayır," dedi Laura'nın sorusuna yanıt olarak. "Buraya gelirlerdi; dışarıda beklemezlerdi - böyle soğuk bir gecede.
Sizce de öyle değil mi, Wess Teyze?"

Ama zayıf, orta yaşlı, düz, sivri burunlu küçük bir hanım olan Bayan Wessels'in sunabileceği hiçbir önerisi yoktu. Durumdaki herhangi bir sorumluluktan kendini
uzaklaştırdı ve beklerken, biletlerin sunulduğu kapıdan tek sıra halinde geçen insan sayısını saymakta belirsiz bir eğlence buldu. Akşam kıyafeti giymiş, terleyen, kravatı gevşek, iri yapılı bir beyefendi burada durmuş,
biletlerden çekleri koparıyor ve kalabalığın mırıldanmalarına hakim olan sürekli bir haykırışla devam ediyordu:

"Lütfen biletlerinizi hazırlayın! Biletlerinizi hazırlayın."

"Ne kalabalık," diye mırıldandı Page. "Hiç gördün mü--ve tanıdığın veya duyduğun her biri. Ve böyle tuvaletler!"

Her an insan sayısı artıyordu; ilerleme
imkansız hale geliyordu, birer santimlik adımlar hariç. Kadınlar, neredeyse istisnasız olarak, beyaz, soluk mavi, Nil yeşili ve
pembe açık renkli elbiseler giymişlerdi, bu kostümlerin üzerine ise
şaşırtıcı karmaşıklıkta ve gösterişte opera pelerinleri ve pelerinler atılmıştı. Neredeyse hepsi başı açıktı
ve neredeyse hepsi aigrette takmıştı; bunlardan yirmi tanesi, yüz tanesi,
kalabalığın başları üzerinde durmaksızın bir heyecanla başını sallıyor ve titriyordu ve giyenler hareket ettikçe mika pulları gibi parlıyordu. Her yerde
göz, kumaşların lüksü, kumaşların parlaklığı ve zarafeti, köpük kadar beyaz ve yumuşak danteller, gevrek, parlak ipekler,
ince satenler, ağır parlak kadifeler ve brokarlar ve peluşlar, neredeyse
hepsi beyazdı -şiddetli bir şekilde- elektriklerin
ışıltısı altında göz kamaştırıcı ve muhteşemdi. Uzun, siyah paltolar, saten
atışlar ve opera şapkaları giymiş beyler; ellerini kadınlarının dirseklerinin altına koymuş, onları ileriye doğru itiyor veya yönlendiriyorlardı, sıkıntılı, meşgul,
partilerini bir arada tutmaya çağırıyorlardı; beyaz eldivenli parmaklarında
biletlerini hazır tutuyorlardı. Fırtına kapılarından ara sıra içeri giren buz gibi rüzgarlara rağmen, antre rahatsız edici derecede sıcaktı ve bu buharla ısıtılmış atmosfere çok sayıda ağır koku
yayıldı - ezilmiş çiçeklerin, parfümün, kesenin ve hatta - ara sıra - nemli fok derisinin güçlü kokusu.

Dışarısı acımasızca soğuktu. Bütün gün Göl'den dondurucu bir rüzgar esmişti ve öğleden sonra saat beşten beri ince bir kar tozu yağıyordu. Tiyatronun girişinin önünde bitmek bilmeyen bir sıra halinde birbirini izleyen arabaların
sandalyelerindeki arabacılar,
gözlerine kadar kürklere bürünmüşlerdi. Köpük ve köpük atların dizginlerinde donmuştu ve kuru, donmuş karda
çıtırdayan araba tekerlekleri tiz bir staccato vınlama sesi çıkarıyordu. Yine de tüm bunlara rağmen, kaldırımdaki tente etrafında ve hatta sokağın karşı tarafında bir kalabalık toplanmıştı, polislerin geniş omuzlarının arkasından dikizliyor ve bakıyorlardı - paçavralar ve yırtık yorganlar içinde titreyen, yine de milyonerlerin bu uzun süren pisliğini izlemekten açıklanamayan bir memnuniyet duyan bir sefil kalabalığı. Takımların kalabalığı o kadar büyüktü ki, tiyatrodan iki blok ötede sıraya girmek zorundaydılar, sadece aralıklarla ilerliyorlardı ve hareketsiz hale getirilen arabaların kapılarından kapılarına kadar, kollarında broşürlerle dolu yirmi kadar genç adam koşuyordu: "Puan defterleri, nota defterleri ve librettolar; tüm sanatçıların fotoğraflarının olduğu nota defterleri."

Ancak, antrede basın azalıyordu. Uvertürün
başladığı anlaşılıyordu. Laura ve kız kardeşi gibi bekleyen diğer kişiler de
arkadaşları tarafından katılmış ve içeri girmişlerdi.
Bu opera gecesinin kendisi için bir olay olduğu, yirmi iki yıl boyunca Massachusetts'in ikinci sınıf bir kasabasında yaşamış bir kızın tüm hevesiyle arzuladığı ve beklediği bir şey olduğu Laura,
büyük bir sıkıntı içindeydi. Grand Opera'yı hiç görmemişti, tek bir notayı bile kaçırmazdı ve şimdi tüm uvertürü kaybetmek üzereydi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı. "Çok kötü değil mi. Neden
gelmediklerini hayal bile edemiyorum."

Daha metropol bir tavır takınan, iki yıllık şehir hayatı ve modaya uygun okul hayatıyla
biraz kaybolmuş takdir duygusuna sahip olan Page, onu rahatlatmaya çalıştı.

"Çok fazla şey kaybetmeyeceksin," dedi. "Uvertürün havası
ilk perdede tekrarlanıyor--daha önce bir kez duymuştum."

"Eğer ilk perdeyi görürsek," diye yas tuttu Laura. Geç gelenlerin
yüzlerini endişeyle süzdü. Kimse geç kalmaktan rahatsız olmuyor gibiydi.
Bekleyen diğer insanların bazıları bile kendi aralarında sakince sohbet ediyordu.
Tam arkalarında, yüzleri birbirine yakın iki adam, zaman zaman bir veya iki cümleyi duyabildikleri
bitmek bilmeyen bir sohbeti detaylandırıyordu.

"--ve sanırım dolara otuz sente razı olursa iyi olacak. Sana söylüyorum, sevgili oğlum, bu bir _patlamaydı!"_

"Asla bir köşeyi dönmeye çalışmamalıydım. Kısa vadeli faiz çok
küçüktü ve görünürdeki arz çok büyüktü."

Page kız kardeşini dürttü ve fısıldadı: "Bahsettikleri Helmick başarısızlığı bu, o adamlar. Landry Court bana her şeyi anlattı.
Bay Helmick'in mısırda bir köşesi vardı ve bugün başarısız oldu, ya da yakında başarısız olacak, ya da bir şey."

Fakat Cressler'ları aramakla meşgul olan Laura, neredeyse hiç dinlemedi.
Hesabı tüm bu rakamlarla karışan Teyze Wess, hemen arkasında mırıldanarak tekrar başladı, dudakları sessizce şu kelimeleri oluşturdu,
"altmış bir, altmış iki ve iki altmış dört eder." Arkalarındaki ses devam etti:

"Porteous'un piyasayı yirmi altıda sabitleyeceğini söylüyorlar."

"Eh, öyle olmalı. Mısır buna değer."

"Hayatımda hiç böyle bir marj çağrısı görmedim. Bazı evler
sekiz sent dedi."

Page Bayan Wessels'e döndü: "Bu arada, Teyze Wess; gişenin
penceresinde duran adama bak, sırtı bize dönük,
elleri paltosunun ceplerinde olan. O Bay Jadwin değil mi?
Bu gece buluşacağımız beyefendi. Kimi kastettiğimi anlıyor musun?"

"Kim? Bay Jadwin mi? Bilmiyorum. Bilmiyorum, çocuğum. Onu hiç görmedim,
biliyor musun."

"Sanırım o," diye devam etti Page. "Bu gece bizim grubumuzla birlikte olacaktı. Bayan Cressler'ın ona soracağını söylediğini duydum. Bu Bay
Jadwin, eminim. O da onları bekliyordur."

"O zaman ona sor, Page," diye haykırdı Laura. "Her şeyi
kaçırıyoruz. "

Ama Page başını iki yana salladı:

"Onunla sadece bir kez, çok uzun zaman önce tanıştım; beni tanımazdı. Cresslers'daydı ve sadece 'Nasılsınız?' dedik. Ve sonra belki de o Bay Jadwin değildir."

"Ah, uğraşmam kızlar," dedi Bayan Wessels. "Önemli değil.
Bir dakikaya burada olacaklar. Perdenin henüz kalktığına inanmıyorum."

Ama bahsettikleri adam o anda arkasını döndü ve antreye bir
bakış attı. Yaşı belirsiz bir beyefendi gördüler - yüzüne bakılırsa kırk yaşında da olabilirdi otuz beş yaşında da. Griye bulanmış gür bir bıyık dudaklarını kaplamıştı. Gözleri parlıyordu ve iyi huyluydu. Dişlerinin arasında yanmamış bir puro tutuyordu.

"Bay Jadwin," diye mırıldandı Page, hızla bakışlarını kaçırarak. "Ama beni
tanımıyor."

Laura da gözlerini kaçırdı.

"Peki, neden hemen yanına gidip kendimizi tanıtmıyoruz ya da
kendimizi ona hatırlatmıyoruz?" diye cesaret etti.

"Ah, Laura, yapamam," diye soludu Page. "Dünyalar için yapmazdım."

"Yapamaz mıydı, Teyze Wess?" diye yalvardı Laura. "Bu iyi olmaz mıydı?"

Ama Bayan Wessels, gelenek ve görenekleri hiçe sayarak çaresizdi. Yine bu konuda herhangi bir sorumluluktan
çekildi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama Page
cüretkar olmamalı."

"Ah, sorun değil;" diye itiraz etti Page. "Ama sadece -bilmiyorum, istemiyorum--Laura, ölmeliyim," diye haykırdı
ani bir alakasızlıkla, "ve ayrıca, bunun ne faydası olacak?" diye
ekledi.

"Eh, her şeyi kaçıracağız," diye ilan etti Laura kararlı bir şekilde.
Gözlerinde gerçek yaşlar vardı. "Ve ben de bunu dört gözle bekliyordum."

"Eh," diye cesaretlendirdi Teyze Wess, "siz kızlar istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Sadece
Ben cüretkar olmazdım."

"Peki, Page ile konuşsam cüretkar olur muydu, yoksa -- onunla konuşsam?
Zaten birkaç dakika içinde onunla buluşacağız."

"Beklesen iyi olur, sen de beklemezsen, Laura," dedi Wess Teyze, "ve gör. Belki
gelip bizimle konuşur."

"Ah, sanki!" diye itiraz etti Laura. "Bizi tanımıyor, -- tıpkı Page'in dediği gibi.
Ve tanısaydı bile tanımazdı. Bunu kibarca bulmazdı."

"O zaman sanırım kızım, senin için kibarca bulmazdı."

"Bence bulurdu," diye cevapladı. "Bence bu bir kadının işi olurdu.
Eğer bir beyefendiyse, önce konuşamayacağını hissederdi. "Bunu yapacağım," diye duyurdu aniden.

"En iyi düşündüğün gibi, Laura," dedi teyzesi.

Ancak yine de Laura kıpırdamadı ve beş dakika daha geçti.

Page, Laura'ya Jadwin'den bahsetmek için aradan yararlandı. Jadwin
çok zengindi ama bekardı ve parasını Chicago'daki emlaktan kazanmıştı. Şehrin iş bölgesindeki bazı hisseleri
muazzamdı; Landry Court ona ondan bahsetmişti. Jadwin, Bay Cressler'ın aksine, spekülasyona karşı değildi. Ticaret Kurulu üyesi olmasa da, yine de çok uzun aralıklarla buğday, mısır veya erzakla ilgili bir
"anlaşmaya" katılıyordu. Ancak, tüm köşelerin
başarısızlığa mahkum olduğuna inanıyordu ve Helmick'in çöküşünü altı ay önce tahmin etmişti. Etkisi vardı, Chicago'daki herkes tarafından iyi tanınıyordu,
söyledikleri ağırlık taşıyordu, finansörler ona danışıyordu, destekçiler onun dostluğunu, adının yönetim kurulunda olmasını istiyordu bir şirketin yöneticilerinin
yeterli bir onayıydı; tek kelimeyle, "güçlü" bir adam.

"Anlayamıyorum," diye haykırdı Laura dalgın bir şekilde, Cressler'ların gecikmesine atıfta bulunarak. "Bu geceydi ve burasıydı, ve zamanı çoktan geçti. Eve telefon edebiliriz,
biliyorsunuz," dedi, bir fikirle, "ve başlayıp başlamadıklarını veya
ne olduğunu görebiliriz."

"Bilmiyorum--bilmiyorum," diye mırıldandı Bayan Wessels belirsiz bir şekilde.
Hiç kimse Laura'nın önerisi üzerine harekete geçmeye hazır görünmüyordu ve yine dakikalar geçti.

"Gidiyorum," diye tekrar ilan etti Laura, diğer ikisine bakarak, sanki fikre karşı söyleyecekleri
şeyleri talep etmek ister gibi.

"Yapamadım," diye ilan etti Page kesin bir şekilde.

"Pekala," diye devam etti Laura, "sadece üç dakika daha bekleyeceğim ve sonra
eğer Cressler'lar burada değilse onunla konuşacağım. Bana göre bu tamamen doğal ve hiç de cüretkarca değil."

Üç dakika bekledi ve Cressler'lar hâlâ ortaya çıkmıyordu,
yirminci kez tekrarlayarak daha da geciktiler:

"Anlamıyorum--Anlayamıyorum."

Sonra, aniden pelerinini giyerek, antreyi geçti
ve Jadwin'e yaklaştı.

Yaklaşırken onun gözünü yakaladığını gördü. Sonra, bu genç kadının kendisiyle konuşmak üzere olduğunu anlamış gibi
göründüğünde, yüzünde bir şüphe, neredeyse güvensizlik ifadesi fark etti.
Şüphesiz, antrede Cressler'lara katılacak olan diğer grup hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu kız neden onunla konuşsundu ki?
Bir şeyler ters gitmişti ve artık çok
genç olmayan adamın, yabancı genç kadınların sorunlarından uzak durma içgüdüsü, ağır silahının altından ona attığı
tedirgin bakışta kendini ele verdi. kaşlar.
Ama bakış geldiği kadar çabuk kayboldu. Laura, böyle bir yerde şüphe duymaması gerektiğine karar verdiğini tahmin etti.
Ağzından puroyu aldı ve son derece rahatlamış bir şekilde,
bir beyefendiyle işi olduğunu fark etti.
Giriş holünden geçerken ne kadar endişeli olsa da,
konuşma anı geldiğinde kendine hakim oldu ve sabit bir sesle ve utanmadan şöyle dedi:

"Affedersiniz ama sanırım bu Bay Jadwin."

Şapkasını çıkardı, belli ki ismini bilmesine biraz şaşırmıştı ve artık gerekirse onu biraz
azarlamaya bile hazırdı.

"Evet, evet," diye cevapladı, artık ondan çok daha kafası karışık bir şekilde, "benim adım
Jadwin."

"Sanırım," diye devam etti Laura kararlı bir şekilde, "bu gece hepimiz Cressler'larla aynı partide olacaktık. Ama onlar gelmiyor gibi görünüyor ve biz - kız kardeşim, teyzem ve ben - ne yapacağımızı bilmiyoruz."

Onun utandığını, ikna olduğunu gördü ve küçük durumu kontrol ettiğini, ona emir verebileceğini bilmek, ona tüm sakinliğini geri kazandırdı.

"Benim adım Bayan Dearborn," diye devam etti. "Sanırım kız kardeşim Page'i tanıyorsunuz."

Bir tür hileyle ona, kız kardeşi Page'i tanımadığı, bir an için bile onu cüretkar bulduğu takdirde ona ölümcül bir hakarette bulunacağı izlenimini vermeyi başardı. Gözleri ilk buluştuğunda ona şüpheyle bakması için henüz onu affetmemişti; bunun için ona henüz ödeme yapmalıydı.

"Bayan Page, kız kardeşiniz, Bayan Page Dearborn? Kesinlikle tanıyorum onu," diye cevapladı. "Ve siz de mi bekliyordunuz? Ne yazık!" Ve kendine şunu eklemenin garipliğine izin verdi: "Bizim grubumuzda olacağınızı bilmiyordum."

"Hayır," diye karşılık verdi Laura anında, "Bu gece bizden biri olacağınızı bilmiyordum--Page bana söyleyene kadar." Zamirleri biraz vurguluyordu, ama bu onun azarlandığını bilmesi için yeterliydi.
Nasıl, diyemiyordu; ve şu anda belirlemesi imkansız olan şey için; ve onun belli bir sıkıntı
yaşamaya başladığını, geri çekildiğini, yerini ona bıraktığını görebiliyordu. Peki, o uzun boylu ve güzel genç kadın kimdi, ciddi, gülümsemeyen yüzüyle, son derece rahattı ve onu oradan oraya koşturuyordu
ve Cressler'ların görünmemesinden kendisinin sorumlu olduğunu hissettiriyordu; sanki cereyanlı antrede beklemesi onun suçuymuş gibi. Ona karşı çok iyi bir tavrı vardı; onu nasıl
kızdırmıştı? Kendini ona tanıtmış olsaydı, ona zorla yaklaşmış olsaydı, bundan daha kibirli, daha çekingen olamazdı.

"Belki telefon edebilirsin diye düşündüm," diye belirtti.

"Ne yazık ki telefonları yok," diye cevapladı.

"Ah!"

Bu son hakaretti, Cressler'ların telefonu yoktu! Görünüşe göre bunun da sorumlusu oydu. Aklının sonuna gelince, bir anlığına sokağa fırlayıp Cressler'a bir not götürüp onu tekrar yoluna koyacak bir haberci çocuk arama fikri aklından geçti; Laura, soğuk bir tonla, "Bana bir şeyler yapılabilir gibi geliyor." dediğinde heyecanı yatışmadı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çaresizce. "Sanırım yapılacak hiçbir şey yok, sadece beklemekten başka. Kesinlikle geleceklerdir."

Arka planda, Page ve Bayan Wessels röportajı izlemiş ve Laura'nın pek de nazik olmadığını tahmin etmişlerdi. Kız kardeşinin iyi bir izlenim bırakması için her zaman endişelenen küçük kız şimdi büyük bir sıkıntı içindeydi.

"Laura 'muhteşem tavrını' takınıyor," diye hayıflandı. "Nasıl konuştuğunu biliyorum. Adam hayatının geri kalanında onun adını duymaktan bile nefret edecek." Sonra birdenbire neşeli bir ünlem attı:
"Sonunda, sonunda," diye haykırdı, "ve zamanı gelmişti!"

Cressler'lar ve partideki diğer kişiler -iki genç adam- ortaya çıkmıştı,
ve Page ve teyzesi, Bayan Cressler'ın -harika bir erminle süslenmiş pelerinli, saçları pudralanmış, yaşlı bir hanım- sesinin en yüksek perdesinden, sanki bu gerçek beyanı kesinmiş, konu hakkındaki son sözmüş gibi, "Köprü
döndü!" diye haykırdığını duymak için tam zamanında geldiler.

Cressler'lar Kuzey Yakası'nda yaşıyordu. Olay, çarpılmış bir kapının aniliğiyle
kapanmış gibiydi.

Page ve Teyze Wess, genç kızı mükemmel bir şekilde hatırladığını özellikle söyleyen Jadwin'le tanıştırıldı. İki genç adam, Dearborn kardeşler ve Bayan Wessel'larla zaten tanışıyordu. Page ve Laura bunlardan birini, ona Hristiyan adıyla
tanıdık bir şekilde hitap edebilecek kadar iyi tanıyorlardı.

Bu, Gretry, Converse and Co. adlı büyük aracılık şirketinin
"bağlantılı" olduğu, yirmi üç yaşına yeni girmiş genç bir adam olan Landry Court'tu. Şaşırtıcı derecede yakışıklı, ufak tefek yapılı, sırım gibi,
uyanık, gergin, zarif, sarı saçlı ve bir terrier'inki gibi
çarpık koyu gözlere sahipti. Neredeyse ilk görüşte arkadaş edindi ve erkekler ve kadınlar tarafından eşit şekilde
gözetilen şanslı azınlıktan biriydi.
Gözünün ve cildinin sağlığı, zihninin
sağlıklı olduğuna inanmasını sağladı; ve aslında, Landry içi kadar dışı da temizdi. Açık sözlü, açık yürekli, güzel duygularla,
yüceltmelerle ve coşkularla doluydu. On sekiz yaşına kadar
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olma hırsını beslemişti.

"Evet, evet," dedi Laura'ya, "köprü dönmüştü. Bu bir
zorlamaydı. Üç çekmenin geçmesine izin vermeleri için beklemek zorundaydık. Sanırım
aynı anda iki tane yasal olan kadar. Ve üçünü beklemek zorundaydık.
Evet, efendim; üç, bunu düşün! Yarın buna bakacağım. Evet,
efendim; bundan korkmayın. Buna bakacağım." Başını derin bir ciddiyetle salladı.

"Peki," diye duyurdu Bay Cressler, grubu yönlendirerek, "içeri girelim mi?
Korkarım Laura, uvertürü kaçırdık."

Gülümseyerek omuzlarını silkti, kaleye doğru ilerlerken, sanki artık çaresi olmadığını
söylemek istercesine.

Cressler, uzun boylu, zayıf, sakallı ve düşük omuzluydu, Lincoln'ü de içeren aynı fiziksel tipe aitti - Orta Batı'nın tipi - neredeyse ebeveyni olmayan Dearborn kızlarının ikinci babasıydı. Bundan otuz yıl önce Massachusetts'te çiftçiydi ve değirmenci Dearborn tahılını düzenli olarak öğütürdü. İkisi birlikte çocuktu ve her zaman yakın arkadaş, neredeyse kardeş kalmışlardı. Sonra, Savaş'tan hemen önceki yıllarda, batıya doğru büyük bir hareket başlamıştı ve Cressler, "terkedilmiş" bir New England çiftliğini geride bırakıp ailesiyle birlikte Mississippi'ye göç edenlerden biriydi. Illinois'deki Sangamon İlçesi'ne gelmişti. Bir süre buğday yetiştirmeyi denemişti, ta ki tüm gıda maddelerinin fiyatlarını
yükselten ve onu o günler için zengin bir adam yapana kadar. Çiftçiliği bırakıp Chicago'ya yerleşti, Ticaret Kurulu'nda bir koltuk satın aldı ve birkaç yıl içinde milyoner oldu. Türk-Rus Savaşı sırasında o ve iki Milwaukee'li bahar buğdayının görünürdeki tüm arzını köşeye sıkıştırmayı başarmışlardı. Köşenin otuzuncu gününün sonunda klik kârının neredeyse bir milyona yaklaştığını hesapladı; bir hafta sonra bir buçuk milyon gibi görünüyordu. Sonra üçü de akıllarını kaybetti; köşeyi sadece bir ayın bir kısmı kadar uzun süre tuttular ve üçünün kâr almaya zorlandığı zaman, fiyatı düşürmeden muazzam varlıklarını kapatamayacaklarını gördüler. İki gün içinde bir dolar ve on sente tuttukları buğday altmışa düştü. İki Milwaukee'li iflas etti ve Cressler'in muazzam servetinin üçte ikisi bir duman esintisi gibi yok oldu.

Ama dersini almıştı. O zamandan beri hiç spekülasyon yapmamıştı. Kuruldaki koltuğunu korumasına rağmen, piyasadaki dalgalanmalardan etkilenmeden, komisyon ticaretiyle sınırlı kalmıştı. Ve marjlarla ticaret yapmanın kötülüğüne ve tehlikesine karşı protesto etmekten asla bıkmamıştı. Spekülasyondan çiçek hastalığı gibi nefret ediyordu, tahılı herhangi bir şekilde veya herhangi bir koşulda köşeye sıkıştırmanın imkansız olduğuna inanıyordu. Şunu söylemeye alışmıştı: "Bu yapılamaz; birincisi, dünyanın bir yerinde yılın her ayı için büyük bir buğday hasadı olması; ikincisi, köşeyi
işleten akıllı adamın dünyadaki diğer akıllı adamlara karşı olması. Ayrıca, bu yanlış; dünyanın yiyeceği Chicago buğday ocağının insafına kalmamalı."

Grup kaleden içeri girerken, Landry Court ile birlikte gelen diğer genç adam Laura'nın yanına yerleşmeyi başardı. Gözlerinin içine
baktığında mırıldandı:

"Ah, aslında onları giymemişsin. Zavallı küçük çiçeklerim."

Ama ona pelerininin altından elbisesinin omzuna
takılmış tek bir Amerikan Güzeli gösterdi.

"Evet, Bay Corthell," diye cevapladı, "bir tane. En güzelini seçmeye çalıştım ve sanırım başardım--siz de öyle değil mi? Seçmek zordu."

"Siz giydiğinize göre, en güzeli o," diye cevapladı.

Yaklaşık yirmi sekiz veya otuz yaşlarında, hafif yapılı bir adamdı; esmer,
küçük, sivri bir sakalı ve bir Fransız gibi dudaklarından
uzattığı bir bıyığı vardı. Mesleği sanatçıydı,
kendini özellikle vitray pencerelerin tasarımına adamıştı.
Bu konuda yeteneği tartışılmazdı. Ama geçimini mesleğine bağlı olarak sağlayamıyordu, uzun zaman önce ölmüş olan anne ve babası onu
çok büyük bir servetin keyfini sürmeye bırakmıştı. Güzel Sanatlar Binası'nda güzel bir stüdyosu vardı, burada her iki ayda bir veya sergileyecek güzel bir cam parçası olduğunda resepsiyonlar düzenlerdi. Seyahat etmiş, okumuş, çalışmış, ara sıra yazmış ve camın renklendirilmesi ve füzyonuyla ilgili konularda bir otorite olarak anılmıştı. Göl Kıyısındaki eski Sergi Binası'nın yerini alan yeni Sanat Galerisi'nin yöneticilerinden biriydi. Laura onu kısa bir süredir tanıyordu. Page'e yaptığı iki önceki ziyaretinde onu haftada iki veya üç kez görmenin bir yolunu bulmuştu. Hatta bir keresinde ona evlenme teklif etmişti, ancak o sırada çalışmalarına dalmış olan ve Shakespeare rollerinde büyük bir oyuncu olma gibi belirsiz hırslarla dolu olan Laura ona sanatından başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini söylemişti. Gülümsemiş ve bekleyebileceğini söylemişti ve garip bir şekilde ilişkileri eski zeminde yeniden başlamıştı. O gittikten sonra bile düzenli olarak yazışmışlardı ve
ve o, ona küçük bir pencere yapıp göndermişti -gerçek bir
mücevher- "Onikinci Gece"den bir sahneyi tasvir ediyordu.

Beyler fuayede paltolarını kontrol ederken Laura, Jadwin'in Bay Cressler'a şöyle dediğini duydu:

"Peki ya Helmick?"

Diğeri omuzlarını sabırsızca hareket ettirdi. "Bana sor, aptal ne düşünüyordu - bir köşe! Pshaw!"

Etrafta bir iki adam daha vardı, paltolarını ve opera şapkalarını onları kontrol etmek için düzgünce topluyorlardı; ve anında
iki adamın yönünde yarım düzine göz parladı.
Açıkça Helmick anlaşmasının çöküşü havadaydı. Tüm şehir
ilgilenmiş gibiydi.

Ancak tiyatronun girişini örten ağır perdelerin arkasından, boğuk bir müzik sesi geldi, ardından uzun bir alkış
salvosu. Laura'nın yanakları sabırsızlıkla alev alev yanıyordu, aceleyle
Bayan Cressler'ın peşinden gitti; Corthell onun geçmesi için perdeleri çekti ve içeri
girdi.

İçeride karanlıktı ve çiçeklerin, parfümün, döşemelerin ve gazın karışık kokularıyla
yoğun, uzun bir sıcak hava
püsküsü onu anında sardı. Tiyatronun o belirgin, unutulmaz, büyüleyici kokusuydu ki, çok nadiren duymuştu ama bir saniye içinde kalbini dörtnala attı.

Mevcut her yer dolu gibiydi. Erkekler, hatta kadınlar bile ayaktaydı, boğucu bir baskıya sıkışmışlardı ve o an
herkes hararetle alkışlıyordu. Laura her taraftan şunları duydu:

"Bravo!"

"Güzel, güzel!"

"Çok iyi!"

"Encore! Encore!"

İnsanların başları arasında ve sarkık balkonun alçak eğiminin altında--çevredeki karanlıkta parlak bir parıltı--sahneyi bir anlığına gördü. Bir bahçe olarak düzenlenmişti; arkada ve
uzakta bir şato; solda bir çardak ve sağda bir pavyon.
Raf ışıklarının önünde, çocuk kılığında ünlü bir kontralto,
kolları çiçeklerle dolu bir şekilde seyirciye eğiliyordu.

"Çok yazık," diye fısıldadı Corthell Laura'ya, diğerlerini yan koridordan locaya doğru takip ederken. "Çok yazık, bu zaten ikinci perde; birinci perdenin tamamını kaçırdın - ve bu şarkıyı. Yine de, alkışları kendim yönetmek zorunda kalırsam, sadece senin için tekrar söyleyecek. Bunu özellikle duymanı istedim."

Locaya girdiklerinde, parti biraz kalabalıktı ve Jadwin ile Cressler sahneyi görebilmek için ayağa kalkmak zorunda kaldılar. Hepsi fısıldayarak konuşsalar da, onların gelişi "Şşş! Şşş!" diye mırıldanmaların işaretiydi. Bayan Cressler, Laura'nın ön koltuğa oturmasını sağladı.
Jadwin pelerinini ondan aldı ve sandalyesine yerleşti
ve etrafına baktı. Evin veya seyircilerin çok azını görebiliyordu. Tüm ışıklar kısılmıştı; ancak karanlıkta, gece güveleri gibi, alacakaranlıkta dengede duran soluk renkli bir hayran kalabalığının sallanması kendini gösterdi.

Ama kısa süre sonra sahneye doğru döndü. Alkışlar kesildi ve
kontralto bir kez daha aryayı söyledi. Melodi basitti, tempo
kolayca takip edilebilirdi; çok yüksek bir müzik değildi. Ama Laura için
bir vahiyden başka bir şey değildi.

Büyülenmiş gibi oturuyordu, elleri sımsıkı kenetlenmişti, tüm dikkat
duygusu en yüksek perdedeydi. Harikaydı, böyle bir müzik;
harika, böyle bir ses; harika, böyle bir orkestrasyon; harika, böyle bir
sesin güzelliğinden ilham alan bir coşku. Bu gece asla, asla unutulmayacaktı, bu onun Büyük Opera'daki ilk gecesi. Bütün bu
heyecan, bu parfüm dünyası, çiçekler, zarif kostümler,
güzel kadınlar, iyi, cesur erkekler. Az önce sonsuza dek terk ettiği memleketinin dar, küçük hayatına, kısıtlı ufka, önemsiz görevlerin önemsiz döngüsüne, nadir ve çorak zevklere - kütüphaneye, festivale, birkaç konsere, önemsiz oyunlara - büyük bir acımayla baktı. Bu tür müzikler birinin hayatının bir parçası haline geldiğinde iyi ve asil olmak ne kadar kolaydı; servet, şu anki gibi mükemmel bir mutluluğu mümkün kılabildiğinde ne kadar arzu edilirdi. Asalet, saflık, cesaret, fedakarlık şimdi birkaç dakika öncesine göre çok daha değerli görünüyordu. Kesinlikle değersiz olmayan her şey kahramanca oldu, her şey ve her insan. Landry Court genç bir şövalyeydi, Galahad kadar saf. Corthell erken Rönesans'ın güzel bir sanatçı-rahibiydi. Jadwin bile bir tüccar prensiydi, büyük bir mali
kaptan. Ve kendisi -ah, bilmiyordu; başka bir
Laura hayal ediyordu, daha iyi, daha nazik, daha güzel bir Laura, herkesin, herkesin çok ve şefkatle sevdiği ve herkesi seven ve
güzel, nazikçe, uzak bir bahçede ölecek olan -büyük bir aşk yüzünden ölecek olan- çiçeklerin ortasında güzel, nazikçe, kırık bir
kalpten ölecek olan ve tüm dünya onun için üzülecek ve onu bahçesinde, çiçeklerin ve kuşların arasında, uzak bir yerde, her zaman erken sabah olan ve yumuşak bir müziğin olduğu yerde ölü ve güzel bulduklarında onun için ağlayacak olan. Ve o kendine o kadar
acıdı ve iyi ve gerçek, asil ve kadınsı olma özleminin saf gücüyle o kadar incinmişti ki, o muhteşem akşamda Cresslers locasının önünde otururken, gözyaşları tekrar tekrar yanaklarından aşağı aktı ve sıkıca kapalı, beyaz eldivenli
parmaklarına düştü.

Ama kontralto kaybolmuştu ve onun yerine tenor sahneyi tutuyordu - kırmızı peluş ceket ve gri ipek tayt giymiş tıknaz, kısa boylu genç bir adam. Çenesi öne çıktı, bir kolu uzandı, bir eli göğsüne bastırıldı, ara sıra kanatlardan gelen esintiyle biraz sallanan pavyonu apostrof yaptı.

Arya büyük bir coşkuyla karşılandı; üç kez tekrarlamak zorunda kaldı.
Aşırı derecede eleştirel olan Corthell bile başını sallayarak onayladı. Laura ve Page son ana kadar ellerini çırptılar. Ancak Landry
Court, bir izlenim yaratmak için belli bir hoşnutsuzluk takındı.

"Bu gece sesi yok. Çok kötü. Cuma günü onu 'Aida'da duymalıydınız."

Opera devam etti. Büyük soprano, primadonna belirdi ve
şaşırtıcı bir
eclat ile ünlü olduğu bir şarkıyı söyledi. Sonra kısa bir süre sonra sahne karardı, orkestrasyon
mırıldanmaya döndü ve tenor ile soprano tekrar sahneye çıktı. Onu
kollarının arasına aldı ve yarım düzine dize söyledi, sonra elini tutarak, bir kolu hala belinde, ondan yavaş yavaş uzaklaştı, ta ki sahnenin ön-ortasını işgal edene kadar. Hayranlık ve hayret dolu bir tavır takındı, gözleri büyülenmiş gibi yukarı kalktı ve o,
orkestranın sürekli, düşsel akorlarının eşliğinde çok yumuşak bir şekilde, solosuna başladı.

Laura gözlerini kapattı. Hiç bu kadar sakin, bu kadar beşikte, uyuşuk ve uyuşuk hissetmemişti. Ah, böyle sevmek! Sevmek ve sevilmek. Bugün böyle bir aşk yoktu. Dilerdi ki, neden olduğunu bilmeden, mecburen tutunmak zorunda olduğu o pis, maddi modern hayata tutunmayı bırakabilsin ve sürüklenebilsin, sürüklenebilsin, geçmişe, çok uzaklara, gül renkli sisler ve saydam örtüler arasından geçebilsin ya da kuğuların çektiği gümüş bir kayıkta, sonsuza dek akan, sakin bir nehrin nazik akıntısına teslim olabilsin. Ancak uyumsuz bir unsur gelişti. Yakınlarda - ışıklar o kadar kısıktı ki - nerede olduğunu söyleyemedi - fısıltılarla sürdürülen bir konuşma, yavaş yavaş dikkatini çekmeye başladı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu susturamadı ve şimdi, müzik giderek zayıflarken, ses ve orkestra tek, zar zor duyulabilen bir mırıltıda bir araya gelene kadar, duyguyla, romantizmle ve duygusallıkla titreşerek, boğuk, erkeksi bir fısıltıyla şu sözleri duydu:

"En azından bir milyon çuval kıtlık var. Dün gece Milwaukee'den iki yüz vagon dolusu gelecekti."

Küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı, bir anlığına başını çevirdi,
etrafındaki karanlığı inceledi. Ama sahneyle ilgilenmeyen kimseyi göremiyordu. Neden erkekler işlerini dışarıda bırakamıyordu, neden
ticaret kavanozu bu anın tüm uyumunu bozuyordu.

Ancak, tüm sesler aniden uzun bir alkış patlamasıyla boğuldu.
Tenor ve soprano sahne ışıklarının üzerinden eğilip gülümsediler. Soprano
kayboldu, ancak pavyonun balkonunda yeniden belirdi ve
yıldızların ve gece kuşunun birlikte "O seni seviyor" şarkısını söylediğini ilan ederken, yakındaki sesler devam etti:

"--yüz altı vagon dolusu--"

"--boğaları felç etti--"

"--elli bin dolar--"

Sonra birden ışıklar yandı. Gösteri bitmişti.

Laura ancak beş dakika sonra kendine gelebildi. O ve
Corthell locaların arkasındaki fuayedeydiler. Herkes
geziyordu. Hava, bir sürü kadının kesik kesik gevezelikleriyle doluydu. Ama kendisi çok uzaktaydı--o ve Sheldon
Corthell. İpeksi sakalı ve etkileyici
gözleriyle, esmer, romantik yüzü, görmek istediği tek şeymiş gibi görünüyordu, kulağına yakın konuşan alçak sesi ise bir bakıma yeni biten düetin melodisinin devamıydı.

İçgüdüsel olarak, onu hazırlamaya çalıştığı şey için ne söylemek üzere olduğunu biliyordu. Ayrıca, bu gece onunla böyle konuşacağını beklemediğini hissediyordu. Onu sevdiğini, kaçınılmaz olarak, er ya da geç, uzun süredir konuşmalarından dışlanmış bir konuya geri dönmeleri gerektiğini biliyordu, ancak bu, yalnızken, uzakta, tenha, bir kalabalığın ortasında değil, parlak elektrikler gözlerini kamaştırırken, yüzlerce kişinin konuşmasının uğultusu kulaklarına
sallanırken olmalıydı. Ama sanki bu önemli şeyler, doğum ve ölüm gibi, zamandan ve mekandan bağımsız olarak kendiliğinden geliyordu. Yapacak
bir şey yoktu, durumu kabullenmekten başka ve hiç şaşırtıcı değildi ki, sonunda, Corthell'in konuşmasının mırıltısından, aniden şu sözlerin farkına vardı:

"Öyleyse, sana bir kez daha seni sevdiğimi söylemem pek de gerekli değil mi?"

Derin bir nefes aldı.

"Biliyorum. Beni sevdiğini biliyorum."

Gezinti yolunun bir ucundaki bir divana oturmuşlardı; ve
Corthell, oturma odasının küçük sanatlarında yeterince yetenekli olduğundan,
sanki sıradan şeylerden bahsediyorlarmış gibi görünmesini sağladı; Laura'ya gelince, yüceltilmiş,
bu harika akşamla neredeyse hipnotize olmuş halde, pek umursamıyordu;
görüntüleri korumak için bile eğilmiyordu.

"Evet, evet," dedi; "Beni sevdiğini biliyorum."

"Ve söyleyebildiğin tek şey bu mu?" diye ısrar etti. "Benim için her şey olman senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

Kendine gelmeye başlamıştı. Aşk, sonuçta, gerçekte daha tatlıydı - hatta bu kalabalık fuayede, bu ipek ve mücevher atmosferinde, büyük bir şehrin toplumunun bu gösterişli yerinde - romantik bir rüya ülkesinin gizemli bahçesinden daha tatlıydı. Kendini yeniden bir kadın olarak hissetti, modern, canlı ve artık bir şövalyelik efsanesinin kızı değildi.

"Benim için hiçbir şey mi?" diye cevapladı. "Bilmiyorum. Senin beni sevmeni - sevmemekten daha çok tercih ederim."

"O zaman seni sonsuza dek sevmeme izin ver," diye devam etti. "Ne demek istediğimi biliyorsun.
En başından beri birbirimizi anladık. Açıkça ve çok basit bir şekilde, seni tüm kalbimle seviyorum. Şimdi gerçeği söylediğimi biliyorsun, bana güvenebileceğini biliyorsun. Hayatını benimkiyle paylaşmanı istemeyeceğim. Senden büyük mutluluk istiyorum"--başını sertçe kaldırdı, aniden gururlandı--"sana sahip olduğum tüm iyiliği verme fırsatının büyük onuru. Tanrım bana alçakgönüllülük ver, ama seni tanıdığımdan beri bu çok fazla. Kendim yüzünden daha iyi bir insan olsaydım, bundan bahsetmeye cesaret edemezdim, ama daha az bencil, daha sadık, daha güçlü veya daha cesur biriysem, bu sadece senin bir parçan haline gelmiş ve beni yeniden
doğurmuşsundur. Bu yüzden kendimi sana sunduğumda, sadece bana verdiğin hediyeyi sana geri getiriyorum. Bunu senin için saklamaya, onu parlak ve kutsal tutmaya ve lekesiz. Şimdi tekrar senin
eğer istersen."

Uzun bir duraklama oldu; opera şapkalı ve beyaz eldivenli bir grup adam
yakınlardaki merdivenlerden yukarı çıktı. Seyircilerin akını
tiyatronun girişlerine doğru yöneldi. Küçük bir elektrikli zil, bir uyarı notası
çığlık attı. Laura uzun uzun baktı ve bakışları buluştuğunda, gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. Ona olan bu aşk ilanı, şimdiye kadar
bildiği en büyük mutluluk coşkusuna son dokunuştu. Ah evet, o da seviliyordu, tıpkı operadaki o genç kızın
sevildiği gibi. En azından bu akşam için, hayatın güzelliği
bozulmamıştı ve onun hiçbir acımasız sözü bunu bozmamalıydı. Dünya
güzeldi. Tüm insanlar iyi, asil ve doğruydu. Yarın, maddi görevler ve önemsiz sorumluluklar ve soğuk, sakin
akılla birlikte, çok, çok uzaktaydı.

Birdenbire ona döndü, dürtüye teslim oldu, sonuçları
unuttu.

"Ah, sevindim, sevindim," diye haykırdı, "beni sevdiğin için sevindim!"

Ama Corthell daha fazla bir şey söyleyemeden Landry Court ve Page geldiler.

"Seni arıyorduk," dedi genç kız sessizce. Page
hoşnutsuzdu. Kendisine ve kız kardeşine -aslında, varoluşun tüm planına- olağanüstü bir ciddiyetle yaklaştı. Hiç mizah anlayışı yoktu. Hoşgörülü değildi; nezaket ve kolaylıklar hakkındaki fikirleri sabit yıldızlar kadar değişmezdi. Laura'nın Sheldon Corthell ile köşeye sıkışması, hareket etmesinin güzel bir yoluydu. Konuşmak için bundan daha azı yeterli olurdu. Bayan Cressler'a karşı yükümlülükleri konusunda hiçbir fikri olmasa bile, en azından işlerin nasıl göründüğünü düşünmeliydi.

"Tekrar başlıyorlar," dedi ciddiyetle. "Sanırım bu operanın yeterince kısmını kaçırmış gibi hissedersin."

Locaya geri döndüler. Grubun geri kalanı yeniden toplanıyordu.

"Peki, Laura," dedi Bayan Cressler, oturduklarında, "beğendin mi?"

"Asla bırakmak istemiyorum," diye cevapladı. "Her zaman burada kalabilirim."

"Genç adamı en çok seviyorum," diye belirtti Wess Teyze. "Pelerinli uzun boylu adamın arkadaşı gibi görünen. Ama neden bu kadar üzgün görünüyor? Neden genç hanımla evlenmiyor? Bakalım, adını hatırlamıyorum."

"Canavarca bir ses," diye açıkladı Landry Court. "Bir keresinde neredeyse orada patlayacaktı. Çok yazık. Eskisi gibi değil. Çok dağılmış gibi görünüyor - içki. Evet, efendim, balık gibi. Bir keresinde Philadelphia'da sahne arkasında titreme nöbetleri geçirmişti ve sahne hançeriyle bir sahne değiştiriciyi bıçaklamıştı. En hafif tabirle kötü bir grup."

"Şimdi, Landry," diye itiraz etti Bayan Cressler, "sen de ilerledikçe uyduruyorsun." Ve ardından gelen kahkahada Landry de katıldı.

"Sonuçta," dedi Corthell, "bu müzik, İtalyan okulunun naif melodisi ile Wagner'in ayrıntılı karmaşıklığı arasında tam doğru ortam gibi görünüyor. Bazen buna kapılmadan edemiyorum - daha iyi yargıma rağmen."

Entr'acte sırasında antrede puro içen Jadwin, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Eh," dedi, "her şey çok güzel. Bundan hiç şüphem yok, ama size söz veriyorum ki, eski valimin gitarını alıp 'Baba, ah baba, şimdi benimle eve gel' şarkısını söylemesini, dünyadaki tüm keman-saçma, tweedle-deedle opera işinden daha çok tercih ederim."

Ama orkestra geri dönüyordu, müzisyenler sahnenin altındaki, bir tavşan kümesinin girişinden daha büyük olmayan küçük bir kapıdan tek tek sürünerek çıkıyorlardı. Kendilerini raflarının önüne yerleştirdiler,
ceketlerinin eteklerini düzelttiler, nota kağıtlarını karıştırdılar. Kısa süre sonra
akort etmeye başladılar ve birçok sesin belirsiz bir uğultusu -kornetlerin bastırılmış hırıltısı, bas viyolaların donuk mırıltısı, flajoletlerin ve üflemeli çalgıların sıvı gurultusu, arada sırada
kemanların tiz cıvıltıları ve haykırışlarıyla delinerek havaya yükseldi
tiyatronun her yerinden gelen
durmak bilmez konuşma gürültüsüne hakim oldu.

Sonra aniden salon ışıkları söndü ve sahne ışıkları yükseldi. Tiyatronun her yerinden enerjik fısıltılar duyuldu "Şşş! Şş!" Kanatların arkasından büyük bir tokmak, mezar gibi, mezar gibi üç vuruş geldi; orkestranın lideri batonunu kaldırdı, sonra yavaşça aşağı indirdi,
ve tüm enstrümanlardan aynı anda uzun bir minör akor çıkarken, davulun boğuk bir yuvarlanmasıyla vurgulanırken, perde
ortaçağdan kalma bir kamusal alana yükseldi. Soprano tembelce bir
bankta oturuyordu. Onun görkemli sahnesi bu perdede gerçekleşti. Saçları
bağlanmamıştı; kollarını omuza kadar açıkta bırakan, kabarık kollu, krem ​​beyazı bol bir cüppe giymişti. Belinde ipek bir
kemerle tutturulmuştu.

"Bu harika bir perde," diye fısıldadı Bayan Cressler, Laura'nın omzuna eğilerek. "Daha sonra muhteşem. Muhteşem."

"Keşke o adamlar konuşmayı bıraksalar," diye mırıldandı Laura, karanlığı sıkıntıyla ararken, müziğin tınıları arasında şu sözleri duymuştu:

"--Takas Evi bakiyesi üç bin dolar."

Bu arada, primadonna ayağa kalkarak, çenesi göğsünde, gözleri kaşlarının altından dışarıya
bakarak, bir kolu sahne ışıklarının üzerinden uzanmış halde, uzun bir resitatif söyledi. Bariton sahne ışıklarının soluna doğru yürüyerek içeri girdi ve primadonnaya öfkeyle apostrof yaptı. Ellerini yalvarırcasına kenetledi, ondan kendisini
bırakmasını rica etti, arada sırada haykırdı:

"Va via, va via--
Vel chieco per pieta."

Sonra, orkestra çalarken, hepsi birden birbirlerinin
kollarına atıldılar.

"Bunu neden yapıyorlar?" diye mırıldandı Wess Teyze şaşkınlıkla. "Sanırım
sakallı beyefendi ondan hiç hoşlanmadı."

"Neden, o dük, görmüyor musun, Teyze Wess?" dedi Laura açıklamaya çalışarak. "Ve onu affediyor. Tam olarak bilmiyorum. Librettona
bak."

"--Ayılar komplosu ... yetmiş sent ... ve doğal olarak
patladı."

Primadonnanın sırdaşı olan mezzo-soprano içeri girdi ve ancak
orta düzeyde bir başarı elde eden bir üçlü oluştu. Sonunda bariton
aniden kılıcını çekti ve primadonna dizlerinin üzerine çökerek
"Io tremo, ahime!" diye bağırdı.

"Ve şimdi yine delirdi," diye fısıldadı Teyze Wess, librettosuna danışarak,
bir kez daha denizde. "Anlayamıyorum. Diyor ki--opera kitabı diyor ki, 'titriyorum.' Nedenini anlamıyorum."

"Bak şimdi," dedi Page, "tenor geliyor. Şimdi bunu
çıkaracaklar."

Şapkasız, aniden sahneye çıkan ve öfkelenen tenor,
ellerini göğsüne koyarak öne eğilerek baritona yöneldi. Diğerleri İtalyanca şarkı söylese de, Parisli olan tenor, sürekli olarak Fransızca kitabı kullanıyordu ve şimdi baritonu kötüleyerek haykırıyordu:

"O traitre infame
O lache et coupable"

"Neden genç hanımla evlenip işi bitirmiyor," diye yorumladı Wess Teyze.

Perde sona eriyordu. Primadonna, sesinin alt nota C'ye yükseldiği ve notayı o kadar uzun tuttuğu "harika sahnesini" geçirdi ki, Teyze Wess huzursuz oldu. Bitirdiğinde, ev alkışlarla sarsıldı ve sırdaşı tarafından desteklenen soprano üç kez geri çağrıldı. Bariton ve tenor arasında bir düello oldu ve ikincisi, ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde, arkadaşlarının kollarına düştü ve kesik, şiddetli notalar çıkardı. Şehir bekçilerinden ve kasaba halkından oluşan koro, sahnenin arkasına doluştu. Soprano ve sırdaşı geri döndü. Kara sakallı, boğa boyunlu, kasvetli, gizemli bir adam olan basso, koroyu sağa ve sola ayırdı ve sahne ışıklarına doğru ilerledi. Çocuk kılığında olan kontralto belirdi. Soprano sahneye çıktı ve aniden
perdenin kapanış sahnesi gelişti.

Kemanlar öfkelendi ve hep birlikte haykırdı, tüm yaylar
iyi düzenlenmiş bir makinenin parçaları gibi birlikte hareket etti. Kadansları işaretleyen davullar, tam aralıklarla yuvarlandı. Yönetmen, notaları ve akorları batonunun ucuyla yukarı doğru sürükler gibi
hırçın bir şekilde tempo tutuyordu,
bu arada boynuzlar ve kornetler gürlüyor, bas viyolalar homurdanıyor ve
flageolet'ler ve pikololar sıvı gurglamaların ve modüle edilmiş ruloların
inanılmaz bir karmaşıklığında kayboluyordu.

Sahnede herkes şarkı söylüyordu. Ortadaki soprano,
en yüksek kaydında ses çıkararak, tüm vücudunun kuvvetli
bükülmeleriyle notaları ortaya çıkarıyor ve başının keskin
flirtleriyle havaya fırlatıyordu. Sağda, soprano, somurtkan bir şekilde,
müziğin aralıklarında tekrarlayan
"Il perfido, l'ingrato"

söylenirken duyulabiliyordu. Sopranonun solunda, bariton, göğsüne vurarak ve kılıcıyla yere düşen tenora işaret ederek
anlaşılmaz, gür ifadeler söylüyordu. Sahnenin en solunda, tayt ve yumuşak yeleğiyle kontralto, seyirciye döndü, ellerini uzattı veya kollarını geriye attı. Her yüksek notayla kaşlarını kaldırdı ve sesi alçaldığında çenesini kıvrıklığına gömdü. Belirli aralıklarla, şu sözleri söylerken notaları sopranonun notalarıyla harmanlandı:

"Addio, felicita del ciel!"

Bir elinin üzerinde yükselen, omuzları arkadaşları tarafından desteklenen tenor, sopranonun şu sözlerle yönettiği temayı sürdürdü:

"Je me meurs
Ah malheur
Ah je souffre
Mon ame s'envole."

Koro, hemen arkasında yarım daire oluşturdu. Kadınlar bir tarafta, erkekler diğer tarafta. Çok fazla arzulanan şey bıraktılar; görünüşe göre cennetten aceleyle bir araya getirilmiş, bir yönetim tarzı aniden ekonomik hale geldikten sonra. Kadınlar şişman, yaşlı ve
acı verici derecede çirkindi; erkekler zayıf, kemikli ve sıkıntılıydı, uyumsuz çoraplar içindeydi. Ama bilinçli bir şekilde eğitilmişlerdi. Tüm jestlerini birlikte yaptılar, aynı anda kitleler halinde hareket ettiler ve durmadan tekrar tekrar söylediler:

"O terör, O küfür."

Final başladı. Sahnedeki herkes bir adım öne çıktı,
her şeye daha yüksek bir tonda yeniden başladı. Sopranonun sesi
şamdanın ta kendisine kadar heyecan verdi. Orkestra çabalarını iki katına çıkardı,
yönetmen elleriyle, başıyla ve vücuduyla tempo tutuyordu.

"Il perfido, l'ingrato"

bas sesi gürledi.

"İfade edilemez bir gizem,"

bariton cevapladı, göğsüne vurarak ve kılıcıyla işaret ederek;
sopranonun sesi birdenbire tekrar heyecanlandırarak, seyircilerin her yerinden gerçek soluklar
almaya neden olan
şaşırtıcı bir kreşendoya yükselirken, sonra bir kez daha ünlü C'sine atladı ve koronun
"O terror, O blasfema"yı

dört kez tekrarlaması için
yeterince uzun süre tuttu.
Sonra yönetmenin baton darbenin şiddetiyle indi.
Uzun bir uyum
çatırtısı, her sesin ve her enstrümanın katkıda bulunduğu
son muazzam bir akor vardı. Şarkıcılar
tableau tavırları takındı, tenor son bir feryatla geriye düştü:

"Je me meurs,"

ve soprano sırdaşının kollarına bayıldı. Perde
kapandı.

Ev alkışlarla kükredi. Sahne tekrar tekrar hatırlandı.
Ayağa kalkan tenor, bariton,
soprano ve diğer sanatçılarla el sıkıştı ve hepsi tekrar tekrar eğildi. Sonra perde
son kez düştü, büyük avizenin ışıkları tıkırdadı ve
parladı ve evin her yerinden
program satıcılarının haykırışları duyuldu:

"Opera kitapları. Opera kitapları. Operanın sözleri ve müziği."

Bu son antre sırasında Laura, Bayan Cressler, Corthell ve Jadwin ile locanın içinde kaldı.
Diğerleri, belirli bir balkondan fuayeye bakmak için dışarı çıktılar.

Locanın içinde konuşma sahne yönetimine döndü ve Corthell, Paris'teki Opera'da "L'Africaine"de sahnenin tüm üst yapısının - kanatlar, düşüşler ve sırtlar - Vasco da Gama gemiyi çevirdiğinde nasıl döndüğünü anlattı. Jadwin, oyuncuların hiçbiri onunla birlikte dönmediği için etkiyi eleştirdiği için Bayan Cressler ve Corthell tarafından cahil olarak oylandı. Ancak cevap vermek üzereyken, Bayan Cressler
sanatçıya döndü, ona opera dürbününü uzattı ve sordu:

"Parkede üçüncü sıradaki şu insanlar kimler -bak,
orta koridorda--kadın kırmızı giymiş. Onlar Gretry'ler değil mi?"

Bu, Jadwin ve Laura'yı konuşmanın dışında bıraktı ve kapitalist
onunla konuşma fırsatını hemen yakaladı. Kısa süre sonra, onun
uyumlu olmaya çalıştığını fark ederek şaşırdı ve bir düzine cümle
de bulunmadan önce, garip bir iltifat etti.
Tavırlarından, genç kızlara dikkat etmenin onun için
tamamen sıra dışı bir şey olduğunu tahmin etti. Sezgisel olarak, bu,
tanıdıkları ilk gecede, aniden onun ilgisini çektiğini sezdi.

Girdi odasındaki görüşmeleri sırasında onu yakından gözlemleme fırsatı veya isteği olmamıştı, ama şimdi, oturup
onu konuşurken dinlerken, biraz olsun ilgi duymadan edemedi. O
iri yapılı bir adamdı, Corthell'in iki katı olabilirdi ve elleri
büyük ve genişti, iş adamının elleri, nasıl
kavrayacağını ve her şeyden önce nasıl tutunacağını bilen. O geniş, güçlü eller ve
keskin, sakin gözler, bir Amacı muazzam bir güçle saracak ve saracak ve ısrar edecek ve ısrar edecek ve ısrar edecek, sarsılmaz,
dayanıklı, yorulmaz, Amaç eve götürülene kadar. Ve onun iki
uzun, zayıf, lifli kolları; ne kadar geniş bir menzile ulaşabilirlerdi ve
işleri kucaklamaları ne kadar geniş, büyük ve hatta korkutucu olurdu. Bir paralı kaptanın o büyük manevralarından biri o gün tamamlanmıştı, Helmick başarısızlığı ve ünlü bir operanın
akorları ve ölçüleri arasında adamlar heyecanlı fısıltılarla konuşuyorlardı ve
o anda büyük bir lider, kırılmış ve bitkin bir şekilde yatıyordu,
sadece varoluş için son nefesini veriyordu. Jadwin her şeyi görmüştü. Kazaya karışmamış olmasına rağmen, yine de ona yakındı, onu izliyordu, onunla temas halindeydi, her ardışık çöküşü önceden görüyordu, ki bu da onu ölümcül bir şekilde son felakete sürüklerdi. Akşamın erken saatlerinde onu çok rahatsız eden iki adamın sesleri aniden tekrar yükseldi:

"--Bu sabah Yönetim Kurulu'nun zemininde müthişti. Tanrım! Ayılar onlara tahıl atmaya başladığında birbirleriyle kavga ettiler - vagonlar dolusu."

Ve aniden, o tutku ve romantizmin müzik dramasının iki aşamasının ortasında, Laura'ya o anda bile yakınlarda işleyen, eşit derecede pitoresk, eşit derecede romantik, eşit derecede tutkulu olan o diğer dramanın hızlı ve canlı izlenimi geldi; ama bundan da öte, gerçek, güncel, modern, içinde hareket ettiği hayatın tam kalbinde bir şey. Ve burada oturuyordu,
bu Jadwin, sessiz, gece elbisesi içinde, umursamadığı bu güzel müziği, bu gevezeliği ve züppeliği iyi huylu bir şekilde dinliyordu,
bu poz ve tavırları sessizce izliyordu. Ona ne kadar da önemsiz ve önemsiz görünmüş olmalı!

Laura şaşırmak için zaman buldu. Ne! Bu adamla ilk kez
kibirli bir şekilde, "muhteşem tavrının" tüm ihtişamıyla karşılaşmıştı ve kendisine onu alçaltacağına ve ona ilk güvensiz bakışının karşılığını ödeyeceğine söz vermişti. Ve şimdi, işte, onu inceliyordu ve
incelemeyi ilginç buluyordu. Onun akşamın erken saatlerindeki o güzel duygularıyla uyumsuz olduğunu bilmesine rağmen,
yine de onda hayran olunacak çok şey buldu. Her zaman böyleydi.
Kendine, her zaman beklenmedik şeyi, tutarsız şeyi yaptığını söyledi. Kadınlar tuhaf yaratıklardı, kendilerine bile gizemliydiler.

"Bütün bunların tadını çıkardığın için çok mutluyum," dedi Corthell'in sesi omzunda. "Bunu yapacağını biliyordum. Duygulara, kalbe ve mizacına
bu müzik gibi hitap eden hiçbir şey yok."

Hemen ona cinselliğini hissettirdi. Şimdi yine sadece bir kadındı,
bir kadının tüm sınırlamalarıyla ve Corthell'le olan ilişkileri asla -bunu fark etti- cinsel ilişkiden başka bir şey olamazdı. Jadwin ile
bir şekilde farklıydı. Erkekliğini kendi kadınlığından, cinsel yanından daha fazla hissetmişti. Ve aralarında daha çok bir alıp verme ilişkisi, daha çok eşitlik, daha çok arkadaşlık vardı. Corthell sadece onun
kalbinden ve onun kalbine konuştu. Fakat Jadwin ona hissettirdi -ya da daha doğrusu onunla konuştuğunda o kendini hissettirdi- hem bir kafası hem de bir kalbi olduğunu.

Ve operanın son perdesi onun dikkatini tamamen çekmedi.
Sanatçılar gelip gitti, orkestra inledi ve gürledi, seyirciler alkışladı ve sonunda aniden gelen bir görev duygusuyla
ve katı bir yükümlülükle
ateşlenen tenor, sopranonun kollarından kendini kopardı ve
acımasız kadere ve cennete seslendi ve
şan ve şan boşluğundan ve kırılan ama gözyaşlarını küçümseyen yüreğinden bahsederek, basso arkadaşı tarafından sahneden sürüklenerek uzaklaştırıldı. Parça sırasında beşinci kez soprano, uzun süredir acı çeken sırdaşının
kollarında bayıldı. Seyirciler, aniden şapkalarını ve örtülerini hatırlayarak harekete geçti ve perde düştüğünde birçok parti çoktan ayağa kalkmış ve dışarı çıkıyordu.

Cresslers ve arkadaşları, antreye geri dönen son kişiler arasındaydı. Ancak fuayeden çıktıklarında, dışarıdaki havanın ilk esintileri hissedilmeye başlandığında, haykırışlar duyuldu:

"Yağmur yağıyor."

"Aman, tam sağanak yağmur yağıyor."

Bu doğruydu. Hava aniden yumuşadı ve akşamın erken saatlerinden beri yağan ince, kuru kar, hüzünlü bir
çiselemeye dönüştü. Arabalarla gelmeyenler veya arabaları gelmeyenler için antreyi bir dehşet dalgası istila etti. Sinirler
kayboldu; Kadınlar, kulaklarına kadar örtülü, başları sadece
fichus veya mantillalarla korunan, şemsiye meselesi yüzünden kocaları, kuzenleri veya kardeşleriyle
kavga ediyorlardı. Giriş holleri boğulacak kadar
kalabalıktı ve sorguçlular başlarını sallayıp tekrar sallanıyorlardı, bazen dışarıdan gelen nemli, soğuk hava, bazen de tiyatronun iç kapılarından uzun esintilerle
üflenen bayat, sıcak hava. Basının arasında, orada burada, uşaklar, silindir şapkaları lastik kutularda, elleri şemsiyelerle dolu, endişeyle efendilerini arıyorlardı.

Dışarıda kaldırımlarda ve kaldırımlarda, görünüşte içinden çıkılmaz bir
karmaşa hakimdi; çekilmiş sopalarıyla polisler çabalıyor ve
azarlıyordu: endişeli, meşgul genç adamlar, opera şapkaları ve eldivenleri
yağmurla
boncuklanmış, arabalarını arayarak oradan oraya koşturuyorlardı. Tente kenarında, altın yüzlü üniformalı dev bir adam olan arayan, diğer tüm seslere hakim olan kükreyen, şarkı söyler gibi bağırarak numaraları haykırdı. Islak lastik ceketleri lamba ışığını yansıtan arabacılar, ileri geri bağırarak, faytoncular ve polis memurları arasında şiddetli kavgalar çıktı, şıngırdayan gemlerle buharlaşan atlar, sırtları koyu yeşil bezlerle kaplıydı, dalıp gittiler, araba kapıları çarptı ve kaldırımda tekerleklerin yuvarlanması, top cephanelerinin yankılanması gibiydi.

"Arabanızı alın, efendim?" diye bağırdı yırtık pırtık, yarı yetişkin bir Arap, Cressler'ın dirseğine.

"O zaman acele edin," dedi Cressler. Sonra sesini yükseltti, çünkü
her saniye artan bir gürültü vardı: "Numaranız kaç, Laura?
Önce siz kızlar. Doksan üç? Şunu alın, oğlum? Doksan üç. Hemen."

Araba belirdi. Aceleyle vedalaştılar; Laura aceleyle Bayan Cressler'a takdirini ve keyfini dile getirdi. Corthell
onları arabaya kadar geçirdi ve arkalarından binip kapıyı kapattı. Ayrıldılar.

Laura, nemli deri ve döşemenin
koktuğu arabanın serin karanlığına gömüldü.

"Ne akşam! Ne akşam!" diye mırıldandı.

Eve giderken hem kendisi hem de Page, operayı iyi bilen sanatçıya,
en çok hoşlarına giden aryaları mırıldanması veya ıslık çalması için yalvardılar. Her seferinde coşkuluydular. Evet, evet, hava buydu.
Güzel değil miydi, güzel değil miydi?

Ama Wess Teyze hâlâ tatmin olmamıştı. "Henüz anlamıyorum," diye yakındı, "o sivri sakallı genç adam neden o kadınla evlenip işi bitirmedi. Her şey yoluna girmiş gibi görünür görünmez, tekrar davranmaya başlardı ve göğsüne vurur ve giderdi. İtiraf ediyorum, bence her şey biraz aptalcaydı."

"Dük--görmüyor musun? Bas söyleyen--" Page açıklamaya
çalıştı.

"Ah, ondan hiç hoşlanmadım," dedi Wess Teyze. "Çok
tepiniyordu." Ama seyircinin kendisi ilgisini çekmişti ve dekolteli elbiseler özellikle etkileyiciydi.

"Hayatımda hiç böyle giyinmemiştim," diye ilan etti. "Ve bizimkinin yanındaki kutudaki kadın. Peki! Bunu fark ettin mi!" Kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını birbirine bastırdı. "Şey, hiçbir şey söylemek istemiyorum."

Araba karanlık şehir merkezindeki sokaklardan geçerek
Dearborn'ların yaşadığı Kuzey Yakası'na doğru ilerledi. Atların kaldırımı kaplayan çamur, yarı erimiş kar ve yağmur tabakasının arasından sıçradığını duyabiliyorlardı. Karanlıkta kızların örtüleri soluk ve saydamdı. Yağmur, araba pencerelerinde uzun, eğik paralel çizgiler bırakıyordu.
Wabash Caddesi'nden geçip
karanlık ve ıssız olan State Caddesi ve Clarke Caddesi'ne geçtiler.

Laura, bir süre sonra düşüncelere daldı ve çok az konuştu. Harika bir akşam olmuştu --sadece müzikten başka şeyler yüzünden.
Corthell ona tekrar evlenme teklif etmişti ve o da o anın heyecanına kapılarak ona cesaret verici bir şekilde cevap vermişti. Bunun hemen ardından kapitalist Jadwin ile o küçük konuşmayı yapmıştı ve o zamandan beri bir şekilde sakinleşmiş, durulmuştu. Soğuk hava ve yüzündeki yağmur, alev alev yanan yanaklarını ve sıcak şakaklarını soğutmuştu. Şimdi kendine sanatçıyı gerçekten, dürüstçe sevip sevmediğini sordu. Hayır, sevmiyordu; gerçekten ve dürüstçe sevmiyordu; ve şimdi araba iş bölgelerinin ıssız sokaklarında ilerlerken, onunla evlenmek istemediğini çok iyi biliyordu. Ona haksızlık etmişti; ancak onunla kendini düzeltme, onun yanlış izlenimini düzeltme konusunda ertelemeye razıydı. Onun kendisini sevmesini, kusursuz bir hassasiyetle becerdiği o sayısız küçük ilgiyi ona göstermesini istiyordu. "Hayır, Bay Corthell, sizi sevmiyorum, asla sizin karınız olmayacağım" demek --bu sefer-- kesin olurdu. O gidecekti ve onun bunu yapmasına izin vermeye hiç niyeti yoktu.

Ancak aniden düşünceleri kesintiye uğradı. Her şeyi düşünürken, camdan buharı ovuşturduğu küçük bir boşluktan arabanın penceresinden dışarı bakıyordu. Şimdi, birdenbire, arabanın Jackson Caddesi'nden kuzeye La Salle'a dönerken mahallenin garip görünümü dikkatini
zorladı. Bir ünlem attı.

Caddenin her iki tarafındaki ofis binaları bodrumdan çatıya kadar aydınlatılmıştı. Pencerelerden, gömlek kollu memurların ve muhasebecilerin masalarına eğildiğini görebiliyordu. Her ofis açıktı ve her biri ateşli bir aktiviteyle doluydu. Kaldırımlar neredeyse öğle vakti kadar kalabalıktı. Haberciler oradan oraya koşuşturuyordu ve erkekler köşelerde ciddi bir sohbette duruyorlardı.
Bütün mahalle canlıydı ve bu, sabahın birine yaklaşmış olmasına rağmen!

"Neden, bütün bunlar ne?" diye mırıldandı.

Corthell açıklayamadı, ama Page birden bağırdı:

"Ah, ah, biliyorum. Bakın, burası Jackson ve La Salle caddeleri. Landry bana
anlatıyordu. 'Komisyon bölgesi' diyordu. Ve bunlar da mesai yapan
aracı ofisleri - o Helmick anlaşması, bilirsin işte."

Laura, aniden şaşkına dönmüş bir şekilde baktı. İşte o zaman, o diğer dram, o diğer trajedi, gece boyunca öfkeyle, şiddetle orada çalışırken, o ve diğerleri çiçekler ve parfümlerle dolu o atmosferde
oturup müzik dinliyorlardı. Aniden zihninin gözünde
anlamlı, korkunç, muazzam bir şekilde belirdi. Ah, bu "Tedarik Çukurları" draması, milyonlarca tahıl çuvalının
hızla aktığı, milyonlarca doların takırtısı, binlerce adamın ayak sesleri ve
çılgınca bağırışları tüm havayı savaş gürültüsüyle doldurdu! Evet, burada ölümcül derecede ciddi bir drama vardı - drama, trajedi, ölüm ve ölümlü kavgaların kavgası. Ve yankıları sanatın kutsal alanını işgal etti ve İtalya'nın müziğini ve nazik sohbetin ritmini kesti ve tüm dünya uyumuşken bile şoku dayandı ve tüm bu kasvetli ofis binaları yığınlarını canlı bir hayata dönüştürdü. Bu korkunçtu, gece boyunca çalışmak. Savaştan sonraki sahra hastanelerinin tüm önemini taşıyordu - hastaneler ve komutan generallerin çadırları. Günün yaraları sarılıyordu, ölüler sayılıyordu, bu arada, karargahlarında kapalı olan
kaptanlar ve komutanlar, gün ışığında yeniden başlayacak olan
orduların mücadelesinin planlarını çiziyorlardı.

"Evet, evet, tam da bu," diye devam etti Page. "Bak, şurada
Rookery var ve orada Bay Helmick'in ofislerinin olduğu Constable Binası var. Landry bir gün bana hepsini gösterdi. Ve, geriye bak." Arabanın arkasındaki küçük pencereyi
kapatan kapağı kaldırdı.
"Bak, orada, sokağın sonunda. Ticaret Kurulu Binası var, tahıl spekülasyonunun yapıldığı yer, buğday çukurlarının ve mısır çukurlarının olduğu yer."

Laura döndü ve geriye baktı. Manzaranın her iki tarafında, birleşen çizgiler halinde, alev alev ofis binaları uzanıyordu. Ancak sokağın sonunda kurşun rengi gökyüzü biraz yarılmıştı. Uzun, soluk bir ışık şeridi manzaraya doğru uzanıyordu ve bu gülün önünde, hiçbir ışıkla kesilmemiş, karanlık bir kütle silueti oluşturuyordu, arkasındaki ışık bulanıklığına karşı siyah ve korkutucu bir cephe oluşturuyordu.

Ve bu onun akşam hakkındaki son izlenimiydi. Aydınlatılmış ofis binaları, yağmurun bulanıklığı, gökyüzündeki ışık sisi ve bunlara karşı Ticaret Kurulu Binası'nın, siyah, ciddi, yekpare, temelleri üzerinde çömelmiş, kör gözlü, canavarca bir sfenks gibi, sessiz, ciddi, -- orada, gecenin ve sürüklenen yağmurun
perdesinin altında hiçbir ses çıkarmadan, yaşam belirtisi göstermeden çömelmiş bir şekilde duran yığını.

II

Laura Dearborn'un memleketi, Massachusetts, Worcester County'deki Barrington'dı. Hem o hem de Page orada doğmuştu ve Page'in liseye gitmeye hazır olduğu bir zamanda, babalarının ölümüne kadar orada yaşamışlardı. Kuzey Carolina'lı bir kız olan annesi uzun zaman önce ölmüştü.

Laura'nın eğitimi sıra dışıydı. Liseyi bıraktıktan sonra babası dört yıl boyunca ona özel bir öğretmen tutmuştu (Harvard İlahiyat Okulu'ndan parasız bir mezun). Hırslıydı, kendini adamış bir öğrenciydi ve eğitmeninin görevi onun başvurusunu zorlamaktan çok ona rehberlik etmekti. Kısa sürede Fransızca'yı okuma becerisi kazandı ve Racine'i orijinalinden Shakespeare kadar iyi biliyordu. Edebiyat onun için gerçek bir tutku haline geldi. Tennyson ve Viktorya dönemi şairlerine daldı ve kısa süre sonra New England'ın şairleri ve denemecileriyle yakınlık kurdu. O dönemin romancılarını neredeyse tamamen ve gönüllü olarak görmezden geldi. Sadece ara sıra ve sonra da bir taviz olarak Bay Howells'ın eserlerini okumasına izin verdi.

Kendisi küçük değirmenini yönetirken orta derecede müreffeh olan Dearborn, söz konusu parayı biriktirememişti ve Laura ile yerel avukat işi kapatmak, değirmeni elden çıkarmak ve avukatın görkemli bir şekilde "miras" olarak adlandırdığı şeye karşı iddiaları çözmek için geldiklerinde, Page'in Chicago'ya biletlerini ve bir ilahiyat okulunda öğrenim ücretini ödemek için yeterli para kalmıştı. Dearborn'un ölümü üzerine Cressler'lar her iki kız kardeşe de Batı'ya gelmelerini tavsiye etmiş ve Page'in okul hayatı boyunca ona bakmaya söz vermişlerdi. Laura küçük kızı hemen göndermişti ama kendisi bu adımı atmayı ertelemişti. Neyse ki, iki kız kardeş miraslarıyla geçinmek zorunda değildi. Dearborn'un kendisinin bir kız kardeşi vardı - Teyze Wess'in ikizi - Boston'lu zengin bir yünlü tüccarıyla
evlenmişti ve bu kız, uzun zaman önce, iki kıza bakıyordu. Baba öldüğünde onlara devredilecek olan büyük bir miktar ayrılmıştı. Yıllardır bu miktar faiz biriktiriyordu. Böylece Laura ve Page, Barrington mezarlığının basamaklarında, tek başlarına dünyaya baktıklarında, en azından bağımsız olduklarından emin oldular.

İki yıl boyunca, alçak tavanlı ve geniş şömineli, bir zamanlar küçük adamların kazanlarını
salladığı sağlam yapılı sömürge evinde, Laura tek başına her şeyi düşündü. Anne ve baba
ölmüştü; hatta Boston'daki teyze bile ölmüştü. Tüm akrabaları arasında, sadece Teyze Wess kalmıştı. Page, Chicago'ya iki saat uzaklıktaki Geneva Gölü'ndeki bitirme okulundaydı. Cressler'lar yetim kızların en yakın arkadaşlarıydı. Kendisi de dul olan ve Chicago'da yaşayan Teyze Wess, Bayan Cressler'ınkilere kendi yakarışlarını ekledi. Her şey onu batıya doğru yönlendiriyor gibiydi, her şey hayatının bir aşamasının
sona erdiğini gösteriyordu.

Ayrıca, hırsları da vardı. Bunlar zihninde pek belirgin bir şekil almıyordu; ama belirsiz bir şekilde, kendisini çok uzak bir
günde, Shakespeare'in kahramanlarının rollerini oynayan bir aktris, bir trajedi oyuncusu olarak görmeyi seçiyordu. Onun bu fikri bir hırstan çok bir arzuydu, ama Massachusetts, Barrington'da gerçekleştirilemedi. Bir yıl boyunca
zaman kaybetti, erteledi, eski evinden ayrılmaya isteksizdi, Metodist-Episkopal şapelinin arkasındaki mezardan ayrılmaya isteksizdi. Bu süre zarfında iki kez Page'i ziyaret etti ve her seferinde büyük gri şehir büyüsünün büyüsünü ona fırlattı. Barrington'a her döndüğünde kasaba onun gözünde küçülüyordu. Pitoreskti ama üzücü bir şekilde dardı. Hayat kısırdı, "Yeni İngiltere ruhu" tüm ciddiyetiyle hüküm sürüyordu; ve bu ruh ona gerçek bir kült, bir tür din gibi geliyordu; burada Yaşlı Kız rahibe, Bekar Kadın resmi dindar, tapınılan şey Büyük Çirkin ve ritüel aralıksız, amansız Ev İşleriydi. Bundan nefret ediyordu.

Bir Episkopal olması ve dualarını Presbiteryen papaz tarafından yazılıp ezberlenenleri dinlemektense okumayı tercih etmesi, putperest ayinlerin bir kalıntısı olarak görülüyordu - neredeyse yamyamca bir şey. Evini yönetmesi için bir kadın ve "kiralık bir adam" tutmayı seçtiğinde, sanki çökmekte olan ve yıpratıcı bir Aşağı İmparatorluk yozlaşmasına batmış gibi, tüm köyün hoşnutsuzluğunu hissetti.

Kriz, Laura'nın Boston'a tek başına seyahat edip Modjeska'yı "Marie Stuart" ve "Macbeth"te dinlemesi ve coşkuyla geri döndüğünde, böyle bir örneği taklit etme konusunda yarı oluşmuş bir arzusu olduğunu anlamasını sağlamasıyla geldi. Presbiteryen papazın önderlik ettiği bir grup kadın diyakones, onunla akıl yürütme ve çalışma niyetiyle onu ziyaret etti.

Bu ziyaretin sebebinin açıklanmasından öteye geçemediler. Laura'nın annesinden aldığı Güney'in ruhu ve mizacı sonunda alevlendi ve "komite" üyeleri, farkına varmadan önce, ön kapının dışındaki sokakta kendilerine geldiler, sersemlemiş ve şaşkın, birbirlerine bakıyorlardı, hepsi şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde, uzun süredir bastırılmış bir duygu ve uzun süredir dizginlenmiş bir öfke patlamasının şiddetiyle, onları gerçek bir fiziksel güç gibi evden
süpürmüştü. Aynı anda Laura yatağına fırlatılmış, baştan ayağa sarsan bir şiddetle
ağlamaya başladı. Ama söylediklerinden en ufak bir pişmanlık duymadı ve ay bitmeden Barrington'a sonsuza dek veda etti ve bundan sonra evi olmak üzere Chicago'ya doğru yola çıktı. Kuzey Yakası'nda bir ev satın alındı ​​ve Teyze Wess'in iki yeğeniyle yaşaması kararlaştırıldı. Kurulum tamamlanana kadar Laura
ve Page aynı mahallede küçük bir aile otelinde yaşıyorlardı. Cressler'ların Oditoryum'daki tiyatro partisine katılma daveti, tam da taşınma çilesinin ortasında, yeterince uygunsuz bir şekilde gelmişti. Aslında iki kız yeni evde bir gece geçirmişti ve mobilyasız odalarında, lamba ışığında ve akıl almaz zorluklarla bu olay için giyinmeleri gerekiyordu. Sadece bir kutudan duyulan İtalyan operasının cazibesi, onları böyle bir zamanda ve böyle koşullar altında daveti kabul etmeye ikna edebilirdi.

Operadan sonraki sabah Laura, tüm evdeki neredeyse tek mobilya parçası olan yatağında uyandı ve zor bir iş gününün moral bozucu bilinciyle. Dışarıda hala yağmur yağıyordu, oda soğuktu, sadece yetersiz bir yağ
sobasıyla ve iç panjurların çıtalarıyla ısıtılıyordu, perdelerin asılması beklenirken, kapatmak zorunda kaldıkları ıslak bir Chicago sabahının kasvetli ışığını süzmekteydi.

Her şey çok hüzünlüydü ve şimdi yeni ev yerleşmeye hazır olana kadar otelde kalma kararına uymadığı için pişmanlık duyuyordu.
Ama otelde geçirdikleri ay yeni bitmişti ve odaları dört hafta daha kiralamak yerine eve gelmenin daha kolay ve daha ucuz olduğunu düşünmüştü.
Bu onun için yeni bir deneyimdi ve her şeyin
bir hafta içinde taşınabileceğini, yerleştirilebileceğini ve evin sorunsuz bir şekilde işleyeceğini hayal etmişti.

Yatakta doğruldu, omuzlarını odanın soğuğuna karşı koydu
ve tiyatro elbisesine baktı, temiz bir dolabı olmadığı için bir önceki gece gaz armatüründen sarkmıştı. Mutfağa doğru
gelen yeni nişanlı "kızın" kahvaltı için ateşi
yakma sesleri duyuluyordu, kasadan ince bir mavi duman
tüyünün kıvrılarak yukarı doğru çıkmasıyla "kiralık adamın" kullanılmayan fırınla
uğraştığını kanıtlıyordu. Odanın kendisi içler acısı bir karmaşa içindeydi.
Sandalyeler ve paketleme kutuları halısız zemini kaplamıştı;
excellsior ve jütle sarılmış sandalyeler üst üste yığılmıştı; bir köşeye bir rulo halı ve diğer köşeye bir yığın şilte yığılmıştı.

Laura bu olasılığı düşünürken yaptığı hatayı fark etti.

"Neden, ve ah, neden," diye mırıldandı, "bütün bunlar düzelene kadar otelde kalmadık?"

Ama bitişik odada Teyze Wess'in kıpırdandığını duydu. Yanındaki yastıkların üzerinde hâlâ uyuyan Page'e döndü, çorabı boynundaydı, cereyana karşı bir garanti olarak.

"Page, Page! Uyan kızım. Geç oldu ve yapılacak dünyalar var."

Page gözlerini kırpıştırarak uyandı.

"Ah, dondurucu soğuk, Laura. Hadi sobayı yakalım ve oda ısınana kadar yatakta kalalım. Aman Tanrım, uykun yok mu ve, ah,
dün gece güzel değil miydi? Hangimiz kalkıp sobayı
yakacak? Bunu hesaba katacağız. Uzan, kız kardeşim, canım," diye yalvardı, "bütün
soğuk havayı içeri
alıyorsun."

Laura itaat etti ve iki kız kardeş, burunları neredeyse birbirine değecek şekilde, yatak örtüleri kulaklarına kadar, birbirlerinin kollarını sararak daha sıcak tuttular.

Aptallığa eğlenerek, kimin kalkıp
gaz sobasını yakacağına karar vermek için "saydılar", Sayfa başlangıcı:

"Eeny--meeny--myny--mo--"

Ancak "sayım" kararlaştırılmadan önce, Wess Teyze çoktan giyinmiş bir şekilde içeri girdi,
ve iki kız bir nefeste ona sobayı yakması için yalvardılar. Bunu yaparken, Wess Teyze, inanmadığı bir işlemin zorluklarını gözlemleyen bir kadının çevikliğiyle şöyle dedi:

"Bu kiralık kızın işini bildiğine inanmıyorum. Şimdi o sobada ateş
yakamayacağını söylüyor. Aman Tanrım, Laura, bitirmeden önce bunların hepsinden yeterince alacağına inanıyorum. En başından beri sana bir daire almanı
önerdiğimi biliyorsun."

"Saçmalama, Wess Teyze," diye cevapladı Laura, iyi huylu bir şekilde. "Bunu halledeceğiz. O ocakta neyin sorun olduğunu biliyorum. Hemen
aşağı inip giyinir giyinmez halledeceğim. "

Kahvaltı, varsa, bitmesine neredeyse saat on vardı.
Mutfak masasında, mutfak bıçakları ve çatal bıçaklarıyla yediler
ve yemek sırasında, Page "Peki, önce ne yapacağız?" diye sordu
sefer planını tartıştılar.

"Landry Court bugün çalışmak zorunda değil - bana nedenini söyledi ama
unuttum - ve yardım etmek için geleceğini söyledi," diye gözlemledi Laura ve
hemen Teyze Wess gülümsedi. Landry Court, Laura'ya açıkça ve şiddetle aşıktı ve yeni haneden hiç kimse bu gerçeği görmezden gelmedi. Teyze Wess, meseleyi saçma olarak görmeyi seçti ve konu her açıldığında Landry'den "o çocuk" olarak bahsetti.

Ancak Page, konu açıldığında sıklıkla ciddiyetle dizginlendi.
Evet, bunların hepsi çok iyiydi ama Landry iyi, çalışkan bir gençti, kazanacak çok şeyi vardı ve israf ve eğer
Laura bunun bir şeye varmasını kastetmemişse, onu böyle asılı
tutmak ona karşı pek de adil değildi.

"Sanırım," diye cevaplamaya alışmıştı Laura, Teyze Wess'e anlamlı bir şekilde bakarak, "küçük kızımızın kendisi de çalışkan bir genç adama biraz göz koymuş." Ve cevap her zaman Page'i harekete geçirirdi.

"Şimdi, Laura," diye bağırırdı, gözleri parlayarak, nefesi hızlanarak. "Şimdi, Laura, bu hiç doğru değil ve bundan hoşlanmadığımı biliyorsun ve
sadece beni sinirlendirdiğini bildiğin için söylüyorsun.
Herhangi bir adamın peşinden koşacağımı veya aşık olup olmadığını zerre kadar umursayacağımı ima etmene izin vermeyeceğim. Sanırım biraz öz saygım var; ve
Landry Court'a gelince, biz sadece iyi arkadaştan başka bir şey değiliz ve
iş yeteneklerini ve etrafta dolaşma biçimini takdir ediyorum ve o da
sadece bir arkadaş olarak bana saygı duyuyor ve bundan daha ileri gitmiyor.
'Ona bir göz at,' diye ilan ediyorum! Sanki daha önce ikinci kez bakacağım adamı görmemişim gibi."

Ve Laura, "Shakespeare"ini hatırlayarak, her zaman şu sözcükleri söylemeye hazırdı:

"Bayan çok fazla itiraz ediyor, sanırım."

Aslında, kahvaltıdan hemen sonra, Landry belirdi.

"Şimdi," diye başladı, uzun bir nefes alarak, Page'in bir sandığın derinliklerinden ona verdiği kesme cam parçalarını ve büro süslerini
açan Laura'ya hitap ederek. "Şimdi, zaten çok şey yaptım.
Geç kalmama sebep olan da bu. Gazetenizin buraya gönderilmesini emrettim ve
oteli arayıp size gelen tüm postaları bu adrese iletmesini istedim ve gaz şirketine gazınızın açılması için haber gönderdim--"

"Oh, bu iyi," dedi Laura.

"Evet, bunu düşündüm; adam hemen gelip tamir edecek ve
her gün buraya bir buz kalıbı bıraktım ve telefon şirketine bir telefon
konulmasını istediğinizi söyledim. Ah, evet ve
şişelenmiş sütçü--yolda bir mandıraya uğradım. Şimdi,
önce ne yapacağız?"

Paltosunu çıkardı, gömlek kollarını sıvadı ve evin birinci katındaki odaları ve koridorları dolduran
sandık ve kutu karmaşasına daldı. İki kız kardeş onun mutfak çekiciyle
müthiş darbelerle görevine saldırdığını duyabiliyorlardı. Zaman zaman
merdivenlerden sesleniyordu:

"Hey, bu jardiniere şeyiyle ne yapmak istiyorsun? ... Bu sarkıt lamba nereye gidiyor, Laura?"

Laura, tüm kesme cam süsleri çıkardıktan sonra aşağı indi ve
Landry ile birlikte salon perdelerini asmaya koyuldular.

Landry pencere pervazlarının üstlerini keskin bir bakışla, kollarını kavuşturmuş bir şekilde
onarıyordu.

"Anladım, anladım," diye cevapladı Laura'nın açıklamalarına. "Anladım. Şimdi
bir tornavida ve bir merdiven nerede? Evet, ve birkaç
pirinç çiviye ihtiyacım olacak ve senin tuttuğun adam da bana o çekici
tekrar vermeli."

Aşçıyı tornavidanın peşinden gönderdi, fırından tuttuğu adamı çağırdı, yukarı kata Page'e seslenerek pirinç çivilerin yerini sordu ve Laura'ya merdiveni sabitleme görevini verdi.

"Şimdi, Landry," diye yönlendirdi Laura, "o çubuklar tepeden yaklaşık üç inç uzakta olmalı."

"Pekala," dedi yukarı tırmanarak, "Ben vidayla yeri işaretleyeceğim ve sen bana doğru olup olmadığını
söyle. "

Geri çekildi, başı bir yana doğru eğildi.

"Hayır; daha yükseğe, Landry. İşte, hemen hemen bu kadar --ya da _biraz_ daha alçak--yani.
Tam da olması gerektiği gibi. Şimdi aşağı in ve kancaları takmama yardım et."

Birkaç kanepe minderini bir araya getirip yan yana yere oturdular, Landry Laura'nın kıvrımları topladığı yerdeki kancaları yerine taktı. Kaçınılmaz olarak elleri onun ellerine değdi ve başları birbirine yaklaştı. Page ve Bayan Wessels üst kattaki holde
çamaşırları açıyorlardı. Aşçı ve kiralık adam mutfaktaki ocakla boğuşurken büyük bir şangırtı
ocak kapağı ve ızgara sesi çıkardı.

"Eh," dedi Landry, "güzel bir eviniz olacak." Fırsat
bulunduğunda kendisi de söylemeyi amaçladığı bir cümleyi düşünüyordu. Laura'nın gözleri ve onu anlama yeteneğiyle ilgiliydi. Laura onu anlıyordu; onun da böyle düşündüğünü, bunun onun için çok önemli olduğunu biliyordu. Sevişme biçimini bu şekilde
düşünüyordu. Önceki akşam o
saçmalayan sanatçı, onu
tüm zaman boyunca tekeline almayı başarmış gibi görünüyordu. Şimdi sıra ondaydı ve bu ev işleri, küçük ev içi karışıklıklar günü ona, gece kıyafetlerinin ve opera localarının ihtişamı ve resmiyetinden sonsuz derecede daha arzulu görünüyordu.
Bu sabah Laura ile arasındaki ilişki büyüleyici,
samimi, alışılmamış ve fırsatlarla dolu görünüyordu. Laura ona hiç bu kadar
güzel görünmemişti. Uzun kollu küçük pembe bir flanel elbise çantası
giymişti ve saçları, özensizce büyük yığınlar halinde
toplanmıştı, güzel bir şekilde dağılmıştı, yanaklarının ve kulaklarının etrafında kıvrılıyordu. "Dün gece senden hiçbir şey görmedim," diye homurdandı.

"Eh, denemedin."

"Ah, sıra Diğer Adam'daydı," diye devam etti. "Söyle," diye ekledi, "buraya yerleştiğinde seni görmeye ne sıklıkla gelmeme izin vereceksin? Haftada iki kez mi, üç kez mi?"

"Sanki beni bu kadar sık ​​görmek istiyormuşsun gibi. Neden, Landry, yaşlı bir kız olmak için büyüyorum. Yaşlı kızları arayarak zamanını kaybetmek istemezsin."

İtirazlarında gevezelik ediyordu. Genç kızlardan bıkmıştı. Hepsiyle dans etmek çok güzeldi ama bir adam bu tür şeyler için çok yaşlandığında, konuşabileceği aklı başında birini isterdi. Evet, isterdi. Aklı başında birini. Neden, onunla beş dakika konuşmayı tercih ederdi--

"Dürüstçe söyle, Landry?" diye sordu, sanki inanılmaz bir şey anlatıyormuş gibi.

Ona bunun doğru olduğuna yemin etti. Gözleri parladı. Yumruğuyla avucuna vurdu.

"Benim gibi yaşlı bir kız mı?" diye tekrarladı Laura.

"Yaşlı kız hiçbir şey!" diye bağırdı. "Ah," diye bağırdı, "beni anlıyor gibisin. Sana baktığımda, gözlerinin içine--"

Kapıdan aşçı, son kömür yükünü taşıyan adamın geldiğini duyurdu ve Laura'ya imzalaması için makbuzu uzattı. Sonra Laura'nın aşçıyla birlikte ocağın nihayet ve düzgün bir şekilde ayarlanıp ayarlanmadığını kontrol etmesi gerekiyordu ve o yokken gaz şirketinden adam sayacı
açmak için aradı ve Landry ona bakmak zorunda kaldı.
Laura ile birlikte salondaki minderlere tekrar yerleşmeleri yarım saat sürdü.

"Yapılacak çok şey var," dedi; "ve sen çok yardımcı oluyorsun,
Landry. Gelmek istemen çok hoş."

"Senin için dünyadaki her şeyi yaparım, Laura," diye haykırdı, onun sözlerinden cesaret alarak; "herhangi bir şey. Biliyorsun ki yapardım. Seninle ilgilenmeni istediğimden değil - ve sanırım bunu yeterince istiyorum - ama seninle olmayı, sana yardım etmeyi ve bunun gibi şeyleri sevdiğimden. Şimdi, tüm bunlar," mobilya karmaşasına elini salladı, "bugün tüm bunlar--sadece," muazzam bir samimiyetle ilan etti, "sanki hayatına giriyormuşum gibi hissediyorum. Ve
sadece burada senin yanında oturup bu perde kancalarını takmak, bunun bana ilham verdiğini bilmeni istiyorum. Evet, öyle, ilham verici; bu
yüceltici. İyi ve hoş bir kadının arkadaşlığının bir erkeğe nasıl hissettirdiğini bilemezsin."

"Landry, sanki ben bunların hepsiymişim gibi. İşte, buraya bir kanca daha tak."

Katını ona doğru tuttu. Ama parmakları birbirine değdiğinde elini tuttu ve dudaklarına götürüp öptü. Elini geri çekmedi, onu azarlamadı, bunun yerine bambaşka bir şeyle meşgulmüş gibi bağırdı:

"Landry, dikkatli ol, canım oğlum; parmaklarımı deldireceksin.
Ah--işte, yaptın."

Hem acıdı hem de kendini suçladı, elinin avucunu yukarı doğru çevirdi, çizik aradı.

"Şey!" diye soludu. "Acıyor."

"Şimdi nerede," diye bağırdı, "neredeydi? Ah, bir canavardım; çok
utanıyorum." Parmakları yerine bileğindeki bir noktayı işaret etti ve
çok doğal olarak Landry tekrar öptü.

"Ne kadar aptalca!" diye itiraz etti. "Bu fikir! Sanki yeterince yaşlı değilmişim gibi--"

"Sen o kadar yaşlı değilsin ama bir gün benimle evleneceksin," diye ilan etti.

"Ne kadar da aptalca, Landry!" diye karşılık verdi. "Elimle işin bitmedi mi daha?"

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı, parmaklarını daha sıkı kavrarken. "Benim. Ben söyleyene kadar -ya da sen söyleyene kadar- bir
gün- bana sonsuza dek vereceksin- iyi günde ya da kötü günde."

"Sanki gerçekten bunu kastettiğin gibi," dedi, küçük durumu
uzatmaya istekli. Bu temiz, ince lifli genç çocuğun ona bu kadar içten aşık olması çok tatlıydı, parmağını kaldırması, göz kapağının titremesi bile onu bu kadar rahatsız ediyordu.

"Ciddi misin! Ciddiyim!" diye bağırdı. "Ne kadar ciddi olduğumu bilmiyorsun. Neden, Laura, neden--neden, başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Sen!" diye alay etti. "Sanki ben buna inanmış gibiyim. Bu yıl kaç kıza
söyledin bunu?"

Landry dudaklarını sıktı.

"Bayan Dearborn, bana hakaret ediyorsun."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Laura, sonunda elini çekerek.

"Ve şimdi de benimle alay ediyorsun. Bu nazik değil. Hayır, değil; nazik değil."

"Daha önce hiç soruna cevap vermedim," diye gözlemledi.

"Hangi soru?"

"Yerleştiğimizde beni görmeye gelmenle ilgili. Bunu bilmek istediğini
düşünmüştüm."

"Öğle yemeğine ne dersin?" dedi Page, kapıdan. "On ikiden sonra olduğunu biliyor musun?"

"Kız bizim için bir şey bulmuş," dedi Laura. "Ona söyledim. Ah, sadece bir öğle yemeği--kahve, pirzola. Bugün uğraşmayacağımızı
düşündüm. Mutfakta yemek zorunda kalacağız."

"Hadi, bunu yapalım," diye ilan etti Landry, "ve sonra bu
perdelerle bitirelim. İçten içe aç bir kurdum."

Öğle yemeği, "hazırlanmış" olmasına rağmen, bittiğinde saat bir olmuştu. O zamana kadar herkes çok yorgundu. Teyze Wess, bir dakika daha dayanamayacağını haykırdı ve odasına çekildi. Yorulmak bilmeyen Page, eğer her şey ağırdan alırlarsa asla yerleşemeyeceklerini ilan ederek, sandığını açmaya ve kıyafetlerini yerleştirmeye koyuldu. Ailenin, belirsiz sebeplerden dolayı, Domuz adını verdiği tilki teriyeri, öğleden sonra bir sandıkta geldi ve evin soğuğuyla titreyerek, mutfak ocağının arkasına bağlanmıştı. Orada, tüm sıcağa rağmen, hala uzun aralıklarla titriyor ve ürperiyordu, başı öne eğik, gözleri yukarı dönük, bu kadar çok karışıklık ve bu kadar çok yeni yüz karşısında şaşkın ve küçümseyici bir şekilde.

Dışarıda hava hala içler acısıydı. Yağmur kaldırım taşlarının yanındaki çimenliklerdeki kar yığınlarının üzerinde, onu eriterek, kirleterek ve yapışkan bir bulamaca dönüştürerek. Gökyüzü kurşuniydi; ağaçlar, sanki demir ve telden yapılmış gibi çıplak ve siyah, durmadan damlıyordu. Ev saçaklarının altında veya pervazların aralıklarında toplanan serçeler, zaman zaman zayıfça cıvıldıyor, tüyleri kabarmış bir şekilde, vücutları küresel şekillere bürünene kadar oturuyorlardı. Teslimat arabaları sokakta aralıklarla yukarı aşağı gidiyordu, atlar ve sürücüler muşambalara yerleştirilmişti.

Mahalle sessizdi. Sokaklarda hiçbir ses duyulmuyordu. Ancak ara sıra, nehrin veya Göl Kıyısı'nın çok uzaklarından, vapur ve römorkör düdüklerinin hafif sesleri geliyordu.
Her iki yöndeki kaldırımlar ıssızdı. Sadece tek bir polis memuru, yıldızı damlayan lastik ceketinin dışına tutturulmuş, miğferi dereler döküyor, köşede durmuş, kanalizasyon menfezine
akan oluğun kahverengi akıntısını düşünmeye dalmıştı.

Landry ve Laura evin arkasındaki kütüphanedeydiler, iki tarafı kitaplıklarla dolu küçük bir oda. Kitapları yerlerine yerleştirmekle meşguldüler. Laura merdivenin yarısına kadar ayaktaydı, Landry kitapları ona uzatırken ondan cilt cilt kitap alıyordu.

"Dikkatlice siliyor musun, Landry?" diye sordu.

Elinde eski bir çarşaftan yırtılmış bir bez parçası tutuyordu ve ona vermeden önce her kitabın tozunu ovuyordu.

"Evet, evet; çok dikkatli," diye temin etti onu. "Söyle," diye ekledi, "tüm modern romanların nerede? Scott, Dickens ve Thackeray var, tabii ki, Eliot--evet, ve işte Hawthorne ve Poe. Ama Oliver Wendell Holmes'dan sonra hiçbir şeye rastlamadım."

Laura çenesini kaldırdı. "Modern romanlar--hayır kesinlikle. Henüz 'Jane Eyre'i okumamışken ve 'Ivanhoe' ve 'The Newcomes'ı sadece bir kez okumuşken."

Zevkinin aşırı muhafazakarlık olduğunu, neredeyse klasik olmayan neredeyse hiçbir kurguyu kabul etmeyi reddettiğini vurguladı. Stevenson bile şüphelerini uyandırdı.

"İşte 'The Wrecker'," diye gözlemledi Landry, kitabı ona uzatarak. "Geçen yaz Waukesha tatilinde okumuştum. Neredeyse kafamın tepesini uçurmuştu."

"Okumaya çalıştım," diye cevapladı. "Çok tuhaf bir hikaye, içinde aşk hikayesi yok ve çok kaba, çok vahşi ve sonra çok olasılık dışı. İlgilenemedim."

Ancak Landry aniden bir haykırış attı:

"Peki, buna ne diyorsun? Ouida'nın 'Wanda'sı. Bu modern için nasıl?"

Saçlarına kadar kızararak kitabı ondan kaptı.

"Page eve getirdi. Onun."

Ancak kafası karışmıştı ve Landry alaycı bir şekilde bağırdı.

"Eh, o zaman okudum," diye aniden meydan okurcasına ilan etti. "Hayır,
utanmıyorum. Evet, baştan sona okudum. Küçüklüğümden beri bir kitap için
ağlamadığım kadar ağlattı beni. Ne derseniz deyin,
güzel bir aşk hikayesi ve asil, bencil olmayan insanları anlatıyor. Sanırım kusurları var,
ama onu okuduğunuz için kendinizi daha iyi hissetmenizi sağlıyor ve dünyadaki tüm 'Yıkıcılar'ınızın asla yapmayacağı şey bu."

"Şey," diye cevapladı Landry, "Ben bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum.
Corthell biliyor. Edebiyat hakkında sizi kör edebilir. Saatlerce
sürdüğünü duydum. Geleceğin romanının aşk hikayesi olmayan roman olacağını söylüyor."

Ama Laura inanmaz bir şekilde başını salladı.

"Ben öldükten çok sonra olacak, bu bir teselli," dedi.

"Corthell zaten çılgın fikirlerle dolu," diye devam etti Landry, kitapları ona vermeye devam ederek. "İyi bir adam ve ben de onu yeterince seviyorum, ama o, herkesin sevdiği tek bir şeyi bulup, hiç kimsenin duymadığı bir kitap, resim veya oyunu
komik ederek zeki ve sanatsal biri olarak ün kazanan türden bir adam. Bir şeyin bir kez popüler olmasına izin verin ve Sheldon Corthell bundan ürpermeden bahsedemez. Ama o buraya, Archer Caddesi'ndeki bir rehin dükkanına gidecek, eski bir pirinç güveç veya yağlı yaşlı bir Rus Yahudisinin attığı kahve makinesini çıkaracak ve onu stüdyosuna koyacak ve düzenli olarak ona tapacak ve 'Amerikan endüstriyel sanatlarının çöküşü' hakkında konuşacak. Onu duydum. Bunun saf yapmacıklık olduğunu söylüyorum, işte bu, saf yapmacıklık."

Ama bu arada kitaplık dolmaya başlamıştı ve şimdi Laura şöyle dedi:

"Artık yeter, Landry. Buraya sadece bunlar girecek."

Merdivenden inmeye hazırlandı. Daha yüksek rafları doldururken
neredeyse en üst basamağa kadar çıkmıştı.

"Şimdi dikkatli ol," dedi Landry, öne çıktığında. "Bana elini ver."

Elini ona uzattı ve sonra, aşağı inerken, Landry sanki onu sabitlemek istercesine
kolunu onun beline dolama güvencesine sahip oldu. Kendi cüretkarlığına şaşırmıştı, çünkü hiçbir şey planlamamıştı ve kolu daha farkına varmadan ona dolanmıştı. Yine de bir endişe duygusu yaşamak için zaman bulmuştu. Laura bunu nasıl karşılayacaktı? Çok mu ileri gitmişti?

Ama Laura bunu fark etmemiş gibiydi, tüm dikkati görünüşe göre
güvenli bir şekilde yere inmeye odaklanmıştı. Aşağı indi ve eteklerini
salladı.

"İşte," dedi, "bitti. Bak, toz oldum."

Yarı açık kapı çalındı. Aşçı geliyordu.

"Akşam yemeğinde ne yiyeceksin, Bayan Dearborn?" diye sordu.
"Evde hiçbir şey yok."

"Aman Tanrım," dedi Laura aniden boş bir ifadeyle, "Akşam yemeği hiç aklıma gelmemişti. Hiçbir şey yok mu?"

"Sadece yumurta ve kahve." Aşçı, sanki tüm bu olay onun herhangi bir ilgi veya endişesine tamamen yabancıymış gibi, mesafeli bir tavır takındı. Laura, bunu yapacağını söyleyerek onu kovdu.

"Dışarı çıkıp bir şeyler almamız gerekecek," dedi. "Hepimiz gideceğiz.
Evde kalmaktan yoruldum."

"Hayır, daha iyi bir planım var," diye duyurdu Landry. "Hepinizi benimle yemeğe davet
edeceğim. Amerika'daki en iyi bifteği yiyebileceğiniz bir yer biliyorum. Yağmur durdu. Bak," ona pencereyi gösterdi.

"Ama Landry, hepimiz çok kirli ve perişanız."

"Hemen gidip erken varacağız. Orada kimse olmayacak ve kendimize ait bir odamız olacak. Oh, sorun değil," diye ilan etti.
"Bana güven."

"Page ve Wess Teyze'nin ne diyeceğini göreceğiz. Elbette Wess Teyze'nin gelmesi gerekecek."

"Elbette," dedi. "Eğer o gelemezse sana sormayı düşünmem."

Biraz sonra iki kız kardeş, Bayan Wessels ve Landry evden çıktılar, ancak arabalarına binmeden önce sokağın karşı tarafına geçtiler, Laura salon perdelerinin dışarıdan etkisini görmek istediğini söylemişti.

"Bence yeterince yukarı kıvrılmışlar," diye açıkladı. Ancak Landry evin kendisini gözlemliyordu.

"Bloktaki en güzel görünümlü yer burası," diye cevapladı.

Aslında, evin belli bir çekiciliği vardı.
Huron ve North State caddelerinin kesiştiği noktada bir köşe arsayı işgal ediyordu. Tam karşısında St. James Kilisesi vardı ve ev bir zamanlar papaz evi olarak hizmet vermişti. Bu bağlamda, tam da bu amaçla inşa edilmişti. Mimari tarzı uzaktan kiliseye özgüydü, bazı kapı ve pencerelerde Gotik bir ima vardı. Kullanılan malzeme sağlamdı, masifti, duvarlar kalındı, temel ağırdı. Tüm arsayı kaplamamıştı, orijinal inşaatçı sadece inşaatın genişliğinden ziyade bahçe alanını tercih etmiş gibi görünüyordu ve kaçınılmaz "arka bahçeye" ek olarak, üç tarafı bir çimle çevriliydi. Mekana belirli bir ayrıcalık ve seçkinlik havası veriyordu. Güney duvarlarında sarmaşıklar kalınlaşmıştı; yaz aylarında ön verandadaki çiçek tarhlarında fuşyalar, sardunyalar ve menekşeler çiçek açardı. Kaldırımın yanındaki çimenlik alanda birkaç ağaç vardı. Tüm mekan farklı, bireysel ve çok ev gibiydi ve mahallenin geri kalanını her yöne
yaymış olan sarı Michigan kireç taşından yapılmış sonsuz ev sıralarına minnettar bir rahatlama sağlıyordu.

"Burayı seviyorum," diye haykırdı Laura. "Chicago'da gördüğüm
evler arasında en güzeli olduğunu düşünüyorum."

"Pek de pırıl pırıl değil," diye yorumladı Page. "Size yeni zengin ve gösterişli olmadığımız fikrini veriyor."

Ancak Wess Teyze henüz tatmin olmamıştı.

"_Sen_ Laura," diye belirtti, "o evi tek bir fırınla ​​nasıl ısıtacağını görebilirsin, ama ben bunu yapmayacağımı ilan ediyorum."

Arabaları, daha doğrusu Chicago tarzında üçlü gruplar halinde birleştirilmiş vagon trenleri geldi ve Landry onları şehir merkezine kadar eşlik etti. Laura, sokakların yaşamına ve görünümlerine dalmış bir şekilde pencerelerden dışarı bakmaktan kendini alamadı.

"Kendini ele vereceksin," dedi Page. "Herkes senin taşralı olduğunu bilecek."

"Ben," diye karşılık verdi. "Ama sadece 'kırsal' ile Massachusetts arasında bir fark var ve bundan utanmıyorum."

Büyük gri şehir Chicago, her an ve her koşulda ilgisini çekiyordu. Henüz hoşuna gidip gitmediğinden emin değildi; kirli sokaklarını, bazen kanserli büyümeler gibi, güzel yerleşim bölgelerinin tam kalbinde gelişen
bazı yoksul mahallelerinin tarifsiz sefaletini affedemiyordu. İş sokaklarının her manzarasını
kapatan kara sis onu bunaltıyordu ve her dışarı çıktığında
çamaşırları ve eldivenleri lekeleyen is, hiç bitmeyen bir sıkıntıydı.

Ama hayat muazzamdı. Her tarafta, her tarafta, her yönde, Commonwealth'in muazzam makineleri şafaktan karanlığa ve karanlıktan şafağa kadar çarpışıyor ve gürlüyordu. Hatta şimdi, araba onu iş bölgesine doğru daha da taşırken, onu duyabiliyor, görebiliyor ve hareketinin
her zerresinde ürpertisini hissedebiliyordu. Nehrin kararmış suları, araba State Street köprüsünden geçerken direkler arasında bir anlığına görüldü, römorkör filolarının, göl vapurlarının, Sheboygan ve Mackinac'tan gelen kereste mavnalarının, Duluth'tan gelen tahıl teknelerinin, havayı elle tutulamayan tozla dolduran kömür mavnalarının, ürünlerle yüklü hantal yelkenlilerin, daha büyük teknelerin pruvalarından ve küreklerinden kaçan kirli kürekli teknelerin, her tarafta, ufku kapatan, kırmızı renkli ve Brobdignag harfleriyle işaretlenmiş, kambur omuzlu tahıl asansörlerinin altında kayboldu. Nehrin kuzey tarafındaki köprüyü geçmeden hemen önce, büyük bir demiryolu terminalinin bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Aşağıda, doğrusal, bilimsel olarak paralel ve kare şeklinde, Tersane kendini gösterdi. Kelimelerin ötesinde karmaşık bir gri ray sistemi açıldı ve ölçülemeyecek kadar yayıldı. Anahtarlar, semaforlar ve sinyal kuleleri burada ve orada duruyordu. Bir düzine tren, yük ve yolcu, soluk soluğa ve buharlı, hareket etme emrini bekliyordu. Ayrılmış lokomotifler, trenlerini arayarak
barakalara ve lokomotif depolarına girip çıkıyor veya ağır yük vagonlarını anahtarlara çarpıyordu; yukarı aşağı yuvarlanıyor, takırtılar, çığlıklar atıyor,
zilleri havayı alarm çınlamasıyla dolduruyordu.
Siperlikli
kasketli adamlar, kollarını veya kırmızı bayraklarını sallayarak kısık sesle bağırıyorlardı;
arabalar, büyük benekli atları, burun torbalarında otlayarak, yük vagonlarının açık kapılarının arkasında duruyor ve yüklerini alıyorlardı. Bir tren
kükreyerek
ayrıldı. Gece yarısından önce, Büyük Kuzeybatı'dan geçerek, Laura'nın hiç duymadığı topluluklara Ticaret'i -ulusların yaşam kanı- taşıyarak fersahlarca yol alacaktı. Başka bir
tren, yorgunluktan kokan, hava frenleri çığlık atan, geldi ve durdu, yolcuların, iş adamlarının selini indirdi, kıtanın en uçlarından ve köşelerinden Ticaret--canlandırıcı bir iksir--getirdi.

Ya da yine, South Water Caddesi'ydi--kaldırımlara geri çekilmiş teslimat vagonları ve
pazar arabalarının sıkışıklığı, atların sonsuz sıraları arasında sadece kıvrımlı bir yol bırakıyordu, gerçek bir süvari kışlasını andırıyordu. Erzak, pazar ürünleri, "bahçe kamyonu" ve meyveler, kasalar ve sepetler, kutular ve çuvalların sonsuz karmaşasında kaldırımları dolduruyordu. Oluk, atık lahana yaprakları, yumuşak portakallar, çürüyen pancar saplarıyla tıkanmıştı. Hava, bitki örtüsünün yoğun kokusuyla
yoğunlaşmıştı. Yiyecekler ayak altında çiğneniyor, yiyecekler
dükkanları ve depoları patlayacak şekilde tıka basa dolduruyordu. Yiyecekler, otoyolun
çamuruyla karışıyordu. At arabaları, sırt tahtasından, varil üstünden ve kaldırımın kenarından koparılan
lokmalarla bitmek bilmeyen bir besinle tıka basa doyurulmuştu. Tüm bölge, yüz bin karıkla
doluydu. Bolluk diyarı, toprağın aşırı bolluğu, mahallenin asfaltına ve kaldırım taşlarına boşaldı. Şehrin Ağzıydı ve her yönden, uçsuz bucaksız bir alandan çekilen bu ham geçim bolluğu, sanki açgözlü bir boğaza çekilircesine, ölçülemez bir devin sinirlerini ve liflerini beslemek için emiliyordu.

Birdenbire Laura'nın aklına her şeyin anlamı ve önemi geldi.
Büyük Gri Şehir, hiçbir rakibe tahammülü olmadan, Eski Dünya'nın birçok krallığından daha büyük bir ülkeye hakimiyetini dayattı. Çünkü, sınırlarının binlerce mil ötesinde etkisi hissediliyordu. Uzaklarda, çok uzakta, çok uzakta, Kuzey Wisconsin ormanlarının karı ve gölgesinde, bu şehrin enerjisiyle uyarılan baltalar ve testereler asırlık ağaçların kabuklarını ısırıyordu. Tıpkı güneye doğru, merkezi gücüyle hareket eden antrasit damarlarının saldırısına doğru kazma ve matkaplar atıldı. Onun gücü, Iowa ve Kansas'ta binlerce mil uzaklıktaki
biçerdöver ve tohum ekme makinesinin tekerleklerini döndürdü. Onun gücü, Sault Sainte Marie'yi dolduran sayısız göl vapuru filosunun pervanelerini ve pervanelerini döndürdü. Onun için ve onun sayesinde tüm Orta Eyaletler, tüm Büyük
Kuzeybatı trafik ve endüstriyle kükredi; kereste fabrikaları çığlık attı;
dumanları gökyüzünü karartan fabrikalar çarpıştı ve alev aldı; tekerlekler
döndü, pistonlar silindirlerinde sıçradı; dişliler dişlileri kavradı; kayışlar
mamut tekerleklerin tamburlarını kavradı; ve demirhanelerin dönüştürücüleri bulutlu havaya erimiş çeliğin fırtına nefeslerini
gürdü.

Bu İmparatorluktu, göllerin ve çayırların tüm bu merkezi dünyasının karşı konulamaz boyunduruğu. Burada, ülkenin en ortasında, Ulusun Kalbi
atıyordu, kaçınılmaz olarak ölçülemez gücü, sonsuz, sınırsız, tükenmez canlılığı oradan gelmeliydi. Burada, tüm şehirlerinden
gerçek hayat, Amerika'nın gerçek gücü ve ruhu titreşiyordu; devasa,
gençliğin kabalığıyla kaba, rekabeti küçümseyen; aklı başında ve sağlıklı
ve güçlü; hırsında vahşi, dev gücünün yeni
bulunmuş bilgisinde kibirli, servetinde savurgan, arzularında
sonsuz. Kapasitesinde sınırsız, cesaretinde yılmaz;
vahşi doğayı tek bir nesilde alt eden, felakete meydan okuyan ve
bir topluluğun alevleri ve külleri arasında, aniden yenilenmiş, müthiş ve Titanik olarak yükselen Laura.

Gözleri dönmüş, kulakları sersemlemiş, yorulmadan izliyordu.

"Bunda korkunç bir şey var," diye mırıldandı, yarı kendi kendine, "duygusuz bir şey. Bir bakıma, insanca görünmüyor. Büyük bir
gelgit dalgası gibi. Birey için her şey çok iyi, yeter ki su üstünde kalabilsin, ama bir kez düştüğünde, onu ne kadar korkunç bir hızla ezer, yok eder, ne kadar korkunç bir hızla ve ne kadar korkunç bir
kayıtsızlıkla! Sanırım bu, medeniyetin oluşumu, görülmesi
gerekmeyen şey, sanki çok temelmiş gibi, çok ilkel; Yaratılış'ın ilk dizeleri gibi."

Bu izlenim uzun süre onda kaldı ve küçük akşam yemeklerinin neşesi bile bunu tamamen dağıtamadı. Biraz
korkmuştu - şehrin hayatının engin, acımasız makinesinden ve buna cesaret edebilen, onu fetheden adamlardan korkuyordu. Bir an için, bir anlamda, şehrin kendisinden daha korkunç göründüler -
bu çatışma ve ticaretin
çatışması onlar için hiç de korkutucu değildi. Bunu kendi amaçlarına göre
alt edebilenler, kendileri daha korkunç,
daha acımasız,
daha vahşi olmamalı mıydı? Biraz küçüldü. Sonuçta, kadınlar
erkeklerin hayatı hakkında ne bilebilirdi ki? Landry bile, ne kadar abartılı,
çok genç, çok coşkulu, görünüşte masum olsa da - onun iyi bir iş adamı olarak
anlatıldığını biliyordu. O zaman onun da diğer bir tarafı vardı.
Onun için Sokak Muharebesi bir coşkuydu. O çocuksu dış görünüşün altında, sert kabalık, erkeksi sertlik,
darbeye göğüs geren ve saldırının şokuna direnen duyarsızlık vardı. Ah, şehrin bu adamları, kadınlar onlar hakkında, hayatları hakkında, eşlerinin veya annelerinin, kızlarının veya kız kardeşlerinin etkisinden kurtulmuş olarak her gün saat dokuzdan akşama kadar geçirdikleri o diğer varoluş hakkında ne bilebilirdi ki? Kadınların hiçbir şekilde dahil olmadığı,
ve eğer girerlerse artık oğullarını veya kocalarını, babalarını veya kardeşlerini
tanımayacakları bir hayattı. Kahvaltı veya akşam yemeği masasındaki nazik, temiz fikirli, temiz elleri olan adam bir adamdı. Diğeri, kimdi ve neydi? İş bölgesinin karanlığında ve pisliğinde Sokak Muharebesi şiddetleniyordu ve orada o, dönüşmüş, sertleşmiş, son derece bencil, hiçbir merhamet istemeyen; hayır, ne de veren bir varlıktı. Saldırının kavrama ve boğuşmalarıyla kirletilmiş, alçak ortakların ve belirsiz müttefiklerin dirsek darbeleriyle lekelenmiş, ayaklarını fetih yönünde koymuş ve sonsuza dek ileri geri akın eden bir ordunun yürüyüşlerine karışmıştı; şimdi acımasız bir saldırıda, düşmüş düşmanı ayaklar altına alarak, şimdi geri püskürterek, aynı şekilde acımasız, bir önceki günün yardımcılarını çiğneyerek, güvenlik için panik içinde; her zaman zalim, her zaman bencil, her zaman acımasız.

Bu adamları Corthell gibileriyle karşılaştırmak kaçınılmazdı. İş bölgesinin keşfedilmemiş bir ülke olduğu, kendini savaştan uzak tutan, elleri lekesiz, ayakları lekesiz onu hatırladı. Hayatını nazikçe, sanatın sakin, durgun atmosferinde, güzel, rahatsız edilmeyen, dingin olanın kültü içinde geçirdi;
resim yaparak, okuyarak veya parça parça, güzel vitrayını geliştirerek. Kadınlar onu tanıyabilir, onunla sempati kurabilirlerdi. Ve o
onların hayatlarına tam olarak girebilir, onlara yardım edebilir ve onları teşvik edebilirdi.
İki varoluştan hangisini tercih ederdi, iş adamının mı yoksa
sanatçının mı?

Sonra Laura aniden kendini şaşırttı. Sonuçta, o
sınırın kızıydı ve yeni bir dünyayla
güçlenenlerin kanı
bedeninde akıyordu. Evet, Corthell'inki güzel bir hayattı; loş boyalı pencerelerin cazibesi, renk uyumları, oryantalizmleri ve arabeskleriyle
karanlık stüdyoların çekiciliği
güçlüydü. Hiç şüphe yok ki hepsinin bir yeri vardı. Bazen, kendisine rağmen onu büyülüyordu. Zihni rahatlatmak, duyuları şımartmak,
her yeri kaplayan bir güzellik ortamında yaşamak keyifliydi. Ama içindeki kadının
döndüğü erkekler stüdyodakiler değildi. Sokak Savaşı ne kadar korkunç olsa da, yine de bir savaştı. Sadece güçlü ve cesur olanlar buna cesaret edebilirdi ve onun hayal gücünü ve sempatisini çeken figür, yumuşak el ve konuşmasıyla, ses, renk ve biçim zarafetlerini işleyen, rafine, hassas ve mizaçlı bir sanatçı değildi; ama kadınlar için bilinmeyen ve bilinemez olan savaşçıydı; sert, titiz, savaşçının koşum takımıyla donatılmış, trompetlerin arasında çırpınan ve çatışmanın ortasında, göze çarpan, korkutucu, etrafındaki savaşı öfkelendiren ve kaptanların bağırışlarında bir şampiyon gibi sevinçten coşan.

Masada uzun süre kalmadılar ve ayrılmaya hazır olduklarında saat yaklaşık beş buçuktu. Ancak sokağa çıktıklarında, havanın bir kez daha aniden değiştiğini fark ettiler. Yoğun kar yağıyordu. Yine Göl'den gelen sert bir rüzgar sokakları yırttı. Karlı kar ve eriyen kar dondurucuydu ve her lamba direğinin ve telgraf direğinin kuzey tarafı buzla kaplanmıştı.

Rahatsızlıklarına bir de North State Street arabaları eklenince, tıkanıklığın
birkaç kare ötede başladığını görebiliyorlardı.

"Yapacak bir şey yok," diye açıkladı Landry, "gidip Clarke Street arabalarına binmekten başka - ve bu saatte eve kadar ayakta durmanız gerekebilir."

Kararsız bir şekilde köşede bir an durakladılar. Perakende bölgesinin
merkeziydi. Yakınlarda, eski "demir cepheli" tarzda inşa edilmiş geniş bir kuru gıda mağazası kaldırımdan yükseliyordu ve yüzlerce penceresinden kumaşlar, döşemeler ve tekstiller, kaleydoskopik, çok sayıda ışığın şiddetli parlaklığında parıldayan bir dünya görünüyordu. Her sokak kapısından bir ordu "alışverişçi" akıyordu, çoğunlukla kadınlar; ve bunlar -mağaza zengin bir müşteri kitlesine hitap ettiği için- modaya uygun giyinmişlerdi. Birçoğu bir an fırtına kapılarının eşiğinde durup fok derilerinin yakalarını yukarı kaldırdı, ellerini manşonlarına yerleştirdi ve sokakta kupalarını ve arabalarını aradı.

Bu şekilde meşgul olanların arasında, aniden Laura'yı gören biri, ona doğru bir manşon salladı ve sonra hızla öne çıktı. Bu
Bayan Cressler'dı.

"Laura, en sevgili kızım! Tüm insanlar arasında. Seni gördüğüme çok sevindim!"
Laura'yı yanağından öptü, herkesle el sıkıştı ve kız kardeşlerin yeni
evini sordu. Bir şey istiyorlar mıydı, yoksa yardım etmek için
yapabileceği bir şey var mıydı? Sonra sözünü kesip Laura'nın
koluna bir eldiven geçirdi:

"Sana anlatacak daha çok şeyim var."

Dudaklarını sıkıştırdı ve Laura'dan uzaklaşarak ona anlamlı bir
bakış attı.

"Ben mi? Bana mı anlatacaksın?"

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Eve; ama arabalarımız durdu. Oraya gitmeliyiz--"

"Fiddlesticks! Sen, Page ve Bayan Wessels--hepiniz eve gelip benimle
yemek yiyeceksiniz."

"Ama biz zaten akşam yemeğimizi yedik," diye bağırdı hepsi birden konuşarak.

Page durumu açıkladı, ama Bayan Cressler'ın isteği reddedilmedi.

"Araba hemen burada," dedi. "Charlie'yi çağırmama gerek yok. Yanında Cincinnati'den bir adam var ve Calumet Kulübü'nde akşam yemeği yiyecekler."

İki kız kardeş ve Bayan Wessels'ın Bayan Cressler'ın arabasına binmesiyle sona erdi. Landry özür diledi. Güney Yakası'nda, Michigan Bulvarı'nda yaşıyordu ve bir gün için ondan yeterince
bıktıklarını söyleyerek kendini
gönderdi.

Ancak Bayan Cressler'ın Laura'ya söylemesi gereken her şeyi, belli ki sadece
kendi kulakları için saklamaya kararlıydı. Dearborn'ların evine vardığında, uşağını "kıza" ailenin o gece evde olmayacağını söylemesi için gönderdi. Cressler'lar aynı sokakta ve Dearborn'lardan on dakika yürüme mesafesinde oturuyorlardı. İki kız kardeş ve teyzeleri kahvaltıdan hemen sonra geri döneceklerdi.

Bayan Cressler ile eve vardıklarında, Bayan Cressler kütüphanede sıcak çay ve sandviç önerdi, çünkü yolculuk soğuktu. Ama diğerleri, yorgun olduklarından, Bayan Cressler'in kendisi yemek yedikten sonra yatağa girdiler.

"Aman Tanrım, seni korusun Carrie," dedi Teyze Wess; "Çay düşünemedim. Sırtım neredeyse kırıldı ve hemen yatağıma gidiyorum."

Bayan Cressler onlara odalarını gösterdi. Page ve Bayan Wessels birlikte uyumayı seçtiler ve kapı üzerlerine kapandığında küçük kız kendini rahatlattı.

"Sanırım Laura, bütün
kutsanmış gece boyunca böyle kaçıp gitmenin ve eve bakacak kimsenin olmamasının, kimsenin hiçbir şey bilmediği o iki hizmetçiden başka bir şey olmamasının sorun olmadığını düşünüyor. Sanki sabah orada neyle ilgilenecekleri
Tanrı bilir yokmuş gibi. Ben
anlamıyorum," diye kararlı bir şekilde haykırdı, "nasıl yerleşeceğimizi.
O Landry Court! Aman Tanrım, yardım etmekten çok engel oluyor.
Hiç
gördün mü! Sanki her şeyi kendisi yapıyormuş gibi içeri dalıyor ve her şeyi
berbat ediyor, şeyleri kaybediyor, şeyleri yanlış yere koyuyor,
şunu bunu unutuyor ve sonra Laura'yla oturup kaşıklıyor.
Hiç
benzeri bir şey görmedim. Önce Corthell sonra Landry ve
sonra da başka biri olacak. Laura beni düzenli olarak utandırıyor; böyle harika,
yetişkin bir kız, flört ediyor ve tanıştığı her erkeğin
kendisinin tüm dünyanın belirli bir tanesi. Bu
iyi bir davranış değil. Ve Landry--sanki şimdi sadece oyalanmaktan ve oyalanmaktan daha fazla
yapmamız gereken bir şey olduğunu bilmiyormuş gibi. Ona tokat atabilirim. Bir erkeğin hayatı ciddiye alıp bir şeyler başarmaya çalışmasını ve hayatının en güzel yıllarını büyükannesi olabilecek yaştaki kadınların peşinden koşarak harcamamasını severim ve bunun hiçbir zaman bir şeye dönüşeceğini kastetmiyorum."

Evin önündeki odasında Laura kısmen soyunmuşken
Bayan Cressler kapısını çaldı. Bayan Cressler çiçekli ipekten bir
örtü giymişti ve saçları "görünmez ağlarla" bağlanmıştı.

"Sana bir sabahlık getirdim," dedi. Yatağın ayağına astı ve yatağın üzerine oturdu, Laura'yı izledi. Laura, başını göğsüne eğmiş, elleri saçının arkasıyla meşgul,
büronun camının önünde duruyordu. Zaman zaman tokalar, onları yakındaki gümüş tepsilere koyarken tıkırdıyordu. Sonra
çenesini havaya kaldırarak başını salladı ve büyük örgüler,
çözülmeden, ona düştü bel.

"Ne güzel saçların var, çocuğum," diye mırıldandı Bayan Cressler.
Protege'siyle uzun bir sohbete kendini hazırlıyordu.
Söyleyecek çok şeyi vardı ama şimdi önlerinde koca bir gece olduğu için, zamanını ayırmayı göze alabilirdi.

İki kadın arasındaki sohbet yavaş yavaş başladı,
kesin cevaplar gerektirmeyen, sadece takip etmek istemedikleri başlangıçlar olan, kopuk ifadeler ve gözlemlerle.

"Bana," dedi Bayan Cressler, "o Gretry kızının her gece yatmadan önce on tane sigara içtiğini söylüyorlar. Gretry'leri
biliyorsun ya, geçen gece operadaydılar."

Laura belirsiz bir ilgi mırıltısına izin verdi.
Başını bir yana eğerek, fırçayı yavaş, dikkatli hareketlerle aşağı doğru çekti
uzun, kalın saç tutamlarının altına. Bayan Cressler onu dikkatle izliyordu.

"Neden saçlarını yeni şekilde yapmıyorsun, Laura," diye belirtti,
"boynunda daha aşağıda? Şimdi herkesin bunu yaptığını görüyorum."

Ev çok sessizdi. Çift pencerelerin dışında donmuş karın hafif mırıldanan tıkırtısını duyabiliyorlardı. Koridordaki bir radyatör
bir an şıngırdadı ve boğuldu, sonra tekrar sessizleşti.

"Ne kadar güzel bir oda burası," dedi Laura. "Sanırım misafir odamızı buna benzer bir şey yapmam gerekecek - bir tür beyaz ve altın efekti.
Saçlarım mı? Ah, bilmiyorum. O şekilde düşük tutmak yakanın kancalarına çok takılıyor ve ayrıca, kafamın çok düz görünmesinden korkuyordum."

Bir sessizlik oldu. Laura, iki elinin hızlı, düzenli hareketleriyle uzun bir tutam ördü ve omzuna düşürerek başını çevirerek yerine oturttu. Etekliğini çıkardı ve
Bayan Cressler ona sabahlığını uzattı ve gardıroptan kırmızı satenden bir çift
kapitone terlik çıkardı.

Çanakta, yukarı çıkmadan hemen önce yakılan ateş
şiddetli bir şekilde çıtırdıyordu. Laura bir koltuk çekti ve
önüne oturdu, çenesini eline aldı. Bayan Cressler
bir kolunu başının arkasına koyarak yatağa uzandı.

"Pekala, Laura," diye başladı sonunda, "sana gerçek bir haberim var.
Canım, bir fetih
yaptığına inanıyorum."

"Ben!" diye mırıldandı Laura, etrafına bakarak. Şaşırmış gibi yaptı, ama
Bayan Cressler'ın aklında Corthell olduğunu hemen tahmin etti.

"O Bay Jadwin--operada tanıştığın kişi."

Gerçekten şaşıran Laura doğruldu ve kocaman gözlerle baktı.

"Bay Jadwin!" diye haykırdı. "Neden, beş dakikalık bir konuşmamız olmadı.
Neden, adamı neredeyse hiç tanımıyorum. Onunla daha dün gece tanıştım."

Ama Bayan Cressler başını salladı, gözlerini kapattı ve dudaklarını
birleştirdi.

"Bunun bir önemi yok, Laura. Bir erkeğin bir kıza
kapıldığını bana güven. Canım, onu bu kadar kolay elde edebilirsin."
Parmaklarını
şıklattı.

"Ah, eminim yanılıyorsundur, Bayan Cressler."

"Hiçbir şekilde değil. Curtis Jadwin'i on beş yıldır tanıyorum - kimse ondan daha iyi değil. Charlie ve benim kadar eski bir aile dostu. Onu bir kitap gibi tanıyorum. Ve sana söylüyorum, adam sana aşık."

"Umarım sana bunu söylememiştir," diye bağırdı Laura, eğer durum buysa
çok öfkeleneceğine söz vererek. Ama Bayan Cressler onu rahatlatmak için acele etti.

"Aman Tanrım, hayır. Ama dün gece eve kadar - bizimle eve geldi, bilirsin - senden bahsedip durdu ve konuşma başka bir konuya
geldiği anda ilgisini kaybediyordu. Senin hakkında her şeyi bilmek istiyordu - bilirsin, bir erkek nasıl konuşur," diye haykırdı. "Ve senin tanıdığı herhangi bir kızdan daha fazla sağduyuya ve zekaya sahip olduğunu
söyledi."

"Ah, peki," diye yanıtladı Laura küçümseyerek, sanki bunun onun için pek bir şey ifade etmediğini
söylemek istercesine.

"Ve senin sadece güzel olduğunu. Daha güzel bir kadın
gördüğünü hiç hatırlamadığını söyledi."

Laura başını çevirdi, bir eliyle yanağını siper etti. Hemen
cevap vermedi, sonra uzun uzun:

"Bu Bay Jadwin daha önce hiç evlendi mi?"

"Hayır, hayır. O bekar ve zengin! Bizi alıp satabilir. Ve sakın, sevgili Laura, hemen sonuca vardığımı düşünme. Umarım, güzel bir yüze ve zekice konuşmaya hayran olan bir adamın bu yüzden hemen evlenmeye gitmeyeceğini bilecek kadar dünyanın kadınıyımdır. Curtis Jadwin'in söylediklerinden çok, canım Suz, senden yeterince bahsetti ama söylemedikleriydi. Anlayabiliyordum. Çok düşünüyordu. Çok etkilenmişti Laura. Etkilendiğini biliyorum. Ve Charlie, bu sabah kahvaltıda senden tekrar bahsettiğini söyledi. Charlie bazen beni yoruyor," diye ekledi alakasız bir şekilde.

"Charlie?" diye tekrarladı Laura.

"Elbette, ona Jadwin'den bahsettim ve sana ne kadar hayran göründüğünden bahsettim ve adam bana kükredi."

"_O_ inanmadı o zaman."

"Evet öyle yaptı--onu bu konuda ciddi bir şekilde konuşturabildiğimde ve Bay Jadwin'in eve dönerken arabada nasıl konuştuğunu
hatırlattığımda."

Laura bacağını altına kıvırdı ve ayağını yaslayarak
ateşe bakarak oturdu. Uzun süre ikisi de konuşmadı. Pirinçten ve siyah mermerden yapılmış küçük bir saat, dokuzun yarısını çok güzel bir şekilde çalmaya başladı.
Bayan Cressler gözlemledi:

"Sheldon Corthell çok hoş bir genç adam gibi görünüyor, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Laura düşünceli bir şekilde, "hoş."

"Ve yetenekli bir adam da," diye devam etti Bayan Cressler. "Ama nedense onda çok fazla şey olması beni hiç etkilemedi."

"Ah," diye mırıldandı Laura kayıtsızca, "Bilmiyorum."

"Sanırım," diye devam etti Bayan Cressler, teslimiyetçi bir tonla, "sanırım o dünyayı ve hepinizi düşünüyor? "

Laura cevap vermeden omzunu kaldırdı.

"Charlie ona tahammül edemiyor," dedi Bayan Cressler. "Komik, erkeklerin önyargıları böyle değil mi? Charlie ondan her zaman daha üst düzey bir camcıymış gibi bahsediyor. Curtis Jadwin ondan hoşlanıyor gibi görünüyor... Onun hakkında ne düşünüyorsun, Laura--Bay Jadwin hakkında?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, ateşe belirsizce bakarak. "Onun
güçlü bir adam olduğunu düşündüm--zihinsel olarak demek istiyorum ve nazik ve--ve--cömert olacağını. Bir şekilde," dedi düşünceli bir şekilde, "ilk başta kadınların hoşlanacağı türden bir adam olacağını düşünmemiştim--ama sonra
bilmiyorum. Dediğim gibi, onu çok az gördüm. Bana bir kadının erkeği olarak
etkilemedi."

"Daha da iyisi," dedi diğeri. "Kim bir kadının erkeğiyle
evlenmek ister ki? Ben istemezdim. Sheldon Corthell odur. Sana bir şey söyleyeyim, Laura,
ve benim kadar yaşlandığında bunun doğru olduğunu anlayacaksın: erkeklerin--kadınların değil--hoşlandığı türden bir adam, en iyi
koca olabilecek türden bir adamdır."

Laura başını salladı.

"Evet," diye cevapladı isteksizce, "Sanırım bu doğru."

"Jadwin'in sana nazik, cömert bir adam gibi göründüğünü söyledin. O tam da öyle ve o kadar hayırsever! Batı Yakası'nda bir Pazar okulu olduğunu biliyorsun, misyoner çocukları için bir Pazar okulu ve bence o işinden daha çok bununla ilgileniyor. Onu Chicago'daki en büyük Pazar okulu yapmak istiyor. Bu onun bir hırsı. Onun iyi niyetli bir şekilde iyi olduğunu düşünmeni istemiyorum, çünkü o iyi değil. Laura," diye haykırdı, "o iyi bir adam. Onu sana övmek istemedim, çünkü onu sevmeni istedim. Ama kimse bilmiyor - dediğim gibi - Curtis Jadwin'i Charlie ve benden daha iyi kimse bilmiyor ve biz onu sadece _seviyoruz_. En nazik, en büyük kalpli adam - ah, peki, onu kendiniz
tanıyacaksınız ve sonra göreceksiniz. Kilisemizde tabağı dolaştırıyor." 

"Dr. Wendell'in kilisesi mi?" diye sordu Laura. 

"Evet, biliyorsunuz - İkinci Presbiteryen." 

"Ben de Episkopalyenim," diye gözlemledi Laura, hala düşünceli bir şekilde ateşe bakarak. 

"Biliyorum, biliyorum. Ama Jadwin mavi burunlu biri değil. Ve şimdi bak, Laura, sana söylemek istiyorum. J. - Charlie ve ben ona 'Jadwin' diyoruz - J. geçen gün bizimle Pazar okulundaki çocukların yaralandığı veya hastalandığı Çocuk Hastanesi'ndeki bir koğuşu desteklemekten bahsediyordu. Görüyorsunuz, okulunda yaklaşık sekiz yüz erkek ve kız çocuğu var ve onlardan birinin yaralandığını veya hastalandığını duymadığı bir hafta geçmiyor. Ve Çocuk Hastanesi'nde onlarla ilgilenebilecek bir koğuş açmak istiyor. Başkalarının da ilgisini çekmek istediğini söylüyor ve bu yüzden bir bağış başlatmak istiyor. Önümüzdeki altı ayda toplanan miktarı iki katına çıkaracağını söylüyor - yani iki bin dolar toplanırsa, bunu dört bin dolara çıkaracak; anladınız mı? Ve böylece Charlie, ben ve Gretry'ler amatör bir oyun - bir yardım etkinliği - düzenleyip toplayabildiğimiz kadar para toplayacağız. J. bunun iyi bir fikir olduğunu düşünüyor ve - asıl mesele şu - arabayla eve dönmek hakkında konuşuyorduk ve J. Bayan Dearborn'un katılmayacağını merak ettiğini söyledi. Ve hepimiz seni görmek için can atıyoruz. Sen
bunu çok iyi yaptığını biliyorsun. Şimdi bu gece evet veya hayır deme.
Üzerinde uyu. J. seni orada görmek için deliriyor."

"Bunu yapmayı çok isterdim," diye cevapladı Laura. "Ama görmem gerek--yerleşmek çok uzun sürüyor ve bizimki gibi büyük bir evde yapılacak çok şey var,
zamanım olmayabilir. Ama sana haber vereceğim."

Bayan Cressler önerilen oyun hakkında ona ayrıntılı olarak bilgi verdi. Landry Court
katılacaktı ve Sheldon
Corthell'in bir rol üstlenmesini sağlamak için Laura'nın nüfuzunu kullandı. Görünüşe göre Page, yardım edeceğine
daha önce söz vermişti. Laura şimdi onun bundan bahsettiğini hatırladı.
Ancak, plan henüz o kadar olgunlaşmamıştı ki, pek fazla tartışmaya izin vermiyordu ve kaçınılmaz olarak konuşma başlangıç ​​noktasına geri döndü.

"Biliyor musun," dedi Laura, Bayan Cressler'ın "J."nin yetenekleri ve iş becerisi hakkındaki gözlemlerinden birine yanıt olarak, "sen tiyatro partimizden bahsetmeden önce ondan hiç duymamıştım. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Ancak Bayan Cressler hemen bilgi verdi. Curtis Jadwin, cebinde bir kuruş olmadan hayatına başlayan otuz beş yaşlarında bir adamdı. Michigan'ın yerlisiydi. Halkı çiftçiydi, geçimini sağlamak için
sürme ve tohum ekme gibi işlerle uğraşan, dayanıklı, dürüst adamlardan başka bir şey değildi. Curtis, yalnızca ilkel bir eğitim almıştı çünkü bir ahır sahibiyle iş yapma şansına
göre Grand Rapids'teki Lise'de eğitimini tamamlama fikrinden vazgeçmişti. Sonra zamanla işi satın almış ve kendi adına
yönetmişti. Chicago'da biri ona borçluydu ve ödemeyi
yapamadığı için ona Wabash Caddesi'nde birkaç arsa teklif etmişti. Chicago'ya böyle
gelmişti. Şehir büyüdükçe doğal olarak Wabash Caddesi'ndeki mülk -Monroe Caddesi'ne yakındı- değer kazandı. Arsaları sattı ve başka arsalar satın aldı. gayrimenkul, onu sattı ve başka bir yerden satın aldı ve böylece şehrin en iyi iş
alanlarından bazılarını sahibi oldu. Sadece arsa kirası bile ona yılda kaç bin kazandırdı, Tanrı bilir. Chicago'daki en büyük gayrimenkul sahiplerinden biriydi. Ancak artık alıp satmıyordu. Mülkü o kadar
büyümüştü ki sadece yönetimi bile zamanının çoğunu alıyordu. Rookery'de bir ofisi vardı ve belki de Ticaret Kurulu Binası'na çok yakın olması ona arada sırada buğdayda küçük bir anlaşma yapma isteği vermişti. Genellikle spekülasyondan nefret ederdi. Charlie gibi, bu konuda sabit prensipleri yoktu. Sadece muhafazakârdı; ara sıra küçük operasyonlar yapardı. Bir şekilde hiç evlenmemişti. İlişkileri olmuştu. Ah, evet, bir veya iki, elbette. Çok ciddi bir şey değildi, sadece doğru kızla tanışmamış gibiydi, hepsi bu. Michigan Bulvarı'nda, Yirmi Birinci Sokak'ın köşesine yakın, bodrum katında yemek odası olan o cesaret kırıcı, ebedi sarı kireçtaşı evlerden birinde yaşıyordu. Teyzesi onun için evi temizlerdi ve yeğenleri burayı istila ederdi. Orada her zaman bir sürü olurdu, ya gelir ya da giderlerdi; ve onu nasıl sömürdüklerini! Hepsini desteklerdi; Tanrı bilir kaç taneydiler; dirsek ve dizleri olan, kendilerini kolonyaya bulayan ve hizmetçilerin yoldaşı olan o züppeler. Onlar ve ikinci kızlar her zaman birbirlerinin odalarında buldukları şeyler hakkında tartışırlardı. Geç oluyordu. Sonunda Bayan Cressler ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, Laura, saate bak; ve seni uyutmuyorum
uyumak için öldürülmen gerektiğinde."

Kendini uzaklaştırdı, kapıda yeterince uzun süre durarak şunları söyledi:

"Oyuna katılmayı dene. J. seni yakalayacağıma dair bana söz verdirdi."

"Sanırım başarabilirim," diye cevapladı Laura. "Sadece önce yeni rejimimizin nasıl işleyeceğini görmem gerekecek -- yani evi."

Bayan Cressler gittikten sonra Laura yatağa girmekte vakit kaybetmedi. Ama
gazı söndürdükten sonra ateşi "örtmediğini" hatırladı, bu Barrington'daki günlük hayatından beri sürdürdüğü bir alışkanlıktı. Gazı tekrar yakmadı, ancak
ateşin ışığından yararlanarak
şöminenin üstüne bir kürek dolusu kül serpti. Yine de
bunu yaptıktan sonra, bir an diz çöktü,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde parıltıya baktı, son yirmi dört saatin olaylarını düşündü. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sonuçta,
Chicago'da imparatorluk kurmanın çatışmasından ve tedirginliğinden,
savaşın gök gürültüsünün yankısından,
tatlı müziğin
çalgısından ve korosundan daha fazlasını bulmuştu.

Önce Sheldon Corthell, sessiz, ikna edici, belagatliydi. Sonra
Landry Court, coşkusu, aşırılığı ve çocuksuluğuyla ve
şimdi -beklenmedik bir şekilde- işte, yeni bir unsur belirmişti -bu diğer,
dünyanın, ilişkilerin, olgun, deneyimli, neredeyse tanımadığı bu adam. Kendine büyüleyici, heyecan verici olduğunu söyledi. Hayat hiç bu kadar
hoş görünmemişti. Romantik, Romantizm hissetti, görülmeyen, elle tutulamayan,
her yerinde iş başında. Ve bilinen her şey arasında ona en değerli olan aşk,
istenmeden ona geldi.

Büyük Gri Şehir'e karşı ilk duyduğu nefret hızla kayboluyordu.
Şimdi onu daha
iyi bir şekilde görüyordu.

"Sanırım," dedi sonunda, hala ateşin önünde diz çökmüş,
kömürlere dalmış, dalgın bir şekilde, "Sanırım burada
çok mutlu olacağım."

III

Bir ay sonra, belirli bir pazartesi sabahı, Curtis Jadwin
Rookery Binası'ndaki ofisinden indi ve
güneye dönerek, Ticaret Kurulu Binası'nın zemin katındaki Gretry, Converse and Co.'nun aracılık ve komisyon ofisine doğru yürüdü, sadece birkaç adım ötede.

Saat dokuz civarıydı; hava ılıktı, güneş parlıyordu. La
Salle Caddesi, mahalledeki sayısız komisyoncu ve komisyoncu ofisinin kapılarının etrafında kaynayan kalabalık yaşamla
doluydu. Sağda, Illinois Trust
Binasının peristilinde, katip, haberci, komisyoncu, müşteri ve
yatırımcı grupları durmaksızın oluşuyor ve dağılıyordu. Solda, Ticaret Kurulu'nun cephesinin sokağı kapattığı yerde, hareketlilik
şaşırtıcıydı ve girişindeki sallanan kapılardan girip çıkmak
sürekli bir gelip gitme dalgasıydı. Mahallenin tüm yaşamı bu noktada, Ticaret Kurulu'nun girişinde
merkezlenmiş gibiydi. La Salle ve Jackson caddelerinden hızla geçen ve Beşinci Cadde'den ve Clarke ve Dearborn caddelerinden akan diğer kolları besleyen veya onlardan beslenen iki akıntı bu noktada birleşti - biri içeri giriyor, diğeri dışarı çıkıyordu. Akıntılar ne kadar yakınsa hızları o kadar fazlaydı. Adams'tan veya Monroe'dan veya hatta Madison'dan La Salle Caddesi'ne döndüklerinde, selde sürüklenen sıradan insanlar, yaklaştıkça hızlarını artırıyor gibiydiler. Illinois Trust'ta yürüyüş bir adıma dönüştü, Rookery'de ise adım neredeyse bir koşuya dönüştü. Ancak Jackson Caddesi'nin köşesinde, Ticaret Kurulu artık sadece cadde genişliğindeydi, tırıs koşmaya dönüştü ve genç erkekler ve oğlanlar, parke taşlı yollardaki kamyonlardan ve vagonlardan kaçma bahanesiyle, gerçek bir dörtnala koştular, soluk soluğa kendilerini Kurul'un girişine attılar, o yerin karmaşasına kapıldılar ve aniden bir sıçramayla iç mekanın karanlığına kayboldular. Jadwin sık sık bu sahneyi fark etmişti ve hayal gücünden yoksun olmasına rağmen, Ticaret Kurulu Binası'nın içinde, sokakların gelgitini kavrayan, onu dönüşümlü olarak içeri çeken ve dışarı atan büyük, karşı konulamaz bir güç olduğu fikrini çoktan tasarlamıştı. İçeride, büyük bir girdap, kükreyen suların bir çukuru dönüyor ve
gürlüyordu, şehrin yaşam gelgitlerini içine çekiyordu, onları
muazzam bir kloakanın ağzına, devasa bir
kanalizasyonun ağzına
çekiyordu; sonra onları tekrar dışarı kusuyordu, onları yukarı ve dışarı atıyordu, sadece
geri dönüş girdabında yakalamak ve yeniden içine çekmek için.

Böylece, gün be gün devam etti. Sonsuzca, durmaksızın Çukur, muazzam,
gürleyen, içeri çekiliyor ve dışarı kusuyordu, güçlü
merkezi girdabının girdabını şehrin kanallarından uzağa gönderiyordu. Merkezde korkunçtu, çevresinde ise nazik, sinsi ve ikna ediciydi,
akışın gidişi o kadar yumuşaktı ki, buna girişmek,
etkiye boyun eğmek, riskten uzak görünen bir zevkti. Ancak
çevre şehirle sınırlı değildi. Kuzeybatı boyunca,
Buğday'ın merkezi dünyasında, o
en içteki Çukur'un set ve girdabı kendini hissettirdi; ve yayıldı, yayıldı ve yayıldı
ta ki Batı Iowa'nın asansörlerindeki tahıl hareket etti, kıpırdandı ve
merkezcil kuvvetine yanıt verdi ve New York sokaklarındaki insanlar
alt akıntısının gizemli çekişinin ayaklarını tuttuğunu,
vücutlarını kucakladığını, onları alt ettiğini ve onları şaşkın ve direnmeden
geri ve Çukur'un kendisine doğru taşıdığını hissettiler.

Çukur'un merkezkaç gücü de daha az değildi. Kargaşasının ortasından dışarı doğru dönen ani bir girdap yüzünden, kıta Avrupası'nın bir düzine borsası
panikle haykırdı,
kurulu tepeler kadar sağlam bir düzine Eski Dünya bankası titredi ve titredi. İç akıntının girdabında beklenmedik bir kapris yüzünden,
çok uzaklardaki bir kanal aniden kurudu ve kıtlık
sıkıntısı Kuzey İtalya'nın bağcıları, Batı Prusya'nın kömür madencileri arasında kendini hissettirdi. Ya da başka bir kanal doldu ve bozkırların aç mujikleri ve Ganj'ın su havzasının açlıktan küçülen hamalları
aniden şişmanladı ve ikon ve putun önünde şükran sunuları yaptı.

Orada, Ulusun merkezinde, Yeni Dünya ile Eski Dünya'nın okyanusları arasında kalan kıtanın en ortasında, insanların işlerinin kalbinde, Çukur kükredi ve gürledi. Sanki
Ulusların Besleyicisi olan Buğday, Batı'dan Doğu'ya doğru devasa ve görkemli bir sel halinde yuvarlanırken, burada, bir Niagara gibi, akışının engellendiğini görerek, aniden Maelstrom'un korkunç öfkesine, bir dünya gücünün, kaotik bir kasılmasına, depremin ve buzulun kan kardeşi olan kaotik bir enerjiye dönüşmüştü, gücünün, yollarına bariyerler koymaya cesaret eden bir avuç insan yavrusu tarafından
cesaretlendirilmesi gerektiği için öfkeli ve hiddetli. Cressler'ın buğdayı köşeye sıkıştırma fikrine gülmesine şaşmamak gerek,
ve hatta Jadwin, Ticaret Kurulu Binası'nın alt katındaki komisyoncu ofisine giderken Jackson Caddesi'ni geçerken,
kapılarından çıkan gelgitleri fark etti ve
Iowa'daki çiftliklerden ve Dakota'daki çiftliklerden Avrupa'daki değirmenlere ve fırınlara kadar buradan geçen devasa buğday nehrini hatırladı.

"Belki de Charlie'nin söylediklerinde bir şeyler vardır," dedi kendi kendine.
"Bu işi köşeye sıkıştırın--Aman Tanrım!"

Gretry, Converse & Co., Jadwin'in nadir spekülatif girişimlerini her zaman ele alan komisyonculuk şirketinin adıydı. Converse çoktan kapanmıştı,
ama şirket hala orijinal adını koruyordu. Ev, Ticaret Kurulu'ndaki herhangi biri kadar eski ve köklüydü. Muhafazakarlığıyla ün salmıştı ve Boğa'dan çok Ayı olarak biliniyordu. Son derece zengin ve son derece önemliydi. Küçük maceracılardan oluşan kırsal müşteri kitlesinin büyümesini engelledi, bunların bir çöküşe giren ilk kişiler olduğunu, marj çağrılarını karşılayamadığını ve felaketle sonuçlanan işlemlerinin sorumluluğunu brokerlarına bıraktığını gayet iyi biliyordu. Büyük, güçlü Bears onun arkadaşlarıydı, Bears güçlü bir kavrama gücüne sahipti, çeneleri inatçıydı, en güçlü Bull'u bile devirebilecek kapasitedeydi. Bu nedenle şirket "dışarıdakileri", "halkı" - Lambs'ı - hiç düşünmüyordu. Lambs! Böyle bir sürü, ürkek, masum, güçsüz, La Salle Sokağı'nda panterlerle dolu bir kafesteki bir köpek yavrusu kadar yersizdi; Bull ve Bear'ın fark etmeye tenezzül etmediği, ancak boynuz ve pençe mücadelelerinde, sadece vücutlarının yuvarlanmasıyla ezip öldürdükleri Lambs. Jadwin doğrudan Gretry'nin ana ofisine girmedi, bunun yerine Ticaret Kurulu Binasının girişinden içeri girdi ve her iki tarafta ikinci kattaki "Kat"a çıkan merdivenleri geçerek, ötesindeki koridora girdi ve oradan Gretry, Converse & Co.'nun müşteri odasına ulaştı. Daha da önemlisi, aracılık şirketlerinin binanın zemin katında ofisleri vardı, iki girişi olan ofisler, biri sokağa, diğeri ise Yönetim Kurulu koridoruna bakıyordu. Genellikle koridor girişi doğrudan şirketin müşteri odasına açılıyordu. Gretry-Converse evi için de durum buydu. Müşteri odasına girdiğinde, Jadwin durup etrafına baktı. Gretry'nin o sabah ofisine gelmesini neden bu kadar içtenlikle istediğini anlayamıyordu, ancak aracıyla konuşmadan önce buğdayın nasıl satıldığını öğrenmek istiyordu. Oda büyüktü ve
küpler olmadan kaba bir şekilde yanan yanan gaz olmasaydı karanlık olurdu. Kapının karşısındaki tüm
bir duvar, sütunlar halinde tebeşirle çizilmiş figürlerle kaplı büyük bir kara tahtayla kaplıydı ve teneke bir reflektörün altında yanan bir sıra üst gaz jetiyle aydınlatılmıştı. Bu tahtanın önüne sıra sıra sandalyeler yerleştirilmişti ve bunlar, genç ve yaşlı, yorgun gözlere ve sağlıksız tenlere sahip, sigara içip tüküren veya bitmek bilmeyen sohbetlere katılan, sıradan, perişan giyimli erkeklerden oluşan gruplar tarafından işgal edilmişti.

Kara tahtanın önünde, bir platformun üzerinde, gömlek kollu, manşetleri metal kelepçelerle tutturulmuş genç bir adam aşağı yukarı yürüyordu. Tahtaya vidalanmış bir telgraf aleti vardı ve ara sıra, bu vızıldayıp tıkırdarken, genç adam, belirli hisse senetlerinin ve tahvillerin baş harflerinin veya "Domuz Eti", "Yulaf" veya diğerlerinden daha büyük olan "Mayıs Buğdayı" sözcüklerinin bulunduğu sütunların altına kabalistik ve neredeyse okunamayan rakamlar çiziyordu. Odanın havası bayat, kapalı ve tütün dumanlarıyla ağırdı. Tek sesler, konuşmaların kısık uğultusu, telgraf tuşunun titrek tıkırtısı ve işaretleyicinin parmaklarındaki tebeşirin tıkırtısıydı. Ancak odadaki hiç kimse tahtaya en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi. Bir alıntı diğerinin yerini aldı ve anahtar ile tebeşir durmadan tıkırdadı ve tıkırdadı. Odanın sakinleri, sandalyelerine gömülmüşlerdi, hiç aldırış etmiyor gibiydiler; hatta bazıları sırtlarını döndüler;
birisi, mendilini dizinin üzerine koydu, gözlüklerini düzeltti ve
iki günlük bir gazeteyi açarak, dikkatle okumaya başladı, dudakları her kelimeyi oluşturuyordu. Bu tanımlanamayanlar orada toplandılar, nedenini bilmiyorlardı. Her gün onları aynı yerde buluyorlardı,
her zaman aynı pis, yakılmamış purolarla, her zaman aynı
yıpranmış iki günlük gazetelerle. Orada oturuyorlardı, hareketsiz, aptal,
çürüyen duyuları, tavandan, yukarıdaki Tahtanın tabanından gelen Çukur'un uzak gürültüsüyle hipnotize olmuş ve yatıştırılmıştı.

Bunlardan biri, çok yaşlı, gözleri solgun, bitkin, kirli, eski bir silindir şapka ve solgun bir redingot giymiş, omuzları solmuş ve hava lekeli bir adamdı ve Jadwin'e tanıdık geldi. Eski bir çağrışımı hatırlatıyordu, ne olduğunu söyleyemedi. Ama yaşlı adamın yüzünü net bir şekilde göremiyordu; ışık kötüydü ve yüzünü ondan çevirerek oturmuş, titreyen elinde tuttuğu bir sandviç yiyordu.

Jadwin, buğdayın 94'e satıldığını fark ettikten sonra, odanın iç karartıcı atmosferinden
uzaklaştığı için mutlu bir şekilde gitti.

Gretry ofisindeydi ve Jadwin hemen içeri alındı.

Sanırım simsarın masasının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve ikisi o an önemsiz şeylerden konuştular. Gretry iri, sakin, pürüzsüz yüzlü bir adamdı, bir öküz kadar
ağırbaşlıydı; kaçınılmaz olarak mavi serge giymiş, kulağının arkasında bir tüy kürdan, yakasında bir Grand Army düğmesi. O ve Jadwin yakın arkadaştı.
İkisi neredeyse aynı anda Chicago'ya gelmiş ve şu anda oldukları zengin adamlar olmak için birlikte yükselmişlerdi.
Aynı kulübe üyeydiler, her gün Kinsley'de birlikte öğle yemeği yiyorlardı ve
birbirlerini cumartesi öğleden sonraları sırayla birbirlerinin arabalarının arkasında gezdiriyorlardı. Yaz ortasında her biri işinden iki hafta çaldı ve Wisconsin'deki Geneva Gölü'nde balık tutmaya gitti.

"Diyorum ki," dedi Jadwin, "az önce müşterilerinizin odasında yaşlı bir adam gördüm ve bana Hargus'u hatırlattı. O anlaşmayı hatırlıyor musun, ölmeden önce yapmaya çalıştığı anlaşmayı. Ah--bu ne kadar
önceydi? Ruhum şad olsun, on beş, evet
yirmi yıl önce olmalı."

Jadwin'in bahsettiği anlaşma, Ticaret Kurulu'nun efsanevi operasyonuydu - Eylül buğdayında devasa bir köşe, aynı milyoner olan Hargus tarafından manipüle edilmişti, servetini köşeden üçe katlamıştı ve bir yıl sonra ortağının bir hilesiyle kaybetmişti. Buğdayı neredeyse iki dolara çıkarmıştı, kendi zamanında
her şeye gücü yeten bir kraldı. O zamandan beri tüm anlaşmalar Hargus olayı açısından konuşuluyordu. Spekülatörler, "Neredeyse Hargus anlaşması kadar kötüydü." dediler. "Hargus'un patlaması gibiydi." "Hargus köşesi kadar büyük bir şeydi." Hargus, bir tür efsane yaratığı, efsanevi, kahraman, milyonlarının ihtişamıyla başkalaşmıştı.

"Kolayca yirmi yıl önce," diye devam etti Jadwin. "Hargus şimdi hayata dönebilseydi, günümüzde iş yapma şeklimizdeki
farklılığa şaşırırdı. Yirmi yıl. Evet, hepsi bu. Sam, yaşlanıyoruz, değil mi?"

"Sanırım orada gördüğün Hargus'tu," diye cevapladı simsar. "O
ölmedi. Soba borusu ve yağlı redingot giymiş yaşlı adam? Evet, o
Hargus."

"Ne!" diye haykırdı Jadwin. "_O_ Hargus mu?"

"Elbette öyleydi. Her gün gelir. Memurlar ona ara sıra bir
dolar verir."

"Ve ölmedi mi? Ve o Hargus'tu, o zavallı, kırık--of! Bunu
düşünmek istemiyorum, Sam!" Ve Jadwin, tamamen şaşkına dönerek bir an
konuşmadan oturdu.

"Evet efendim," diye mırıldandı broker sertçe, "o Hargus'tu."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Gretry sonunda canlı bir şekilde haykırdı:

"Pekala, seni görmek istediğim konu şu."

Sesini alçalttı: "Paris'te bir veya iki muhabirim olduğunu biliyorsun--tüm brokerların var--ve kim olduklarını gizlemiyoruz. Ama son altı aydır orada fazladan bir adamım var,
çok sessiz. Bunu size söylemekten çekinmiyorum--o Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği'nin en önemsiz üyesi değil. Eh, arada sırada bana muhabirlerin "özel haberler" dediği şeyleri göndermesi gerekiyor--onu bunun için besliyorum ve maliyetine özel bir buharlı yat
işletebilirim. Ama ondan aldığım haberler diğerlerinden bir veya iki gün önce. Bana bu sabaha kadar çok önemli bir şey
göndermedi. Bu az önce geldi."

Masasından bir mesaj aldı ve okudu:

"'Utica--karargah--değişiklik--organik--eşzamanlı--bir ay içinde', yani," diye ekledi, "bu. Az önce şifresini çözdüm," ve Jadwin'e üzerinde şunlar yazılı bir kağıt parçası uzattı:

"Yabancı tahıllar için ağır ithalat vergileri öngören yasa tasarısı, bir ay içinde Fransız Temsilciler Meclisi'ne kesinlikle getirilecek."

"Sende mi?" diye sordu Jadwin'e, kağıdı geri alırken.
"Unutmayacak mısın?" Kağıdı bir rulo haline getirip ofis tükürük tüpünde dikkatlice yaktı.

"Şimdi," diye belirtti, "içeri geliyor musun? Sadece ikimiz varız, J. ve bence
o Porteous kliğini çok hasta gösterebiliriz."

"Hımm!" diye mırıldandı Jadwin şaşkınlıkla. "Bu sana durumu biraz değiştiriyor. Ama gerçeği söylemek gerekirse Sam, son küçük anlaşmamdan beri spekülasyondan uzak durmaya karar vermiştim. Bir adam bu oyuna
girer, sonra da girer, sonra da girer ve farkına varmadan
çıkamaz--ve istemez. Sonra burnu çizilir ve telafi etmek için
geri vurur ve havaya çarpar ve dengesini
kaybeder--ve yere düşer. Daha fazla para kazanmak istemiyorum, Sam.
Benim küçük bir yığınım var ve çok yaşlanmadan
bunun tadını çıkarmak istiyorum."

"Ama Tanrı seni korusun, J," diye itiraz etti diğeri, "bu spekülasyon değil.
Ne kadar kesin olduğunu kendin görebilirsin. Bu işte
bebek değilim, değil mi? Bana bu oyun hakkında biraz bilgi verirsin, değil mi?
Ve sana söylüyorum, J., bu bulunan para. Bu güçle buğdayı
az satan adamın cebinde zaten para var. Ah, saçmalık, tabii ki içeri gireceksin. Helmick başarısızlığından çok önce o Bull çetesine yatırım yapıyordum ve şimdi tam istediğim yerde. Bak, J., sen parayı çöpe atacak adam değilsin. Tekrar kârla satabileceğini bilseydin bir iş bloğu satın alırdın. İşte gerçekten iyi bir Bear anlaşması yapma şansı. Neden, bu haber orada duyulur duyulmaz, fiyat
aşağı, aşağı, aşağı düşecek. Porteous ve ekibi
tek bir dakika bile onları alıcının elinden kurtarmak için dayanamadı."

"Biliyorum, Sam," diye cevapladı Jadwin, "ve sorun şu ki, spekülasyon yapmak istemiyorum değil, çok fazla istiyorum. Bu yüzden bundan uzak duracağımı söyledim. Önemli olan para değil, oyunu oynamanın eğlencesi. Yarım gösteriyle, biraz daha ve biraz daha fazla girerdim, ta ki
biraz sonra büyük bir şey atmaya çalışana kadar ve bunun yerine, büyük şey
beni atardı. Neden, Sam, bana oradaki enkazın
bir sandviç gevezeliğinin Hargus olduğunu söylediğinde, üşüdüm."

"Evet, ayaklarına," diye karşılık verdi Gretry. "Senden tüm
paranı riske atmanı istemiyorum, değil mi, beşte birini veya yirmide birini? Aptal olma, J. Muhafazakar bir ev miyiz, değil miyiz? Emin olmadığımda
böyle mi konuşuyorum? Şuraya bak. Senin için bir milyon çuval satayım.
Evet, bunun daha önce senin için hallettiğimden daha büyük bir sipariş olduğunu biliyorum. Ama
bu sefer doğrudan konuya girmek istiyorum, baş aşağı ve topuklar yukarı, ve o Porteous buckolarına bir
dönme ve onları çizmelerinden
doğruca kaldırmak istiyorum. Bu sabah bir mahsul raporu aldık ve eğer görünen arz düşündüğüm kadar büyükse, fiyat düşecek ve tüm
piyasayı altüst edecek. Alabileceğimiz en iyi rakamlarla sizin için kısa satış yapacağım ve siz de
şimdiden mayıs sonuna kadar herhangi bir zamanda düşüşü kapatabilirsiniz."

Jadwin tereddüt etti. Kendine rağmen bir Şansın geldiğini hissetti. Yine,
sadece doğuştan spekülatörün bildiği o garip altıncı hissi, açıklanamayan içgüdüsü onu uyardı. İş hayatı boyunca ara sıra bu sezgi, bu yetenek, bu elle tutulamayan, belirsiz önsezi, bu önsezi ona geldi,
Fırsatı yakalaması gerektiği aksi takdirde uzun süredir dirseğinde duran Talihin onu terk edeceği. Etrafındaki havada bir etki, aniden yeni bir unsur, yeni bir gücün varlığını hissediyor gibiydi. Bu
Şans'tı, büyük güç, büyük tanrıça ve birdenbire görünmezden
eğilip başının hemen üzerinden hızla geçti,
parıldayan kanatlar.

"Bu şey cam gibi ele alınmalı," diye gözlemledi simsar, düşünceli bir şekilde, gözlerini kısarak. "Böyle bir bahşiş yirmi dört saat içinde kamu malı olur ve bize fazla zaman vermez. Birdenbire
bir milyon veya daha fazla çuval yükleyerek fiyatı düşürmek istemiyorum. Siparişleri oldukça eşit bir şekilde dağıtacağım. Görüyorsunuz ya," diye ekledi, "işte lehimize büyük bir nokta. Güçlü bir
piyasada satış yapabileceğiz. Pit tüccarları çılgın bir savaş söylentisi yayıyor ve
bu konuda genç kızların büyük bir fareye
karşı
bir semineri kadar uçarılar. Ve bu olmadan bile, piyasa tepeden tırnağa dolu. Porteous beni
yoruyor. O ve çetesi, anormal bir
fiyat elde edene kadar direniyorlar. Mayıs buğdayı için doksan dört! Neden, bu saçmalık.
Satışlar seksenlerde çok düşük olmalı. En azından sarsıntı onu devirirdi. Peki," dedi aniden, Jadwin'e dik dik bakarak, "içeri giriyor muyuz? Eğer senin şansın hala işliyorsa, işte sana bir şans, J., bir vuruş yapma şansı. Büyük bir 'görünür' raporunun bize vereceği altın kenarlı, tam faslı bir şans var."

Jadwin güldü. "Sam," dedi, "Bunun için yazı tura atacağım."

"Ah, defol git," diye itiraz etti simsar; sonra aniden -o yerde geçen bir ömrün onda geliştirdiği kumar içgüdüsü- haykırdı:

"Tamam. Yazı tura at. Ama bana söz ver, buna sadık kalacaksın. Tura
gelirsen girersin; tura
gelirsen girmezsin. Bana söz verir misin?"

"Ah, bunu bilmiyorum," diye cevapladı Jadwin, tüm bu işlemin
aptallığına eğlenerek. Ama yarım doları başparmağının
tırnağına dengelerken, bir anda kesinlikle tura geleceğinden emin oldu. Havaya fırlattı ve dönmesini izlerken bile,
kendi kendine, "Tura gelecek. Başka bir şey olamaz. Tura geleceğini biliyorum." dedi.

Ve tabii ki para tura geldi.

"Tamam," dedi, "Geliyorum."

"Bir milyon ölçek için mi?"

"Evet, bir milyon ölçek için. Ne kadar marj isteyeceksin?"

Gretry bir an zarfın arkasında düşündü.

"Elli bin dolar," diye duyurdu sonunda.

Jadwin çeki broker'ın masasının bir köşesine yazdı ve bir an önünde tuttu.

"Elveda," dedi, kağıt parçasını tek tırnak işaretiyle göstererek. "Elveda. Bir daha asla senin gibisini görmeyeceğim."

Gretry gülmedi.

"Ha!" diye homurdandı. "Ay bitmeden bir şapka dolusu göreceksin."

Aynı sabah Landry Court kendini Ticaret Kurulu'nun zemin katındaki koridorda, saat dokuz civarında buldu. Gretry, Converse & Co.'nun ofisinden yeni çıkmıştı, kendisi ve evdeki diğer Pit
tüccarları günlük siparişlerini alıyorlardı.

Koridorun sonundaki gazete bayisinden birkaç elma alırken Semple ve La Salle Caddesi'ndeki küçük firmaların Pit tüccarı olan Hirsch adında genç bir Yahudi ona katıldı.

"Merhaba Court, ne biliyorsun?"

"Merhaba Barry Semple! Merhaba, Hirsch!" Landry ikinci elmasının yarısını uzattı ve üçü bir an merdivenlerin dibinde durup konuştular ve elmalarını çakılarının uçlarından yediler.

"Bu sabah kendimi biraz bitkin hissediyorum," dedi Semple lokmaların arasında.
"Dün gece bir geyik partisinde geç vakitlere kadar kaldım. Bir arkadaşım Avrupa'dan yeni döndü ve çocuklardan birkaçı ona küçük bir akşam yemeği veriyordu. Dükkanın her yerindeydi, bir arkadaşım; zamanının çoğunu
İstanbul'da geçirdi; orada bir tür gazete işi vardı. Görünüşe göre
bu oldukça çılgın bir teklif, Türkiye ve Sultan ve tüm bunlar. 'Higgins-Paşa' olayı hakkında neredeyse bir tartışma olduğunu ve İngiliz ajanının bunu doğrudan
Sultan'ın sekreterine ilettiğini söyledi. Arkadaşım, Konstantinopolis'in ona
çamurda dökülmüş bir sürü opera bouffe sahnesi hatırlattığını söyledi.
Söyle bakalım,
Mahkeme, sokakların Chicago sokaklarından daha kirli olduğunu söyledi."

"Hadi canım," dedi Hirsch.

"Gerçek! Ve köpekler! Bize artık tüm sarı köpeklerin öldüklerinde
nereye gittiğini bildiğini söyledi."

"Ama söyle bakalım," diye belirtti Hirsch, "Higgins-Paşa olayıyla ilgili ne var? Bunun çoktan bittiğini düşünmüştüm."

"Ah, bitti," diye yanıtladı Semple rahatça. Saatine baktı. "Sanırım
çıkma zamanı geldi, dokuz buçuk civarı."

Üçlü merdivenlerden çıktı, giderek artan sayılarda aynı yöne doğru hareket etmeye başlayan
kat tüccarı gruplarıyla kaynaştı. Ama yolda Hirsch kardeşi tarafından durduruldu.

"Hey, senin için o puro kutusunu aldım."

Hirsch durakladı. "Ah! Tamam," dedi ve ekledi: "Peki, şu Higgins-Paşa meselesi ne olacak? İngiltere ile Türkiye arasındaki
şu tartışmayı hatırlıyor musun? Bana geçen gün Konstantinopolis'teki İngiliz ajanının bunu
doğrudan Sultan'a ilettiğini söylediler."

Diğeri ilgilenmişti. "Öyle mi, değil mi?" dedi. "Ama piyasa bunu
hissetmedi. Sanırım bununla ilgili bir şey yok. Ama Kelly orada.
O bilirdi. Porteous'un adamlarıyla oldukça yakın. Ona sorabilirim."

"Ona sor ve bana haber ver. Ben de sahaya inmeliyim. Neredeyse
gong zamanı."

Hirsch'in kardeşi Kelly'yi yerleşim katiplerinden oluşan bir grubun ortasında buldu.

"Söyle bakalım, evlat," diye başladı, "bunu bilmen gerekir. Bana İngiltere ile Türkiye arasında Higgins-Paşa olayı yüzünden
bir sorun olabileceğini ve
İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın Sultan'ı bir ültimatomla
tehdit ettiğini söylediler. Eğer öyleyse pazarı görebilirim."

"İçinde hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Kelly. "Ama öğreneceğim - emin olmak için, jingo ile."

Bu arada Landry merdivenlerin tepesine ulaşmıştı ve sağa dönerek büyük bir kapıdan geçti ve Ticaret Kurulu'nun zeminine çıktı.

Her iki tarafı da büyük renkli cam pencerelerle aydınlatılmış, çatısı ince demir sütunlarla desteklenmiş, geniş bir muhafazaydı.
Solda ilan tahtaları ve bunların ötesinde, zeminin kuzeybatı köşesinde, Western Union Telegraph'ın kurulu olduğu büyük bir korkuluklu alan vardı. Sağda, odanın diğer tarafında, düzgünce düzenlenmiş, tahıl örnekleriyle yarı dolu kağıt torbalarla dolu bir sıra masa, bir uçtaki kamu odasının kapısından diğer uçtaki telefon odasına kadar doğu duvarı boyunca uzanıyordu.

Zeminin ortasında çukurlar vardı. Solda ve Landry'nin önünde erzak çukuru, sağda mısır çukuru, daha ileride zeminin kuzey ucunda ve neredeyse ziyaretçi galerisinin altında, diğer ikisinden çok daha büyük ve resmi kayıt cihazının kapısıyla çevrili buğday çukuru vardı.

Ziyaretçi galerisinin tam karşısında, güney duvarının yukarısında büyük bir kadran
takılmıştı ve kadranda, Çukurda yapılan değişikliklerle dalgalanan mevcut buğday fiyatını gösteren bir işaret
yelkovanı vardı. Şu anda doksan üç ve üç sekizde duruyordu, bir önceki günün kapanış
fiyatı.

Henüz tüm çukurlar boştu. Saat dokuzu yaklaşık on beş dakika geçiyordu.
Landry şapkasını ve ceketini kuzey girişinin yakınındaki vestiyerde kontrol etti ve çizgili mavi flanelden eski bir tenis ceketi giydi. Sonra, şapkasız, elleri ceplerinde, ağır ağır
zemini geçti ve telgraf muhafazasının önündeki zemine sıralanmış
sandalyelerden birine oturdu. Elinde tuttuğu
gönderileri ve emirleri tekrar inceledi; sonra,
bunları hafızasına
kaydettikten sonra, çok küçük parçalara ayırdı,
odanın etrafına belirsizce baktı, sabah için kampanya planını geliştirdi.

Bir anlamda Landry Court'un iki kişiliği vardı.
La Salle Sokağı'nın mahallesinden ve etkisinden
uzakken,
"beyinsiz", dalgın, pratik olmayan ve kolayca heyecanlanan biriydi,
dünyada herhangi bir ticari sorumlulukla güvenilebilecek son kişiydi.
Ancak Ticaret Kurulu'nun etrafındaki sokakların gürültüsü ve her şeyden önce, zeminin hareketi ve atmosferi
onun içinde çok farklı bir Landry Court uyandırdı; dokuz buçuk gongunun vuruşuyla yepyeni bir sinirler dizisi oluştu,
Çukur'da çağrılan ilk figürle birlikte yepyeni bir beyin makinesi sistemi hareket etmeye başladı. Ve o andan itibaren oturumun
kapanışına kadar, hiçbir kat tüccarı, hiçbir komisyoncu katibi veya karaborsacı aynı günün akşamı sosyal ilişkilerini karıştıran aynı genç adamdan
daha uyanık, daha kurnaz veya daha emin değildi.
Dearborn kızlarının tanıdığı Landry Court, şimdi dirseklerini tahtanın
zemindeki sandalyenin kollarına yaslayan ve gözlerini kısarak, dudaklarını gererek
o sabahki Çukur'un ruh halinin ne olacağını düşünmeye başlayan ondan çok farklı bir genç adamdı.

Bu arada zemin dolmaya başlıyordu. Yüzlerce telgraf cihazının
yerleştirildiği korkuluklu alanda, operatörler ikişer üçer geliyordu. Şapkalarını ve paltolarını arkalarındaki duvardaki çivilere astılar ve keten ceketler veya gömlek kollu gömleklerle yerlerine gittiler veya masalarına oturup birbirlerine seslendiler, şakalaştılar, şakalar yaptılar. Birkaçı doğrudan işe yöneldi ve ara sıra bir anahtarın tıkırtısı başladı, tıpkı arkadaşlarının önünde çalan çalışkan bir cırcır böceği gibi.

Zemin kattaki koridorlardan güney kapılarından yukarı doğru giderek artan gruplar halinde maden ocağı tüccarları geldi. Ayak sesleri çatının yüksek tonozundan yankılanmaya başladı. Bir haberci çocuk anlaşılmaz bir isim söyleyerek zemini geçti.

Tüccar grupları yavaş yavaş mısır ve buğday ocaklarına doğru yöneldi ve ikincisinin basamaklarında, kolları dizlerinin üzerinde çaprazlanmış, biri ipek bir takke takmış iki adam, alçak sesle ciddi bir şekilde sohbet ettiler.

Yaklaşık otuz beş yaşında, Gretry-Converse evinin emirlerini yerine getirmekte Landry ile birlikte çalışan, iri omuzlu, bas sesli, iri yapılı Winston yanına geldi ve herhangi bir selamlamadan, kasıtlı olarak, yavaşça şöyle dedi:

"Türkiye ile İngiltere arasındaki bu sorun nedir?"

Ancak Landry cevap veremeden Gretry Şirketi'nden üçüncü bir tüccar ikisine katıldı. Bu, zayıf, siyah saçlı, derin gözlerinde sürekli bir heyecan parıldayan Rusbridge adında genç bir adamdı.

"Söyle," diye haykırdı, "bunda bir şey var, bunda bir şey var!"

"Nereden duydun?" diye sordu Landry.

"Ah, her yerde." Rusbridge bir koluyla belirsiz bir işaret yaptı. "Hirsch
her şeyi biliyor gibi görünüyor. Akdeniz filosunun seferber edilmesinden bahsediliyor gibi görünüyor. Lanet olsun ki bilmiyorum."

"O 'Inter-Ocean' muhabirine sorabilirdim. Muhtemelen biliyordur. Onu bu sabah buralarda gördüm veya Associated Press'i arayabilirsiniz," diye önerdi Landry. "Ofis bana tek kelime etmedi."

"Ah, 'Associated.' Her zaman çok şey bilirler, değil mi?" diye alay etti Winston. "Evet, onları aradım. 'Söylentiyi doğrulayamadılar.'
Her zaman böyledir. Kiralık telgraflara, özel servislere ve haber ajanslarına aboneliklere yılda yarım milyon harcayabilirsiniz ve
bu tür haberlerin ilk kokusunu tam burada, yerde duyarsınız. Kuzeybatı değirmencilerinin tek seferde yüz elli bin varil sattığı zamanı hatırlıyor musunuz? Haber bültenleri gönderilmeden veya tek bir telgraf gelmeden üç saat önce salon bundan bahsediyordu. Ya Associated People'ı veya Commercial People'ı bekleseydik?

"Bu Higgins-Pasha olayıdır, bahse girerim," diye gözlemledi Rusbridge, gözleri parlayarak.

"Bu sabah bununla ilgili bir şeyler duydum," diye karşılık verdi Landry. "Ama sadece bunun--"

"İşte! Sana ne demiştim?" diye sözünü kesti Rusbridge. "Her yerde olduğunu söyledim. Biraz ateş olmadan duman çıkmaz. Ve öğleden önce İngiliz Savaş Bakanlığı'nın bir ültimatom gönderdiğine dair telgraflar alırsak hiç şaşırmam."

Ve çok doğal olarak birkaç dakika sonra Winston, o sırada mısır ocağının basamaklarında dururken, bir komisyoncudan, "bilgili" birinden yeni bir mesaj alan bir arkadaşından, İngiliz Savaş Bakanı'nın Babıali'ye bir ültimatom ilettiğini ve Türkiye ile İngiltere arasındaki diplomatik ilişkilerin askıya alınmak üzere olduğunu duydu.

Bir anda tüm Kat başka hiçbir şeyden bahsetmiyormuş gibi göründü
ve her grubun dışından şu sözler duyulabiliyordu:
"Gümrük binasının ele geçirilmesi", "ültimatom", "Doğu sorunu", "Higgins Paşa olayı". Günün söylentisiydi bu ve çok geçmeden ocak tüccarları satış emirlerini iptal eden ve onları kapatmamaları yönünde yönlendiren bir sürü mesaj almaya başladı dışarı
işlemleri belirli çok ileri fiyat teklifleri altında. Aracılar
piyasanın güçlü ve yükselişte açılacağına dair söz verdikleri
anaparalarını aktarmaya başladılar.

Ama artık saat dokuz buçuk olmuştu. Western Union masalarından
bir sürü enstrümanın tıkırtısı,
durmaksızın kesik kesik bir tıslamayla havaya yükseldi. Haberciler
son süratle ileri geri koşturuyor, katipler ve tüccarların düğümleri arasında girip çıkıyor,
birbirleriyle çarpışıyor ve kesintisiz bir şekilde
gönderileri olanların isimlerini söylüyorlardı. Tüccar kalabalığı
çukurlara yoğunlaştı ve her an birçok sesin
mırıltısının derin tonlu uğultusu bir gelgitin yükselişi gibi yükseliyordu.

Ve bu anda, Landry buğday çukurunun kenarında durup, ziyaretçilerin galerisinin altındaki telefon kulübesine doğru bakarken, Bay Cressler'in kemikli, düşük omuzlu figürünü gördü. Cressler, her ne kadar tahminde bulunmasa da, her sabah düzenli olarak Kurul'da beliriyordu. Binanın önündeki pencerelerden birine doğru ilerliyordu. Cebi, örnek masalarından birinin üzerindeki bir torbadan alınmış buğdayla doluydu. Pencereyi açıp tahılı pervaza saçtı ve uzun bir süre, çıkıntıya yerleşmek için gelen ve tahılı sarı gagalarının küçük, sinirli, titiz vuruşlarıyla gagalayan sayısız güvercinin kanatlarının göz kamaştırıcı çırpınışına dalmış ve ilgi duymuş bir şekilde durdu. Landry, arkasındaki duvardaki kadranın altındaki saate bir göz attı. Saat dokuzu yirmi beş geçiyordu. Buğday Çukuru'nun kuzey tarafındaki, en üstteki merdivende, her zamanki yerinde duruyordu. Çukur
doluydu. Altında ve her iki yanında komisyoncular, karaborsacılar ve tüccarlar vardı: Hirsch, Semple, Kelly, Winston ve Rusbridge.
Kendisi için teklif veren ve Çukur'daki herhangi bir adamın en uzun Mayıs buğdayı hattını elinde tutması beklenen korkusuz Leaycraft, flanel gömlek giyen ve haykırışlarına hiç kimsenin en ufak bir ilgi göstermediği önemsiz bir Yahudi olan Grossmann. Porteous çetesini temsil eden ayrılmaz üçlü Fairchild, Paterson ve Goodlock, bir milyon bushel'ı anında alıp satmak için sadece konuşmaları gereken sessiz, orta yaşlı adamlar. Ve diğerleri, ve daha da diğerleri, altmış beş yaşındaki gaziler, ergenlik çağının henüz yeni çıkmış acemiler, geçmişte -bazıları- bir an için tüm Çukur'a hakim olmuş, ama şimdi "sekizinci kovalayıcılar" rolünü oynamaktan, aynı gün alım satım yapmaktan, on dolarlık bir kar elde etmekten memnun olan adamlar. Diğerleri, o anda, bir hafta içinde onları milyoner yapacak planlar yapıyor olabilirlerdi; diğerleri ise, kayıtsızlık maskesi altında, dünün yenilgisinin üzüntüsünü gizlemeye çalışıyorlardı. Ve oradaydılar, hazır, aşırı derecede tetikte, kulakları en hafif sese dönük, gözleri rakiplerininkinde en belirsiz anlam izini arıyordu, gergin, en yüksek gerilime ayarlı, en ufak bir açıklığa derinlemesine dalmaya, acımasızca, en küçük savunmasız noktaya atlamaya hazırdı. Kirli flanel gömlekli küçük Yahudi Grossmann, gerilimin stresi içinde terliyordu, işaret verilene kadar sessizliğini korumak için neredeyse güçsüzdü, titreyen parmaklarını ağzının üzerinde gezdiriyordu. Winston, kaslı, sağlam, rahatsız olmamış, elleri arkasında,
ayaklarının üzerinde hareketsizce dikilmiş, bir heykelin tüm ciddiyetiyle bekliyordu,
gözleri doğaüstü bir şekilde dikkatliydi, elinde "komik bir iş" olduğunu tahmin ettiği Kelly'yi sürekli olarak görüş alanında tutuyordu. Porteous üçlüsü - Fairchild, Paterson ve Goodlock - sanki telaşsız, saldırılamazmış gibi,
Çukur'a sırtlarını dönmüş, kendi aralarında gülüyorlardı.

Resmi muhabir, Çukur'un kenarındaki küçük kafesteki tüneğine tırmandı,
kapıyı arkasından kapattı. Artık haberci oğlanların tezahüratı kesintisiz bir koroya dönüşmüştü.
Binanın her yanından ve her yönden birbirlerinin üzerinden geçip tekrar geçiyorlardı,
sürekli koşuyorlardı, elleri sarı zarflarla doluydu.
Telefon
nişlerinden çağrı zillerinin uzun, müzikal hışırtısı geliyordu. Western Union kulübelerinde çok sayıda enstrümanın tuşları
durmadan öfkeyle çalıyordu. Başları açık genç adamlar birbirlerine doğru koşturuyor,
anlık bir karşılaştırmalı mesaj gönderiyor, sonra ayrılıp
son süratle uzaklaşıyorlardı. Adamlar binanın yarısında birbirlerine sesleniyorlardı.
Bülten panolarının yanında memurlar ve acenteler birincil makbuzların dikkatli notlarını tutuyor ve geçişteki buğday miktarını,
ihracatları ve ithalatları not ediyorlardı.

Ve tüm bu sesler, telgrafın gevezeliği, haberci oğlanların tonlaması, katiplerin ve tüccarların bağırışları ve haykırışları, yüzlerce ayağın sürüklenmesi ve çiğnenmesi, telefon sinyallerinin vızıltısı, sıkıntılı havaya yükseldi ve baş üstünde geniş bir nota oluşturmak için karıştı, uzun, sürekli, havadar çatının tonozundan tonozuna yankılanan ve her kapıdan, her açık pencereden kesintisiz bir gök gürültüsünün uzun bir
rulosunda çıkan. Buğday Çukuru'nda, artık kısıtlamaya itaat etmeyen teklifler, bir çatışma hattının ilk izole atışları gibi, birer birer patlamaya başladı. Grossmann bir kolunu uzatarak haykırdı:

"'Yirmi beş Mayıs'ı doksan beş ve bir sekizde bire sat," Kelly ve
Semple neredeyse aynı anda, "'Mayıs için yedi sekizde bir verin!" diye bağırırken.

Resmi muhabir ilk alıntıları yakalamak için çok öne eğilmişti, bir gözü odanın sonundaki saatin üzerindeydi. Saat ve dakika kolları dik açılardaydı.

Sonra aniden, zeminin belirsiz kreşendosunu tam olarak keserek
büyük bir gongun tek keskin vuruşu geldi. Anında bir kargaşalık serbest kaldı. Kollar zorlu hareketlerle yukarı doğru savruldu ve
Buğday Çukuru'ndaki kalabalık kafaların üzerinden, hevesli, parmakları uzatılmış bir sürü el havaya sıçradı. Tüccarlar Çukur'un merkezine doğru aşağı doğru akın ederken, birbirlerini yakalayarak,
birbirlerine doğru mücadele ederek, yürüyerek, tepinerek,
güç ve kuvvetle hücum ederken, tüm anlaşılır ifade tek bir ses patlamasında kayboldu. Hemen saatin üzerindeki büyük kadrandaki kol hareket etti ve titredi ve sanki Çukur'un fırtına nefesi tarafından
sürükleniyormuş gibi
dairesinin dereceleri boyunca yukarı doğru hareket etti. Durakladı,
dalgalandı, uzun süre durdu ve o anda binanın her yerine dağılmış yüzlerce
telgraf anahtarı, Atlantik'ten Pasifik'e ve
Mackinac'tan Meksika'ya kadar tüm ülkeye, Chicago piyasasının hafif bir ilerleme kaydettiği
ve bir önceki gün doksan üç ve üç sekizde kapanan
Mayıs buğdayının o sabah doksan dört buçukta açıldığı haberlerini iletmeye başladı.

Ancak bu ilerleme kar getiren satışlar getirmedi.
Saygın
Leaycraft ve Porteous üçlüsü, Fairchild, Paterson ve Goodlock,
Pit hisselerinin bir kısmı için doksan dört teklif ettiğinde başlarını salladılar.
Fiyat sabit kaldı. Goodlock bile doksan dört teklif etmeye başladı. Her telaş şüphesinde, Grossmann her zaman
cirit fırlatır gibi aynı hareketle, her zaman aynı
acıklı sıkıntı feryadıyla haykırdı:

"Yirmi beş Mayıs'ı doksan beş ve bir çeyrekten sat."

Satmak istediği "sözleşmelerin" veya beş bin buşellik partilerin sayısını belirtmek için beş parmağını açtı, her parmak bir "sözleşmeyi" temsil ediyordu.

Ve tam da bu anda Gretry-Converse tüccarlarına satış emirleri aniden yağmaya başladı. Diğer evler bile -Teller ve West,
Burbank & Co., Mattieson ve Knight- paylarını aldılar. Hareket
anlaşılmaz ve kafa karıştırıcıydı. Güçlü bir Bull kliğinin ticarete ve güçlü bir pazarın her olasılığına hakim olduğu bir ortamda, kısa satış yapmaya kim cesaret etti?

Diğerlerinin yanı sıra Landry de satış yapmakla görevlendirildi. Emri, doksan dörtten fazla olan herhangi bir avans için üç yüz bin buşel boşaltmaktı. Leaycraft'ın rakamı zorlayacağından emin olarak gözünü ondan ayırmadı. Ancak, öyle oldu ki, avansı yapan Leaycraft değil, Porteous üçlüsüydü. Çukurun ortasında duran Patterson aniden elini havaya kaldırdı ve kendine doğru çekti, havayı kavradı - alıcının geleneksel hareketi.

"'Mayıs için sekizde bir ver."

Landry bir saniye içinde ona ulaştı. Yirmi ses "satıldı" diye bağırdı ve birçok tüccar kollarını açarak ona doğru
sıçradı. Ancak Landry, onların önündeydi ve hücumu Paterson'ı Çukurun orta alanının yarısına kadar taşıdı.

"Satıldı, satıldı."

Paterson başını salladı ve Landry işlemi not ederken kadrandaki el tekrar ilerledi ve tekrar sabit kaldı.

Ancak bundan sonra Çukurun faaliyeti azaldı. Ticaret
durgunlaştı. Açılışın gerginliği derece derece azaldı. Ancak Landry, Paterson'a ondan fazla "sözleşme" satmaktan kaçınmıştı. Daha sonra başka bir avans geleceği hissine kapılmıştı. Hızla planlarını yaptı. Fiyat doksan dört buçuk dolara çıkarsa elli bin buşel daha satacaktı ve sonra piyasayı "hissedecek", gücünü test etmek için
burada ve orada küçük partiler bırakacak,
sonra, piyasanın yeterince güçlü olduğunu hissettiği anda, kırılmaya fırsat kalmadan
tam yüz binini bir hücumla üzerine atacaktı.
Neredeyse parmak uçlarında, bu piyasanın nasıl hareket ettiğini, nasıl
güçlendiğini, nasıl
zayıfladığını hissedebiliyordu. Onu ne zaman besleyeceğini,
hoşgörüyle karşılaması,
yerleşmesine izin vermesi gerektiğini ve ne zaman kalabalıklaştırması gerektiğini, ne zaman acele ettirmesi gerektiğini,
ne zaman sert muameleye dayanacağını biliyordu.

Grossmann hala zaman zaman yakınmasını dile getiriyordu, ama kimse onu dinliyormuş gibi bile yapmıyordu. Porteous üçlüsü ve Leaycraft
fiyatı doksan dört ve sekizde sabit tuttular, ancak
daha yükseğe zorlama eğilimi göstermediler. Tam beş dakika boyunca hiçbir ticaret kaydedilmedi.
Çukur, Görünür Arz Raporu'nu bekledi.

Ve sabahın işlerindeki bu durgunluk sırasında, İngilizlerin Porte'ye verdiği
ültimatom aptallığı eridi. Söylenti başladığı kadar açıklanamaz ve
ani bir şekilde, şimdi ortadan kayboldu. Herkes,
aynı anda, bununla alay ediyor gibiydi. İngiltere, Türkiye'ye savaş ilan etti!
Şaka neredeydi? O eski, yıpranmış savaş korkusunu başlatan aptal kimdi? Ancak, tüm bunlara rağmen,
avanstan hiçbir tepki gelmedi. Anlaşılan Leaycraft veya Porteous kalabalığından biri piyasayı desteklemeye hazırdı; ve ültimatom hikayesinin yerine beklenen raporun "görünür"de bir düşüşe işaret edeceği ve piyasanın bir puan daha ilerlemesinin mümkün olduğu hissi yayılmaya başladı.

Acil duruma olan ilgi azaldıkça, Çukur'daki kalabalık daha az yoğun hale geldi. Bazı kısımları boştu; hatta cesareti kırılmış Grossmann bile ziyaretçiler galerisinin altındaki bir banka çekildi. Ve at yarışı ruhu, tam bir aptallık, açılıştan sonraki birkaç anın ateşli heyecanıyla garip bir şekilde tutarsızdı.
Geri kalan grupları da istila etti. Güçlü Leaycraft, Porteous çetesinin Paterson'ı ve hatta ciddi Winston, telgraflarını sivri uçlu mızraklara katlayıp odanın karşısına fırlatarak füzelerin seyrini derin bir ciddiyetle izleyerek görünüşte tükenmez bir eğlence buldular. Galerideki bir ziyaretçi--şüphesiz tatilde olan Batılı bir çiftçi--ayaklarını korkuluğa koyduktan sonra,
tüm Çukur "çizmeler, çizmeler, çizmeler" diye inlemeye başladı.

Biraz sonra telefon odasının olduğu yerden belirli bir komisyoncu koşarak geldi.

Nefes nefese, kendini Çukur'un basamaklarından yukarı
attı, dirseklerini kuvvetlice
çalıştırarak tüccarların arasına
girdi ve bir teklif bağırdı.

"Hasta," diye bağırdı Hirsch. "Dikkat edin, hasta. Kriz geçirecek." Komisyoncuyu iki kolundan yakaladı ve Çukur'un merkezine doğru
sürükledi. Diğerleri çığlığı yakaladı, bir düzine el yeni geleni bir adamdan diğerine itti. Çukur tüccarları onu yakaladı,
kravatını çözdü, şapkasını düşürdü, tüm bunları yaparken en yüksek sesle, "Hasta! Hasta!" diye bağırdı.

Diğer brokerlar ve tüccarlar geldi ve Grossmann, kargaşayı bir telaşla karıştırarak, gözleri kocaman açılmış bir şekilde Pit'e koştu, kolunu salladı ve haykırdı:

"Yirmi beş Mayıs'ı doksan beş buçuktan sat."

Ama kurban, iyi huylu, yıpranmış şapkasını düzeltti ve teklifini tekrarladı.

"Ah, yatağa git," diye itiraz etti Hirsch.

"Billy Paterson'a vuran adam o."

"Diyelim ki, bir at onu ısırdı. Dikkat et, ördek krizi geçirecek."

Bu olay, büyük bir başarıya ulaşan yeni bir "josh" için ilham kaynağı olmuş gibi görünüyordu ve bir grup tüccar, kendilerini bir "kravat karşıtı komite" olarak örgütlediler ve Pit'in etrafında turlayarak, dikkatsizlerin dikkatlice bağlanmış atkılarını yerinden oynattılar. Grossman, "o maymun-karalama pizeliğine" öfkelenerek Çukur'un merkezinden çekildi.
Ama Leaycraft'ın önünde dururken, sırtını dönmüş, iğrenmesini mırıldanırken, Leaycraft komşusuyla ciddi bir sohbet ederken, Yahudi'nin şapka bandının etrafına dikkatlice bir dosya kağıt mızrak sapladı ve sonra - hala neşesiz ve konuşmaya devam ederek - onları ateşe verdi.

Landry artık doksan dört ve sekizde birinin o sabah makul bir şekilde bekleyebileceği en yüksek rakam olduğunu hayal etti ve böylece satış emirlerini "karşılamaya" başladı. Buğdayı yavaş yavaş "eksik" sattı, ta ki büyük bir parti hariç hepsi bitene kadar.

Sonra birdenbire ve keşfedilebilir bir acil sebep olmaksızın, buğday, haykırışlar ve haykırışların patlaması arasında, doksan dört buçuk katına fırladı ve Çukur nefes alamadan önce bir sekizinci daha ilerledi, bir çeyreğe düştü, sonra beş sekizinci işarete sıçradı.

Bu, şüphesiz Görünür Arz Raporuydu ve henüz yayınlanmamış olsa da, bu ani telaş, sadece yakınlarda olduğunun değil, yükselişte olacağının da bir işaretiydi.

Birkaç dakika sonra kadranın altındaki galeride ilan edildi ve
yerdeki hemen hemen her adam için büyük bir sürpriz oldu.
Kimse arzın bu kadar bol, talebi karşılamaya bu kadar yeterli olduğunu tahmin etmemişti. Çukur hemen karşılık verdi. Buğday yoğun bir şekilde yağmaya başladı.
Hirsch, Kelly, Grossmann, Leaycraft, ağırbaşlı Winston ve heyecanlı Rusbridge buna çok çalışıyorlardı. Fiyat düşmeye başladı. Aniden
keskin bir şekilde kırıldı. Büyük kadrandaki kol doksan üçe
ve yedi sekize düştü.

Landry kendinden geçmişti. Bu kırılmayı öngörmemişti. O lanet olası "görünürde" hiçbir hesap yoktu ve hala elden çıkarması gereken 50.000 buşel vardı. Fiyatın ne kadar düşeceğini söylemek artık mümkün değildi. Hızlı ve radikal bir şekilde hareket etmeliydi. Porteous kalabalığına doğru ilerledi, yolunu tıkayan küçük Yahudi Grossmann'ın omzunun üzerinden uzandı ve elini neredeyse Paterson'ın yüzüne sokarak bağırdı:

"'Elli Mayıs'ı yedi sekizde bire sat."

Bu, sabahın erken saatlerinde verdiği açıklanamayan satış emirlerinin sonuncusuydu.

Diğeri başını iki yana salladı.

"'Elli Mayıs'ı üç çeyrekte sat."

Birdenbire bir içgüdü Landry'yi başka bir kırılmanın geldiği konusunda uyardı. Bu,
etrafındaki havadaydı. Neredeyse fiziksel olarak
fiyatları aşağı çeken yenilenmiş buğday çığlarının baskısını hissedebiliyordu.
Çaresizce Paterson'ı omzundan yakaladı.

"'Mayıs'ın ellisini beş sekizde bire sat."

"Al," diye bağırdı diğeri, sanki bir meydan okumaya cevap veriyormuş gibi.

Ve bu karmaşanın tam ortasında, fiyatın bu aşağı doğru akın edişinde,
Altın tanrıça Şans,
parıldayan kanatların flörtü ve parıltısıyla geçti ve Gretry'nin ofisindeki tik işareti düşüşü işaret etmeden hemen önce, ticaret muhtırası Landry'nin kartına düştü
ve Curtis Jadwin, Mayıs ayının son günü öğleden önce, Ticaret Kurulu'nun büyük Boğalarının temsilcilerinin eline bir milyon çuval buğday teslim etme sözü verdi.

Ama artık sabahın asıl işi bitmişti. Çukur bunu biliyordu. Grossmann, inatçı, sanki tek bir fikirle hipnotize olmuş gibi, hala Çukur'un üst kenarındaki alışılmış yerinde duruyordu ve ara sıra aynı umutsuz hareketle, hüzünlü haykırışını
"Yirmi beş Mayıs'ı doksan beş ve üç çeyrekten sat." diye haykırıyordu.

Kimse dinlemiyordu. Tüccarlar beklenti içinde duruyorlardı,
birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı, tam olarak söyleyemedikleri şeyi bekliyorlardı; sırtlarını döndükleri anda bir şey "ortaya çıkmasın" diye Çukur'dan ayrılmak istemiyorlardı.

Yaygara yavaş yavaş dindi, kesildi, düzensiz bir şekilde yeniden başladı, sonra
aniden sustu. Burada ve orada bir teklif çağrılıyor, bir teklif yapılıyordu,
top atışının durmasından sonra küçük silahların aralıklı çatırtısı gibi.

"Beş Mayıs'ı sekizde bire sat."

"Yirmiyi dörtte bire sat."

"'Mayıs için sekizde bir verin."

Bir an için bağırışlar yeniden başladı. Sonra aniden gong
çaldı. Tüccarlar yavaşça Çukur'dan ayrılmaya başladılar. Kat görevlilerinden biri, üniformalı ve vizörlü şapkalı yaşlı bir adam belirdi, teklif ve tekliflerin hala ağır ağır devam ettiği grupları nazikçe
kapıya doğru itti. Sesi itirazla dolu, sürekli tekrarladı:

"Zaman doldu beyler. Hadi gidip öğle yemeğinizi alın. Öğle yemeği zamanı şimdi. Hadi
gidin yoksa sizi ihbar etmek zorunda kalacağım. Zaman doldu."

Gelgit kapılara doğru çekildi. Galeride birkaç ziyaretçi ayağa kalktı,
paltolarını ve şallarını giydiler. Kasa tezgahının yanında, katın güney girişinin sağında, bir grup komisyoncu ve tüccar
birbirlerini iterek, birbirlerinin omuzlarının üzerinden şapka ve
ulster almaya çalışıyorlardı. Kuzey ve güney girişlerinden giderek artan sayılarla dışarı akın ettiler, ticaret kartlarını ofislere teslim etmek üzere yola çıktılar.

Zemin yavaş yavaş boşaldı. Erzak ve tahıl kuyuları
boşaldı ve yerin gürültüsü azaldıkça telgraf
enstrümanları, haberci çocuklarının tezahüratlarıyla birlikte bir kez daha duyulmaya başladı. Sabahleyin süpürülen zemin, seyrelme gruplarının arasından görülebildiği gibi, uçtan uca dağılmış tahıllarla doluydu - yulaf, buğday, mısır ve arpa, saman tutamları, fıstık kabukları, elma kabukları ve portakal kabukları, yırtık gazeteler, muhtıralar, ezilmiş kağıt oklar ve hepsinden önemlisi, sayısız sarı telgraf formu, binlercesi binlercesi, sayısız ayağın çiğnemesiyle buruşmuş ve çamurlanmıştı. Savaş alanının enkazı, terk edilmiş engeller ve çatışan orduların kırık silahları, çatışmanın enkazı, yırtılmış, kırılmış ve yırtılmış, her günün savaşının sonunda alanı işgal ediyordu.

Sonunda, telgraf tuşlarının son tıklaması bile kesildi. Paltolarını omuzlarına alan operatörler,
birbirlerine seslenerek, "randevular" düzenleyerek ve şakalar yaparak
ayrıldılar. Çamaşırcı kadınlar buharlı kovalarla belirdi, hamallar önlerine büyük süpürgeler
sürükleyerek yerdeki çöpleri yığınlar halinde toplamaya başladı.

Buğday ve mısır çukurları arasında, bazıları tam birer çocuk olan bir grup genç belirdi. Bunlar yerleşim katipleriydi. Uzun hesap defterleri taşıyorlardı. Günün ticaretlerini bir "halka"ya sokmak onların göreviydi -- ticaret sırasında belki de yirmi kez el değiştirmiş olan bir sürü buğdayın rotasını izlemek -- ve "Buğday
Teller ve West'e satıldı," "Buğday Burbank & Co.'ya satılabilir," "Yulaf
Matthewson ve Knight'a satılabilir," "Buğday Gretry, Converse & Co.'ya satılabilir,"
neredeyse boş olan odanın duvarından duvara yankılanmaya başladı.

Gri ve çizgili, nikel ve kırmızı deriden bir köpek tasması takan bir kedi vestiyerden çıktı ve yerde yolunu bulmaya çalıştı. Açıkça en sempatik dostluk havasındaydı ve ayrılan tüccarların birbiri ardına ona
konuştukça, kuyruğunu havaya kaldırdı ve sırtını boş sandalyelerin bacaklarına doğru
kavislendirdi. Kapıcı belirdi, uzun renkli
pencereleri uzun bir çubukla indirdi. Bir çekiç sesi ve testerelerin
gürültüsü, birkaç marangozun örnek masalardan biriyle
uğraştığı bir köşeden gelmeye başladı.

Sonra en sonunda yerleşim katipleri bile gittiler. Hemen
büyük bir sessizlik oldu, sadece marangozların testerelerinin sert hışırtısı ve kapıcının çamaşırcı kadınlarla şakalaşmasıyla
bozuldu. Uzaklardaki ayak sesleri sanki
bir kilisedeymiş gibi yankılanıyordu.

Çamaşırcı kadınlar zemine girdiler, önlerine sabunlu ve buharlı su
yaydı. Örnek masaların yanında gömlek kollu bir zenci hamal
toplu çuvallar dolusu dökülmüş, ezilmiş, kırılmış ve ıslanmış buğdayı
toprak tavalarına süpürdü.

Günlük sefer bitmişti. Saat ikiyi geçmişti. Doğu duvarına karşı büyük kadranda
gösterge -nöbetçi modası--doksan üçü gösteriyordu. Ertesi sabaha kadar girdap, buğdayın Niagara'sını
döndüren büyük merkezi güç, tekrar
gürleyip kükreyecekti.

Daha sonra çamaşırcı kadınlar, hatta hamal ve hademe bile ayrıldı.
Kesintisiz bir sessizlik, sorunsuz bir dinginliğin huzuru,
ortama yerleşti. Öğleden sonra güneşinin ışınları batı pencerelerinden içeri uzun paralel
paralel şaftlar halinde süzülerek altın parçacıklarıyla doluydu.
Hiçbir ses yoktu; hiçbir şey kıpırdamadı. Ticaret Kurulu'nun zemini
boştu. Tek başına, terk edilmiş Buğday Çukuru'nun kenarında,
güneş ışığının en sıcak düştüğü
bir noktada -boş zeminin enginliğinde kaybolmuş bir yaşam atomu- gri kedi tuvaletini yaptı, uyluğunun iç tarafındaki
tüyleri özenle yaladı, bir bacağı sanki yerinden çıkmış gibi
başının üstünde havaya
kalktı.

IV

Cressler'ların evinin ön salonunda küçük bir topluluk
toplanmıştı--Laura Dearborn ve Page, Bayan Wessels, Bayan Cressler ve
on dokuz yaşlarında garip, sade yüzlü genç Bayan Gretry,
mavi ipekten dekolteli bir elbiseyle abartılı bir şekilde giyinmişti. Curtis Jadwin
ve Cressler'ın kendisi açık şöminenin yanında sigara içiyorlardı. Landry Court
kanepede kıpırdandı, Gretry kızını dinliyormuş gibi yaptı, kız ona
Wisconsin'de bir kır evi olan ve süslü kümes hayvanları yetiştiren
zengin bir akrabasını ziyaret ettiğine dair bitmek bilmeyen bir hikaye anlattı. Görünüşe göre, üç bin tavuğu, Brahma, Faverolle, Houdan, Dorking, hatta tavus kuşları ve evcil bıldırcınları vardı.

Sheldon Corthell, bir smokin giymiş, parmaklarının arasında yanmamış bir sigara, Laura ve Bayan Cressler ile bahar suluboya sergisini tartışıyordu, Page ise uyuşuk bir ilgiyle dinliyordu. Teyze Wess, bir aile albümünün sayfalarını çevirerek,
Bayan Cressler'ın kaç tane fotoğrafının olduğunu sayıyordu.

Yeni siyah kahve servis edilmişti. Jadwin'in misyoner çocuklarının hastane koğuşunun yararına verilecek olan oyunun üçüncü provasının vesilesiydi ve Bayan Cressler, şirket üyelerini akşam yemeğine davet etmişti. Az önce herkes, her zaman geç kalan "koç" Monsieur Gerardy'nin gelişini bekliyordu.

"Benim fikrime göre," diye gözlemledi Corthell, "bir taslaktan daha fazlasıymış gibi görünen suluboya, amaçlanan sınırlarını aşıyor. İddia ediyorum ki, işlenmiş suluboya, bir yağlıboya tabloyla aynı standartlara göre yargılanmalı. Ve eğer öyleyse, neden yağlıboya tabloyu hemen yapmıyorsunuz?"

"Ve tüm bunlara rağmen, lütfen kahvaltıda tek bir yumurta bile olmasın," diye ilan etti Gretry kızı ince sesiyle. Kısıtlanmış, utanmıştı. Orada bulunanların arasında, toplantının karakterini yanlış anlayan ve resmi kostümle görünen tek kişi oydu.
Ama Isabel Gretry'nin bu tür kusurlarını affettik. Her zaman
yanlış bir şey yaptı; her zaman
istemeden konuşma, garip bir kaza, yanlış tuvalet konularında yersizdi. Tüm
on dokuz yılı boyunca, hala genç, gelişmemiş ve
sakar bir hoyden olarak kaldı.

"Hiçbir zaman yumurtası olmadı ve koşularda üç bin tavuk vardı," diye devam etti.
"Bunu düşünün! Plymouth Kayalıkları'nda bir çekirdek vardı. Ve diğerleri, benim topraklarım! Bilmiyorum. Sadece yumurtlamadılar."

"Ayak tabanlarını gıdıklamalıydı," diye ilan etti Landry derin bir ciddiyetle.

"Ayaklarını gıdıkla!"

"Yumurtlamayan tavuklar için dünyadaki en iyi şey. Onları bir şekilde harekete geçiriyor. Ah, herkes bunu bilir."

"Şimdi hayal edin! Yarın Teyze Alice'e yazacağım."

Cressler yeni bir puro ucunu kesti ve Curtis
Jadwin'e dönerek şunları söyledi:

"Anladığım kadarıyla Leaycraft tek başına yaklaşık on beş bin kaybetti."

Jadwin'in Mayıs buğdayı anlaşmasına atıfta bulundu, bu anlaşmanın tamamlanması bir önceki hafta gerçekleşmişti. Jadwin'in bir milyon bushel'ının "kısa" satışından sonraki gün, sabah oturumunun tam ortasında, Fransız meclisinin planlanan eylemiyle ilgili haber patlamıştı. Muazzam bir gürültü arasında fiyat düştü. Boğalar
panik içindeydi. Korkusuz Leaycraft en baştan bunalmıştı. Porteous üçlüsü kahramanca buğdayı
omzalamaya çalıştı, ancak yük çok fazlaydı. Onlar da yerlerini kaybettiler ve desteklerinden yoksun kalan Mayıs buğdayı, doksan üç ve beş sekizde doksan iki buçuktan açılmıştı, ilk saldırıda doksan ikiye kırıldı, bir an orada asılı kaldı, sonra tekrar doksan bir buçuka, sonra doksan bire düştü. Sonra, uzun süreli bir zayıflık titremesiyle, çeyrekler halinde doksan, seksen dokuza ve en sonunda -son bir çöküş- seksen sekiz sente düştü. O rakamda
Jadwin örtmeye başladı. Bu kadar büyük bir miktarın satın alınmasının fiyatlarda bir toparlanmaya yol açma tehlikesi vardı. Ancak, Pit taktiklerinde usta bir
olan Gretry, siparişlerini dağıttı ve kademeli olarak satın aldı, tahılı biriktirmesi iki veya üç gün sürdü. Jadwin'in şansı--altın kanatların hiç şaşmayan koruyucusu--olayı hemen denetim altına almış gibi görünüyordu ve buğday kuşağındaki zamanında yağmur raporları, ticaret kapatılırken fiyatı hareketsiz tuttu.
Sonunda "anlaşma" parlak bir şekilde başarılı oldu ve Gretry, Porteous çetesinin yaşadığı aksilik için hala kıkırdıyordu. Arkadaşının kârının tam miktarını Jadwin bilmiyordu. Kendisi ise Gretry'den elli bin dolarlık bir çek almıştı, her kuruşu net kârdı.

"Seni tebrik etmeyeceğim," diye devam etti Cressler. "Bu konuda, kazanmandan ziyade kaybetmeni tercih ederim, eğer seni Çukur'dan sonsuza dek uzak tutacaksa. Şimdi küstahsın. Biliyorum, Tanrım, bilmiyor muyum? Ben de payıma düşeni aldım. Bir adamın bu spekülasyon oyununa nasıl çekildiğini biliyorum."

"Charlie, bu spekülasyon değildi," diye sözünü kesti Jadwin. "Kesinlikti. Bulunmuş paraydı. Belirli bir gayrimenkulün değerinin artacağını bilseydim onu ​​satın alırdım, değil mi?"

"Daha da kötüsü, eğer sana kolay ve kesin görünüyorsa. Biliyor musun," diye ekledi aniden. "Leaycraft'ın Dubuque'daki bir üretim şirketinin
hesaplarını tutmaya gittiğini biliyor musun?"

Jadwin bıyığını çekti. Landry ve Gretry kızının başlarının üzerinden Laura Dearborn'a bakıyordu.

"Özel bir yat için ölçüleceğini sanmıyordum," diye mırıldandı. Sonra bıyığını şiddetle çekerek devam etti:

"Charlie, yemin ederim, ne güzel - ne güzel saçları var o kızın!

Laura o akşam saçlarını çok yukarıda tutuyordu, parlak siyah bukleleri
büyükannesinin
el yapımı garip bir fildişi tarakla
izole edilmişti. Siyah tafta giymişti ve omzuna tek bir büyük
lahana gülü iliştirilmişti. Sandalyesinde çok dik oturuyordu, bir eli ince kalçasında, başı biraz yana doğru, Corthell'i dikkatle dinliyordu.

Bu sırada eski papaz evinin evi sorunsuz bir şekilde işliyordu;
her şey yerli yerindeydi, Dearborn'lar "yerleşmişti" ve bir rutin
başlamıştı. Laura için yeni çevresindeki ilk ay,
kesintisiz bir dizi küçük zevkti. Resmi sosyal dikkat dağıtıcı şeyler için
çok az zevki vardı. Bunları, Lent biter bitmez, hemen kafa karıştırıcı bir çay, "dans
kulüpleri", akşam yemekleri ve tiyatro partileri turuna katılan Page'e bıraktı. Bayan Wessels onun refakatçisiydi ve küçük orta yaşlı hanım, güzel yeğenini zamanını meşgul eden çeşitli etkinliklere
götürmekte gecikmiş bir gençliğin tatminini buldu. Her cuma gecesi onu güney yakasındaki belirli bir şık dans okulunun galerisinde görürdü, orada Page'in "ilk vals"ten Alman dansının son figürüne kadar dans edişini izlerdi. Çiftleri dikkatlice saydı ve eve giderken her zaman o akşamki katılımın önceki akşamkiyle nasıl karşılaştırıldığını söyleyebilirdi ve ayrıca Laura'ya Page'in aynı genç adamla kaç kez dans ettiğini bildirebilirdi. Laura'nın kendisi daha ciddiydi. Bir okuma kursuna başlamıştı; roman değil, "İnsan" ve "Kader"e göndermelerle dolu ciddi eserler, altını çizdiği ve notlar aldığı. Haftada iki kez -Pazartesi ve Perşembe günleri- Fransızca dersi aldı. Corthell, Bayan Wessels'in iyi hizmetlerinden yararlanmayı başardı ve onu çok sayıda piyano ve çello resitaline, derslere, konserlere götürdü. Hatta haftada bir kez, Göl Kıyısındaki Güzel Sanatlar Binası'ndaki stüdyosunda geçirdiği belirli bir öğleden sonranın kutsanmasını bile başardı. Onlara "Aziz Agnes Eve", "Sordello", "Asya'nın Işığı" şiirlerini okudu. Bu şiirler, ters çevrilmeleri, belirsizlikleri ve şaşırtıcı retorik arabeskleriyle
Teyze Wess'i şaşkına çevirmiş, nefessiz bırakmış, neredeyse sersemletmişti.

Laura bu okumaları büyüleyici buldu. Stüdyo güzeldi, yüksekti,
ışık loştu; Corthell'in sesi, kadife ve goblenlerin kalın
perdelerinden bastırılmış bir mırıltıyla geri döndü. Hava pastil kokusuyla doluydu.

Laura, sanatçının inceliğinden,
zarafetinden etkilenmemek elde değildi. Sözcüklerle, Oditoryum fuayesindeki sohbetlerine hiç değinmedi; ancak açıklanamayan bir tavır inceliğiyle ona her zaman onu sevdiği izlenimini vermeyi başardı. Sabırlıydı, belirsiz, ifade edilmemiş bir gelişmeyi bekliyordu.

Landry Court, izin verdiği sıklıkta onu ziyaret etti. Bir keresinde, onu ve Page'i, komik bir operayı izlemek için matineye eşlik etmeye ikna etmişti. Laura'nın performansa yalnızca hafif bir ilgi gösterdiğini göremediği için, bunu "zorba" olarak nitelemişti. Her uygun fırsatta, onunla aşırı bir şekilde sevişmişti. Sürekli olarak, derin saygısını, hiç de gerekmeyen bir gevezelik ve samimiyetle dile getiriyordu.

Ancak, bu arada, beklenmedik bir şahsiyetin sahneye çıkmasıyla durum hızla daha da karmaşık bir hal almıştı. Bu, Curtis
Jadwin'di. "J."nin, Bayan Cressler'in himayesindeki kişiye aşık olduğu gerçeğini inkar etmek imkansızdı. İş adamı Corthell'in önemli bir çekingenlik yeteneğine, onun inceliğine sahip değildi ve ondan daha yaşlı, dünya adamı, durumlarla sarsılmaz bir doğrudanlıkla başa çıkmaya alışkın, Landry Court'un aksine ondan hiç korkmuyordu. En başından itibaren kendini savunmada buldu. Jadwin saldırgan, iddialıydı ve hitapları gerçek bir saldırının tüm ısrarcılığına ve şiddetine sahipti. Landry parmağını kaldırarak idare edebilirdi, Corthell onu sadece onunla seviştiği nadir zamanlarda rahatsız ederdi. Ama Jadwin ona incelik düşünmeye bile zaman tanımadı. Eskrim için kendi zamanını ve yerini seçmesine ve onun, kendisini gizli tutmaktan hoşlandığı, her türlü kadınsı erteleme ve strateji sanatını gerektiren o mahrem kişisel alanlara yaptığı müdahaleyi savuşturmasına bile izin verilmiyordu. Her yerde onunla buluşmayı başarıyordu. Bayan Cressler'ı kampanyasına yardımcı olarak etkiledi ve bir dizi karşılaşma şaşırtıcı bir hızla birbirini izledi. Şimdi başka bir opera partisiydi, şimdi McVicker'da bir loca, şimdi bir akşam yemeği ya da daha sıklıkla Jadwin'in koşumlarının arkasında Lincoln Park'ta bir araba yolculuğu. Hatta Cresslers ve Laura'yı Paskalya festivali için misyonerlik
Pazar okuluna davet etti, Laura'nın
muazzam tuval sloganlarının karışık bir anısını beraberinde getirdiği bir olay, bunlar Kutsal Yazılar'dan metinlerden ziyade kampanya pankartlarına benziyordu, kalay zambak demetleri, kalay folyodan taklit
çanlar, yedi yüz şişkin ağızdan sağır edici bir şiddetle haykırılan canlanma ilahileri ve bunların hepsinden gelen
yoksulluğun nahoş kokusu, zambakların parfümüyle ve her dem yeşil ağaçların çelenklerinden gelen aromatik esintilerle garip bir şekilde karışan
pislik kokusu. Böylece yeni hayatının ilk ayı geçmişti. Laura geleceğe çok uzaklara bakma zahmetine girmedi. New England çevresinin dar ufkundan kurtuluşuyla fazlasıyla eğleniyordu. Sonuçlarla ilgilenmiyordu. İşler
kendi kendine devam ederdi ve sonuçlar onun çabası olmadan
gelişirdi. Kendisine 
iltifat etmeye çalışan üç adamdan herhangi birine aşık olup olmadığını hiç kendine sormadı. Henüz
evlenmeye hazır olmadığından oldukça emindi. Hatta evlilik fikrinde
iğrenç bir şeyler bile vardı. Landry Court'u çok severdi;
Corthell'in stüdyosunda geçirdiği öğleden sonralarını keyifli bulurdu;
Jadwin'in atlarının arkasındaki parktaki gezintileri severdi.
Bu ilişkilerden hiçbirinin diğer ikisini dışlamasını istemiyordu.
Hiçbir şeyin
tamamlanmasını istemiyordu.
Aşka gelince,
Teyze Wess'i şok etmek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı:

"Kimseyi sevmiyorum. Asla evlenmeyeceğim."

Page, "iyi biçim" fikirlerini büyük bir gösteriyle, büzülmüş dudaklarının arasından kız kardeşinin bir flörtçü olduğunu ilan etti. Ama bu
öyle değildi. Laura asla sevgilileriyle manevra yapmazdı, ya da diğer ikisiyle olan arkadaşlığından herhangi birinden bilgi saklamaya çalışmazdı. Bu yüzden, bu gibi durumlarda, üçü de yüz yüze geldiğinde, hiç etkilenmezdi.

Sonunda, saat sekiz buçukta, Mösyö Gerardy geldi. Tüm kış boyunca amatör oyunlar büyük ilgi görmüştü ve Gerardy bir anlamda bir moda olmuştu. Çok talep görüyordu. Sonuç olarak, kendini
havaya sokuyordu. Yöntemi ciddiyetten ibaretti; bir
görev ustası, amansız, asla memnun olmayan, amatör oyuncuları törensizce
acele ettiren, azarlayan ve sindiren biri gibi davranıyordu. Kendisine çok küçük gelen bir redingot, bir
parmak halkasından geçirilmiş dalgalı mor bir kravat ve kocaman Meksika oniks düğmeleriyle
işleyen devasa manşetler giyen ufak tefek, heyecanlı bir adamdı. Yakasında kaçınılmaz bir
karanfil vardı, kurumuş, büzülmüş ve içler acısı. Parfüm kokuyordu
ve kendinden bir sanatçı olarak bahsediyordu. "Koçluk topluluğu oyunları" sırasında dikkatini
manzara resimlerine verdiğini belli ediyordu. Corthell kendi varlığını
görmezden geliyormuş gibi yapıyordu.

Elinde oyun kitabıyla, Monsieur Gerardy topuklarını
zeminin ortasında tıkırdattı ve orada bulunan herkesi titizlikle selamladı, sadece omuzlarından eğildi, başı boynunun omurlarının ardışık çıkıkları tarafından
itilmiş gibi öne düştü.

Gecikmesinin nedenini açıkladı. İngilizcesi aksansızdı,
ama bazen aniden tuhaf Galya yapılarına karışıyordu.

"O zaman hemen başlamayı öneriyorum," diye duyurdu. "Bu geceki ikinci perdeye, sonra, eğer zamanımız varsa, üçüncü perdeye - kitaptan. Ve ikinci perdenin harfi harfine - harfi harfine olmasını bekliyorum. Orada bundan başka hiçbir şey yok." Elini kaldırdı, sanki en ufak bir muhalefeti bile
düşünmeyi reddediyormuş gibi. "Bundan başka hiçbir şey yok - başka hiçbir şey yok."

Corthell hariç herkes dikkatle dinliyordu. Ancak sanatçı sırtını dönerek Laura'yla tonunu düşürmeden konuşmaya devam etti ve Monsieur Gerardy'nin nasihatleri boyunca sesi duyuldu.
"Işık ve gölgenin yönetimi" ... "renk şeması" ... "kompozisyonun etkileri."

Monsieur Gerardy'nin gözleri onun yönünde parladı. Oyun kitabını sertçe avucuna vurdu.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı. "Daha fazla saçmalık yok. Şimdi kızları rahat bırakalım
ve işe koyulalım. Sahne şu. Mademoiselle Gretry, eğer sizi
rahatsız edersem!" Salonun sonunda bir yer açtı ve sandalyeleri
çekti. "Şimdi dikkatli olun. İşte" -sanki bir bayrak dikiyormuş gibi- sağ tarafına bir sandalye yerleştirdi-"Lord Glendale'in kır evinin verandası."

"Ah," diye mırıldandı Landry, Page'e ciddi bir şekilde göz kırparak, "sandalye evin verandasıdır."

"Ve burada," diye bağırdı Mösyö Gerardy, ona dik dik bakarak ve bir sandalye daha
çarparak, "kahvaltı için rustik bir bank ve kullanışlı bir masa seti var."

Page oyun kitabının arkasında kıkırdamaya başladı. Gerardy, burun delikleri
genişledi, ona sırtını döndü. Katılmaması gereken yaşlılar -Jadwin, Cressler'lar ve Teyze Wess'- uzak bir köşeye çekildiler,
Bayan Cressler seyirciyi oluşturacaklarını ilan etti.

"Sahnede," diye bağırdı Mösyö Gerardy, mobilyalarla uğraşırken terleyerek. "'Marion çekingen ve tereddütlü bir şekilde içeri giriyor, L. C." Hadi,
Marion kim? Mademoiselle Gretry, lütfen ve Tanrı aşkına geçişlerinizi hatırlayın. Şşş!" diye bağırdı, kollarını diğerlerine doğru sallayarak. "Lütfen biraz sessizlik. Şimdi, Marion."

Isabel Gretry, oyun kitabını yanında tutarak, bir parmağıyla yeri işaretleyerek, şu sözcüklerle bir giriş denemesi yaptı:

"'Ah, eski ev bir kez daha. Tırmanan güllerin--'"

Ama Mösyö Gerardy, sanki duygularını bastırmak için kahramanca bir çabayla dudaklarını aniden
sıkıştırarak, kendini bir sandalyeye attı, sırtını döndü ve bacaklarını şiddetle çaprazladı. Bayan Gretry, çok
rahatsız olmuş bir şekilde durdu, şaşkın şaşkın arabanın inip kalkan omuzlarına baktı.

Sonra gergin bir sessizlik oldu:

"Öyle değil mi--öyle değil mi?"

Sanki sözleriyle bir yayı harekete geçirmiş gibi, Mösyö Gerardy ayağa fırladı. "Yüce Tanrım! Girişi yaptığın yer sol-orta mı? Tamam, sana biraz--_sola--orta mı_ diye soruyorum?
Kahvaltı için hazırlanmış
rustik bank ve pratik masadan içeri girdin. Gösterinin olduğu gecede güzel bir görüntü. Marion rustik
kahvaltı ve pratik--rustik bank ve pratik masanın üzerinden
ha, ha, girişe doğru tırmanıyor." Hala oyun kitabını tutarak, ayrıntılı bir alaycılıkla
ellerini çırptı. "Ah, evet, iyi işti bu. Bu
evi yıkacak."

Bu arada Gretry kızı tekrar sol-ortadan döndü.

"'Ah, yine eski ev. Bak--'"

"Dur!" diye gürledi Mösyö Gerardy. "Buna ürkek ve tereddütlü mü diyorsun? Bir kez daha, o dizeler... Hayır, hayır. Hiç de öyle değil.
Daha çok yavaşlık, daha çok--İşte, beni izle."

Zahmetli bir abartmayla giriş yaptı,
bir ayağını diğerinin ardına sürükleyerek, hayali bir çitin parmaklıklarına tutunarak,
sesini zayıf bir falsettoda yükselterek, titrek bir sesle:

"'Ah! Eski ev--ah... bir kez daha. Bak--' işte böyle," diye haykırdı,
doğrulurken. "Hadi bakalım. O girişi tekrar deneyelim.
Perdeden sonra çok çabuk gelme. Dikkat. Perde için ellerimi çırpıyorum ve üçe kadar sayıyorum." Geri çekildi ve oyun kitabını kolunun altına
sıkıştırarak avuçlarını birbirine vurdu. "Şimdi, bir--iki--_üç._"

Ama bu sefer Isabel Gretry, "işini" hatırlayarak,
sahne talimatlarını bir kez daha karıştırdı.

"'Ah, eski ev--'"

"Sol-orta," diye sözünü kesti koç, uzun süredir sabırlı bir tonla.

Şaşkınlıkla durakladı ve sözlerini çok ani söylediğini düşünerek tekrar başladı:

"'Bak, tırmanma--'"

"_Sol_-orta."

"'Ah, eski ev--'"

Bay Gerardy kasıtlı olarak sandalyesine yerleşti ve
başını bir eline yaslayarak gözlerini kapattı.
Tavırları, işkence altındayken "hala hareket ediyor" diyen Galileo'nun tavrıydı.

"_Sol_-orta."

"Oh--oh, evet. Unutmuşum."

Bay Gerardy avizeyi neşesiz bir mizahla apostrofladı.

"Oh, ha, ha! Unutmuş."

Bir başka sefer Marion girişi denedi ve içeri girdiğinde,
Bay Gerardy Page'e güçlü işaretler yaptı ve kısık bir fısıltıyla haykırdı:

"Leydi Mary, hazır. Bir dakika içinde geliyorsun. İşareti hatırla."

Bu arada Marion devam etti:

"'Tırmanan asmalara bakın--"

"Güller."

"'Tırmanan gül asmalarına bakın--"

"Güller, saf ve basit."

"'Bakın! Tırmanan güller, saf ve--'"

"Mademoiselle Gretry, kitabın satırlarına kendinizi bağlamam için bana büyük bir yükümlülük verir misiniz?"

"Söylediğinizi sanıyordum--"

"Hadi, hadi, hadi! Tanrı-bu kadar aptal olmak mümkün mü? Leydi Mary, hazır."

"'Bakın, tırmanan güller eski taşları sevgi dolu bir kucaklamayla sarmış. Kuşlar aynı eski yuvaları
yapmış--"

"Vay, vay, Leydi Mary, neredesiniz? Verandadan girin."

"Sıramı bekliyorum," diye itiraz etti Page. "Benim ipucum: 'Beni hatırlayacak
hiç kimse yok mu?'"

"Söyle," diye fısıldadı Landry, Page'in arkasından yaklaşarak, "bir tazının başında
çıkman
zor görünüyor."

"Ah, yani, Mademoiselle Gretry," diye haykırdı Mösyö Gerardy, "ipucunu
unuttun." Acı verici bir şekilde kibarlaştı. "Konuşmayı bir kez daha yap,
lütfen."

"Bir köpek sahnede zorba görünür," diye fısıldadı Landry. "Ve
bir tane
nereden bulabileceğimi biliyorum."

"Nereden?"

"Bir arkadaşım. Çok güzel, mavi gri--"

Birdenbire uğursuz bir sessizliğin farkına vardılar Koç, kollarını kavuşturmuş, sıkılı dudaklarla Page'e bakıyordu.

"'Beni hatırlayacak kimse yok,'" diye patladı sonunda. "Üç kez
verdi."

Page sahneye şu sözlerle koştu:

"'Ah, bir başka muhteşem sabah. Asmalar çiy altında kalmış.'" Sonra,
sesini yükselterek ve "eve" doğru dönerek, "'Arthur.'"

"'Arthur,'" diye uyardı koç. "Bu sizsiniz. Bay Corthell. Hazır. Peki,
o zaman, Mademoiselle Gretry, orada söyleyecek bir şeyiniz var."

"Söyleyemem," diye mırıldandı Gretry kızı, mendilini yüzüne koyarak.

"Şimdi ne? Devam et. Dizelerin 'Burada görülmemeliyim. Her şeyi ele verirdi,' sonra çardağın içine saklanırdın. Devam et. 
Rütbeyi söyle. Bu Arthur'un ipucu." 

"Yapamam," diye mırıldandı kız mendilinin arkasından. 

"Yapamam mı? O zaman neden?" 

"Ben--benim burnum kanıyor." 

Bunun üzerine Mösyö Gerardy tamamen sinirlendi. 
Başını çevirdi, bir elini başına koydu, gözlerini devirdi sanki sessizce cennete yalvarıyormuş gibi, sonra etrafında dönerek oyun kitabını talihsiz Marion'a salladı, öfkeyle bağırdı: 

"Ah, sadece bu eksikti. Sonunda anlamalısın ki, bir oyun için prova yaparken burnun kanamaz. Bu
uygun değil."

Bayan Gretry aceleyle emekli oldu ve Laura öne çıkıp
Marion'un dizelerini okuyacağını söyledi.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Mösyö Gerardy. "Sen--ah, keşke hepsi senin gibi olsaydı!
Sen naziksin, ama yeterli değil. Hakarete uğradım."

Diğerleri şaşkın bir şekilde "koçun" etrafında toplandılar. Açıklamak için çabaladılar. Bayan Gretry hiçbir şekilde küçümseme niyetinde değildi. Aslında sık sık böyle algılanıyordu; heyecanlıydı, gergindi. Ama Mösyö Gerardy yatıştırılacak gibi değildi. Ah, hayır! Bir beyefendiye ne yapılması gerektiğini biliyordu.
Gözlerini kapattı ve kaşlarını saçlarına kadar kaldırdı,
kırıldığını muhteşem bir şekilde mırıldandı. Tüm açıklamalarına tek bir cümleyle cevap verdi:

"Prova sırasında burnunun kanamasına izin verilmez."

Laura belli bir kızgınlık hissetmeye başladı. Talihsiz Gretry kızı
gözyaşlarıyla gitmişti. Yanlış elbisenin utancı,
azarlama ve burun kanamasıyla histeriye kapılmak üzereydi.
Bayan Cressler ile birlikte yemek odasına çekilmişti ve zaman zaman Sıkıntısının sesleri duyuldu. Laura, müdahale etme
zamanının geldiğine inanıyordu. Sonuçta, bu Gerardy denen adam kimdi ki,
kendisine böyle havalar
veriyordu? Zavallı Bayan Gretry'nin hiçbir suçu yoktu. Küçük Fransız'a doğrudan bir bakış attı ve yüzünü
bir anlığına gören Page, "muhteşem tavrını" tanıdı ve Landry'ye fısıldadı:

"Dışarı baksa iyi olur; Laura'nın izin verdiği kadar ileri gitti."

"Bu uygun değil," diye bağırdı "koç." "Bu izin verilebilir değil. Kırgınım."

"Mösyö Gerardy," dedi Laura, "eğer
lütfen bundan daha fazla bahsetmeyelim."

Bir sessizlik oldu. Mösyö Gerardy duymamış gibi yapmıştı.
Burnundan yüksek sesle nefes aldı ve Page,
her neyse, Marion'ın sonraki sahnelerde olmayacağını fark etmek için acele etti. Sonra aniden ve normal ifadesini
kazanarak, Mösyö Gerardy şöyle dedi:

"Devam edelim. Zaman kaybetmek hiçbir ilerleme sağlamaz. Gelin. Leydi Mary ve
Arthur, hazır olun."

Prova devam etti. Oyun sırasında sahneye çıkmayan Laura,
odanın köşesindeki sandalyesine geri döndü.

Ancak asıl grup dağılmıştı. Bayan Cressler, Gretry kızıyla
yemek odasındaydı, Jadwin, Teyze Wess ve
Cressler ise zihin okuma ve
spiritüalizm üzerine derin bir tartışmaya dalmışlardı.

Laura yaklaşırken, Jadwin diğerlerinden ayrılıp onunla buluştu.

"Zavallı Bayan Gretry!" diye belirtti. "Yuvarlak deliğe her zaman kare çivi. Biraz koklama tuzu
gönderdim."

Laura'ya kapitalistin bu özel akşamda özellikle iyi göründüğü geldi. Sheldon Corthell veya Landry Court'un "şıklığıyla" asla giyinmedi, ama bir şekilde bunu beklemiyordu. Giysileri onun bildiği "şık" şeyler değildi, ama kendi diktiği elbiselerle yeterince deneyimi olmuştu ve paranın satın alabileceği en iyi kumaş olduğunu biliyordu. Giydiği frakın geniş omuzlarındaki herhangi bir dolgunun olmaması, ona göre "hazır" atkıyı fazlasıyla telafi ediyordu ve beyaz yelek modaya uygun şekilde kesilmemişse, _onun_ asla o kalitede bir pike etek alamayacağını biliyordu.

"Diyelim ki resepsiyon odasına girelim," diye aniden belirtti. "Charlie geçen hafta yeni bir saat aldı, bu harika. Bunu görmelisin."

"Hayır," diye cevapladı. "Burada oldukça rahatım ve Page'in bu eylemde nasıl olduğunu görmek istiyorum."

"Korkarım Bayan Dearborn," diye devam etti, yerlerini bulurlarken,
"Pazar öğleden sonra pek iyi vakit geçirmediniz."

Misyon okulundaki Paskalya festivaline atıfta bulundu. Laura, nevralji ve bir akşam yemeği randevusu olduğunu iddia ederek
oldukça erken ayrılmıştı.

"Evet, ayrıldım," diye cevapladı. "Sadece, gerçeği söylemek gerekirse, başım biraz
ağrıyordu." O öğleden sonra Jadwin'i hatırlamanın kendisini pek de mutlu etmediği için utanıyordu. Jadwin okula "söylemişti", bu doğruydu,
ciddi bir şekilde, ama kesinlikle geleneksel bir şekilde.
Ve şarkıya öncülük ettiği, ilahi kitabıyla tempo tuttuğu ve dizeler arasında "bir sonraki dizede herkesin sesini duymak istediğini" söylediği resim, onun hayal gücüne pek de güçlü bir şekilde
çekmiyordu. Sheldon Corthell'in bunları yaptığını hayal etti ve
gülümsemekten kendini alamadı. Vicdanının itirazlarına rağmen,
stüdyoyu Pazar okuluna tercih ettiğini itiraf etmek zorundaydı.

"Ah," diye belirtti Jadwin, "Başınızın ağrıdığını duyduğuma üzüldüm. Sanırım
küçük micklerim" (misyon çocuklarından her zaman böyle bahsederdi) "müzikten daha fazla gürültü yapıyorlar."

"Onları çok ilginç buldum."

"Hayır, özür dilerim, ama korkarım ki siz bulmadınız. Küçük micklerim
ilginç değiller--bakmak veya dinlemek için. Ama ben, bir nevi--yani, bilmiyorum," bıyığını çekiştirmeye başladı. "Aşağıya inip bu insanlarla iletişime geçmek bana uygun görünüyor. Moody'nin beni buna yönlendirdiğini biliyorsun. Yaklaşık beş yıl önce buradaydı ve büyük toplantılarından birine gittim, sonra da hepsine. Ve o adamla da tanıştım ve size söylüyorum,
Bayan Dearborn, beni çok heyecanlandırdı. "Dini" anlamadım. Hayır, öyle bir şey yok. Ama ayağa kalkıp bir şeyler yapma zamanının geldiğini düşündüm,
ve iş prensiplerinin dinde de La Salle Caddesi'nde olduğu kadar iyi olduğunu anladım ve kilise insanları, yani erkekler, ruhları kurtarmaya, dolarları kurtarmaya harcadıkları kadar enerji, kurnazlık ve rekabetçi ruh harcarlarsa bir yerlere varabiliriz. Ve böylece Archer Caddesi'nde sürekli birbirleriyle kavga eden yarım düzine kadar iflas etmiş, çökmüş Pazar okulu işletmesini ele geçirdim ve hepsi--tıpkı demir dökümhaneleri gibi düzenli bir güven--ve beceriksizleri dışarı attım ve astlarımı yerleştirdim ve işi bir iş temeline oturttum ve şimdiye kadar, söylemeye cesaret edeceğim, Chicago'da bundan daha iyi organize edilmiş bir Pazar okulu yok ve bahse girerim ki bugün D. L. Moody
burada olsaydı, 'Jadwin, aferin, iyi ve sadık hizmetkar' derdi."

"Hiç şüphem yok, Bay Jadwin," diye haykırmak için acele etti Laura. "Ve
mükemmel bir iş yaptığınıza inanmadığımı düşünmemelisiniz."

"Eh, bana uyar," diye tekrarladı. "Küçük çocuklarımdan hoşlanıyorum ve arada sırada
ilerlemenin karşılığını alabileceğim türden bir çocuk edinme şansım oluyor. Yaklaşık dört ay önce İncil dersinde bir çocukla karşılaştım; sanırım on altı yaşında; adı Bradley--Billy Bradley, babası sarhoş, annesi çamaşır yıkıyor, kız kardeşi--konuşmayacağız;
ve zeki ve çalışmaya istekli görünüyordu ve ona ajansımın ofisinde sadece zarfları yönlendirme işi verdim. Bayan Dearborn, o çocuğun artık kendine ait bir masası var ve ajans bana sahip olduğu en iyi adamlardan biri olduğunu söylüyor. İşini o kadar iyi yapıyor ki öğle yemeği saatinde oturup saate bakan iki adamı daha işten çıkarabildim ve Bradley artık onların işini onlardan daha iyi ve daha hızlı yapıyor ve bana haftada yirmi dolar kazandırıyor; bu yılda bin dolar demek.
Pazar okulu gibi bir iş için çok fazla; çok Ekmeğini suya attığında iyi nişan aldığın için. Moody'yi en son gördüğümde, "Moody, benim sloganım "işte tembel değil, ruhta ateşli, Tanrı'yı ​​öven" dedim. "' O sırada dışarıda araba kullandığımızı hatırlıyorum, onu Lizella'nın arkasına götürdüm - o neredeyse tamamen Wilkes'in kanından ve iki onda koşabiliyor, ama bunu bilmediğine inanabilirsiniz - ve dediğim gibi, ona sloganımın ne olduğunu söyledim ve o da, 'J.,
senin için iyi; sen buna sadık kal. Amerikalı iş adamları için dünyada bundan daha iyi bir slogan yok,' dedi. Bunu söylerken elimi sıktı ve
ben bunu hiç unutmadım."

Laura hiç utanmadan ne diyeceğini bilemedi ve sonunda yeterince zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Eminim ki doğru ruhtur - en iyi slogan."

"Bayan Dearborn," Jadwin aniden tekrar başladı, "neden orada bir ders almıyorsunuz. Küçük yaratıklar onları tanıdıkça o kadar da korkunç olmuyorlar."

"Ben!" diye haykırdı Laura, oldukça boş bir şekilde. Başını iki yana salladı. "Ah, hayır, Bay Jadwin. Ben sadece bir külfet olmalıyım. Beni yanlış anlamayın. Tüm kalbimle bu işi onaylıyorum, ama uygun değilim - hiçbir çağrı hissetmiyorum. O kadar beceriksiz olmalıyım ki hiçbir işe yaramayacağımı bilmeliyim. Eğitimim çok farklıydı, biliyorsunuz," dedi gülümseyerek. "Ben bir Episkopalyen'im - 'Ferisilerin en doğru mezhebindenim.' Küçük çocuklarınıza mumların, 'Easting'lerin ve günahların affedilmesi ve bağışlanmasının anlamını öğretmeliyim."

"Bunu yapsanız bile umurumda olmazdı," diye cevapladı. "Düşündüğüm şey dolaylı etkidir - güzel, saf kalpli, asil düşünceli bir kadının gittiği her yere yaydığı dolaylı etki. Bunun benim için ne yaptığını biliyorum. Ve sadece küçük çocuklarım değil, o okuldaki her öğretmen ve her müdür, binaya adım attığınız anda ilham alacak, teşvik edilecek ve yeniden doğacaktır. Erkeklerin iyi kadınlara ihtiyacı vardır, Bayan Dearborn. Dünyanın işini yapan erkekler. Kadınlara, Mesih'e inandığım kadar inanıyorum. Ama onların - Mesih'in de - belirli bir noktanın ötesinde - kendi ruhlarını geliştirmek, kendi zihinlerini rafine etmek ve bir tür ısıtılmış, amatör, vitraylı, izolasyon ve dışlanma dünyasında yaşamak için yaratıldığına inanmıyorum. Hayır efendim, bu Amerika Birleşik Devletleri ve onları dünyanın en büyük ulusu yapan adamlar için işe yaramaz. Erkekler istedikleri kadar kalkıp-başarabilirler, ancak kadınların onları doğru yola yönlendirmesine ve onlara
tamamen eziyet olmayan o başka tür hayatı nasıl yaşayacaklarını göstermesine ihtiyaçları vardır. Sizi tanıdığımdan beri, Bayan
Dearborn, başka bir tür daha olduğunun farkına yeni yeni varmaya başladım, ancak siz olmadan o hayatı yaşayamam. Artık benim için değerli olan hiçbir hayat yok, sizi içermeyen. Size evlenmenizi istediğimi söylememe
gerek yok. Sanırım bunu artık biliyorsunuz, benden hiçbir söz duymadan. Sizi seviyorum ve sizi bir erkek olarak seviyorum,
bir çocuk olarak değil, ciddi ve içtenlikle. Size ne kadar ciddi, ne kadar içtenlikle sevdiğimi anlatamam. Karım olmanızı istiyorum. Laura, canım
kızım, seni mutlu edebileceğimi biliyorum."

"Öyle değil," diye yavaşça cevapladı Laura, duraksadığında bir şey söylemesini beklediğini fark ederek, "bununla çok alakası var."

"Ne o zaman? Sahne çıkarmayacağım. Beni sevmiyor musun? Kızım, beni sevebileceğini düşünmüyor musun?"

Laura uzun bir an tereddüt etti. Gülü omzundan almış, yaprakları tek tek koparıp nazikçe dişlerinin arasına koymuştu. Odanın diğer ucundan Monsieur Gerardy'nin gürültülü
öğütleri geliyordu. Bayan Cressler ve Gretry kızı, yemek odasının kapısından provanın ilerleyişini dikkatle izliyorlardı. Teyze Wess ve Bay Cressler, odanın diğer tarafındaki kanepede psişik
araştırmalar ve seanslar hakkında tartışıyorlardı. Bir süre sonra Laura konuştu.

"O da değil," dedi kelimelerini dikkatle seçerek.

"O zaman ne?"

"Bilmiyorum - tam olarak. Birincisi, sanırım
evlenmek_ istemiyorum, Bay Jadwin--kimseyle."

"Seni beklerdim."

"Ya da nişanlanmak."

"Ama er ya da geç, hem nişanlı hem de evli olmanız gereken gün gelecek. Kendine _bir ara_ kocan olmak isteyen adamı sevip sevmediğini sormalısın. Neden şimdi kendine sormuyorsun?"

"Seviyorum," diye cevapladı. "Kendime soruyorum. Kendime sordum."

"Peki, sen ne karar veriyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Zamanla beni seveceğini düşünmüyor musun? Laura, eminim seversin.
Seni zorlarım."

"Bilmiyorum. Sanırım bu aptalca bir cevap. Ama dürüst olmak gerekirse ve dürüst olmak için çok çabalıyorsam - seninle ve kendimle - sahip olduğum tek kişi bu. Ben olduğum gibi mutluyum. Seni ve Bay Cressler'ı ve Bay Corthell'i seviyorum - herkesi. Ama Bay Jadwin" - ona baktı, koyu gözleri ciddiyetle doluydu - "bir kadınla evlenmek çok ciddi bir şey. Herhangi bir erkeğin anlayabildiğinden daha ciddi. Ve, oh, insan çok emin olmalı, çok emin olmalı. Ve ben şimdi emin değilim. Şimdi emin değilim. Senden emin olsam bile, kendimden emin olduğumu söyleyemem. Arada sırada kendime ve hatta zavallı, sevgili Teyze Wess'e,
asla kimseyi sevmeyeceğimi, asla evlenmeyeceğimi söylüyorum. Ama bunun doğru olduğunu
düşünürsem çok pişman olurum. Beklediğim en büyük mutluluklardan biri, bir gün birini tüm kalbimle ve ruhumla seveceğim, gerçek bir eş olacağım ve kocamın bana olan sevgisinin hayatımdaki en tatlı şey olduğunu göreceğim. Ama eminim ki
o gün henüz gelmedi."

"Ve geldiğinde," diye ısrar etti, "ilk öğrenen ben olabilir miyim?"

Kadın biraz ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Ah," diye cevapladı, "Ben de o günün geldiğini,
beni karısı olmamı isteyen adamı sevdiğim gerçeğini
fark edene kadar kendim bilemezdim ve o zaman çok geç olabilir--senin için."

"Ama şimdi, en azından," diye ısrar etti, "sen kimseyi sevmiyorsun."

"Şimdi," diye tekrarladı, "ben kimseyi seviyorum."

"Ve bundan alabildiğim kadar cesaret alabilir miyim?"

Ve sonra, aniden, hatta kaprisli bir şekilde, Laura, onu
tutarsızlığın açıklanamayan bir ruhu
etkilerken, bir an önce evliliğin ciddiyetinden bu kadar ciddi bir şekilde
bahseden kadından çok farklı bir kadındı. Jadwin'e cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, başı bir yana eğik, gül yaprağına bakıyordu parmaklar. Alçak sesle
sonunda şöyle dedi:

"İstersen."

Ama Jadwin cevap veremeden, Cressler ve Wess Teyze, birbirlerine "deneyimlerini", "önsezilerini", başlarına gelen açıklanamayan şeyleri
anlatmışken, sonunda diğerlerini de sohbetlerine dahil ettiler.

"J," diye belirtti Cressler, "sana hiç komik bir şey oldu mu--uyarılar, önseziler, bu tarz şeyler? Bayan Wessels ve ben
spiritüalizmden bahsediyorduk. Laura, hiç
'deneyim' yaşadın mı?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır. Korkarım ki çok maddiyim."

"Peki ya sen, 'J.'?"

"Pek bir şey değil, sadece 'şansa' inanıyorum --biraz. Geçen gün Gretry'nin ofisinde yazı tura attım. Tura gelirse buğdayı eksik satacaktım ve bir şekilde paranın tura geleceğini biliyordum --ve öyle de oldu."

"Ve çok para kazandın," dedi Laura. "Biliyorum. Bay Court bana
söyledi. Bu harikaydı."

"Bu içler acısıydı, Laura," dedi Cressler ciddi bir şekilde. "Umarım bir gün," diye devam etti, "hepimiz bu adamı yakalayıp bir daha asla buğdayda kumar oynamayacağına dair ona
ciddi bir şekilde söz verebiliriz."

Laura baktı. Onun aklında "kumar" kelimesi her zaman şüpheliydi.
Kötü bir sesi vardı; daha aşağılık bir ahlaksızlıkla
ilişkilendirilmiş gibiydi.

"Kumar!" diye mırıldandı.

"Buna alım satım diyorlar," diye devam etti, "La Salle Caddesi'nde. Ama bu sadece bahis. Haftalar, hatta aylar öncesinden piyasanın durumuna bahis. Bahse girerim buğday yükselir. Bahse girerim ki düşer. Çukur'daki o adamlar buğdaya sahip değil; onu hiç görmüyorlar bile. Sahip olsalardı ne yapacaklarını bilemezlerdi. Tahıla hiç önem vermiyorlar. Ama Iowa, Kansas veya Dakota'da bunu yapan binlerce çiftçi ve Avrupa'da çiftçiden bile daha fazla önemseyen yüz binlerce zavallı var. Tahılı yetiştiren ve onu yiyen diğer adamlardan bahsediyorum. İkisi için de yaşam veya ölüm. Ve bu ikisinin arasında, cebinin çıkarı için fiyatı her nedense yükselten veya düşüren Chicago spekülatörü var. Görüyorsun ya Laura, demek istediğim şu." Cressler aniden çok ciddileşmişti. İlgilenmiş, ilgilenmiş, Laura dikkatle dinliyordu. "Demek istediğim şu," diye devam etti Cressler. "Şöyle bir şey: Buğdayın fiyatını çok fazla düşürürsek, çiftçi
zarar görür, çok fazla yükseltirsek onu yükselten adam, Avrupa'daki fakir adam, onu yiyen adam zarar görür. Ve kıtadaki köylünün yiyeceği ekmektir - bizimki gibi et veya patates değil. Ne Amerikalı çiftçinin ne de Avrupalı ​​köylünün zarar görmemesi için tek yol, buğdayı ortalama, meşru bir değerde tutmaktır. Bunu
şişirdiğiniz veya düşürdüğünüz anda, birileri hemen acı çeker. Ve
kumarbazların her zaman yaptığı şey tam da budur, onu yükseltmek
veya düşürmek. Bir düşünün, yüzlerce ve yüz binlerce insanın yemeği, orada Ticaret Kurulu'ndaki birkaç adamın insafına kalmış durumda. Fiyatı onlar belirliyor. Köylünün ekmeği için ne kadar ödeyeceğini onlar söylüyor. Eğer fiyatı ödeyemezse, sadece
aç kalıyor. Ve çiftçiye gelince, neden saçma. Bir ev inşa edersem
ve satışa sunarsam, kendi fiyatımı koyarım ve teklif edilen fiyat
bana uymazsa satmam. Ama eğer Iowa'ya gidip
bir buğday mahsulü yetiştirirsem, onu Chicago'daki bazı adamların söylediği rakamdan istesem de istemesem de satmak zorundayım. Ve kendilerini zengin etmek için, beni iflas ettirecek bir fiyata satmamı sağlayabilirler."

Laura başını salladı. Çok ilgilenmiş görünüyordu. Tamamen yeni bir şeyler
ortaya çıkıyordu ve hayatında ilk kez
politik ekonominin işleyişine baktı.

"Ah, bu sadece bir tarafı," diye devam etti Cressler, Jadwin'in neşeli itirazlarına aldırmadan. "Evet, spekülasyona meraklı olduğumu biliyorum. İzin verirseniz biraz vaaz vereceğim. Ben de bir
spekülatördüm ve mahvoldum ve ne hakkında
konuştuğumu biliyorum. Şunu söyleyecektim. Bu adamlar
kendileri, kumarbazlar--peki isterseniz onlara spekülatör deyin. Ah,
benim gördüğüm iyi, gelecek vaat eden genç ve yakışıklı adamlar--kesinlikle ve
umutsuzca spekülasyon yüzünden mahvolmuş ve mahvolmuş! İçeri girmek
sokağın karşısına geçmek kadar kolay. Bazen birkaç saat içinde üç yüz, beş yüz, evet, hatta bin dolar kazanıyorlar, parmaklarını bile kıpırdatmadan. Ayda yetmiş beş dolara katiplik yapan yirmi beş yaşında bir çocuk için bunun ne anlama geldiğini düşünün. Neden, bin dolar biriktirmesi
on yılını alırdı ve işte tek bir sabahta başardı. O zaman onu spekülasyondan uzak tutabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? İlk şey, dürüst, sıradan pozisyonunu ortaya koyduğunu biliyorsunuz -ah, bunu
yüzlerce kez gördüm- ve La Salle Caddesi'ndeki müşterilerin odalarında takılmaya başlıyor ve biraz kazanıyor, biraz daha kazanıyor ve sonunda o kadar ileri gidiyor ki geri çekilemiyor ve sonra piyasayı avucunun içinde tutan bir milyarder
bir parmağını sıkıyor ve genç adamımız mahvoluyor, hem bedeni hem de zihni. Tadını, meşru iş yapma kapasitesini kaybetmiş ve aniden yaşlı bir adam olana kadar
Yönetim Kurulu'nun etrafında takılmaya devam ediyor. Ve sonra bir gün biri, 'Neden, Falanca nerede?' diyor ve sen
genç adamın ortadan kaybolduğu gerçeğine uyanıyorsun -- kaybolmuş.
Sana söylüyorum, bu Çukur kumarının büyüsü, onu deneyimlememiş olan hiç kimsenin en ufak bir fikrine bile sahip olamayacağı bir şey.
İçkiden, morfinden bile daha kötü olduğuna inanıyorum. Bir kere içine girdiğinde,
seni yakalar ve seni içine çeker ve seni içine çeker ve sona yaklaştıkça
kazanmak daha kolay görünür, ta ki aniden, ah! işte
girdap... 'J.,' ondan uzak dur, oğlum. "

Jadwin güldü ve eğilerek parmaklarını Cressler'ın göğsüne koydu, sanki bir düğmeyi kapatıyormuş gibi.

"Şimdi, Bayan Dearborn," diye duyurdu, "onu kapattık. Charlie, tamam demek istiyor, ama arada sırada biri ona sürtünüyor ve o düğmeyi açıyor."

Cressler, diğerleriyle birlikte neşeli bir şekilde güldü, ama Laura'nın gülümsemesi yüzeyseldi ve gözleri ciddiydi. Ama bir dikkat dağıtma vardı.
Diğerleri konuşurken prova başlamıştı ve şimdi
Page, salonun en uzak ucundan Laura'ya işaret ederek seslendi:

"Laura--'Beatrice,' üçüncü perde. Aranıyorsun."

"Ah, kaçmalıyım," diye haykırdı Laura, oyun kitabını alarak. "Zavallı
Mösyö Gerardy--onun için bir sınama olmalıyız."

Koçun sahne için mobilyaları yerleştirdiği odanın karşısına koştu, kitabındaki sahne talimatlarına danıştı:

"Burada mutfak masası, burada eski moda yazı masası, burada
kullanışlı kapıları olan dolap, burada pencere. Hah! Kim var? Ah,
hasta burunlu genç hanım, 'Marion.' Keşfedildi--örgü örüyordu.
Ve sonra düşes--daha sonra. O sensin Mademoiselle Dearborn. Sen
sözünü kesiyorsun--hatırlıyorsun. Ama sonra sen, ah, sen her zaman haklısın. Eğer
hepsi senin gibi olsaydı. Pekala, başlıyoruz."

Gretry kızının rolünü okuduğuna inanılırdı, Monsieur Gerardy
geçitleri ve işi göstermek için sözünü kesti. Sonra, onun işaretiyle,
Düşes rolünü oynayacak olan Laura içeri girdi ve şu sözlerle:

"Affedersiniz, ama kapı açıktı. İçeri girebilir miyim?"

Monsieur Gerardy mırıldandı:

"_Elle est vraiment superbe._"

Laura, yaşamına, her küçük hareketine ve tavrına
bakıldığında, bir bağımlının evini ziyaret eden asil bir beyefendiydi. Hiçbir şey
onun duruşundan daha onurlu, daha zarif, daha zarif bir şekilde
aşağılayıcı olamazdı. Sadece rolünü değil,
çevresinin tamamını da dramatize etti. Küçük kulübenin içi, sahneye adım attığı anda neredeyse gözle görülür bir netlikle kendini tanımlıyor gibiydi.

Gerardy, gruptan gruba ayak ucunda yürüyerek fısıldadı:

"Eh? Çok güzel, düşesimiz. Mesleki olarak iyi işler başarabilir."

Ancak Bayan Wessels tamamen ikna olmamıştı. Gözleri yeğenini takip ederek Corthell'e şöyle dedi:

"Bu Laura'nın 'muhteşem tavrı'. Aman Tanrım, onu _o_ kısmından tanıyorum.
Akşamları salona indiğinde ve Page onu genç adamlarından biriyle tanıştırdığında böyle olur."

"Neredeyse ölüyordum," diye itiraz etti Page, gülmeye başlayarak. "Elbette arkadaşlarımın kız kardeşimi sevmesini istemem çok doğal. Ve Laura
yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi içeri giriyor ve isimlerini yanlış anlıyor, sanki pek önemli değilmiş gibi ve isimleri Pinckney olduğunda onlara Pinky diyor ve ne dediklerini dinlemiyor, ta ki
yerin dibine
yerden gömülmek isteyene kadar."

Prova gelişigüzel bir şekilde sona erdi. Mösyö Gerardy
hızla öfkelendi ve telaşlandı ve belirli sahneleri tekrar tekrar tekrarlamakta ısrar etti. Saat ona doğru oyuncular oldukça bitkin düşmüştü. Küçük bir
akşam yemeği servis edildi ve çok geçmeden Laura
ayrılmaya doğru bir adım attı. Evini kimin göreceğini merak ediyordu, Landry, Jadwin veya
Sheldon Corthell.

Gün güneşli, hatta sıcaktı ama saat dokuzdan itibaren
hava daha da kötüye gitmişti ve bu sırada şiddetli bir yağmur yağıyordu.
Bayan Cressler iki kız kardeşe ve Bayan Wessels'a evinde kalmaları için yalvardı gece, ama Laura reddetti. Jadwin, Cressler'a kız kardeşleri eve götürmek için kupanın getirilmesinin uygunluğunu önerirken, Corthell Laura'nın yanına geldi.

"Uzun zaman önce birkaç fayton çağırdım," dedi. "Şu anda dışarıda bekliyorlar." Ve bu, soruyu çözmüş gibi görünüyordu.

Jadwin'in tüm ısrarına rağmen, sanatçı -en azından bu süre için- durumun daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Ön kapıda vedalar söylenirken Page, Landry'ye şöyle dedi:

"Eve kadar bizimle gelsen iyi olur, böylece şemsiyelerimizden birini alabilirsin. Wess Teyze ve benle girebilirsin.
Çok
yer var. Bu fırtınada şemsiye olmadan eve gidemezsin."

Landry ilk başta kibirli bir şekilde reddetti. Bir sürü faytonu dolaştırmak için çok fakir olabilirdi, ama en azından, başkası ödediğinde binmek için çok gururluydu.

Page onu azarladı. Sırada ne vardı? Fikir. Bu kadar
aptalca davranmamalıydı. Sadece laf olsun diye zatürreye yakalanmasının sorumluluğunu
almayı teklif etmedi.

"Bazı insanlar," diye ilan etti, "büyüdüklerini asla
öğrenemezler."

"Pekala," diye ilan etti, "Eğer şoföre bir dolar bahşiş verebilirsem giderim."

Page dudaklarını büzdü.

"Dolar bahşiş verebilen adam," dedi, "öncelikle taksiyi kiralayabilir."

"O zaman yetmiş beş sent," diye ilan etti kararlı bir şekilde. "Bir sent bile eksik değil. Daha azıyla
kendimi aşağılanmış hissederim."

"Lütfen beni taksiye kadar götürür müsün, Landry Court?" diye bağırdı. Ve
Landry daha fazla yorum yapmadan itaat etti.

"Şimdi, Bayan Dearborn, eğer hazırsanız," diye haykırdı Corthell, yaklaşırken. Şemsiyeyi başının üstüne tuttu, omuzlarının
damlamaları almasını sağladı.

Herkes tekrar vedalaştı ve sanatçı onu kaygan
basamaklardan aşağı yönlendirdi. Onu dikkatlice faytona bindirdi ve ardından
gözlüklerini aşağı çekti.

Laura köşesine rahatça yerleşti, eteklerini düzeltti ve mırıldandı:

"Ne kadar da ıslak bir gece. Yağmur yağacağını kim bilebilirdi ki? İlk başta
gelmeyeceğinizden korktum," diye ekledi. "Akşam yemeğinde Bayan Cressler önemli bir komite toplantısı olduğunu söyledi--Sanat Enstitüsüyle, ödüllerin verilmesiyle ilgili bir şey; "Bu muydu?"

"Ah, evet," diye kayıtsızca cevapladı, "o tür bir şey vardı. Sanırım önemliydi - Enstitü için. Ama benim için günümüzde tek bir önemli şey var," dedi, Laura'nın zaten bilmesi gereken bir gerçeği duyurur gibi, çalışılmış bir dikkatsizlikle, "o da senin yanında olmak. Şaşırtıcı. Hayatımı
bu fikre göre nasıl düzenlediğim hakkında hiçbir fikrin yok."

"Sanki buna inanmamı bekliyormuşsun gibi," diye cevapladı.

Diğer sevgililerinde sözlerinin şiddetli
bir protestoya neden olacağını biliyordu. Ama Corthell'in tavrının cazibesinin bir parçası da onun için asla bekleneni, sıradan olanı yapmaması veya söylememesiydi. Az önce, Laura'ya olan aşkının kendi üzerindeki etkisiyle, Laura'nın bunu karşılama biçiminden daha fazla ilgileniyor gibiydi.

"Bu ilginç," diye devam etti. "Artık bir çocuk değilim. Hiçbir
coşkum yok. Birçok kadın tanıdım ve kalabalığın aşk dediği şeyin ne kadar boş, ne kadar boş, kibirlerin kibri olduğunu yeterince gördüm. Şairlerin yanıldığını, idealist olduklarını,
olması gereken şeyleri, olan şeylerden ziyade gördüklerini hayal etmiştim. Ve
sonra," aniden derin bir nefes aldı: "_bu_ mutluluk; ve bana.
Ve mucize, harikuladelik orada -- hepsi birden -- kalbimde, tam elimde, gizemli, güzel bir egzotik gibi. Şairler
yanılıyor," diye ekledi. "Yeterince idealist olmadılar. Keşke--ah,
peki, boş ver."

"Ne istiyorsun?" diye sordu, aniden sustuğunda. Laura
konuşmadan önce bile, devam etmesi için onu
teşvik etmemiş olmasının daha iyi olacağını biliyordu. Sezgisel olarak, bu sözleri söylemesi için onu
teşvik ettiğine dair bir şüpheden daha fazlasına sahipti. Ve
konuşmanın bu zeminde devam etmesini istediğini
itiraf ederek, açıkça
cilveleşmeye doğru gittiğini fark etti. Şimdi yanlış hareketi gördü, savunmasını
indirdiğini biliyordu. Her bakımdan, Corthell'in ne istediğine sadece hafif bir ilgi göstermiş olmak daha onurlu olurdu. Bir kez daha
dürtüye göre hareket ettiğini fark etti ve hatta bu adamla birlikteyken neden dürtülerinin, aklının değil de
bu kadar sık ​​galip geldiğini merak etmek için zaman bile buldu. Landry veya Curtis Jadwin ile
her zaman sakin, dingin bir şekilde kendine hakimdi. Ama Corthell, doğasında olan tüm aceleci, mantıksız olan her şeye ulaşabiliyordu. Landry'ye göre o, her şeyden çok, daha büyük bir ablaydı, hoşgörülü, iyi kalpliydi. Jadwin'le birlikte, karakterinin tüm ciddi, tüm samimi, içten tarafının öne çıkmaya meyilli olduğunu gördü. Ama Corthell, onun içinde sıkıntılı, bilinmeyen derinlikleri, belirli tanımlanmamış pervasızlık eğilimlerini harekete geçirdi; ve Corthell onu etkisi altında tuttuğu sürece, cinsiyetini tek bir an bile unutamadı.

Bu garip kişiliğinin, bu diğer inatçı, aceleci benliğinin kendisine keşfedilmesi onu dehşete düşürdü. Bunu neredeyse hiç fark etmedi. Bu onu biraz korkuttu; ama yine de, harikaların harikası, bundan tamamen hoşlanmadı. Kendini, henüz kendisi olan bu cüretkar yabancının egemenliğine kısa anlar için teslim etmekte belli bir büyülenme vardı.

Bu arada Corthell ona cevap vermişti:

"Keşke," dedi, "Keşke bir şey söyleyebilseydin--ne olduğunu bile bilmiyorum--bana bir şey. Çok az şey çok olurdu."

"Ama ne söyleyebilirim?" diye itiraz etti Corthell. "Bilmiyorum--ben--ne söyleyebilirim?"

"Benim için evet ya da hayır olmalı," diye patladı. "Bu şekilde devam edemem."

"Ama neden olmasın? Neden olmasın?" diye haykırdı Laura. "Neden--bir şeyi sonlandırmalıyız? Neden her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vermeyelim? Biz olduğumuz gibi oldukça mutluyuz. Hayatımın bu son üç dört aydan daha mutlu olduğum bir zamanı olmadı. Hiçbir şeyi değiştirmek istemiyorum.
Ah, işte buradayız."

Araba evin önüne yanaştı. Teyze Wess ve Page çoktan
içerideydi. Hizmetçi, elinde bir şemsiyeyle yarı açık ön kapıdan gelen ışıkta antrede duruyordu. Ve Laura inerken, Page'in ön salondan gelen sesini duydu.
Diğerlerinin şemsiyeleri olduğunu, hizmetçinin beklemeyeceğini söyledi.

Araba su sıçratarak uzaklaştı ve Corthell ile Laura evin basamaklarına çıktılar.

"İçeri girmeyecek misiniz?" dedi. "Kütüphanede yangın var."

Ama o hayır dedi ve birkaç saniye antre ışığının altında durup konuştular. Sonra Corthell sağ elindeki eldiveni çıkararak şöyle dedi:

"Sanırım cevabımı aldım. Bir değişiklik istemiyorsun. Anlıyorum. Bununla beni sevmediğini söylemek istiyorsun. Eğer beni benim seni sevdiğim gibi sevseydin, sen de tam olarak bunu isterdin - bir değişiklik. Sen de benim kadar, yeni bir cennet ve yeni bir dünya yaratan o harika, harika değişiklik için istekli olurdun."

Bu sefer Laura cevap vermedi. Bir anlık sessizlik oldu. Sonra
Corthell şöyle dedi:

"Biliyor musun, sanırım gideceğim."

"Gidelim mi?"

"Evet, New York'a. Muhtemelen Paris'e. Uzun zaman önce kendime söz verdiğim yeni bir cam eritme yöntemi var. Şimdilik pek ilgimi çekip çekmediğini bilmiyorum. Ama sanırım gitmem daha iyi. Hemen, hafta içinde. Buna pek gönlüm razı olmuyor; ama şu anki koşullar altında uygun görünüyor." Çıplak elini uzattı.
Laura onun gülümsediğini gördü.

"Pekala, Bayan Dearborn--hoşça kalın."

"Ama neden gideyim ki?" diye bağırdı sıkıntıyla. "Ne kadar da mükemmel--ah,
gitme," diye haykırdı, sonra da çaresizce ekledi: "Bu kesinlikle
aptalca olurdu."

"_Kalayım mı_?" diye ısrar etti. "Bana kalmamı mı söylüyorsun?"

"Elbette söylüyorum," diye cevapladı. "Oyunu bozar - senin gitmen. Benim rolümü mahveder. Sen karşımda oynuyorsun, biliyorsun. Lütfen
kal."

"Kalayım mı," diye sordu, "rolün uğruna? Başka
birini istemek istemez misin?" Adam gözlerinin içine gülümsüyordu ve
ne demek istediğini tahmin etti.

Kadın ona gülümsedi ve
içinde asla daha fazla uyanmayan cesaret ruhu, adamın gözünü yakaladığında cevap verdi:

"Başka birini istemek istemez miyim."

Corthell aniden elini yakaladı.

"Laura," diye haykırdı, "bu eskrim ve gevezeliği bir kere ve sonsuza dek bitirelim. Sevgili, sevgili kızım, seni içimdeki tüm iyiliğin tüm gücüyle seviyorum. Sevdiği kadına karşı bir erkeğin olabileceği en iyi şey olmama izin ver."

Laura ona gülümsedi.

"Eğer beni yeterince sevdirebilirsen," diye cevapladı.

"Ve yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı. "Denemek için iznim var," dedi.

Şimdi, daha fazla söz söylemeden, onu terk etmesini hararetle umuyordu. Ona göre, bu kadarını kazandıktan sonra, avantajını daha fazla zorlamamak onun adına en nazik şövalyelik olurdu.

Bir sonraki sözlerini endişeyle bekledi. Onun nezaketine olan güvenine fazla güvendiğinden korkmaya başladı.

Corthell elini tekrar uzattı.

"O zaman iyi geceler, hoşça kal değil."

"İyi geceler," dedi Laura.

Bu sözlerle birlikte gitti ve Laura eve girerek, uzun bir memnuniyet nefesiyle kapıyı arkasından kapattı.

Page ve Landry hala kütüphanedeydi. Laura onlara katıldı ve üçü birkaç dakika şöminenin önünde durup oyun hakkında konuştular. Page en sonunda, ilk fırsatta, özür dileyip
yattı. Landry ve Laura'yı yalnız bırakarak harika bir gösteri yaptı
ve onların kendisinden kurtulmak için endişeli olduklarını anladığı izlenimini vermeyi başardı.

"Sadece şunu hatırla," diye sertçe söyledi Laura'ya, "salon gazını
kilitleyip söndürmeyi unutma. Annie çoktan yatağa girdi."

"Ben de hemen gitmeliyim," diye ilan etti Landry, Page gittikten sonra.

Paltosunu boynuna geçirdi ve Laura onu takip ederek
salona çıktı ve ona bir şemsiye buldu.

"Bu gece çok güzeldin," dedi, elini kapı koluna koyarak. "Güzel. Gözlerimi senden alamıyordum ve senden başka kimseyi dinleyemiyordum. Ve şimdi," diye ilan etti ciddiyetle,
"geri kalan gece boyunca gözlerini göreceğim ve sesini duyacağım. Açıklamak istiyorum," diye ekledi, "o faytonlar hakkında - Miss Page ve Bayan Wessels ile eve gelmek hakkında. Bay Corthell - onlar onun faytonlarıydı,
elbette. Ama bir şemsiye istedim ve şoföre yetmiş beş sent verdim."

"Elbette, elbette," dedi Laura, tam olarak ne demek istediğini anlamadan.

"Kimseye karşı yükümlülük altına girmeye istekli olduğumu düşünmeni istemiyorum."

"Elbette, Landry; anlıyorum."

Hemen heyecanlandı.

"Ah," diye haykırdı, "gerçekten anlayan bir kadının
gözlerine bakmanın benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

Laura, ne dediğini merak ederek baktı.

"Bu koridor ışığını benim için söndürür müsün, Landry?" diye sordu. "Asla
ulaşamam."

Ön kapıyı açık bıraktı ve donuk kırmızı küresindeki jeti söndürdü. Hemen karanlığa karıştılar.

"İyi geceler," dedi. "Karanlık değil mi?"

Elini uzatıp onun elini tuttu ama bunun yerine, el yordamıyla
elini beline dokundu. Birdenbire Laura, kolunun onu kavradığını hissetti. Sonra birdenbire, direnmeyi düşünmeye bile vakit bulamadan, iki kolunu da ona doladı ve yanağından öptü.

Sonra ön kapı kapandı ve aniden yalnız kaldı,
nefessiz, şaşkın, kocaman gözlerle karanlığa bakıyordu.

İlk hissettiği şey yalnızca şaşkınlıktı. Elini
çabuk yanağına koydu, önce avucuna sonra da sırtına,
şaşkın bir şekilde mırıldandı:

"Ne? Neden?--neden?"

Sonra döndü ve merdivenlerden yukarı koştu, ipekleri çarpıştı ve
kaçarken etrafında uçuştu, kendi odasına ulaştı ve kapıyı
şiddetle kapattı. Gaz pedalını açtı ve,
nedenini bilmeden, hemen aynasına baktı, yansımasını inceledi
ve elinin neredeyse kırgın yanağını ovaladığını gördü.

Sonra, aniden, yukarı doğru, coşkulu bir hücumla, öfkesi
içinde kabardı. O, Laura, Bayan Dearborn, hiçbir erkeği sevmeyen, asla pes etmeyen,
asla teslim olmayan, "azametli tavrı" atasözü haline gelmiş, tüm
gururuyla, kendi evinde, kendi kalesinde,
bir okul kızı gibi, bir hizmetçi gibi, karanlıkta, bir köşede öpülmüştü.

Ve aman Tanrım! Landry Court. Kendisinin böylesine bir itaat, böylesine derin bir saygı duyduğunu
düşündüğü çocuk. Landry Court cüret etmişti,
onu öpmeye, ona bu sefilce sıradan ve önemsiz hakareti sunmaya, onu güzel bir garson seviyesine düşürmeye,
onu gülünç duruma düşürmeye cesaret etmişti. Yatak odasının ortasında, tüm boyuyla dikilmiş, dimdik duruyordu, yumrukları yanlarında gergin, nefesi kısa, gözleri 
parıldayan, yüzü alev alev. Zaman zaman yarı boğulmuş sözcükleri ağzından
fışkırıyordu.

"Beni ne sanıyor? Nasıl cüret etti? Nasıl cüret etti?"

Söyleyebildiği her şey, formüle edebildiği her kınama, yalnızca
durumunu daha da saçma, daha da aşağılayıcı hale getiriyordu. Bunların hepsi daha önce,
bu hakaretin onu
onların yanında dizginlediği nesiller boyu, mağaza kızları, okul kızları ve hizmetçiler tarafından söylenmişti. Landry'ye, bir daha asla onunla tanışmaya cesaret edemeyeceği söylenecekti.
Tıpkı sokak köşelerindeki ve pazar pikniklerindeki öfkeli orospunun, suçlunun "yaşadığı sürece bir daha asla onunla konuşmaya cesaret edememesi" gerektiğini haykırması gibi. Daha önce hiç böyle bir aşağılanmaya maruz kalmamıştı. Ve aynı anda, kamu balolarının sıkıcılığının tiz sesinin, "hayatında hiç öpülmediğini" ilan ettiğini duyabiliyordu.

Bütün küçümsemeler, bütün hakaretler arasında, onu azarlamak için sahip olması gereken
saygınlıktan mahrum bırakan şey buydu. Ne kadar şiddetle
kızdıysa, bütün mesele o kadar gülünç hale geliyordu.

Ama kızacaktı, kızacaktı ve Landry Court, hayatının en üzücü gününün, ona karşı gösterdiği saygıyı unuttuğu gün olduğunu kabul etmek zorundaydı. O zaman, onu baştan beri aldatmıştı. Çünkü o, aptalca bir şekilde, ona karşı biraz rahatlamıştı, belli bir yakınlığa izin vermişti, o da bunu böyle kötüye kullanmıştı. Ah, peki, bu ona bir ders verecekti. Erkekler böyleydi. İşlerin bu noktaya geleceğini tahmin etmiş olabilirdi. Bilerek yanlış anlamayı, onun açık sözlülüğünden, iyi niyetinden, iyi yoldaşlığından faydalanmayı seçtiler.

O baştan beri aptalca davranmıştı, flört ediyordu - evet, bunun için doğru kelime buydu - Landry, Corthell ve Jadwin ile flört ediyordu. Hiç şüphe yok ki hepsi onun hakkında notlarını karşılaştırıyordu. Belki de onu ilk kimin öpeceğine dair bahse girmişlerdi. Ya da en azından, ona bir şans verirse onu öpmeyecek tek bir kişi bile yoktu.

Ama eğer Landry'nin yaptıklarından herhangi bir şekilde sorumlu olsaydı, bunu telafi ederdi. Kendini çok ucuza düşürmüştü, bu adamları cesaretlendirmekte, onlarla kaçamak cevaplar vermekte, onlarla flört etmekte eğlence bulmuştu. Şimdi tüm bu işi bitirmenin, her birini kesin ve net bir kelimeyle doğru tarafa göndermenin zamanı gelmişti. O iyi bir kızdı, dedi kendi kendine. Kalbinin derinliklerinde samimiydi; o, flört etmenin ucuz eğlencesinin üstündeydi. Yeni hayatına
yanlış başlamıştı ve yeniden başlamanın, temiz bir sayfayla, bu adamlara küçük parmağının ucuyla bile olsa
bir özgürlük almaya cesaret edemeyeceklerini göstermenin zamanı gelmişti.

Heyecanı o kadar büyüktü, kararlılığı doğrultusunda hareket etme arzusu o kadar istekliydi ki, sabaha kadar bekleyemezdi. Bir saat daha şüphe altında kalması fiziksel olarak imkansızdı. Üç sevgilisinin onu yanlış anlamalarına izin vermiş olma ihtimali varsa, derhal düzeltileceklerdi, yerleri gösterilecekti ve bu da acımasızca olacaktı.

Hizmetçi Annie'yi çağırdı, kocası evin kapıcısıydı ve en üst katta uyuyordu.

"Henry yatmadıysa," dedi Laura, "ben çağırana kadar beklemesini veya
giysilerini çıkarmadan uyumasını söyle.
Benim için yapmasını istediğim bir şey var--önemli bir şey."

Gece yarısına yaklaşıyordu. Laura odasına geri döndü,
şapkasını ve duvağını çıkardı ve
paltosuyla birlikte yatağın üzerine fırlattı.
Avizenin bir diğer brülörünü yaktı ve
pencerelerin arasına
bir sandalye çekip yazı masasına koydu.

İlk notu Landry Court'aydı. Neredeyse tek bir kalem darbesiyle yazdı ve dikkatlice tarih attı, böylece
gittikten hemen sonra yazıldığını anlayabilirdi. Şöyle yazıyordu:

"Lütfen beni bir daha hiçbir zaman veya hiçbir koşulda görmeye çalışmayın. Çok açık bir şekilde anlamanı istiyorum ki, tanışıklığımızı sürdürmek istemiyorum."

Corthell'e yazdığı mektup daha zordu ve ancak iki veya üç kez yeniden yazdıktan sonra onu tatmin edecek şekilde okundu.

"Sevgili Bay Corthell," diye ifade edilmişti, "bu gece benden eskrim ve çekişmemizin sona ermesini istedin. Bunun arzu edilir olduğu konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Gitmeden önce yaptığım gibi, asla pişman olmayacağım bir dürtüyle konuştum. Beni yanlış anlamanı veya tavrımı herhangi bir şekilde yanlış yorumlamanı istemiyorum. Benden karın olmamı istedin ve çok aptalca ve yanlış bir şekilde, sana --kasıtlı olarak-- kolayca bir teşvik olarak yorumlanabilecek bir cevap verdim. Şimdi anla ki, seni sevmemi sağlamaya çalışmanı istemiyorum. Bunu son derece tatsız bulurdum. Ve inan bana, bu oldukça
umutsuz olurdu. Şimdi ve asla sizin karınız olsaydım umursayacağım kadar umursamıyorum. Sizden rica ediyorum, bu konuya bir daha hiçbir şekilde değinmeyin. Bu beni sadece üzer ve üzer.

"Saygılarımla,

"LAURA DEARBORN."

Curtis Jadwin'e yazılan mektup da hemen hemen aynı etkiyi yaratıyordu. Ama o, mektubu yazmayı diğerlerinden daha kolay buldu. Ona hitap ederken kendini biraz daha ciddi, biraz daha vakur ve sakin hissetti. Mektup şöyleydi:

SEVGİLİ BAY JADWIN:

"Bu akşam karınız olmamı istediğinizde, açık sözlü bir cevabı hak ediyordunuz ve bunun yerine, şimdi içtenlikle pişman olduğum ve affetmenizi ve görmezden gelmenizi istediğim
bir kapris ve samimiyetsizlik ruhuyla cevap verdim.

"Sana aptalca söylediğim sözlerde cesaret bulabileceğini söylememe izin verdim. Kendi öz saygım ve senin samimiyetin için
gerekeni bu kadar unuttuğum için çok üzgünüm.

"Eğer sana karın olmaya
istediğim izlenimini vermeme izin verdiysem, bunu hemen düzeltmek için acele edeyim.
Bu akşam sana ne söylediysem, şimdi cevaplamalıyım --o zaman cevaplamam gerektiği gibi--doğru ve tereddütsüz bir şekilde, hayır.

"Bu, ısrar ediyorum, bu talihsiz konu hakkında aramızdaki son söz olmalı, eğer umduğum gibi çok iyi arkadaşlığımızı sürdüreceksek.

"Saygılarımla,

"LAURA DEARBORN."

Üç zarfı mühürledi, damgaladı ve yönlendirdi ve masasının
üstünde duran küçük deri kaplı seyahat saatine baktı. Saat neredeyse ikiydi.

"Uyuyamıyordum, uyuyamıyordum," diye mırıldandı, "yolda olduklarını bilmeseydim."

Zil çalınca Henry belirdi ve Laura ona mektupları verdi,
en yakın kutuya hemen postalaması emriyle.

Her şey bittiğinde tekrar masasına oturdu ve dirseğini masaya yaslayarak, uzun bir süre gözlerini eliyle kapattı.
Birdenbire çok yorgun hissetti ve sonunda elini indirdiğinde,
parmakları ıslaktı. Ama sonunda sakinleşti. Her halükarda kendini haklı çıkardığını, hayatının yarın temiz bir sayfayla yeniden başlayacağını hissetti; ve sonunda uykuya daldığında, neredeyse sakin bir zihnin rüyasız bilinçsizliğine daldı.

Ertesi sabah geç yattı ve saat on ile on bir arasında yatakta kahvaltı etti. Sonra, dün geceki kargaşanın son titreşimleri dindiğinde, çok doğal bir merak kendini göstermeye başladı. Üç adamın her birinin bunu nasıl karşılayacağını merak etti. Kendi isteği dışında,
işten
çıkışlarını okurken orada olmayı dilemekten kendini alamadı.

Öğleden sonranın erken saatlerine doğru, Laura kütüphanede "Kraliçenin Bahçeleri"ni okurken, özel teslimat Landry Court'un
cevabını getirdi. Yer yer gözyaşlarıyla
kabarmış olsa bile, tutarsız bir ruloydu. Landry itiraz etti, yalvardı, kendini toza kadar alçalttı.
Mektubu ünlem işaretleriyle doluydu ve uzun bir sıkıntı ve umutsuzluk
ağlamasıyla sona erdi. Sessizce ve belli bir acımasız sükûnet duygusuyla Laura, mektubu kasıtlı olarak şeritlere indirdi, şöminenin üzerinde yaktı
ve Ruskin'ine geri döndü.

Biraz sonra, öğleden sonra hava güzel olduğundan, evine on beş dakika uzaklıktaki Lincoln Park'a gidip orada küçük bir yürüyüş yapmaya ve kaç tane yeni tomurcuk olduğunu görmeye karar verdi.

Annie ayrılırken, bir haberci tarafından eve getirilen
mukavva bir kutuyu eline verdi.

Kutu, saplarına Corthell'den bir notun bağlandığı Jacqueminot gülleriyle doluydu. Corthell sadece tek bir satır yazmıştı:

"Yani sonuçta 'elveda' olmalıydı."

Laura, Annie'ye gülleri Page'in odasına koymasını söyledi.

"Page'e onları alabileceğini söyle; ben istemiyorum. Bu geceki
dansında giyebilir," dedi.

Kendi kendine şunu eklerken:

"Parktaki küçük tomurcuklar daha güzel olacak."

Evden iki saatten fazla bir süredir ayrıydı, çünkü eve kadar yürümeyi seçmişti. Egzersizden kızarmış ve neşeli bir şekilde geri döndü,
yanakları Göl esintisiyle serinlemişti,
paltosunun arkalarından birinde genç bir akçaağaç yaprağı. Annie onu içeri aldı ve mırıldandı:

"Sen dışarı çıktıktan hemen sonra bir beyefendi aradı. Ona evde olmadığını söyledim,
ama bekleyeceğini söyledi. Şu anda kütüphanede."

"Kim o? Adını söyledi mi?" diye sordu Laura.

Hizmetçi ona Curtis Jadwin'in kartını uzattı.

V

O yıl bahar, Chicago'nun üzerinde soluk yeşil bir parıltıyla
uzun bir süre parladı. Güneş haftalarca aralıksız parladı. Göl, kış aylarının grilerini ve acı yeşillerini ve kuzeydoğu fırtınalarının engebeli beyaz şapkalarını ısrarla besledikten sonra, sonunda yumuşadı, yumuşamış bir masmaviye döndü ve derece derece, sayısız ışıltıyla kaplı, sakin bir dinginliğe dönüştü. Parklarda, her şeyden önce, tomurcuklar ve ilk filizler kendilerini gösterdi. At kestanesi tomurcukları kılıflarını patlatarak yoncalara ve alev biçimli yapraklara dönüştü. Karaağaçlar, akçaağaçlar ve pamuk ağaçları onları takip etti. Konutlardaki çimenliklerdeki isli, kararmış kar çoktan yatışmış, çimleri yumuşatmış, olukları derelerle doldurmuştu. Her tarafta, dikdörtgen şeklinde yeni çimleri
döşeyen adamlar görülüyordu. Havada lezzetli bir olgunlaşma kokusu vardı, bir kez daha hareket eden özsu kokusu, kış katılığından
parçalanan nemli topraklar, geri dönen
sıcaklığın altında gerilen dallar ve incecik dallar, bir kez daha elastik, kabuklarında gerilenler.

Kuzey Yakası'nda, Washington Meydanı'nda, Lake-shore Drive boyunca,
Lincoln Park Bulvarı boyunca ve Erie,
Huron ve Superior caddeleri boyunca, North State Caddesi, North Clarke Caddesi ve La Salle Bulvarı boyunca, yeşilin minik ışıltısı ağaç tepesinden ağaç tepesine, kuru dalların ilk tutuşması gibi parladı. İnsan neredeyse tutuşan dal uçlarının tıkırtısının, belirli karaağaçlar ve kavakların
içinde sarı-yeşil kıvılcımların bütün yatakları kendilerini
tanımlarken duyulabildiğini hayal edebilirdi.

Her sabah güneş Laura Dearborn'un yatak odasının doğu pencerelerine daha erken giriyordu. Her gün öğlen vakti evinin
üzerinde daha yakın duruyordu. Her öğleden sonra yaprakların kareli gölgeleri kütüphanenin çekilmiş perdelerinin üzerinde kalınlaşıyordu. Kapıların içinde şişe yeşili sinekler uyuşukluklarından çıkıp vızıldayıp camlara çarpıyorlardı. Çift pencereler kaldırıldı, sineklikler ve tenteler yerlerini aldı; yazlık parçalar şöminelere kondu.

Birdenbire sokakları şilteler, sallanan sandalyeler ve kuş kafesleriyle dolu minibüsler istila etti; kaçınılmaz "bahar taşınması" gerçekleşti. Ve bu mobilya minibüsleri, fidanlıktan çimenliğe doğru giden devasa karaağaçlarla yüklü büyük kamyonlarla dönüşümlü olarak ilerledi. Aileler ve ağaçlar, nakil dürtüsüne boyun eğdi, kışlık alanları terk etti, baharla birlikte daha yeni ortamlara göç etti, başka topraklarda kök saldı. Serçeler kaldırımlarda kavga ediyor ve
korniş ve saçak aralıklarına düzensiz yuvalar inşa ediyorlardı. Parklarda
kırmızı kuşların sıvı modülasyonları duyuluyordu. Çiçekçilerin arabaları belirdi ve
evden eve, çimenlikten çimenliğe, demir vazolar ve pencere kutuları
hercai menekşeler, sardunyalar, fuşyalar ve sarkan asmalarla doldu.
Saman ve gübreden arındırılmış çiçek tarhları tekrar çiçek açtı ve sonunda
büyük kavaklar meyvelerini minik üzüm salkımları gibi
sokağa ve kaldırıma döktüler.

Sonunda üç gün boyunca sürekli yağmur yağdı, ardından bulutsuz
güneş ve güneyden gelen kuvvetli, kuvvetli rüzgarlar geldi.

Ağaç tepelerindeki ve çimenliklerdeki canlı közler anında alevlendi.
Gerçek bir ateş gibi, yapraklar alev aldı. Dallar birbiri ardına
tutuldu ve çıtırdadı; En kuru, en ölü olanlar bile karşı konulamaz yeşil girdabın içine sarılmıştı. Ağaç tepeleri ağaç tepelerini tutuşturuyordu; parklar ve bulvarlar bir ışıltı bulutuydu. Şehrin bir ucundan diğerine ve bir yanından diğerine, yağmurlarla beslenerek, güney rüzgarlarıyla teşvik edilerek, yaklaşan yazın muhteşem yangını
dalgalanarak ve kabararak yayılıyordu.

Sonra, aniden, her şey dengede asılı kaldı; yapraklar, çiçekler, çimenler, hepsi en geniş yerinde, hareketsiz, tutuk bir şekilde duruyordu, bu arada, sanki tüm bu kaynayan yeşilden damıtılmış gibi, sıcaklık şehrin üzerinde devasa bir sütun gibi yükseliyordu ve gökyüzünün ışıltısında dengede duruyordu, hareketsiz ve ölçülemez.

Zaman zaman bu sütun sanki yaz fırtınaları kılığında kırılıyor ve şehrin üzerine muazzam
gök gürültüsü patlamaları ve şiddetli yağmur çığlarıyla devriliyordu. Ama
sadece yeniden oluşmak için kırıldı ve gök gürültüsü diner dinmez, yağmur
aralanır ve güneş tekrar doğar doğmaz, şehrin temelleri altında şehri boğan, yağmurla yıkanmış, kristal berraklığındaki atmosfere doğru giderek yükselen geniş, görünmez sütunun hızla yeniden inşa edildiği belirsiz izlenimi edinildi.

Sonra ıslak tozun, küflü, keskin kaldırımların kokusu - şehrin sokaklarının bir sağanaktan sonra verdiği unutulmaz nefes - tüm havayı kapladı ve küçük açık hava aktiviteleri damlayan karaağaçların altında ve buharlı kaldırımlarda yeniden başladı.

Akşamlar lezzetliydi. Wisconsin göllerine doğru kuzeye göç için henüz çok erkendi, ancak gece çöktükten sonra içeride kalmak
düşünülemezdi. Saat altıdan sonra, Dearborn'ların evinin
yakınlarındaki tüm sokaklarda, aile gruplarının ön "verandada" "oturup" oturduğunu görebiliyordunuz.
Sandalyeler getirildi,
halılar ve kilimler basamaklara serildi. İçeriden, oturma odası ve salonun
açık pencerelerinden, piyanoların canlı neşesi geldi. Kaldırımlar "tag",
"I-spy" veya "koş-koyun-koş" diye bağıran çocuklarla doluydu. Gömlek pantolonlu kızlar ve flanel takım elbiseli genç erkekler oradan oraya geziniyordu. "Verandadan"
"verandaya" ziyaretler yapılıyor, limonata ve bordo kokteyli servis ediliyordu. Koltuklarında
en üst basamakta, yaşlı adamlar, ev sahipleri, kapitalistler, varlıklı,
beyaz yeleklerle kaplı büyük mideleri, dizlerinde hasır şapkaları, sessiz bir keyifle çok hoş kokulu purolar içiyor,
yemeklerini sindiriyor, iş bölgelerinin pisliği ve telaşından sonra hava alıyorlardı.

Böyle bir akşam, baharın son günlerine doğru, Laura Dearborn ve Page, Cressler'lara ve onların
partisine katıldılar, mahallenin diğer sakinleri gibi evlerinin ön basamaklarında oturuyorlardı. Günümüzde neredeyse her akşam Dearborn kızları Cressler'ları ziyarete geliyordu. Bazen Page mandolinini getiriyordu.

Sıcak havanın olduğu her gün, iki kız kardeşin güzelliğini daha da artırıyordu sanki. Page'in kahverengi saçları hiç bu kadar gür olmamıştı, yanaklarının zarif rengi hiç bu kadar çekici olmamıştı, küçük, düz vücudunun çocuksu hatları -henüz olgunlaşmamış ve biraz köşeli- hiç bu kadar
hoş olmamıştı. Düz kaşlı, ciddi, gri-mavi gözlerinin ciddiyeti hâlâ mevcuttu, ama gözler kendileri, tanımlanamaz bir şekilde, derinleşiyordu ve henüz gelişmemiş küçük formundan saklanan tüm olgunluk, uzun kirpiklerinin altından dışarıya bakıyordu. Ama Laura gerçekten görkemliydi. Henüz çok ince, kalçasında veya göğsünde dolgunluktan eser yoktu, kıvrımları alçak ve düzdü, yine de aşırı boyunu sakin bir güvenle, feodalizm günlerinden bir şato hanımının
rahatsız edici güvencesiyle taşıyordu.

Kömür karası, yüksekte toplanmış saçlarını sanki bir taç takıyormuş gibi takıyordu. Coşkulu bahar günlerinin sıcaklığı, yüzünün eşit solgunluğunu fark edilir şekilde yumuşatmıştı, ama bunu telafi etmek için, yaklaşan yaz ortası gecelerinin tüm ihtişamı koyu kahverengi gözlerinden parladı.

Bu sefer ceketini gömleğinin üstüne geçirmişti ve kemerine büyük bir menekşe demeti sıkıştırmıştı. Ama diğerleriyle selamlaştıktan ve yerine yerleştikten hemen sonra
ceketini omuzlarından çıkardı.

Bunu yaparken, ilk kez
Landry Court'un Bay Cressler'ın sandalyesinin arkasındaki antrenin gölgesinin yarı içinde yarı dışında durduğunu fark etti.

"Bu, o geceden beri buraya ilk gelişi," diye fısıldadı Bayan Cressler Laura'nın kulağına. "Bana anlattı--yani,
neler olduğunu anlattı, biliyorsun. Bu akşam yemeğe geldi ve
sonra zavallı çocuk neredeyse kollarımda ağlayacaktı. Böyle bir pişmanlık daha önce hiç görülmedi."

Laura, hafif bir inanmazlık hareketiyle çenesini havaya kaldırdı.
Ama öfkesi çoktan geçmişte kalmıştı. İyi huyluydu,
çok uzun süre kin besleyemezdi. Ama henüz
Landry'yi sadece çok kısa bir baş sallamayla karşılamıştı.

"Ne kadar sıcak bir gece!" diye mırıldandı, Bay Cressler'ın akşam gazetesinin bir kısmını yelpazeleyerek. "Ve ben hiç bu kadar susamamıştım."

"Elbette," diye haykırdı Bayan Cressler. "Isabel," diye seslendi,

Basamakların karşı tarafında oturan Bayan Gretry'ye hitap ederek,
"limonata senin yanında değil mi? Laura ve
Page için birkaç bardak doldur."

Page teşekkürlerini mırıldandı ama Laura reddetti.

"Hayır; sadece bana sade su," dedi. "İçeride biraz yok mu? Bay Court bana getirebilir, değil mi?" Landry sürahiyi geri getirdi,
son hızla koşuyordu ve hevesiyle yarısını döktü. Laura
ona gülümseyerek teşekkür etti, ancak ona soyadıyla hitap etti.
Bir şekilde ona,
suçunun unutulmuş olmasına rağmen, eski ilişkilerinin
bir an bile olsa yeniden başlamayacağı bilgisini iletmeyi başardı.

Daha sonra, Page mandolinini çalarken, Landry bir
"ikinci" düdük çalarken, Bayan Cressler Laura'ya şu yorumu yapma fırsatını buldu:

"Bugün 'Inter-Ocean'daki Paris mektubunu okuyordum ve Bay Corthell'in adını Continental'e gelen Amerikalıların listesinde gördüm. Sanırım," diye ekledi, "uzun süre gidecek. Bazen geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyorum. Onun yeteneği olan bir adamın Chicago'yu -yani, en azından Paris'ten daha az hoş bulacağını tahmin ediyorum. Ama yine de, oyunumuzu
giderek bölmesinin çok kaba olduğunu düşünüyorum. Bahse girerim ki sen oynamadığın için o da
bir daha oynamazdı. Seninle dördüncü perdede o aşk sahnesini
oynamak çılgınlıktı. Ve sen oynamadığında, o da oynamazdı; sonra da herkes ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu İkiniz dışarıdayken.
'J.' her şeyi gayet iyi karşıladı, öyle değil mi?"

Laura hafifçe onaylayarak mırıldandı.

"O da hayal kırıklığına uğramıştı," diye devam etti Bayan Cressler. "Bunu görebiliyordum.
Oyunun kilisedeki birçok insanın ilgisini çekeceğini düşünüyordu
Pazar okulunda. Ama sönüp gittiğinde tek kelime etmedi. Bu gece geliyor mu?"

"İyi de ilan ediyorum," dedi Laura. "Sen bilmiyorsan ben nereden bileyim?"

Jadwin, ilk sıcak akşamlarda Cressler'ların neredeyse düzenli bir ziyaretçisiydi. Güney Yakası'nda yaşıyordu ve eviyle Cressler'ların evi arasındaki mesafe oldukça fazlaydı. Ancak, Jadwin'in arabayla gelmediği nadirdi. Çift kişilik arabasıyla geldi, yanında zenci arabacısı "Rex" ve "Rox" adlı iki araba köpeği vardı, arka aksın altından dörtnala gidiyorlardı. Atları gösterişli değildi, ayrıca
abartılı çizmeler, bandajlar ve ahırın diğer tüm ciddi aksesuarlarıyla dikkat çekmiyorlardı, ancak kaldırımlardaki adamlar,
amatörler, yetiştiriciler ve benzerleri -iyi hayvancılığı anlayan adamlar-
başları yukarıda, dizginler gevşek, kulakları tetikte, gözleri parlak, nefesleri derin,
güçlü ve yavaş ve adımları makine gibi, bir metronomun salınımı gibi, omuzdan dize fırlatılıp, dizden tırnağa, tırnaktan pasterne, tam olarak, güzel bir şekilde,
toynağın vuruşuyla, bir anda dikilerek, sonra sanki,
yolun arkasına fırlatılıp, tekrar yakalanıp tekrar öne doğru atılarak.

Bu durumlarda Jadwin'in kendisi kaçınılmaz olarak, İç Savaş generalini andıran siyah bir "sarkık" şapka, siyah kadife yakalı gri bir "toz paltosu" ve avuçlarının nemiyle renk değiştirmiş, safkanları işlerinde tutmanın verdiği gerginlikle bükülmüş ve buruşmuş ten rengi eldivenler giyerdi.

Her zaman Cresslers'ın at bloğundaki arabadan yolculuğun saatini söylerdi, elinde kronometresi vardı ve basamaklarda gruplara katılırken, "Römorkörler nehirden
tamamen serbestti. Tüm teçhizatı dizginlerden çektiler. Ellerim neredeyse yerinden çıktı."

Genç kız mandolinini bırakırken Bayan Cressler, "Page çok iyi çalıyor," diye mırıldandı. "Umarım J. bu gece gelir," diye ekledi. "Onun
etrafımda olmasını seviyorum. O çok içten ve candan."

Laura cevap vermedi. Bu akşam biraz meşgul görünüyordu ve
gruptaki sohbet sona erdi. Gece çok güzeldi,
dingin, sessizdi; ve alacakaranlığın sonunun bu özel saatinde,
kimse fazla konuşmak istemiyordu. Cressler bir puro daha yaktı ve
nazik mavi duman telleri hareketsiz havada başının etrafında asılı kaldı.
Nehrin ağzının yönünden çok uzakta, bir göl vapuru uzun bir tenor notası düdüğü çaldı.
Komşu evlerden birinin açık
penceresinden bir yerde, bir keman, bir piyano eşliğinde, "Schubert'in
Serenatı"nın uzun cümlelerini ayrıntılı olarak anlatmaya başladı. Tema tiyatrovariydi, alacakaranlık ve şehrin boğuk uğultusu, günün ateşli aktivitelerinden sonra sessizliğe bürünüyordu, bir araya gelerek ona bir onur, bir ikna edicilik kazandırıyordu. Çocuklar hala kaldırımlarda oynuyorlardı ve kesik kesik neşeleri, o anın tüm seslerinin akortlu olduğu sessiz notanın bir parçasıydı. Bir süre sonra Bayan Cressler, Laura ile alçak sesle konuşmaya başladı. O ve Charlie, Haziran ayının bir kısmını Wisconsin'deki Oconomowoc'ta geçireceklerdi. Laura neden onlarla gelmeye karar veremiyordu? Laura'ya daha önce bir düzine kez sormuştu ama ondan evet veya hayır cevabı alamamıştı. Karar verememesinin sebebi neydi? İyi vakit geçireceğini düşünmüyor muydu? "Page gidebilir," dedi Laura. "Onu senin götürmeni isterdim. Ama
benim için bilmiyorum. Bu yaz planlarım çok belirsiz." Aniden
durdu. "Ah, şimdi, bunu düşününce, senin 'Kralın İdilleri'ni ödünç almak istiyorum. Bir iki günlüğüne alabilir miyim? Hemen içeri girip
alayım," diye ekledi ayağa kalkarken. "Nerede bulacağımı biliyorum. Hayır,
lütfen kıpırdamadan oturun, Bay Cressler. Ben giderim."

Ve bu sözlerle birlikte içeriye girip kayboldu ve Bayan Cressler'ı kocasına mırıldanmaya
bıraktı:

"Tuhaf kız. Bazen Laura'yı hiç tanımadığımı düşünüyorum. O
çok tutarsız. Bizimle Oconomowoc'a gitmek konusunda ne kadar da komik davranıyor!"

Bay Cressler, kendisine nazik bir itiraz homurtusu izni verdi.

"Pshaw! Laura iyi. Cook County'nin en yakışıklı kızı."

"Eh, bunun bununla pek alakası yok, Charlie," diye iç çekti Bayan. Cressler.
"Aman Tanrım," diye ekledi belirsiz bir şekilde. "Bilmiyorum."

"Neyi bilmiyorum?"

"Umarım Laura'nın hayatı mutlu olur."

"Aman Tanrım, Carrie!"

"O kızda bir şey var," diye devam etti Bayan Cressler, "kalbimi onun için
kan ağlatıyor."

Cressler kaşlarını çattı, şaşkın ve afallamış bir şekilde.

"Hey--ne!" diye haykırdı. "Sen delisin, Carrie!"

"Yine de," diye ısrar etti Bayan Cressler, "Bazen bir anne gibi ona karşı özlem duyuyorum. Bazı insanlar sorun çıkarmak için doğar, Charlie; sorun çıkarmak için doğar, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken. Ve sözlerimi unutma, Charlie
Cressler, Laura o türden. Tüm dünyadaki acıma duygusu, tüm o siyah, simsiyah saçlarının altından sana bakışında ve bazen gözlerinden en hüzünlü bakışlarda, büyük, hüzünlü, kederli
gözlerde."

"Saçmalık!" dedi Bay Cressler, gazetesine devam ederek.

"Sheldon Corthell'in ona evlenme teklif ettiğinden eminim," diye düşündü Bayan Cressler bir anlık sessizlikten sonra. "Eminim bu yüzden aniden
gitmiştir."

Kocası, antre ışığının yansımasını yakalamak için gazetesini çevirirken sertçe homurdandı.

"Öyle düşünmüyor musun, Charlie?"

"Eh! Bilmiyorum. Zaten o adama pek ihtiyacım olmadı."

"Harika yetenekli," diye yorumladı, "ve çok zarif. Her zaman
çok güzel tavırları vardı. Ellerine hiç dikkat ettin mi?"

"Berberlerinki gibi olduklarını düşündüm. Onu 'J.'nin' teçhizatına koy,
o atlarının arkasına, ve o çift eliyle o koşumları ne kadar süre tutacağını sanıyorsun? Neden," diye böbürlendi aniden, "onu
tam gösterge panelinin üzerine
çekerler."

"Zavallı küçük Landry Court!" diye mırıldandı karısı, sesini alçaltarak.
"Neredeyse kalbi kırılmış. Onunla da evlenmek istiyordu. Aman Tanrım,
onu hemen geri döndürmüş olmalı. Laura'nın gerçekten öfkeli olduğu
zamanları görebiliyorum. Zavallı adam!"

"Siz kadınlar o çocuğu rahat bıraksanız, bir şeyler başarabilir."

"Bana hayatının mahvolduğunu söyledi."

Cressler purosunu büyük bir sabırsızlıkla fırlattı.

"Ah, rezalet!" diye mırıldandı.

"Bunu çok ciddiye aldı, Charlie, yine de."

"O genç çocuğu elime alıp, sizin kadınların ona
boğduğunuz saçmalıklardan birazını silkelemek istiyorum. Aklı başında.
Her gün yerde yatıyor ve henüz kendi hesabına bir şapka dolusu buğday
almadı. Spekülasyonun anlamını bilmiyorum ve istemiyorum.
Biraz aklı başında bir çocuk var."

"İyi ki," diye ısrar etti Bayan Cressler düşünceli bir şekilde, "Laura'nın onu
istememiş olması. Elbette birbirleri için yaratılmamışlar. Ama Corthell'in onu mutlu edeceğini düşündüm. Ama o asla 'J.' ile
evlenmeyecek. Ona bunu söyledi; bana söylemedi ama onun yaptığını biliyorum. Ve
onu kesin bir şekilde reddetti. Kimseyle evlenmeyeceğini söylüyor. Kimseyi
sevmediğini ve asla sevmeyeceğini söyledi. Onu 'J.' ile
evli görmeyi çok isterdim ama şimdi onların
uyumlu olmayacağını görebiliyorum; ve Laura'nın Sheldon Corthell'i olmasaydı, ki o tam ona göreydi, sanırım 'J.'yi beklemenin bir anlamı yoktu. Laura'nın
bir mizacı var ve sanatsal, resim yapmayı, şiiri,
Shakespeare'i ve tüm bunları seviyor ve Curtis bu tür şeyleri hiç umursamıyor. Hiçbir ortak noktaları olmazdı. Ama Corthell--bu
farklıydı. Ve Laura bir şekilde ona değer veriyordu. Corthell onu
çok ilgilendiriyordu. Sanat konularına başladığında Laura sadece
her kelimesini dinliyordu. Topraklarım, onun yerinde olsaydım
gitmezdim. Sözlerimi unutma Charlie, Laura için bir adam vardı
Dearborn ve o hala onunla evlenecek, yoksa tahminimi kaçıracağım."

"Bu tam sana göre, Carrie--sen ve diğer kadınlar," diye haykırdı Cressler, "her zaman birbirinizi evlendirmek için planlar yapıyorsunuz. Neden
kızı rahat bırakmıyorsunuz? Laura iyi. Kendi işine bakıyor,
ve gayet mutlu. Ama sen işe gidip onun hakkında bir sansasyon yaratıp, 'kalbinizin onun için kanadığını' ve onun
sorun çıkarmak için doğduğunu ve hüzünlü gözlere sahip olduğunu söylerdin. Eğer başı derde girerse, bunun nedeni
başka birinin onun için bunu yapmasıdır. Tavsiyemi dinle ve bırak
kendi kanosunu
küreklesin. Bunu yapacak kafaya sahip; sen
endişelenme. Bu arada--" Cressler konuyu değiştirmek için fırsatı değerlendirerek sözünü kesti. "Bu arada, Carrie, Curtis yine
spekülasyon yapıyor. Bundan eminim."

"Çok yazık," diye mırıldandı.

"Öyle," diye devam etti Cressler. "O ve Gretry bu günlerde çok yakınlar. Gretry, anladığım kadarıyla, geçen hafta boyunca onun için Eylül buğdayı satıyordu ve daha bu sabah başka bir planı daha kapattılar--bir mısır avı. Her yer kapalıydı, tam kapanış saatinde. Bana Curtis'in sekiz ila on bin arasında bir yere geldiğini söylediler.
Her zaman kazanıyor gibi görünüyor. Onu bu işin dışında tutmak için çok şey verirdim; ama
May buğdayındaki anlaşmadan beri giderek daha fazla içine girmeye başladı."

"Washington Caddesi'ndeki o mülkü sattı mı?" diye sordu.

"Ah," diye haykırdı kocası, "Unutmuşum. Sana söylemeyi düşünüyordum. Hayır,
satmadı. Ama daha iyisini yaptı. Satmadı ve o
mağaza çalışanları kiraladı. Tahmin et ona ne kadar ödüyorlar. Yılda üç
yüz bin. 'J.' her geçen gün daha da zenginleşiyor ve neden
kendi işinden memnun kalıp
La Salle Caddesi'nde dolaşmak yerine
benim için bir muamma."

Ama, Bayan Cressler cevap vermek üzereyken, Laura salonun açık penceresine geldi.

"Ah, Bayan Cressler," diye seslendi, "Sonuçta 'İdiller'inizi
bulamadım. Küçük kitaplıkta olduklarını sanıyordum."

"Bekle. "Onları senin için bulacağım," diye haykırdı Bayan Cressler.

"Sizin için sorun olur mu?" diye cevapladı Laura, Bayan Cressler ayağa kalkarken.

İçeride, gaz lambası yakılmamıştı. Kütüphane karanlık ve serindi,
ve Bayan Cressler Laura için kitabı bulduğunda, kız içeride kalmak için bir bahane olarak baş ağrısını öne sürdü. İkisi, sabah zaferlerinin ve nasturtiumların tam çiçek açtığı "yan bahçeye" bakan evin yan tarafındaki bir pencerenin yükseltilmiş kanadının yanına oturdular.

"Ev daha serin, değil mi?" diye gözlemledi Bayan Cressler.

Laura hasır sandalyesine yerleşti ve son zamanlarda alışkanlık haline gelen bir hareketle ağır saç tutamlarını bir tarafa itti ve hafifçe okşayarak yerleştirdi.

"Sanırım hava ısınıyor," dedi, oldukça isteksizce. "Anladığım kadarıyla çok sıcak bir yaz." Sonra ekledi, "Temmuz'da evleneceğim, Bayan Cressler."

Bayan Cressler soluk soluğa kaldı ve dik bir şekilde oturup bir an soluksuz bir şekilde Laura'nın yüzüne baktı, karanlıkta belli belirsiz görünüyordu.
Sonra, şaşkın bir şekilde, haykırmayı başardı:

"Ne! Laura! Evlendin mi? Canım kızım!"

"Evet," diye cevapladı Laura sakince. "Temmuz'da - ya da belki daha erken."

"Neden, Bay Corthell'i reddettiğini sanıyordum. Bu yüzden
gittiğini sanıyordum."

"Gitti mi? Hiç gitmedi. Yani Bay Corthell değil. Bay Jadwin."

"Tanrıya şükür!" diye ilan etti Bayan Cressler hararetle ve bu sözlerle
Laura'yı iki yanağından öptü. "Sevgili, sevgili çocuğum, ne kadar
mutlu olduğumu anlatamazsın. Birbiriniz için yaratıldığınızı söylediğim ilk andan itibaren.
Ve her zaman ona onu istemediğini söylediğini düşündüm."

"Öyle yaptım," dedi Laura. Tavrı sakindi. Biraz ciddi görünüyordu.
"Ona onu sevmediğimi söyledim. Bunu ancak geçen hafta söyledim."

"Peki, o zaman neden söz verdin?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Laura, bir animasyon gösterisiyle. "Ne olduğunun farkında değilsin. O adama 'hayır' diyebileceğini mi sanıyorsun?"

"Elbette hayır, elbette hayır," diye ilan etti Bayan Cressler neşeyle.
"Her yerde 'J.' yazıyor. Eğer bunu yapmaya karar vermiş olsaydı seni alacağını bilebilirdim."

"Sabah, öğlen ve akşam," diye devam etti Laura. "Beklemeye istekli görünüyordu
ben kesin olmadığım sürece; ama bir gün ona yazdım ve ona net bir 'Hayır' verdim, böylece yanılamazdı ve ben bunu söyler söylemez o--o--başladı. Ona söz verene kadar hiç huzur bulamadım ve söz verdiğim anda parmağımda bir yüzük vardı. Haftalardır cebinde hazır duruyordu. Hayır," diye açıkladı, Bayan Cressler parmaklarını sol eline koyarken, "Şimdiye kadar bunu istemezdim. "

"Ah, 'J.'nin ısrarcı olması gibi bir şeydi," diye tekrarladı Bayan Cressler.

"İnatçı!" diye mırıldandı Laura. "Başka hiçbir şeyden
bahsetmezdi. Kendisini hasta ettiğini söyledi. Ve ateşi vardı - sık sık.
Ama yine de beni görmeye gelirdi. Bir gece,
yağmur yağarken--Sana söyleyeyim. Bizimle akşam yemeğine gelmişti ve
sonra, oturma odasında, ona yüzüncü kez 'hayır' dedim
olabildiğince açık bir şekilde ve erken gitti--saat sekiz değildi.
En sonunda pes ettiğini düşündüm. Ama aynı akşam
ondan önce geri döndü. Bana ödünç verdiğim bir kitabın bir kopyasını geri vermek için geri döndüğünü söyledi--'Jane Eyre'di. Yağmur yağıyordu! O gece hiç bu kadar
yağmur yağdığını görmemiştim. Sırılsıklamdı ve akşam yemeğinde bile
düşük ateşi vardı. Sonra onun için üzüldüm. Tekrar
beni görmeye gelebileceğini söyledim. Zatürreye,
tifoya veya başka bir şeye yakalanmasını teklif etmedim. Ve böylece her şey yeniden başladı."

"Ama onu seviyordun, Laura?" diye sordu Bayan Cressler. "Şimdi onu seviyor musun?"

Laura sessizdi. Sonra sonunda:

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Elbette onu seviyorsun, Laura," diye ısrar etti Bayan Cressler. "Eğer yapmasaydın ona söz vermezdin. Elbette onu seviyorsun, değil mi?"

"Evet, ben--sanırım onu ​​sevmeliyim, ya da--dediğin gibi--onunla
evlenmeyi vaat etmezdim. Her şeyi, söylediğim her küçük şeyi yapıyor. Sabahın
sonuna kadar beni memnun etmekten başka hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor. Ve sonunda onunla evleneceğimi söylediğimde, neden, Bayan Cressler,
tamamen boğazına yapıştı ve gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve söyleyebildiği tek şey, 'Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!' oldu ve tekrar tekrar, ve
eli öyle titriyordu ki--Ah, peki," aniden sözünü kesti. Sonra ekledi,
"Bir şekilde bunu düşünmek gözlerimi yaşartıyor."

"Ama Laura," diye ısrar etti Bayan Cressler, "Curtis'i seviyorsun, değil mi?
Sen--bazen çok garip bir kız oluyorsun. Sevgili çocuğum, benimle
sanki annenmişim gibi konuş. Dünyada seni benden
daha çok seven kimse yok. Curtis'i seviyorsun, değil mi?"

Laura uzun bir an tereddüt etti.

"Evet," dedi, yavaşça, uzun uzun. "Sanırım onu ​​çok seviyorum--bazen. Ve bazen de sevmediğimi düşünüyorum. Anlayamıyorum. Bundan emin olduğum günler var ve evlenmek isteyip istemediğimi merak ettiğim günler de var. Aşk geldiğinde bunun -oh, yüceltici, Juliet'in aşkı veya Marguerite'in aşkı gibi görkemli bir şey olacağını düşünmüştüm. Bir şey ki--" Birden elini göğsüne vurdu, parmakları sıkıca kapalı, bir yumruk gibi kapandı. "Oh, beni
parçalayacak bir şey. Bunun tek aşk türü olduğunu sanıyordum."

"Ah, işte bunlar ucuz romanlarda okuduğun şeyler," diye güvence verdi Bayan Cressler, "ya da matinelerde gördüğün türden. Bunun beni
rahatsız etmesine izin vermezdim, Laura. '_J._'nin seni sevdiğine şüphe yok."

Laura biraz neşelendi. "Oh, hayır," diye cevapladı, "bunun hakkında hiç şüphe yok. O kısmı muhteşem. Dünyada benim için
çok iyi hiçbir şey olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Bir düşünün, daha dün eldivenlerim hakkında bir şeyler söylüyordum, gerçekten ne olduğunu unuttum -
beğendiğim türden eldivenleri almanın
ne kadar zor olduğuyla ilgili bir şeyler. İnanır mısınız, bana ölçümü verdirdi ve akşam onu ​​gördüğümde bana Brüksel'deki ünlü bir eldiven üreticisine telgraf çektiğini ve kaç çift sipariş ettiğini bilmediğimi söyledi."

"Tıpkı onun gibi, tıpkı onun gibi!" diye haykırdı Bayan Cressler. "Mutlu olacağını biliyorum, Laura, canım. Seni 'J.' gibi seven bir adamla birlikte olmaktan kendini alamazsın."

"Mutlu olacağımı düşünüyorum," diye cevapladı Laura, aniden ciddileşerek. "Ah, Bayan Cressler, olmak istiyorum. Umarım bir gün kendime gelip,
çok geç olduktan sonra, her şeyin bir hata olduğunu anlamam." Sesi
biraz titredi. "Bu günlerde ne kadar gergin olduğumu bilemezsin. Bir dakika
bir tür kızım, bir sonraki dakika başka bir tür. Çok gerginim
ve--oh, bilmiyorum. Oh, sanırım her şey yoluna girecek." Gözlerini sildi ve bir nota güldü. "Bunun için neden ağlamam gerektiğini anlamıyorum," diye mırıldandı.

"Pekala, Laura," diye cevapladı Bayan Cressler, "Curtis'i sevmiyorsan, onunla
evlenme. Bu çok basit."

"Şöyle, Bayan Cressler," diye açıkladı Laura. "Sanırım çok
hayırsever ve Hıristiyan değilim, ama beni seven insanları seviyorum ve benden
sevmeyenlerden nefret ediyorum. Elimde değil. Bunun yanlış olduğunu biliyorum, ama
ben böyleyim. Ve sevilmeyi seviyorum. Beni
en çok sevecek olan adam beni onu sevmeye zorlardı. Ve Bay Jadwin bu kadar çok umursadığında ve bu kadar çok şey yaptığında ve--ne demek istediğimi anlıyorsun; bu elbette bir
fark yaratıyor. Sanırım Bay Jadwin'e herhangi bir erkeği umursayacağım kadar umursadığımı düşünüyorum. Sanırım soğuk ve duygusuz olmalıyım."

Bayan Cressler şaşkınlıktan oluşan bir hareketi engelleyemedi.

"Duygusuz musun? Neden, Laura, aşkın Juliet ve 'Faust'taki o kız gibi olacağını hayal ettiğini söylemiştin diye düşündüm.
Seni paramparça edecekti."

"Bunu mu söyledim? Sana bir dakika bir kız olduğumu söylemiştim.
Bu günlerde kendimi tanımıyorum. Ah, dinle," dedi aniden,
nal sesleri yan sokağın sonundan duyulmaya başladığında. "Artık takım bu. Atların dörtnala koştuğunu duyabildiğim
yerden tanıyabiliyordum. Hadi dışarı çıkalım. Arabayla geldiğinde beni orada görmek isteyeceğini biliyorum. Ve biliyorsun"--elini Bayan Cressler'ın koluna koydu, ikisi ön kapıya doğru ilerlerken--"bu
henüz kesinlikle bir sır."

"Elbette, Laura canım. Ama bana bir şey daha söyle," diye fısıldayarak sordu Bayan Cressler, "kilise düğünü mü yapacaksın?"

"Hey, Carrie," diye seslendi Bay Cressler verandadan, "işte J."

Laura başını salladı.

"Hayır, çok sessiz olmasını istiyorum -- evimizde. Yaz için Geneva Gölü'ne gideceğiz. Bu yüzden, görüyorsun ya, seninle Oconomowoc'a
gideceğime söz veremedim."

Bayan Cressler'ın kolu Laura'nın beline dolanmış bir şekilde ön basamaklara çıktılar. Artık hava kararmıştı ve hava hissedilir derecede daha sıcaktı.

Takım sokaktan aşağı doğru sallanıyordu, toynak sesleri tam zamanında, sanki iki at yerine tek bir at varmış gibi.

"Peki, bu geceki rekor ne J?" Jadwin atları
at durağına getirdiğinde Cressler bağırdı. Jadwin dizginleri arabacıya verene kadar cevap vermedi ve kronometreyi
sonrakinden alıp purosunu çekti ve
parlayan ucunu kadrana tuttu.

"On bir dakika ve çeyrek," diye duyurdu, "ve o zaman köprüyü beklemek zorundaydık."

Merdivenlerden çıktı, sarkık şapkasıyla kendini yelpazeledi ve
Landry'nin kendisi için getirdiği sandalyeye çöktü.

"Söz veriyorum," diye haykırdı, sürüş eldivenlerini dikkatlice çıkararak,
"Parmaklarımda hiç his yok. O adamlar bir gün ellerimi
temizleyip koparacaklar."

Fakat daha yerine yerleşmeden arabacıyı eve göndermeyi ve Laura'yı Lincoln Park'a doğru bir sürüşe çıkarmayı ve
hatta parkın içine doğru biraz yol almayı teklif etti. Bir saat içinde onu geri alacağına söz verdi.

"Şapkam yok," diye itiraz etti Laura. "Gitmeyi çok isterdim ama bu gece buraya
şapkam olmadan koştum."

"Eh, bunun önüme geçmesine izin vermem, Laura," diye itiraz etti Bayan Cressler. "Böyle bir gecede Park'ta olmak cennet gibi olacak."

Sonunda Laura, Page'in şapkasını ödünç aldı ve Jadwin onu götürdü. Sokak lambalarının ışığında Bayan Cressler ve diğerleri, güzel atların arkasında yan yana oturarak
onların uzaklaşmasını izlediler. Geniş omuzlu, dişlerinde taze bir puro olan Jadwin, her dizgin büyük, sert ellerinin etrafında iki kez dönüyordu; zayıf, dik, solgun Laura, siyah, kalın saçları alnına trajik bir gölge düşürüyordu.

"Güzel görünümlü bir çift," diye yorumladı Bay Cressler, gözden kaybolurken.

Nal sesleri kesildi, takım kayboldu. Diğerlerinin arkasında durup izleyen Landry Court, Bayan Cressler'a döndü. Bayan Cressler, onun sesinde
biraz dengesizlik olduğunu düşünmüştü, ama o cesurca tekrarladı:

"Evet, evet, doğru. Onlar birlikte çok iyi, çok iyi görünümlü bir çift, değil mi? En azından hoş görünümlü bir çift."

Bir hafta geçti, sonra iki, kısa süre sonra Mayıs geçti. O ayın onbeşinde Laura'nın Curtis Jadwin ile nişanı resmen duyuruldu. Düğün günü Haziran ayının ilk haftası olarak belirlendi.

Bu süre zarfında Laura hiç bu kadar değişken, bu kadar şaşırtıcı olmamıştı.
Canlılığı aniden üç katına çıkmış gibiydi, ancak arkadaşlarını ve ailesini çileden çıkaran garip tepkiler ve sapkınlıklar tarafından sık sık istila ediliyordu.

Bayan Cressler ile konuşmasından yaklaşık bir hafta sonra Laura haberi Page'e verdi. Pazartesi sabahıydı. Kahvaltıdan beri zamanını
büro çekmecelerini düzene sokmakla, içlerine toz poşetler
serpmekle ve sonra da odayı parfümlemek için açık bırakmakla geçirmişti. Sonunda
ön taraftaki "üst kattaki oturma odasına" geldi, bir yığın eldiven,
çorap, yakalık - çılgınca bir düzensiz
gardırop--kucağında. Bunların hepsini şömine halısının üzerine döktü ve
dikkatlice ayırmak için yere oturdu. Yakındaki küçük masasında, mavi ve beyaz bir gömlek beli ve golf eteği giymiş olan Page, incecik ayak bilekleri çekingen bir şekilde çaprazlanmış, ön kolunun üzerine mürekkep lekelerine karşı korumak için bir koni şeklinde
bir 
aptal başlığı takmış, günlüğüne yazıyordu. Bu, genç kızın on beş yaşından beri sakladığı, bitmek bilmeyen, hacimli, karmaşık bir
işti. Günlüğe yazdı--ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu--önceki günün küçük işlerini, gelip gidişlerini, dansların hesaplarını, yeni tanıdıklarının tahminlerini. Ama bunların dışında, sayfa sayfa "izlenimler", "dışavurumlar", ruhuyla ilgili tuhaf küçük spekülasyonlar, şairlerden alıntılar, yeni romanlar hakkında ciddi eleştiriler veya çoğu zaman sadece amaçsız kelime dolaşmalarıyla, ünlemli, coşkulu - tamamen anlamsız ve boşuna olan ama zaman zaman belirsiz duygu ve gizem heyecanlarıyla tekrar okuduğu gevezeliklerle doldurdu.

Bu sefer Page, Laura odaya girdikten sonra birkaç dakika boyunca hızlı ve istikrarlı bir şekilde yazdı.
Sonra durakladı, gözleri kocaman açıldı ve düşünceli bir şekilde. Başka bir satır yazdı ve tekrar durakladı.
Yerde oturmuş, elleri eldivenlerle dolu Laura kendi kendine mırıldanıyordu.

"Bunlar iyi... ve bunlar ve siyah süetler sekiz ediyor... Ve
keşke şu beyaz olanın eşini bulabilseydim... Ah, işte burada.
Bu dokuz ediyor, dokuz çift."

Eldivenleri bir kenara koydu ve çoraplara dönerek ipek olanlardan birini koluna geçirdi ve parmaklarını ayağına doğru açtı.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı, "bir iplik başladı ve şimdi
sadece tüm uzunluğu boyunca uzanacak..."

Page'in kaşınması tekrar durdu.

"Laura," diye sordu dalgın dalgın, "Laura, 'uçsuz bucaksız' nasıl yazılır?"

"Y ile, tatlım," diye cevapladı Laura, gülümsememeye dikkat ederek.

"Ah, Laura," diye sordu Page, "hiç nedenini bilmeden çok, çok üzülüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı kız kardeşi, çorabı kolundan çıkarırken. "Üzgün ​​olduğumda nedenini biliyorum, emin olabilirsin."

Page tekrar iç çekti.

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde. "Geceleri uyanık yatıyorum
ve keşke ölmüş olsaydım."

"Bunaltıcı olmamalısın, tatlım," diye cevapladı ablası sakince. "Senin gibi genç ve sağlıklı bir vücudun böylesine kasvetli düşüncelere sahip olması doğal değil."

"Dün gece," diye devam etti Page, "yataktan kalktım ve uzun süre pencerenin yanında oturdum. Ve her şey o kadar sessiz ve güzeldi ki, ay ışığı ve her şey--ve kendi kendime yüksek sesle şöyle dedim,

"Nefesim buharlaşarak Cennete gidiyor--

Tennyson'ın şu dizelerini bilirsin:

"Nefesim buharlaşarak Cennete gidiyor,
Ruhum yakında onu takip etsin."

Bunu tam olarak böyle yüksek sesle söyledim ve sanki içimdeki bir şey konuşmuş gibiydi. Günlüğümü aldım ve şunu yazdım, 'Yine de birkaç gün içinde, ve sen, her şeyi gören güneş artık daha fazlasını görmeyecek.' Thanatopsis'ten, bilirsin, ve tüm bu dünyayı terk etmenin, uçmanın, uçmanın, daha yüksek seviyelere yükselmenin ve huzur içinde olmanın
ne kadar güzel olacağını düşündüm. Laura, canım, sence hiç evlenmeli miyim?"

"Neden olmasın, kızım? Neden evlenmeyesin ki? Elbette bir
gün evlenirsin, eğer bulursan--"

"Rahibe olmak isterim," diye sözünü kesti Page, başını kederle sallayarak.

"--seni seven adamı bulursan," diye devam etti Laura, "ve sen--hayran olduğun ve saygı duyduğun--sevdiğin. Ne derdin, tatlım,
eğer--eğer kız kardeşin, eğer bu günlerde evlenirsem?"

Page sandalyesinde döndü.

"Ah, Laura, söyle bana," diye bağırdı, "şaka mı yapıyorsun? Evlenecek misin? Kime? Hiçbir fikrim yoktu, ama düşündüm--şüphelendim."

"Peki," diye gözlemledi Laura yavaşça, "sana söyleyebilirim--ben söylemezsem--biri--Bay Jadwin benimle evlenmemi istiyor."

"Ne dedin? Ne dedin? Ah, asla söylemeyeceğim. Ah,
Laura, bana her şeyi anlat."

"Peki, neden onunla evlenmeyeyim? Evet, söz verdim. Evet dedim. Neden
evlenmeyeyim? Beni seviyor ve zengin. Bu yeterli değil mi?"

"Ah, hayır. Değil. Sevmelisin, onu seviyorsun?"

"Ben mi? Sevmek mi? Pooh!" diye haykırdı Laura. "Kesinlikle hayır. Kimseyi sevmiyorum."

"Ah, Laura," diye itiraz etti Page içtenlikle. "Yapma, böyle konuşma.
Yapmamalısın. Bu çok kötü."

Laura başını havaya kaldırdı.

"Hiçbir erkeğe bu kadar tatmin vermem. Bence olması gereken de bu. Bir erkek bir kadını, kadının onu
sevdiğinden daha fazla sevmeli. Ona dünyada istediği her şeyi
vermesine izin verirse bu onun için yeterli olmalı. Ona eski şövalyeler gibi hizmet etmeli - onun bir kaprisini tatmin etmek için tüm hayatından vazgeçmeli; ve eğer isterse, soğuk ve mesafeli olmak onun görevi. Benim aşk anlayışım bu."

"Evet, ama şövalyelerine evlenme sözü verdikten sonra soğuk ve gururlu değillerdi," diye ısrar etti Page. "Sonunda onları sevdiler ve
aşk için evlendiler."

"Ah, 'aşk'!" diye alay etti Laura. "Aşka inanmıyorum. Sen bu fikirleri sadece
çöp romanlardan ve matinelerden ediniyorsun. Kızım," diye haykırdı Laura, "En
güzel elbiselere
sahip olacağım. Bunlar Bayan Dearborn'un kendisi için alacağı son şeyler ve"--derin bir nefes aldı--"size söylüyorum ki bunlar yaratımlar olacak."

Sonunda öğle yemeği zili çaldığında Laura ayağa fırladı, uzun, beyaz ellerinin hareketleriyle saçını düzeltti, parmakları
uzadı ve odadan koşarak çıktı, sabahın bittiğini ve çekmecelerinin yarısının hala dağınık olduğunu haykırdı.

Page, yalnız başına kalınca uzun süre düşüncelere daldı, ara ara derin bir nefes aldı, sonra sonunda günlüğüne şunları yazdı:

"Aşksız bir dünya--ah, ne korkunç bir şey olurdu bu. Ah, aşk
çok güzel--o kadar güzel ki beni üzüyor. Aşkı tüm güzelliğiyle düşündüğümde, George Eliot'ın aynı adlı ünlü romanındaki Romola gibi üzülüyorum."

Günlüğünü çekmeceye kilitledi ve kalem ucunu küçük bir güderi deri parçasının üzerinde parlayana kadar sildi. Yazı masası bir düzen mucizesiydi, her şey yerli yerindeydi, yazı kağıdı geometrik paralelkenarlar şeklindeydi, kalem tepsisi özenle cilalanmıştı.

Laura'nın oturduğu şömine halısında, Page'in araştıran gözü onun işgaline dair izler keşfetti - bir eldiven düğmesi, beyaz bir iplik, bir toka.
Page onları dikkatlice toplayıp çöp kutusuna atmak için büyük çaba sarf ediyordu.

"Laura çok uçup gidiyor," diye gözlemledi, ayık bir şekilde.

Laura haberi Teyze Wess'e söylediğinde, küçük yaşlı kadın hiç şaşırmadı.

"Bunu son zamanlarda bekliyordum," diye belirtti. "Eh, Laura, Bay Jadwin yetenekli bir adam. Ama gerçeği söylemek gerekirse, ilk başta Bay Corthell olduğunu düşündüm. Her zaman çok seçkin
görünümlü ve zarif görünüyordu. Sanırım şimdi o genç Bay Court düzenli olarak öfke nöbeti geçirecek."

"Ah, Landry," diye mırıldandı Laura.

"Nerede yaşayacaksın, Laura? Burada mı? Aman Tanrım, çocuğum, bana
valizimi toplamam gerektiğini söylemekten korkma. Tanrı seni korusun."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Laura enerjik bir şekilde, "sen burada kalacaksın.
Planlarımızın ne olacağını daha kesin bir şekilde öğrendiğimde her şeyi konuşacağız. Hayır, burada yaşamayacağız. Bay Jadwin, North Avenue ve State Street köşesinde yeni bir ev satın alacak.
Lincoln Park'a bakıyor, biliyorsunuz, Farnsworth yeri."

"Aman Tanrım, Laura," diye haykırdı Teyze Wess hayretle, "neden, bir saray!
Elbette biliyorum. Neden, tüm bloğu kaplıyor, çocuğum, ve
bu ev kadar büyük bir
kış bahçesi var. Eh!"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Laura başını sallayarak. "Bazen nefesimi
kesiyor. Bay Jadwin bana bir de içinde bir org olan bir sanat galerisi olduğunu söyledi, tam boy bir kilise orgunu. Bir düşünün. Güzel, güzel değil mi? Mutluluk değil mi? Ve kendi arabam ve kupam olacak, ve oh, Teyze Wess'in, eğer istersem bir eyer atı,
ve operada bir loca, ve bir kır evi--bu yarından sonraki gün satın alınacak. Geneva Gölü'nde. Evlendikten sonra oraya gideceğiz ve Bay Jadwin en pahalı, en güzel, en zarif küçük buharlı yatı satın aldı. Dün onun fotoğrafını gösterdi. Oh,
tatlım, tatlım! Bazen her şey üstüme geliyor. Düşünsene, sadece bir yıl önce,
daha az bir süre önce, Barrington'da, o zavallı yaşlı mavi burunluların arasında, Martha'ya reçeller ve her şeyle yardım ederek bitkisel hayatta yaşıyordum; ve şimdi"--kollarını iki yana açtı--"sadece yaşayacağım. Bir düşünün, o güzel ev, hizmetçiler, arabalar, resimler ve ah, tatlım, rolüme nasıl da bürüneceğim!"

"Ama ben bunları bu kadar düşünmezdim, Laura," diye cevapladı Teyze
Wess, oldukça ciddi bir şekilde. "Çocuğum, sen onunla arabalar, orglar, eyer atları ve bunun gibi şeyler için evlenmiyorsun. Bu Bay Jadwin ile evleniyorsun, çünkü onu seviyorsun. Değil mi?"

"Ah," diye haykırdı Laura, "Bana bütün bunları verse, bir serseri ile evlenirdim - bana sevdiği için verdi."

Teyze Wess baktı. "Ben böyle konuşmazdım, Laura," diye belirtti.
"Eğlence olsun diye bile. En azından Page'den önce değil."

Aynı akşam Jadwin iki kız kardeş ve teyzeleriyle akşam yemeğine geldi. Laura ile her zamanki akşam sürüşü bu sefer için
vazgeçilmişti. Jadwin ofisinde çok geç saatlere kadar kalmıştı ve oradan
doğrudan Dearborn'lara gelecekti. Bunun dışında, Nip--ayaklılar
Nip ve Tuck olarak adlandırılıyordu--topaldı.

Öğleden sonra saat dört gibi Laura, aniden mantıksız bir kaprisle hareket ederek, ayrıntılı bir tuvalet hazırlamaya başladı.
Opera gecesinden beri görünüşüne bu kadar dikkat etmemişti.
Olağanüstü miktarda çiçek
istedi; masaya çiçekler,
Page ve Teyze Wess'e çiçekler,
kosajına büyük "Amerikan güzelleri" ve
kütüphanedeki kaseye kocaman bir menekşe buketi.
Page'in en şık elbisesini, Bayan Wessels'in ise en önemli günlerin nar şurubunu giymesi konusunda ısrar etti. Kendisi içinse, siyah, dekolteli, dantel kollu bir
yemek elbisesi. Saçlarını her zamankinden daha uzun yaptı. Tüm mücevherlerini takmaya karar verdi,
ve bu amaçla tüm yüzüklerini taktı, gülleri bir ametist broşla sabitledi, başının arkasındaki küçük bukleleri minik elmaslardan oluşan kalp şeklinde bir iğneyle tutturdu ve hatta belini saran saten kurdeleyi kusurlu turkuazlardan oluşan bir tokayla tutturdu.

Öğleden sonra saat beşe kadar çok neşeliydi ve
masa düzenini denetlemek için yemek odasına indi, kendi kendine şarkı söyledi.

Sonra, neredeyse en son anda, Jadwin'in her an beklenebileceği bir anda, mizahı tekrar tekrar değişti, keşfedilebilir bir sebep olmadan.

Giyindikten sonra kız kardeşinin odasına nasıl göründüğünü sormak için gelen Page, onu rahatsız ve keyifsiz buldu. Huysuzdu, tek heceli kelimelerle konuşuyordu ve aniden ev işlerinin verdiği
yıpratıcı kaygının onu çileden çıkardığını söyledi. Haftanın tüm günleri arasında, Jadwin neden akşam yemeğine gelmek için özellikle bu günü seçmişti. Erkeklerin
aklı yoktu, bir kadının zorluklarını takdir edemezlerdi. Ah, akşam bitince
çok sevinecekti.

Sonra, en büyük felaket olarak, kendisinin
"Hollandalı" göründüğünü söyledi. "Giysisinde hiçbir tarz, hiçbir şıklık yoktu; saçları yakışıksız bir şekilde düzenlenmişti; zayıflıyordu, sivriliyordu. Tek kelimeyle, "Hollandalı" görünüyordu.

Birdenbire güllerini fırlatıp bir sandalyeye yığıldı.

"Bu gece aşağı inmeyeceğim," diye bağırdı. "Sen ve Wess Teyze Bay Jadwin'i karşılamaya gitmelisiniz. Bu gece kimseyi görmeyeceğim, en azından Bay Jadwin'i. Ona hasta yattığımı söyle--ki bu gerçek,
Yatağa gidiyorum, başım çatlıyor."

Bütün ikna, yalvarma veya kandırma çabaları hiçbir işe yaramadı. Ne Page ne de
Wess Teyze kararını değiştiremedi. Sonunda Page, Laura'nın akşam yemeğine gelmeyeceğini bilseydi kendi tuvaleti için bu kadar zahmete girmeyeceğini söyleyerek bir itirazda bulundu.

Bunun üzerine Laura hemen öfkelendi.

"Şunu ilan ediyorum, Page," diye haykırdı, "bana öyle geliyor ki, kişisel görünümünle ilgilendiğim için çok az teşekkür alıyorum.

Chicago'da senden daha güzel elbiseleri olan bir kız yok--hiçbir milyonerin kızı--hiçbir elbise yok. Plan yapıyorum ve en pahalı terzilere gidiyorum ki iyi giyinebilesin ve seni bir beyefendi gibi görme isteğimi dile getirmeye cesaret ettiğim anda, bu yüzüme çarpılıyor. Ve neden yapıyorum? Emin değilim.
Çünkü zavallı, zayıf, aptal, şımarık bir kız kardeş oluyorum.
Senin tarafından sevilme fikrinden vazgeçtim; ama saygı duyulması konusunda ısrar ediyorum."
Laura ağırbaşlı, ciddi bir şekilde ayağa kalktı. Artık "muhteşem tavır" buydu,
kesinlikle, şüphe götürmez bir şekilde. "Saygı duyulması konusunda ısrar ediyorum," diye tekrarladı. "Her isteğimi görmezden gelmene
ve ihmal etmene izin vermem yanlış ve kötü olurdu. Buna izin vermeyeceğim, buna tahammül etmeyeceğim."

Page, tahrik olmuş, öfkelenmiş, bir cevabı küçümsedi, ama nefesini
aldı ve sertçe tuttu, dudakları sımsıkı kapalıydı.

"Poz vermen çok iyi, hanımefendi," diye devam etti Laura; "yaralı bir masumiyet
gibi poz vermen. Ama ne demek istediğimi çok iyi anlıyorsun. Eğer beni sevmiyorsan, en azından bana karşı gelmene izin vermeyeceğim - kasıtlı olarak, meydan okurcasına. Ve garip geliyor," diye ekledi, sesi titremeye başlayarak, "ikimiz de dünyada yalnızken,
babam ya da annem yokken - ve sen benim sahip olduğum tek şeysin ve seni bu kadar sevdiğimde, senin tarafında - biraz düşünceli olman - sadece kendim için sevilmek istediğimde ve - ve - oh, sevilmek - sevilmek - istediğimde değil -"

İki kız kardeş artık birbirlerinin kollarındaydı ve Page, Laura'dan daha az ağlamıyordu.

"Ah, küçük kız kardeşim," diye haykırdı Laura, "beni sevdiğini biliyorum. Sevdiğini biliyorum. Bunu söylemek istememiştim. Beni affetmelisin ve bu günlerde bana karşı çok nazik olmalısın. Kızgın olduğumu biliyorum, ama bazen bu günlerde o kadar heyecanlı ve gergin oluyorum ki, kendimi tutamıyorum ve bana katlanmaya çalışmalısınız. Dinleyin, zil çaldı."

Dinlerken, hizmetçinin kapıyı açtığını ve ardından
Jadwin'in sesini ve bastonunun porselen baston rafında çıkardığı sesi duydular.
Ama yine de Laura aşağı inmeye ikna edilemedi. Hayır, yatağa gidiyordu; sinir ağrısı çekiyordu; düşünemeyecek kadar gergindi.
Elbisesi "Dutchy" idi. Ve sonunda, kararlılığı o kadar sarsılmazdı ki
Page ve teyzesi Jadwin ile akşam yemeği boyunca oturup onu
ellerinden geldiğince eğlendirmek zorunda kaldılar.

Ama kahve servis edilirken üçü gerçek bir
sürprizle karşılaştı. Laura belirdi. Tüm şıklığı çıkarılmıştı. En sade, en gerçek anlamda manastıra özgü, ciddiyet derecesinde sade elbiselerini giymişti. Ellerinde yüzük yoktu. Tek bir mücevher,
en mütevazı süs bile ayık görünümünü rahatlatmıyordu. Çok
sessizdi, alçak sesle konuşuyordu ve geldiğini ilan ediyordu aşağı
sadece bir bardak maden suyu içmek ve sonra hemen
odasına dönmek için.

Aslında, o böyle bir şey yapmadı. Diğerleri onu
bir fincan kahve içmeye ikna ettiler. Sonra tatlı hatırlandı ve
Jadwin ile buharlı yatlarının ismi hakkında hararetli bir tartışmaya dalarak kendini
unuttuktan sonra, farkına varmadan iki tabak şarap jölesi yedi. Biraz salatanın kendisine iyi gelip gelmeyeceğinden şüphe duyduğunu dile getirdi ve Jadwin'in hararetli bir teşvikinden sonra,
yeterince cömert bir miktarı kabul etmeye ikna olmasına izin verdi.

"Bence tekne için klasik bir isim en iyisi olurdu," dedi.
"'Arethusa' veya 'The Nereid' gibi bir şey."

Masadan kalkıp kütüphaneye geçtiler.
Akşam boğucuydu, sağanak yağmur tehlikesi vardı ve
"verandada" oturmamayı tercih ettiler. Jadwin bir puro yaktı; hala iş kıyafetlerini giyiyordu - orta yaşlı iş adamının kaçınılmaz "kesik" beyaz yeleği ve gri pantolonu.

"Ah, ona 'Artemis' deyin," diye önerdi Page.

"Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse," diye gözlemledi Jadwin, "bu isimler basılı olarak
güzel görünüyor; ama nedense ben onları beğenmiyorum. Okunması zor,
ve bir şekilde süslü ve gösterişli geliyorlar. Ama eğer tatmin olduysan,
Laura--"

"Bir zamanlar," diye başladı Teyze Wess, "bir teknesi olan genç bir adam tanıyordum--o zamanlar Kenwood'da yaşıyorduk ve Bay Wessels 'Farragut'a aitti--ve bu genç adamın 'Fanchon' adını verdiği bir teknesi vardı. Bir gün devrildi, o ve iyi tanıdığım bir kadının üç kızı, iki gün sonra onları gölün dibinde buldular,
hepsi birbirine tutunuyordu; ve onları tek parça halinde
yukarı çıkardılar. O kızların annesi o günden sonra bir kez bile gülümsemedi ve
saçları bembeyaz oldu. Bu 'yetmiş dokuz'daydı.
Çok iyi hatırlıyorum. Teknenin adı 'Fanchon'du."

"Ama o bir yelkenli tekneydi, Wess Teyze" diye itiraz etti Laura. "Bizimki bir buharlı yat. Dünyadaki tüm farklar."

"Sanırım hepsi oldukça riskli, o zevk tekneleri," diye cevapladı Wess Teyze. "Aman Tanrım, beni hiçbirine bindiremezsin."

Jadwin Laura'ya başını salladı, gözleri parlıyordu.

"Pekala, gittiğimizde hepsini evde bırakacağız, Laura," dedi.

Biraz sonra Page'in "genç adamlarından" biri onu görmeye geldi ve Page
onu koridorun karşısındaki oturma odasına götürdü. Bayan Wessels fark edilmeden
kaybolma fırsatını değerlendirdi ve Laura ile Jadwin yalnız kaldılar.

"Ee, kızım," diye başladı Jadwin, "günün nasıl geçti?"

Ortadaki masada, odadaki tek ışık olan sarkıt lambanın yanında oturmuş, "The Age of Fable"ın sayfalarını çeviriyor, yat için zarif ve uygun isimler arıyordu. Jadwin ona doğru eğildi ve elini omzuna koydu.

"Ah, her zamanki gibi," diye cevapladı. "Bu sabah Page ve Wess Teyze'ye söyledim."

"Ne dediler?" Jadwin yumuşak ama beceriksiz bir şekilde elini Laura'nın başına koydu ve ekledi, "Laura, gördüğüm en harika saçlara sahipsin."

"Ah, şaşırmadılar. Curtis, yapma, benimle dalga geçiyorsun." Sabırsızlıkla başını salladı; ama sonra sanki aniliğini yatıştırmak istercesine gülümseyerek, "Saçıma dokunulması beni her zaman gerginleştirir.
Hayır, şaşırmadılar; tabii ki çok yakında
evleneceksek. Buna şaşırdılar. Biliyorsun, her zaman çok
erken demiştim. Neden ertelemedin, Curtis--kışa kadar?"

Ama bunu fark etti ve sonra, konuya tekrar döndüğünde,
cebinden birkaç kağıt çıkararak sözünü kesti.

"Bu arada," dedi, "Cenevre'deki evin tadilatı için taslak planlar burada. Müteahhit bugün
ofise getirdi. Yemek odasıyla ilgili değişikliği o yaptı."

"Ah," diye haykırdı Laura, hemen ilgilenerek, "Konservatuvarın inşasından mı bahsediyorsun?"

"Hımm--hayır," diye cevapladı Jadwin biraz yavaş bir şekilde. "Görüyorsun ya, Laura,
zorluk bu yaz işi bitirmek. Oraya gittiğimizde her şeyin
tamamlanmasını istiyoruz, değil mi? Çok fazla
işçinin etrafta
dolaşmasını istemiyoruz. Eğer senin için sorun olmazsa, belki de
konservatuvar için gelecek yıla kadar bekleyebiliriz diye düşündüm. "

Laura kolayca kabul etti, ancak Jadwin onun biraz hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordu. Düşünceli bir şekilde, bir an sessizce bıyığını çekiştirdi. Belki de, sonuçta, ayarlanabilirdi. Sonra aklına bir fikir geldi. Biraz garip bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Laura, sana ne söyleyeyim. Seninle bir pazarlık yapacağım."

Laura, tereddüt ederken başını kaldırdı. Jadwin onun karşısındaki masaya oturdu ve kollarını kavuşturarak öne doğru eğildi.

"Biliyor musun," diye başladı, "Şunu düşündüm ki--Şey, demek istediğim şu," diye aniden kararlı bir şekilde ilan etti. "Biliyor musun, Laura, nişanlandığımızdan beri hiç--Şey, hiç--asla kendi isteğinle
beni öpmedin. Şimdi böyle konuşmak aptallık, değil mi?
Ama, George! Bu benim için çok harika bir şey olurdu. Biliyorum," diye ekledi aceleyle, "Biliyorum, Laura, gösterişli değilsin.
Belki de senden bunu beklememeliyim-- Eh, belki de çok fazla değil. Ama
Bir süre önce, kendi kız arkadaşımın bir ara yanıma gelip --ben düşünmüyorken--ve kendiliğinden iki kolunu
benime dolayıp beni öpmesinden daha tatlı bir şey
olamayacağını düşünüyordum. Ve--eh, bunu düşünüyordum ve--" Tekrar tereddüt etti, sonra aniden, "Ve hiç yapmadığın
aklıma geldi." diye bitirdi.

Laura cevap vermedi, ama kitabın sayfalarını karıştırmaya devam ederken belirsiz bir şekilde gülümsedi, başı bir yana.

Jadwin devam etti:

"Bunu bir pazarlık olarak adlandıralım. Bir gün -çok yakında, aklında bulunsun- beni öpeceksin--böyle, anla, kendi isteğinle, ben
düşünmüyorken; ve ben de senin için o kış bahçesini yaptıracağım. Bir şekilde
başaracağım. Yarın o adamlara başlayacağım--gerekirse yirmi tanesi. Ne dersin? Bir pazarlık mı? Bir gün
çok geçmeden. Ne diyorsun?"

Laura tereddüt etti, tuhaf bir şekilde utanmıştı, doğru kelimeleri bulamıyordu.

"Bir pazarlık mı?" diye ısrar etti Jadwin.

"Ah, eğer öyle söylersen," diye mırıldandı, "sanırım öyle--evet."

"Unutmayacaksın, çünkü bir daha bundan bahsetmeyeceğim. Sana
unutmayacağına söz veriyorum."

"Hayır, unutmayacağım. Neden ona 'Thetis' demiyorsunuz?"

"Ben 'Dart', 'Swallow' veya 'Arrow'u önerecektim.
Hız hakkında bir fikir vermek için buna benzer bir şey."

"Hayır. Ben 'Thetis'i daha çok seviyorum."

"O zaman mesele hallolur. O senin buharlı yatın, Laura."

Daha sonra, Jadwin ayrılmaya hazırlanırken, bir an koridorda durdular, o eldivenlerini giydi ve kutusundan yeni bir puro çıkardı.

"Sizi saat on civarında buraya çağıracağım," dedi. "Bu yeterli olur mu?"

Ertesi sabahtan bahsetti. Page, Bayan Wessels ve Laura'yı kır evindeki çalışmaların nasıl ilerlediğini görmek için Cenevre Gölü'ne bir günlük geziye çıkarmayı planlamıştı. Jadwin, düğünden sonraki yaz aylarını gölde geçirmeyi kafasına koymuştu ve törenin erken tarihi yeni bir bina inşa etmeyi imkansız hale getirdiğinden, kasabanın hemen dışında eski ama çok iyi inşa edilmiş bir ev satın almıştı ve şimdi de tadilatını yaptırıyordu ve bir zamanlar yerel bir yargıç tarafından işgal edilmişti. Arazi genişti, gölge ve meyve ağaçlarıyla doluydu ve göle bakıyordu. Laura gelecekteki kır evini hiç görmemişti. Ancak geçmiş Jadwin ay boyunca küçük bir işçi ve tamirci ordusuyla uğraşmıştı ve müteahhitleri kendi enerjisi ve azmiyle harekete geçirmeyi başarmıştı. Evin ve arazinin zamanında
tamamlanma olasılığı çok yüksekti.

"Pekala," dedi Laura, sorusuna yanıt olarak, "saat onda hazır olacağız. İyi geceler." Elini uzattı. Ama Jadwin elini hemen
bir kenara çekti ve onu hızla ve güçlü bir şekilde kollarına aldı ve yüzünü ona doğru
döndürerek yanağını tekrar tekrar öptü.

Laura itiraz ederek boyun eğdi:

"Curtis! Ne kadar da aptalca. Aman Tanrım; beni böyle buruşturmadan sevemez misin? Curtis! Lütfen. Bana karşı çok kaba davranıyorsun, canım. "

Ondan uzaklaştı ve yüzüne baktı, aniden
kızarık olduğunu görünce şaşırdı; gözleri parlıyordu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, hızlı bir nefes alarak, "Aman Tanrım, seni
ne kadar seviyorum, kızım! Sadece elinin dokunuşu, saçının kokusu.
Ah, tatlım. Harika! Harika!" Sonra aniden
yine kendinin efendisi oldu.

"İyi geceler," dedi. "İyi geceler. Tanrı sizi korusun" ve sözlerle
gitti.

O yazın Haziran ayının son günü sabah saat on birde Laura'nın evinin karşısındaki kilisede evlendiler - Laura'nın üyesi olduğu
Episkopal kilisesi. Düğün çok
sessizdi. Sadece Cressler'lar, Bayan Gretry, Page ve Teyze Wess'ler
oradaydı. Hemen ardından çift Cenevre Gölü'ne giden trene binecekti - Jadwin bu vesileyle bir araba kiralamıştı.

Ancak düğün günündeki hava berbattı. Sabahın erken saatlerinde başlayan ılık bir çiseleme, saat on birde çok uzaktaki gök gürültüsünün somurtkan homurtularıyla birlikte sürekli bir sağanak yağmura dönüştü.

Laura belirlenen zamandan yaklaşık bir saat önce teyzesinin ve kız kardeşinin onu terk etmesinde ısrar etti. Sadece Bayan Cressler'ın kendisine yardım etmesine
izin verecekti. Zaman geçti. Yağmur yağmaya devam etti. Sonunda ama
on beş kala on bir.

Diğerlerinden önce kiliseye gelen Page ve Wess Teyze, içeriyi serin, karanlık ve nemli buldular.
Ön sıraya oturdular, fısıldayarak konuştular, etrafa bakındılar. Uyuşturucu
alma, okuyucunun
kürsüsünü, vaftiz yazı tipini ve piskoposluk sandalyesini örtmüştü.
Her ayak sesi ve her dakika sesi, nefin ve koronun karanlık tonozundan gürültülü bir şekilde yankılanıyordu. Başında bir takke ve bol terlikler olan, ciddi, yaşlı bir adam olan kapıcı veya kilise görevlisi,
uzak bir köşedeki bir yığın sıra minderiyle büyük bir meşguliyet kuruyordu. Yağmur,
üstlerindeki arduvazlara ve her iki taraftaki lekeli pencerelere aralıksız bir monotonlukla
vızıldıyordu. Her pazar sabahı kiliseye düzenli olarak giden Page, şimdi her şeyi garip bir şekilde yabancı buluyordu. Pencerelerdeki azizler garip ve kilise dışı görünüyordu;
Bu yerin tüm önerisi kanonik değildi. Orgun tavanında bir akortçu orgun üzerinde çalışıyordu ve zaman zaman gök gürültüsünün uzak mırıltısı borulardan gelen uzun, yankılı bir notayla karışıyordu.

"Aman Tanrım, ne kadar da yağmur yağıyor," diye fısıldadı Wess Teyze, çatıya dökülen yağmur aniden
şiddetlenirken.

Ama Page raftan bir dua kitabı almış ve bir
saya diz çökmüş Litanya'yı kendi kendine tekrarlıyordu.

Bu Wess Teyze'yi rahatsız ediyordu. Heyecanlı, tahrik olmuş küçük yaşlı kadın hiç bu kadar
bir dinleyiciye ihtiyaç duymamıştı. Page hiç bitmeyecek miydi?

"Ve Laura'nın yeni elbisesi," diye fısıldadı belirsiz bir şekilde. "Mahvolacak."

Page, dudakları "Aman Tanrım bizi kurtar," sözcüklerini oluştururken, teyzesine
azarlayan bir bakış attı. Zaman geçirmek için Wess Teyze
sıraları saymaya başladı, burada ve orada bir sayıyı atlayarak, kendini şaşırtarak,
her zaman yeniden başlamak zorundaydı. Vestry odasının yönünden
kapanan bir kapının sesi geldi. Sonra her şey tekrar sessizliğe büründü.
Hamirin ayak sesleri bile bir anlığına kesildi.

"Hala öyle değil mi?" diye mırıldandı Wess Teyze, başı havada. "Acaba
onlar mıydı. Bir kapının çarpıldığını duydum. Bana rahibin
üç kez evlendiğini söylediler." Page, aldırış etmeden ve çekinerek bir sayfa çevirdi
ve "Karadan veya denizden seyahat eden herkes." diye başladı. Bay Cressler
ve genç Bayan Gretry belirdi. Page ve Wess Teyze'nin arkasındaki yerlerine oturdular ve grup alçak sesle selamlaştı. Page
isteksizce dua kitabını bıraktı.

"Laura yakında gelecek," diye fısıldadı Bay Cressler. "Carrie onunla birlikte.
Ben vestry odasına gidiyorum. J. az önce geldi." Kendini
ayak uçlarında yürüyerek
aldı.

Wess Teyze Page'e dönerek tekrarladı:

"Bu papazın üç kez evlendiğini söylüyorlar biliyor musun?"

Ama Page bir kez daha dua kitabına gömülmüştü, bu yüzden küçük yaşlı kadın
sözünü Gretry kızına yöneltti. Ancak bu diğeri, dudaklarını sıkıca bastırmış bir şekilde, eliyle umutsuz bir hareket yaptı ve sonunda şunu söylemeyi başardı:

"Konuşamıyorum."

"Aman Tanrım, çocuk, sorun ne?"

"Daha da kötüleştiriyor - ağzımı açtığımda - hıçkırıklarım var."

Teyze Wess, sinirli ve huzursuz bir şekilde koltuğunda geriye doğru sendeledi.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı kendi kendine, "Böyle kızlar hiç görmedim."

"Dünyanın nazik meyvelerini bizim kullanımımıza sakla," diye devam etti Page.

Isabel Gretry'nin hıçkırıkları Teyze Wess'i "huzursuzluğa" sürükledi.
"Sinirlerine dokundular." Onlar ve Page'in kesintisiz mırıldanmasıyla
en sonunda sıranın en uzak ucuna oturmak zorunda kaldı ve tam
kendisini ikinci kez yerleştirdiği sırada vestry odasının kapısı açıldı ve düğün alayı dışarı çıktı; önce Bayan Cressler, sonra Laura,
sonra Jadwin ve Cressler ve sonra, kabarık beyazlar giymiş,
saygıdeğer, dua kitabı elinde, piskoposluk piskoposu
kendisi. En son, kemikli, parfümlü, redingotunun yakasında bir gardenya olan, korkunç heyecanlı ve ayak uçlarında aceleyle dolaşan, prensip olarak "Şşş! Şşş!" diyen katip geldi.

Jadwin yeni bir redingot ve Bay Cressler'ın onun için satın aldığı muhteşem bir Ascot atkısı giymişti ve Page bir bakışta onun her türlü
ölçüden daha fazla
tedirgin olduğunu ve kendini ancak muazzam bir
çabayla kontrol altında tutabildiğini anladı. Dişlerinin sıkıldığını tahmin edebiliyordu. Cressler'ın yanında duruyordu, başı öne eğikti, elleri -parmakları durmadan
bükülüp bükülüyordu- arkasında kenetlenmişti. Gözleri bir kez bile
Laura'nın yüzünden ayrılmadı.

Kendisi kesinlikle sakindi, belki her zamankinden biraz daha soluktu; ama asla daha güzel, asla daha çekici değildi. Bir zamanlar alıştığı siyahını
terk ederek, bronz bir seyahat elbisesi, terzi işi, çok şık, taşlarla tutturulmuş ağır tüylü bir şapka, kemerine de büyük bir menekşe demeti sokulmuştu. Eldivenlerini çıkarıp Bayan Cressler'a uzattı.
Aynı anda Page kendi kendine sessizce ağlamaya başladı.

"İşte Laura'nın sonuncusu," diye sızlandı. "İşte benim için sevgili kız
kardeşimin sonuncusu."

Teyze Wess ona sıkıntılı bir bakış attı. Bir iki kez burnunu çekti ve sonra mendilini çantasında karıştırmaya başladı.

"Keşke sevgili babası burada olsaydı," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Ve bu, kediyi rahatsız ettiğim için
yüksüğümle kafasına vurduğum aynı küçük kız! Ah, keşke Jonas bugün burada olabilseydi."

"Bundan sonra benim için asla aynı olmayacak," diye hıçkırdı Page ve konuşurken, duygularla hipnotize olmuş ve tamamen hazırlıksız yakalanmış olan Gretry kızı,
titreyen bir hıçkırığa, gerçek bir ciyaklamaya, binanın her köşesinde patlayıcı bir yankı uyandıran bir ses çıkardı.

Page kıkırdamasını tutamadı ve kıkırdaması boğazındaki hıçkırıklarla boğuldu, böylece küçük kız histerik olmaktan çok da uzak değildi.

Ve tam o sırada, muhteşem, gür bir ses aniden
koridordan başladı:

"Sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın huzurunda ve
bu topluluğun karşısında bu Adam ve bu Kadını kutsal evlilikte birleştirmek için bir araya geldik."

Hemen bir saygı, hatta ciddiyet ruhu tüm çevreyi sardı. Bina artık laik,
din dışı görünmüyordu. Paskalya ayininin tüm ihtişamı ve töreninin ortasında, koro ve yüksek sunak daha
zorlayıcı bir etkiyi bırakmamıştı. Diğer tüm müdahaleci sesler kesildi; org susturuldu; telaşlı kapıcı ortalıkta yoktu; şehrin dışarıdaki gürültüsü en zayıf, en uzak titreşime kadar azaldı;
tüm dünya aniden ortadan kalktı, Adam ve Kadının hayatlarındaki büyük an başladı.

Page nefesini tuttu; durumun yoğunluğu ona,
neredeyse fiziksel olarak, her geçen an daha da sıkı
gerilerek göründü. Şaşkındı, sarsılmıştı; ve Laura ona
birdenbire dönüşmüş, yarı meleksi, bilinmez, yüce bir kadın gibi göründü. O uzun, neşeli hecelerin ciddiyeti: "İkinizden de talep ve sorumluluk alıyorum, çünkü o korkunç yargı gününde, tüm kalplerin sırları açığa çıkacak," neredeyse dayanılmaz bir ihtişamla ruhlarına yüklendi. Ah, evlilikten hafife almak, onu bir neşe damarında düşünmek çok iyiydi. Sonuçta oldukça ciddi bir olaydı; ve kendisi, Page Dearborn, günahlarla dolu, aldatmacalarla ve anlamsızlıklarla dolu, "o korkunç yargı gününde" cezayı hak eden, kötü, kötü bir kızdı. Daha geçen hafta, "genç adamlarından" biri konusunda Teyze Wess'i aldatmıştı. Durmasının zamanı gelmişti. Bugün bir değişimin işareti olacaktı. Bundan sonra, kararını verdi, yeni bir hayat sürecekti.

"Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh..."

Page'in aklına, saygıdeğer piskoposun sesi tüm kiliseyi dolduruyordu,
tıpkı havarilerin Kutsal Ruh'u aldıkları Pentekost gününde olduğu gibi,
bina "güçlü bir esen rüzgar" ile dolmuştu.

Tekrar diz çöktü, ama gözlerini tamamen
kapatmaya kendini getiremedi. Göz kapaklarının altından hâlâ kız kardeşini ve
Jadwin'i izliyordu. Laura şimdi ne hissediyor olmalıydı! Aslında çok solgundu.
Jadwin'in gözlerinde duygu vardı. Page onları açıkça görebiliyordu.
Güçlü, modern bir iş adamı olan onun bile
bu kadar etkilenmiş olması çok güzeldi. Laura'yı ne kadar seviyor olmalıydı. İyiydi, asildi;
ve birdenbire bu inceliği ve asaleti onu öyle etkiledi ki
yine ağlamaya başladı. Sonra aniden şu sözler geldi:

"... Gelecek dünyada sonsuz yaşama kavuşmanız için. Amin."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra sunak korkuluğunun etrafındaki grup dağıldı.

"Gel," dedi Wess Teyze ayağa kalkarken, "her şey bitti, Page.
Gel ve kız kardeşini öp--Bayan Jadwin."

Düğün salonunda Laura bir an durdu, düğün
partisindekiler birbiri ardına--Bay Cressler bile--onu öptü. Page'in sırası geldiğinde, iki kız kardeş uzun bir süre birbirlerine sıkıca sarıldılar,
ama Laura'nın gözleri her zaman kuruydu. Orada bulunanların arasında en az
heyecanlı olan oydu.

"İşte bir şey," diye bağırdı her yerde bulunan katip, öne doğru
sürünerek. "Az önce dışarı çıktığımızda masanın üzerindeydi.
Cenaze görevlisi bir habercinin getirdiğini söyledi. Bayan Jadwin için."

Ona büyük bir kutu uzattı. Laura kutuyu açtı. İçeride büyük bir demet
Jacqueminot gülü ve üzerinde şu yazılı bir kart vardı:

"Her zaman hayatlarına ve seni tanıyan herkesin anılarına ilham ettiğin aynı mutluluk
her zaman seninle olsun.

"Yrs. S. C."

Kiliseden çıkan grup, sokağın karşısındaki Dearborn'ların evine doğru aceleyle yürüdü. Laura ve Jadwin valizlerini ve
el çantalarını alacaklardı. Jadwin'in arabası çoktan kapıdaydı.

Hepsi salonda toplandı, herkes aynı anda konuşuyordu,
başları açık hizmetçiler ise bagajları arabaya taşıyordu.

"Ah, bekle--bir dakika, bir şey unutmuşum," diye bağırdı Laura.

"Nedir o? Al, senin için getireyim," diye bağırdı Jadwin ve Cressler, kapıya doğru yürürken. Ama onları el sallayarak uzaklaştırdı ve bağırdı:

"Hayır, hayır. Önemli değil. Nereye bakacağını bilemezdin."

Tek başına merdivenlerden yukarı koştu ve ikinci kata ulaştı; sonra nefes almak ve dinlemek için
bir an sahanlıkta durdu. Yakındaki odalar sessiz ve ıssızdı. Aşağıdan diğerlerinin seslerini duyabiliyordu - kahkahaları ve neşeleri. Arkasını döndü ve odadan odaya giderek her birine uzun uzun baktı; önce Teyze Wess'in yatak odası, sonra
Page'in, sonra "ön oturma odası" ve en son kendi odası. Hala o hareketli sabahın neden olduğu karmaşadaydı; süslerin çoğu -kendi değerli bibloları- gitmişti, bir gün önce paketlenip
yeni evine gönderilmişti. Yazı masası ve yazı masası
çıplaktı. Sandalyelerin arkalarında ve yatağın ayak ucunda,
bir daha asla giymeyeceği elbiselerin ıvır zıvırları vardı.

Laura uzun süre boş odaya sessizce baktı. Burada
hayatının en mutlu dönemini yaşamıştı; orada,
ne kadar küçük olursa olsun, çağrışımla kutsanmamış hiçbir nesne yoktu. Şimdi
onu sonsuza dek terk ediyordu. Şimdi yeni hayat, Denenmemiş, başlayacaktı.
Ebediyen eski günler, eski hayat gitmişti. Kızlık dönemi gitmişti;
sadece dün gece o yatağın yastıklarına basan
Laura Dearborn, şimdi neredeydi? Barrington'un küçük siyah saçlı kızı neredeydi?

Ve bu kurşuni gökyüzünün altında, bu ılık yağmur sisi altında ilerlediği bu yeni hayat neydi? Gözlerinde yaşlar -en sonunda- ve boğazında hıçkırık vardı ve kendini, bir kolunu kapının sövesine dayayıp fısıldarken buldu:

"Elveda. Elveda. Elveda."

Sonra Laura aniden, düğün ihtişamına aldırmadan, önemsiz şeyleri unutarak, odayı geçti ve yatağın kenarında diz çöktü.
Başını kavuşturduğu kollarının arasına alıp dua etti - çocukluğunun küçük, çalışılmamış
kelimeleriyle dua etti, Tanrı'nın ona bakmasını ve onu iyi bir kız
yapmasını istedi; mutlu olması için dua etti; Tanrı'ya yeni hayatında ona yardım etmesi için dua etti ve iyi ve sadık bir eş olması için dua etti.

Ve sonra orada diz çökerken, birdenbire güçlü, hatta ağır bir kolun üzerine konduğunu hissetti. Başını kaldırdı ve ilk
kez doğrudan kocasının gözlerinin içine baktı.

"Biliyordum--" diye başladı Jadwin. "Düşündüm--Canım, anlıyorum, anlıyorum."

Bundan fazlasını söylemedi. Ama aniden Laura, kocası Jadwin'in "anladığını" biliyordu ve o anda tam olarak, iyice anlaşılmanın ne anlama geldiğini keşfetti - yanlış anlaşılma şansı olmadan, şüphe gölgesi olmadan; kalbinin derinliklerine kadar anlaşılmıştı. Ve bu bilgiyle birlikte içinde yeni bir his doğdu. Hiçbir kadın, en yakın arkadaşı bile; Page bile
kocası kadar ona yakın görünmemişti. Bundan sonra nasıl mutsuz olabilirdi? Gelecek çoktan aydınlanıyordu.

Birdenbire iki kolunu da boynuna doladı ve yüzünü
kendine doğru çekti, onu tekrar tekrar öptü ve ıslak yanağını onunkine bastırdı - tıpkı kendisininki gibi gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Her şey yoluna girecek, canım," dedi, ondan uzaklaşırken,
hala elini tutmasına rağmen. "Her şey yoluna girecek."

"Evet, evet, tamam, tamam," diye onayladı. "Bu ana kadar
farkına varmamışım gibi görünüyor. En başından beri bilmeden seni sevmiş olmalıyım. Ve sana karşı soğuk ve sert davrandım ve şimdi
üzgünüm, üzgünüm. Yanılmışsın, kütüphanede bana
duygusal olmadığımı söylediğin o zamanı hatırla. Öyle değilim. Seni çok ama çok seviyorum ve
asla, bir an bile, bunu unutmana izin vermeyeceğim."

Birdenbire, Jadwin bahsettiği olayı hatırladığında, aklına bir fikir geldi.

"Ah, pazarlığımız--hatırlıyor musun? Sonuçta unutmadın."

"Unuttum. Unuttum," diye bağırdı. "Unuttum. En tatlı şey bu."

VI

Aylar geçti. Kısa süre sonra üç yıl geçti ve St. James Kilisesi'ndeki törenin
sonuna yaklaştığı üçüncü kış.

O günden beri -Fransız ithalat vergisinin önceden bilgisi üzerine- Jadwin milyonlarca bushel'ını eksik sattığında, buğdayın fiyatı istikrarlı bir şekilde düşüyordu. Doksan üç ve doksan dörtten seksenlere düşmüştü. Dünya çapındaki yoğun mahsuller düşüşe yardımcı olmuştu. Kimse buğday almaya istekli değildi. Ayı liderleri güçlüydü, saldırılamazdı. Fiyat giderek düştü; şimdi yetmiş beş, şimdi yetmiş ikiydi. Ülkenin her yerinden sağlam, dalgasız gelgitlerle buğday -kütlesi fiyatı durmadan aşağı çekiyordu- Chicago ve Ticaret Kurulu Çukuru'na akın ediyordu. Dünyanın dört bir yanındaki çiftçiler iyi mahsullerin olduğu mevsimler gördüler. Arjantin Cumhuriyeti'nde ve Rus bozkırlarında iyiydiler. Hindistan'da, Burma, Mysore ve Sind'in küçük çiftliklerinde tahıl,
yıl be yıl, şişman, ağır ve iyi yetişmiş olarak çıktı. Kaliforniya'nın büyük
San Joaquin vadisinde çiftlikler bir bereket
karmaşasıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden, Dakotalardan, Nebraska, Iowa, Kansas ve Illinois'den, tüm buğday kuşağından iyi mahsul raporları istikrarlı bir şekilde geliyordu.

Ancak aynı zamanda düşük tahıl fiyatları çiftçileri fakir tutuyordu. Zaten yoğun bir şekilde "kağıtlanmış" çiftliklere yeni ipotekler eklendi; ürünler bile önceden ipotek edildi. Yeni çiftlik aletleri satın alınmadı.
"Orta Batı"nın çiftçilik toplulukları boyunca artık araba ve salon organı satın alınmıyordu. Dünyanın diğer
uzak köşelerinde bir yerlerde ucuz buğday, yani ucuz ekmek, yaşamı kolaylaştırdı ve refahı teşvik etti, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde çiftçinin yoksulluğu, tüm büyük iş makinesinin
dişlileri ve çarkları boyunca yukarı doğru çalıştı. Sanki bir yağlayıcı kurumuş gibiydi.
Dişliler ve çarklar yavaş ve yerinden oynayarak çalışıyordu. İşler
biraz
bozulmuş gibiydi. Wall Street hisseleri düşüşteydi. Tek kelimeyle,
"zamanlar kötüydü." Böylece üç yıl boyunca. Chicago Ticaret Kurulu'nda, para kazanmanın en hızlı yolunun buğdayı kısa satmak olduğu bir atasözü haline geldi. Kişi neredeyse kesin bir şekilde
sattığından daha ucuza satın alabileceğinden emin olabilirdi. Ve dünyadaki en duygusuz adamlar arasında bilinen o tuhaf, belirsiz şey, düşük fiyatlar lehine giderek daha güçlü bir şekilde hakim oldu. Piyasa raporları, "Duygu," diyordu, "ayıydı"; ve tüccarlar, spekülatörler, sekizinci kovalayıcılar, karaborsacılar, brokerlar, kova dükkanı sahipleri ve benzerleri -La Salle Caddesi'nin tüm dünyası- bu "Ayı koşullarına" o kadar alışmıştı ki, bunların sonsuza kadar devam etmeyeceğine inanmak zordu.

Jadwin, kaçınılmaz olarak, tekrar Çukur'un sorunlu sularına çekilmişti. Her zaman, en başından beri olduğu gibi, bir Ayı, bir kez daha
pazara baskın yapmış ve bir kez daha başarılı olmuştu. Bu baskın
dan iki ay sonra, o ve Gretry, daha önce riske ettiklerinden daha büyük bir
büyüklükte bir darbe daha planladılar. Kocasının işleri hakkında çok az şey bilen Laura -ki bunlara nadiren değinirdi- günlük gazetelerden, meselenin bir aşamasında "anlaşmanın" temeline kadar titrediğini gördü.

Ama Jadwin artık "oyuna kanmıştı." Artık onu teşvik etmek için
Gretry'nin
dürtmesine ihtiyacı yoktu. Bir stratejiste dönüşmüştü, cesur,
akıl almaz bir küstahlık, savaşın şokundan zevk alan, en acımasız
saldırının stresi altındayken olduğundan daha neşeli, daha cüretkar. Bu durumda, "diğer taraf" onu Çukur'dan çıkarmak için her zamanki taktiklere başvurduğunda, düşmanlarını tek bir yanlış adım atmaya yönlendirdi. Anında -Gretry'nin ihtiyatlı olma yönündeki ricalarını hiçe sayarak- Jadwin, ağır topçularını yoğunlaştıran bir general gibi tüm servetinin büyük kısmını ortaya koydu ve
muhalefeti korkunç bir hızla ezdi.

Grapple'dan muzaffer bir şekilde çıktı ve Laura, birkaç saatliğine yenilgiye ne kadar yaklaştığını ancak çok geçmeden anladı.

Ve buğdayın fiyatı yine düştü. Nisan ayının ilk haftasında, Jadwin'in evli hayatının üçüncü kışının sonunda, Mayıs buğdayı Chicago Ticaret Borsası'nın zemininde altmış dört, Temmuz opsiyonu altmış beş, Eylül opsiyonu altmış altı ve sekizinci fiyattan satılıyordu. Aynı yılın Şubat ayında Jadwin Mayıs ayının beş yüz bin bushel'ını açığa satmıştı. Gretry ve profesyonel tüccarların çoğunluğuyla birlikte fiyatın altmışa çıkacağına inanıyordu. Mart ayı daha fazla düşüş olmadan geçti. Bu ay boyunca ve Nisan ayının ilk günlerinde Jadwin alışılmadık şekilde düşünceliydi. Kısa buğdayı onu hiç endişelendirmiyordu. Artık o kadar zengindi ki, sadece yarım milyon bushel bile endişelenecek bir şey değildi. Dikkatini çeken şey "durum"du.

Tanımlanamaz bir şekilde, onu başarılı bir spekülatör yapan o kutsanmış altıncı his tarafından uyarılmış bir şekilde, bir yerlerde, kış boyunca bir zamanda, sessizce, kademeli olarak bir değişimin gerçekleştiğini ve bunun o zaman bile işlediğini hissetti. Üç yıl boyunca istikrarlı bir şekilde devam eden koşullar şimdi biraz değiştirilecek miydi? Bilmiyordu, söyleyemezdi. Ama hareket ettiği ve yaşadığı mali işlerin karmaşasında bir fark hissediyordu. Bir kere "zamanlar" daha iyiydi, işler daha iyiydi. Ticaretin toparlandığını görmemezlik edemezdi. Kuru mallarda, hırdavatta, imalatta farklı bir ruh var gibiydi ve bunun bir iyimserlik ruhu olduğunu hayal edebiliyordu. Orada, Ulusun Kalbinin attığı, zamanın hastalıklarının veya zamanın sağlıklı faaliyetlerinin anında yansıdığı o büyük şehirde, Jadwin daha hızlı, daha kolay, daha sorunsuz bir yaşam kanı akışı hissediyordu. Tüm Şeyler Bedeni boyunca, para, hayati sıvı daha kolay akıyor gibiydi. İnsanlar daha zengin görünüyordu, bankalar daha fazla kredi veriyordu, menkul kıymetler istikrarlı, sağlam görünüyordu. New York'ta hisse senetleri patlıyordu. İnsanlar
para
kazanıyordu - para kazanıyor, harcıyor, ödünç veriyor, takas ediyordu. Kasalarda, kasalarda ve nakit kutularında, sıkışık, sert, donmuş bir şekilde tıka basa dolu olmak yerine, gevşiyor ve sanki sıvılaşıyordu, böylece
yayılıyor, yayılıyor ve tüm topluluğa nüfuz ediyordu. Halkın
parası vardı. Risk almaya istekliydiler.

Finansal koşullar için bu kadar.

Bahar geri, soğuk, acı, misafirperver olmayan bir şekilde geçmişti ve Jadwin
uzun zamandır cömert ve mükemmel kalitede olan memleketinin buğday mahsulünün şimdi -oldukça mümkün görünüyordu- yetersiz ve kötü durumda olduğunu kanıtlamak üzere olduğundan şüphelenmeye başladı. Havayı izlemeye ve kış buğdayı eyaletlerindeki küçük ilçe merkezlerinden ve "merkezlerden" gelen raporları takip etmeye başladı. Bunlar, kısmen, şüphelerini doğruluyor gibiydi.

Iowa'daki Keokuk'tan kış buğdayının nem eksikliğinden muzdarip olduğu haberi geldi. Benedict, Yates' Centre ve güneydoğu Kansas'taki Douglass, her yönde genç tahılı öldüren kuru, rüzgarlı hava raporları gönderdi ve aynı koşullar
orta ilçelerde de hüküm sürüyor gibiydi. Illinois'de, batıdaki Quincy ve Waterloo'dan ve güneydeki Ridgway'den dondurucu hava ve sert rüzgarlarla ilgili raporlar sürekli olarak geldi. Eyaletin tüm alt kesimlerinde kış boyunca kar yağışı ekili tahılı korumaya yetecek kadar yoğun olmamıştı. Ancak Ohio'daki mahsul, Missouri'deki gibi yeterince umut verici görünüyordu. Ancak Indiana'da Jadwin, orta düzeyde bir verimin bile umutlarının hayal kırıklığına uğramaya mahkum olduğunu tahmin edebiliyordu; neredeyse 1 Nisan'a kadar süren kalıcı soğuk hava, sorunu kesin olarak çözmüş gibi görünüyordu. Ama özellikle Jadwin, tek bir geniş buğday tarlası olan Nebraska'yı izliyordu. Nebraska, tek başına tüm bir ulusu besleyebilecek olan Nebraska nasıl olacaktı? İlçe merkezleri raporlarını göndermeye başladı. Eyaletin her yerinde kışın etkisi hala
sıkıydı. Buğday, aralıksız fırtınalar tarafından hırpalanmış, don tarafından
kesilmiş ve hırpalanmıştı; her yerde genç yarı yetişmiş tahıl
yok oluyor gibiydi. Bu bir katliamdı, gerçek bir katliamdı.

Ama tüm bunlara rağmen henüz hiçbir şey kararlaştırılmamıştı. Geri dönüşleri henüz kısmen olan diğer kışlık buğday
Eyaletleri, başka yerlerdeki başarısızlıkları kolayca telafi edebilirdi ve tüm bunların yanı sıra Ticaret Kurulu Ayıları, kısa verim haberlerine rağmen
fiyatı hareketsiz tutabilirdi. Aslında, daha önemli ve daha güçlü Ayı tüccarları zaten her zamanki türlerini boruluyorlardı. Fiyatlar
düşmeye mahkumdu, üç yıl, düşüş henüz bitmemişti. Onlar,
Ayılar, çok güçlüydü; hiçbir Boğa haberi onları korkutamazdı. Bir şekilde
bol miktarda buğday olması gerekiyordu. Kısa bir
hasat söylentileri karşısında fiyatı hareketsiz, zayıf tuttular.

Nisan ayının onuncu günü Hükümet kış buğdayının durumuyla ilgili rapor yayınladı. Son on yıldır bilinen ortalamanın çok altında bir ortalama duyurdu. Aynı bülten 10 Mart'ta çiftçilerin elinde orta düzeyde bir arz olduğunu, aslında yüz milyon buşelden az olduğunu ve görünürde kırk milyondan az arz olduğunu göstermişti.

Ayı liderleri bu haberi göz ardı etmek için hemen işe koyuldular. Bazı yabancı koşulların zayıf bir Amerikan hasadının etkisini fazlasıyla telafi edeceğini gösterdiler. Hükümetin durum raporunun sadece 1 Nisan'a kadar gündeme getirildiğini ve o zamandan beri buğday kuşağındaki havanın en çılgın umutların ötesinde olumlu olduğunu belirttiler.

Nisan raporu ayın 10'unun öğleden sonra kamuoyuna açıklandı. Aynı akşam Jadwin, Gretry ve karısını North Avenue'daki yeni evde akşam yemeğine davet etti; ve akşam yemeğinden sonra Bayan Gretry ve Laura'yı oturma odasında bırakarak komisyoncuyu bilardo salonuna getirdi.

Ancak Gretry topları üçgene koyduğunda, iki adam hemen oynamaya başlamadı. Jadwin akşam yemeği sırasında her birinin aklında en çok olan soruyu sormuştu.

"Peki, Sam," demişti, bir başlangıç ​​olarak, "bu Hükümet raporu hakkında ne düşünüyorsun?"

Aracı, ipucunu sakin bir şekilde işaret etti.

"Bunun gücüne biraz tepki olacağını tahmin ediyorum, ancak
piyasa tekrar düşecek. Buğdayın altmışa çıkacağını söylemiştim ve hala söylüyorum. Şimdi ile Mayıs arasında uzun bir zaman var."

"Sadece mahsul koşullarını düşünmüyordum," diye gözlemledi Jadwin. "Sam,
bu yaz daha iyi zamanlar ve daha yüksek fiyatlar olacak."

Gretry başını iki yana salladı ve Jadwin'in yanıldığını göstermek için uzun bir tartışmaya girdi.

Ancak Jadwin ikna olmayı reddetti. Birdenbire elini
masaya koydu.

"Sam, dibe vurduk," diye ilan etti, "çizgi boyunca dibe vurduk. Hazine Bakanlığı'na bir kağıt on sent."

"Çizginin geri kalanı umurumda değil," dedi komisyoncu inatla,
masanın kenarına oturarak, "buğday altmışa gidecek." Çenesini hareket ettirerek top yuvasını işaret etti. "Kıracak mısın?"

Jadwin kırıp sayı yaptı, bir topu köşe cebinin üç inç önünde bıraktı. Vuruşu söyledi ve ıstakasını geri çekerken,
kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Bu cep buğdayının bir sent daha gitmeyeceğinden emin olduğum kadar eminim."

Son kelimeyle topu eve sürdü ve doğruldu. Gretry
ıstakasını bıraktı ve ona hızla baktı. Ama konuşmadı. Jadwin, duvara dayalı yükseltilmiş platformdaki düz arkalıklı sandalyelerden birine oturdu ve dirseklerini dizlerine dayadı.

"Sam," dedi, "büyük bir değişimin zamanı geldi." İşaret
elini yere vurarak kelimeyi vurguladı. "Oyunumuzu son üç yıldır oynadığımız şekilde oynayamayız. Buğdayı, üretim maliyetinin altına düşene kadar, aşağı yukarı, aşağı çekiçledik; ve şimdi dünyadaki tüm çekiçlemelerle daha fazla ileri gidemeyecek. Diğer arkadaşlar, bu Ayı topluluğunun geri kalanı, bunu görmüyor gibi görünüyor, ama ben görüyorum. Sonbahardan önce daha yüksek fiyatlar göreceğiz. Buğday yükseliyor ve yükseldiğinde tam orada olacağım."

"Kışın başlangıcına kadar sıkıcı bir pazar olacak," diye ısrar etti diğeri.

"O zaman gel de bana bunu kış başında söyle," diye karşılık verdi Jadwin. "Bak Sam, beş yüz bin mayıs bushel'ım eksik ve yarın sabah adamlarını benim için yere gönderip o ticareti kapatacaksın."

"Sen delisin, J." diye itiraz etti simsar. "Bir ay daha bekle, sana söz veriyorum, bana teşekkür edeceksin."

"Bir gün daha, bir saat daha değil. Bizim bu Ayı kampanyamız
sona erdi. Söylendi ve imzalandı."

"Aman, daha yeni en parlak döneminde," diye itiraz etti simsar. "Aman Tanrım,
üç yıl dayandıktan sonra şimdi oyundan çıkmamalısın."

"Ondan çıkmayacağım."

"Aman Tanrım!" dedi Gretry, "bunu demek istemiyorsun--"

"Ben gidiyorum. Tam olarak kastettiğim bu. Diğer tarafa o kadar hızlı geçeceğim ki, şapkanı çıkaramadan
orada olacağım. Bir Bear oyunuyla işim bitti. Sürerken iyiydi, ama bunun için her şeyi yaptık. Sadece
Mayıs şortlarımı kapatıp o ticaretten çekilmeyeceğim, ama"--Jadwin öne eğildi ve elini dizine vurdu--"ama satın alacağım. Eylül buğdayı satın alacağım ve yarın satın alacağım, beş yüz bin bushel kadar ve eğer piyasa düşündüğüm gibi giderse, daha fazlasını satın alacağım. Artık Bear değilim. Son
zil çalana kadar bu piyasayı canlandıracağım; ve bundan sonra Curtis Jadwin B-u-double l--Bull'u heceleyecek."

"Seni katledecekler," dedi Gretry, "soğukkanlılıkla katledecekler.
Sen sadece bir adamsın, bir çeteye karşı--bir gaddar çetesine. O Ayılar
arkalarında milyonlarca ve milyonlarca var. O ihtiyar Crookes, Kenniston, küçük Sweeny veya tüm o adamlar
eğer seni yakalarlarsa sana hayatın için
birazcık şans vermezler, değil mi? İstersen şortlarını ört ama Tanrı aşkına,
hemen satın almaya başlama. Biraz bekle. Eğer bu piyasa
dibe vurduysa, bunu birkaç gün içinde anlayabiliriz. Tartışma uğruna,
şu anda bir duraklama olduğunu kabul ediyorum. Ama henüz
yukarı mı yoksa aşağı mı döneceğini kimse söyleyemez. Şimdi muhafazakar olma, temkinli oynama zamanı."

"Muhafazakar ve temkinli olsaydım," diye cevapladı Jadwin, "bu oyunda hiç olmazdım. ABD'nin yüzde dört hissesini satın alırdım. Buradaki birçok kişinin yaptığı en büyük hata budur. Büyük riskler alanların kazanabileceği tek kişilerin olduğu bir oyuna girerler ve sonra da işi temkinli oynamaya çalışırlar. Piyasa dönene ve herkes satın alana kadar bir süre beklersem, nasıl daha iyi durumda olurum? Hayır efendim, yarın benim için Eylül opsiyonunu satın alırsınız - beş yüz bin buşel. Marjı bu öğleden sonra Illinois Trust'taki
alana yatırdım."

Uzun bir sessizlik oldu. Gretry parmaklarının arasında bir top çevirdi,
en üst düzey.

"Eh," dedi sonunda tereddütle, "eh--bilmiyorum, J.--sen
ya Napolyon'sun--ya da--ya da kocaman bir aptalsın."

"Ne biri ne de diğeri, Samuel. Sadece biraz sağduyu kullanıyorum.... Senin şansın mı?"

"Biliyorsam ne mutlu bana."

"Eh, yeni bir oyuna başlayacağız. Sam, sana altı top vereceğim ve seni
geçeceğim"--saatine baktı--"dokuz buçuktan önce seni geçeceğim."

"Bir dolar için mi?"

"Hiçbir zaman bahse girmem, Sam ve sen bunu biliyorsun."

Yarım saat sonra Jadwin şöyle dedi:

"Aşağı inip hanımlara katılalım mı? Purolarını söndürme. Buraya taşınmadan önce Laura ile yaptığım bir pazarlıktı bu - sigara içmenin her yerde serbest olması."

"Sanırım yeterince yer var," dedi broker, ikisi asansöre
girerken. "Bu arada burada kaç odanız var?"

"Vay canına, bilmiyorum," diye cevapladı Jadwin. "Dün yeni bir tane keşfettim. Gerçek şu ki. Etrafa bakıyordum ve daha önce hiç görmediğim küçük bir sigara odası veya benzeri bir yere
çıktım. Laura'nın bana bundan bahsetmesini sağlamak zorunda kaldım."

Asansör alt kata indi ve Jadwin ile broker
ana koridora çıktılar. Yakındaki oturma odasından kadın sesleri geliyordu.

"İçeri girmeden önce," dedi Jadwin, "sanat galerimizi ve
orgumuzu görmenizi istiyorum. En son kalktığında, hatırla, adamlar hala burada çalışıyorlardı."

Geniş bir koridordan geçtiler ve sonunda, ağır, kasvetli perdeleri ayırmadan hemen önce, Jadwin birkaç elektrik düğmesine bastı ve perdenin üzerindeki açık alanda parlak, sabit bir ışık belirdi.

Aracı içeri girerken uzun bir ıslık çaldı. Sanat galerisi evin iki katının yüksekliğini algılıyordu. Bir
rotunda şeklindeydi ve renkli camdan yapılmış geniş, havadar bir kubbeyle kaplıydı. Odanın her yerinde biblolar, fildişi heykelcikler, eski enfiye kutuları, on altıncı ve on yedinci yüzyıl yelpazeleriyle dolu cam dolaplar vardı. Duvarlar çok sayıda resim, yağlıboya, suluboya ve bir veya iki pastelle kaplıydı.

Ama girişin solunda, binanın çerçevesine doğru uzanan yerde, bir katedral için yeterince büyük, büyük bir org duruyordu ve elektriklerin donuk akkorluğunda, güçlü borularının demetleri görünüyordu.

"Eh, bu bir şeye benziyor," diye haykırdı komisyoncu.

"Ben kendim onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cesaret etti Jadwin, resimlere bakarak, "ama Laura size söyleyebilir. Birçoğunu geçen yıl yurtdışındayken satın aldık. Laura bunun en iyisi olduğunu söylüyor." Orman havuzunda yıkanan bir grup periyi temsil eden büyük bir "Bougereau"yu işaret etti.

"Hımm!" dedi simsar, "Pazar okulu müdürlerinden bazılarının bunu şimdi görmesini istemezsin. Yönetim Kurulu'ndaki çocuklar buna bar resmi derdi."

Ama Jadwin gülmedi.

"Bana hiç bu şekilde çarpmadı," dedi ciddi bir şekilde.

"Ama güzel bir çalışma," diye ekledi Gretry aceleyle. "Güzel, harika bir renklendirme."

"Bunu oldukça beğendim," diye devam etti Jadwin, Detaille'in bir tuvaline geçerek. Bir zırhlı süvarinin kaçınılmaz çalışmalarından biriydi; bu durumda bir trompetçi, bir kolu havada, eli trompeti kavramış, at köpüklerle kaplı, öfkeyle dörtnala gidiyordu. Arkada,
toz bulutlarının arasından, filonun geri kalanı birkaç
renk noktasıyla belirtiliyordu.

"Evet, bu oldukça hoş," diye katıldı Gretry. "Kesinlikle yürüyüşü var.
Tanrım, o Fransızlar ne kadar da çok aksesuar takmışlar. Şimdi
çocuklarımız harekete geçmeden önce o kamyonun yaklaşık dörtte üçünü
fırlatırlardı... Bu sanatçıların çalışma şekli tuhaf," diye devam etti, tuvale yakından bakarak. "Yakından bakınca sadece bir sürü küçük leke var, ama biraz uzaklaşıyorsunuz"--geri çekildi, başını bir yana eğdi--"ve şimdi görüyorsunuz. Hey--şeyin nasıl toplandığını görün. Oldukça
hoş, değil mi?" Resimden döndü ve gözlerini
odanın etrafında
döndürdü.

"Vay, vay," diye mırıldandı. "Bu kesinlikle gerçek bir şey, J. Sanırım, şimdi, hepsi oldukça büyük bir para yığınını temsil ediyor."

"Ben de henüz buna alışamadım," dedi Jadwin. "Geçen
Pazar günü buradaydım, her şeyi, yeni evi, parayı ve her şeyi düşünüyordum. Ve
işlerin benim için bu şekilde gelişmesi bana biraz tuhaf geldi....
Sam, biliyor musun, Michigan'daki Ottawa County'de, babamın çiftliğinde, gün doğmadan önce kalkıp hayvanlarla ilgilenmek zorunda kaldığım, kız kardeşimle birlikte hemen ahıra koşup ahırlardaki sıcak inek yeminin üzerinde çıplak ayaklarımızı ısıtmak için durduğumuz zamanları hatırlıyorum.... Yaklaşık on sekiz yaşındayken, dörtnala verem yüzünden öldü. Evet, efendim. Tanrım, o küçük kız kardeşimi ne kadar da severdim! Onu hatırlıyorsun, Sam. Ara sıra benimle sincap avlamak için Grand Rapids'ten
geldiğini hatırlıyor musun?"

"Elbette, elbette. Ah, unutmadım."

"Geçen gün Sadie'yi buraya getirebilmeyi ve -ah, bilmiyorum- ona iyi vakit geçirtebilmeyi diliyordum. Hayattayken
hiç iyi vakit geçirmedi. Çalış, çalış, çalış; sabah, öğlen ve akşam. Onu
telafi etmek isterdim. İnsanları mutlu etmeye inanıyorum, Sam.
Eğlencemi böyle alıyorum. Ama küçük kız kardeşim için bunu yapmak için artık çok geç."

"Eh," diye cesaretlendi Gretry, "orada iyi bir karın var--"

Jadwin sözünü kesti. Yarı yarıya döndü, ellerini aniden
ceplerine soktu. Kısmen kendine, kısmen arkadaşına mırıldandı:

"Bahse girerim ki yaptım, eminim ki yaptım. Sam," diye haykırdı, sonra tekrar
başka tarafa döndü. "... Neyse, boş ver," diye mırıldandı.

Gretry, utanmış, kısıtlanmış bir şekilde çenesini havaya kaldırdı, gözlerini anlayışlı bir şekilde kapattı.

"Anlıyorum," diye cevapladı. "Anlıyorum, J."

"Şu organa baksana," dedi Jadwin hızla. "İşte oynamayı sevdiğim şey. "

Odanın diğer tarafına geçtiler.

"Ah, şu eklerden birine sahipsin," diye gözlemledi aracı.

"Şimdi dinle," dedi Jadwin. Yanındaki kutudan delikli bir rulo aldı ve düzeltti, Gretry tüm Amerikan iş adamlarının mekanik icatlara duyduğu ciddi ilgiyle bakıyordu. Jadwin önüne oturdu, bir iki durak çekti ve ayaklarını pedallara koydu. Borulardan, titreşimli bir güç dalgasıyla birlikte, büyük bir ön kükreme nefesi duyuldu. Sonra basların yankılı bir homurtusu geldi ve sonra aniden, karşı konulamaz bir çekicilikle ve "Carmen" uvertürünün açılış bölümü geldi.

"Harika, harika!" diye bağırdı Gretry, sesini duyurmak için yükselterek.
"Bu muazzam."

Büyük ciğerli armoni tüm galeriyi dolduruyordu, berrak kesilmiş,
her nota net bir şekilde, mekanik olsa da etkili olan bir hassasiyetle keskin bir şekilde işlenmiş. Jadwin, gözleri şimdi duraklarda, şimdi de
kayan kağıt şeridinde, çalmaya devam etti. Gretry, boruların yankılı gürültüsünden onun konuştuğunu duyabiliyordu, ancak yalnızca bir veya iki kelimeyi yakalayabildi.

"Toreador ... beygir gücü ... Madam Calve ... elektrik motoru ... güzel ... akü."

Hareket inceldi ve en küçük borularla sürdürülen ve yeni bir motif geliştiren hassas bir hafifliğe dönüştü;
bu iki kez tekrarlandı ve sonra yakınlarda büyük bir etkiyi hazırlayan ve önceden haber veren bir dizi akor ve ölçüye indi.
Kısa bir duraklama oldu, sonra muazzam bir ses dalgasının aniden serbest bırakılmasıyla, melodi iki katına çıkarılmış ses ve güçle
orijinal harekete geri döndü.

"Bu zorba, zorba!" diye bağırdı Gretry, ellerini çırparak ve gözü,
odanın diğer tarafındaki bir hareketle yakalanarak, dönüp
girişteki açık perdelerin arasında duran Laura Jadwin'i gördü.

Böyle beklenmedik bir şekilde görülen broker, Jadwin'in karısının güzelliğine dair bir hisle
yine boğuldu. Laura siyah dantelden bir gece elbisesi giymişti; kolları ve boynu çıplaktı. Siyah saçları başının üstünde yığılmıştı,
çıplak omzuna tek bir Amerikan Güzeli gülü düşmüştü.
Daha zayıf ve çok uzundu, yüzü, hâlâ bir renk olan o alışılmadık solukluğuyla soluktu. İnce boynunun etrafında,
birçok teli derin, elmas tokalarla sabitlenmiş ve yerleştirilmiş muhteşem bir inci kolye vardı.

Laura ile birlikte Bayan Gretry ve Page de geldi. Broker'ın karısı,
canlı, ufak tefek, oldukça güzel, sarışın bir kadındı, biraz köşeli, biraz solgun. Geveze, nüktedan, argo konuşan biriydi. Sabah, öğlen ve akşam
kulaklarına turkuaz takardı.

Ama üç yıl Page Dearborn'da büyük bir fark yaratmıştı. Birdenbire genç bir kadın olmuştu. Düz, sert, küçük vücudu
gelişmişti, kolları yuvarlaktı, gözleri daha sakindi. Daha uzun, daha geniş olmuştu. Eskiden sahip olduğu enfes güzellik belki de o kadar
narin, o kadar
ince, o kadar bakir, o kadar çekici bir şekilde köşeli ve çocuksu değildi. İçinde sonsuz derecede daha fazla kadınsılık vardı; ve belki de bu yüzden hayatının
önceki herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla Laura'ya benziyordu. Ama yine de
ifadesi ciddiydi, ciddiydi. Page'de her zaman belli bir mesafe vardı. Dünyaya ciddi bir şekilde
ve sanki onun daha hafif tarafından ayrılmış gibi bakıyordu. Mizah içeren şeyler onu sadece insan hayvanının açıklanamayan kaprisleri olarak ilgilendiriyordu.

"Org sesini duyduk," dedi Laura, "bu yüzden içeri girdik. Bayan Gretry'nin dinlemesini istedim."

Geçen üç yıl, Laura Jadwin'in hayatının en önemli yılları olmuştu. Evliliğinden bu yana, entelektüel ve ahlaki olarak inanılmaz bir hızla
büyümüştü. Gerçekten de, değişim o kadar hızlı olmuştu ki, bu bir büyümeden çok bir dönüşümdü. Artık üç sevgilisinin hitaplarından zevk alan ve State Caddesi'ndeki eski evde yere oturup Landry Court'un elini tutmasına izin veren o yarı şekillenmiş, dürtüsel kız değildi. O günlerdeki Bayan Dearborn'a sanki başka bir kişiymiş gibi baktı. O zamandan beri ne kadar da büyümüştü! Ne kadar da değişmişti! O zamandan beri hayatı ne kadar da farklı, ne kadar da sonsuz derecede daha ciddi ve tatlı olmuştu!

Büyük bir gerçek dünyasına girmişti, büyük bir yeni unsur, diğer tüm düşünceleri, diğer tüm düşünceleri gölgede bırakmıştı. Bu, kocasına olan aşkıydı. Evlendiği zamana kadar sanki karanlıkta yürümüştü, gündüz olduğunu sandığı bir karanlık; ters, umursamaz ve neredeyse kötü olan bir ciddiyetle yürümüştü. Sonra, aniden büyük bir ışık görmüştü. Sevgi dünyasına girmişti.
Yeni cennetinde yeni bir ışık sabitlenmişti ve diğer tüm şeyler sadece bu ışık sayesinde görülebiliyordu; diğer tüm şeyler ondan etkileniyor, onunla yumuşatılıyor, onunla ısınıyor ve canlanıyordu.

Wisconsin'deki Cenevre Gölü'ndeki kır evlerinde, kocasıyla balayını geçirdiği bir akşamdan kalma gibi görünüyordu. Yaklaşık on gündür evliydiler. Temmuz akşamıydı ve küçük buharlı yat "Thetis"te tamamen yalnızdılar. Her şeyi çok net hatırlıyordu. O kadar sıcaktı ki akşam yemeğinden sonra elbisesini değiştirmemişti - eski gül ipek üzerine Honiton danteli olduğunu ve Curtis'in gördüğü
en güzel şey olduğunu söylediğini hatırladı. Gece yarısından bir saat önceydi ve göl o kadar durgundu ki gerçek anlamda katı görünüyordu. Ay, görüntüsünü bulanıklaştıracak tek bir dalgalanma olmadan yüzeye yansıyordu. Gökyüzü yıldız ışığıyla griydi ve kıyı şeridini yalnızca yıldız parıltısı ile suyun soluk kalkanı arasında belirsiz bir siyah çizgi belirliyordu. O geceden beri kırlangıç ​​kuşlarının çağrısını veya gece kurbağalarının ötüşünü duyamadığı bir anda sahne tekrar aklına geldi. Küçük "Thetis" 
titreyip soluk soluğa kalmıştı. Motor odasının kapısında, makinist - gri MacKenny, sırtı gizlice dönmüş - pipo içip hava alıyordu. Zaman zaman kendini motor odasına
sallıyordu ve küreğinin şangırtısı ve sürtünmesi ateşi şiddetle körüklerken duyuluyordu.

Uzun hasır bir güverte sandalyesine uzanmış, şapkasız, omuzlarına donuk bir palto atmış Laura, tek eliyle dümene ulaşabileceği bir kamp taburesine
yerleşmiş olan kocasının yanına oturmuştu.

"Peki," demişti sonunda, "benimle evlendiğin için mutlu musun, Bayan Dearborn?" Ve onu boynundan yakalamış, yüzünü kendisine doğru çekmiş ve başını geriye atmış, dudakları neredeyse birbirine değecek şekilde, tekrar tekrar fısıldamıştı:

"Seni seviyorum--seni seviyorum--seni seviyorum!"

O gece kesindi. Evlilik töreni, hatta kocasının onu kollarına aldığı ve kalbindeki ilk sevgi kıpırtısını hissettiği
o an bile, evlilik hayatlarının ilk haftası Laura için bir girdap, bir bulanıklık olmuştu. Kendini bulamamıştı. Kocasına olan sevgisi kaprisli bir şekilde gelip gidiyordu. Kendini gerçekten mutsuz hissettiği anlar oluyordu. Sonra, birdenbire uyanmış gibi görünüyordu. St. James Kilisesi'ndeki tören değil, o uyanış onun evliliği olmuştu. Şimdi geri alınamazdı; kocasına aitti; ona ayrılmaz bir şekilde, sonsuza dek aitti ve teslimiyet bir şandı. Laura o anda, bir kadının hayatının en büyük zaferi olan sevginin bir zaferden çok bir teslimiyet olduğunu biliyordu. O zamandan beri mutluluğu mükemmeldi. Gerçekten ve gerçekten, güneş ışığında
bir bulut, bir zerre yoktu. Her şeye sahipti - kocasının sevgisi, büyük servet, olağanüstü güzellik, mükemmel sağlık, rahat bir zihin, arkadaşlar, konum - her şey. Tanrı ona
iyi davranmıştı, tüm hayallerin ve tüm hak edilenlerin ötesinde. Onun için
tüm ödüller, tüm ödüller saklıydı; bunları hak etmek için
hiçbir şey yapmamış olan kendisi için.

Tanıdığı kocası da en az onlar kadar mutluydu. Evliliklerinden sonraki ilk üç yıl boyunca, hayat bitmeyen bir gösteriydi; ve mutlulukları onlar için harikulade, şaşırtıcı, göz kamaştırıcı,
parıltılı, aniden ellerine verilen
tuhaf, ışıltılı, mücevherli bir Mucize Yaratıcısı'na dönüştü.

Bu uyanışın ilk sonuçlarından biri olarak Laura,
Page için çok az şey yapmış olmakla kendini suçladı. Kendisine iyi bir kız kardeş olmadığını, sık sık adaletsiz, çabuk sinirlendiğini ve
küçük kızın kaprisleri yüzünden acı çekmesine neden olduğunu söyledi. Küçük dertlerine yeterince sempati duymamıştı--kendini buna inandırdı--ve Page'in yoğunluğu ve tuhaf küçük ciddiyetleriyle alay etmek için çok fazla fırsat bulmuştu. Ona iyi bir ev, iyi kıyafetler ve iyi bir eğitim vermişti, ama daha fazlasını vermeliydi--sadece görev hediyelerinden daha fazlasını. Küçük kıza daha çok bir arkadaş, daha çok bir yardımcı; kısacası, daha çok bir
anne olmalıydı. Laura, ebeveynlerinden yoksun bir ailede abla olmanın sorumluluklarını birdenbire hissetti. Page hızla büyüyordu ve
şaşırtıcı derecede güzelleşiyordu; kısa bir süre sonra genç bir kadın olacaktı
ve yakın ufukta, çok yakında, kaçınılmaz olarak evliliğinin ciddi sorusu belirecekti.

Fakat evlilik hayatının ilk yıllarında Laura'nın kocasına olan ilgisini
uzaklaştıran tek şey, belirli sorumlulukların farkına varmasıydı.
Artık evlendikten sonra kendini
ortaya koyduğunu bildiği
gerçek erkek-insanla-tanışmaya başladı. Kocası Jadwin, sevgilisi Jadwin'den o kadar farklıydı ki, Laura bazen kendini
eski günlere ve sadece Bayan Dearborn olduğu zamana bir tür geriye dönük endişeyle bakarken buluyordu. Sonuçta onu
ne kadar az tanıyordu! Ve bu cehalet, bu masumiyet, onun gerçek karakterine dair hiçbir içgörünün olmaması karşısında, onu hayat boyu ona bağlayan geri dönüşü olmayan adımı atmaya nasıl cesaret edebilmişti? O ilk günlerin Curtis Jadwin'i bambaşka bir adamdı. O bir serseri olabilirdi; bunu bilemezdi. Aslında, kocası onun için hemen en iyi, tanıdığı en iyi adam olmuştu. Ama kolayca farklı olabilirdi. Ona karşı tutumu düşünceliliğin ta kendisiydi. Akşam döndüğünde ona küçük bir hediye, küçük bir hatıra veya bir demet çiçek getirmediği neredeyse hiç, bir gün bile, yanından ayrılmazdı. Yıldönümlerini - Noel, düğün günleri, doğum günü - her zaman büyük bir coşkuyla kutlardı. İşinden
bir tatile çıktı, ona yastığının altına veya yemek tabağına hediyeler
koydu ve akşamları onu
tiyatroya götürmeyi asla ihmal etmedi.

Ancak, Jadwin'in onu karısına sevdiren tek şey erdemleri değildi. Onun gözünde kusursuz bir kahraman değildi. Son derece insandı.
Kusurları, belirli sevimli zayıflıkları vardı ve Laura'nın
bu kadar sevimli bulduğu özellikler tam olarak bunlardı.

Bir kere, Jadwin muhteşem bir şekilde tutarsız olabilirdi.
Zihnini ve kalbini o anda tamamen tavsiye edilebilir olmayan belirli bir uğraşa, zevke veya davranış çizgisine
odaklasın ve kendini
haklı çıkarmak için kullandığı bahanelerin yaratıcılığı ayrıntılı
sofizmin anıtlarıydı. Yine de, daha sonra ilgisini kaybederse, argümanlarını
eski sözlerine karşı büyük bir saygısızlıkla tersine çevirdi.

Sonra, bazı önemsiz ama değerli nesneler ve uğraşlar konusunda çocukça bir zevk geliştirdi ve bunları aşırı bir şekilde ve daha önemli şeyleri, hatta görevleri ihmal ederek şımarttı.

Bu nesnelerden biri de "Thetis" idi. "Akılda tutulabilecek her ayrıntıda
küçük buharlı yat son cıvataya, son vernik katına kadar tamamlanmıştı; ancak yaz tatilleri sırasında,
Jadwin'in, her bakımdan, "arazilerin" belirli tamamlanmamış kısımlarının düzenlenmesini denetlemesi gereken zamanlarda -ki bu denetim hiçbir asta güvenilemezdi- "Thetis"te, şapkasız, gömlek kollu, gri MacKenny ile ciddi bir tartışmada
ve elinde bir temizlik bezi, maymuncuk anahtarı veya boya fırçasıyla- teknede tekrar tekrar uğraşırken bulunurdu.
Ne kadar zengin olsa da, gemide tüm görevi vidalamak, fırçalamak ve temizlemek olan
bir mürettebat bulundurabilirdi. Ancak
Jadwin bunların hiçbirini kabul etmezdi. "Çok pahalı," diye ilan ederdi, derin bir ciddiyetle. Kendi kendini yetiştirmiş bir Amerikalının aletlerle ilgili becerikliliğine sahipti ve boya fırçaları, ve öğle vakti ve öldürücü bir
güneşin altında, evden "Thetis"in bağlı olduğu iskeleye, sıkılması gerekmeyen bir cıvatayı sıkmak gibi önemsiz bir zevk için yolculuk yapardı; ya da gecenin bir vakti uyanıp Laura'ya yatın donanımı veya dekorasyonuyla ilgili
harika bir yeni fikrinden bahsederdi. Bir "mürettebatın"
aşırılığı hakkında böbürlenmişti, ama teknenin parlatılması,
yenilenmesi, elden geçirilmesi, yeniden boyanması ve balastının yeniden yapılması için harcanan paralar --hepsi kesinlikle
gereksizdi-- Laura'nın bile nefesini tutmasına neden oldu ve bir düzine denizcinin bir yıl boyunca bakılmasını sağlayabilirdi.

Aynı tutarsızlık diğer yönlerde de geçerliydi. İş konusunda Jadwin'in ekonomisi tartışılmazdı. Yarım dolarlık
fazla ücrete itiraz ederdi; Kendini bir kuruşun gereksiz harcamasından tasarruf etmek için düpedüz rahatsızlığa
sokuyordu ve bununla
övünüyordu. Ama hiçbir savurganlık asla çok büyük değildi, hiçbir zaman asla çok değerli değildi,
levrek yakalanacaksa.

Çünkü Jadwin, rehabilite olmamış bir balıkçıydı. Laura, şehirdeyken erken kalkan biri olmasına rağmen, kırsalda geç saatlere kadar uyumaya meyilliydi ve
öğleden sonranın sıcağında asla iki saatlik bir şekerlemeyi ihmal etmiyordu. Kocası,
onun arkadaşlığından mahrum kaldığında,
bu fırsatları eğlencesine düşkün olmak için daha da iyileştiriyorlardı. Hiçbir sabah, oltalarının
saat beşte suya girmediği kadar korkutucu olmamıştı; hiçbir güneş,
kıyıların altındaki gölgede kütüklere ve sazlıklara bir "vuruş" yapmasını
sağlamadığı kadar kavurucu olmamıştı.

Bu, karısıyla paylaşamadığı tek zevkti. Laura, yavaş hareket eden teknenin monotonluğuna, sonuçsuz geçen saatlere, zorunlu boşluğa, sıkışık pozisyonlara dayanamıyordu. Jadwin ancak ara sıra onu kendisine eşlik etmeye ikna edebiliyordu. Ve sonra ne hazırlıklar! Kraliçe Elizabeth mavnasına yaklaşırken, daha az endişeli değildi. MacKenny (bazen rehber ve kürekçi olarak görev yapıyordu) ve kocası onu rahat ettirmek için yaratıcılıklarını
tükettiler. Kaygılı tartışmalar yaptılar: "Sence bundan hoşlanır mı?" "Bu onun için daha kolay olmaz mı?" "Geçen sefer de böyle mi sevmişti?" Jadwin minderleri kendisi düzenledi,
halıyı teknenin tabanına serdi, onu teslim etti, eski eldivenlerini
buldu, oltasına yem taktı, oltasını çözdü, buzluktaki
mineral suyunun yeterince soğuk olduğundan emin oldu ve onun rahatı ve keyfi için bitmek bilmeyen bir dizi küçük ilgi gösterdi. Hiçbir işe yaramıyordu ve sonunda Laura şöyle dedi:

"Curtis, canım, faydası yok. Beni rahat ettirmek için zevkinin her zerresini feda ediyorsun - zevk almamı sağlamak için; ve ben bunu yapmıyorum.
Üzgünüm, seninle her zevki paylaşmak istiyorum ama balık tutmayı sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim. Tek başına gidiyorsun. Ben sana sadece engel oluyorum." Ve
ilk başta böbürlense de Laura istediğini yaptı.

Bu üç yıllık süre içinde bir kez Laura ve kocası yurtdışına
gitmişlerdi. Ama İngiltere'deki deneyimi - Kıtaya
gitmediler - onun için bir hayal kırıklığı olmuştu. Müzeler, sanat galerileri ve katedraller Jadwin için en ufak bir ilgi çekici şey değildi ve her ne kadar şikayetsiz bir stoacılıkla birinden diğerine onu takip etse de, onun sıkıntısını hissetmişti ve üç ay önce eve dönmeyi başarmıştı. Bu seyahat sırasında North Avenue'daki ev için birçok resim ve randevu almışlardı ve Laura'nın Avrupa seyahatlerinin kısıtlanmasıyla ilgili hayal kırıklığı, yeni eve yerleşmekten duyduğu memnuniyet beklentisiyle hafifletilmişti. Bu, evlendikten hemen sonra mümkün olmamıştı. Yaklaşık iki yıl boyunca bu büyük yer müteahhitlere, mimarlara, dekoratörlere ve bahçıvanlara devredilmişti ve Laura ile kocası Chicago'dayken bir otelde yaşayıp, Cass Caddesi'ndeki eski papaz evini Page'e ve Wess Teyze'ye bırakmışlardı. Ama sonunda Laura, North Avenue'daki evi ele geçirdiğinde, ihtişamı karşısındaki ilk coşku ve heyecan yatıştıktan sonra, bundan pek memnun değildi, ama kendine tam tersini söyledi. Dışarıdan bakıldığında, isteyebileceği tek şeydi. Lincoln Park'a bakıyordu ve o taraftaki tüm pencerelerden en hoş manzaralar elde edilebilirdi: yeşil ormanlar, açık çimenler, geçit töreni alanı, Lincoln anıtı, vadiler, çalılıklar, düzgün yollar, çiçek tarhları ve çeşmeler. Laura'nın kendi oturma odasının büyük cumbalı penceresinden, Michigan Gölü'nün çok uzağını görebiliyordu ve Milwaukee'den, çok uzaktaki Duluth'tan ve Sault Sainte Marie'den -ünlü "Soo"- büyük göl vapurlarının geçit törenini, nehrin ağzına doğru, su kenarına kadar buğday hasadıyla dolu bir şekilde, görkemli bir şekilde geçişini izleyebiliyordu. Geceleri, sıcak havalarda pencereler açıkken, setlerdeki suyun hüzünlü yıkanma ve şıpırtısını duyabiliyordu.

Evinin etrafındaki arazi güzeldi. Ahırın kendisi, St. James'in karşısındaki eski evinin yarısı kadar büyüktü ve en çok keyif aldığı
kış bahçesi harikulade bir şeydi--yeşil camlardan oluşan geniş bir balon benzeri yapı, kış ve yaz aylarında evin çiçekleri buradan geliyordu--menekşeler, vadi zambakları, nergisler, sümbüller, laleler ve kendisinin sevdiği güller.

Ancak evin içi, bazı kısımlarda, daha az tatmin ediciydi. Jadwin,
evliliği kesinleşir kesinleşmez, evi satın almış ve
iç döşemelerini bir dekoratör firmasına vermişti.
Masum bir şekilde
karısını şaşırtmayı planlamıştı, kendi kendine onun seçim ve planlama sorumluluğuyla yüklenmemesi gerektiğini söylemişti. Neyse ki, dekoratörler zevk sahibi insanlardı. Yemek odası, kahvaltı odası, salonlar, oturma odaları ve yatak odası takımlarında elde ettikleri sonuçlarda rahatsız edecek hiçbir şey yoktu ve çokça sevindiriciydi. Ancak Laura, her ne kadar güzelliği onu büyülese de,
bunun kendisine ait olmadığı hissinden asla kurtulamadı. Doğal ahşapların ihtişamı ve donuk "renk efektleri",
kurnazca elektrikli cihazları, konfor için mekanik düzenekleri,
Pulman'ın hazır lüksü ve "kolaylığı" gibi onu etkiledi.

Ancak, zamanında müdahale edip bazı odaları kendine ayırmıştı ve bunları -kütüphaneyi, yatak odasını ve özellikle de
Göl'e bakan cumbalı pencereleri olan ve
sanki hala eski evindeymiş gibi "üst kattaki oturma odası" dediği daireyi- kendi zevkine göre döşemişti.

Uzun süre, tüm kararlılığına,
yeni kazandığı servetin verdiği tüm zevke rağmen, böylesine büyük bir ölçekte yaşama biçimine uyum sağlamayı zor buldu. Kendini sürekli olarak
bir sonraki gün için pazarlamayı planlarken buldu, bunun artık hizmetçinin görevlerinin bir parçası olduğunu unutarak. Aylarca, Barrington'da küçük bir kızken kendisine öğretildiği gibi, kahvaltıdan sonra "odasını temizlemekte" ısrar etti. Asansörden korkuyordu ve evin çeşitli bölümlerini hizmetçilerin odalarıyla bağlayan düzgün küçük telefon sistemini kullanmayı asla öğrenemedi. Aylar boyunca harika
çevresindeki en büyük endişesi hırsız korkusu oldu.

En büyük zevkleri ahırı ve sanat galerisindeki büyük orgdu; ve bunlar tek başlarına diğer
özelliklerdeki huzursuzluğunu fazlasıyla telafi ediyordu.

Laura'nın bayıldığı atlar - kuyrukları ve yeleleri dalgalanan siyah atlar, gördüğü bazı
resimler gibi. Günümüzde, en nadir
durumlar dışında, arabasını, kupasını, faytonunu veya köpek arabasını kullanmak dışında dışarıya adım atmıyordu. En çok da eyerli atlarını seviyordu. Ata binmeyi öğrenmişti ve sabah gerçekten de
o kadar kötüydü ki, seyis ve Jadwin'in iki benekli arabacı köpeğinin de eşlik ettiği Park'ta uzun ve yalnız bir gezintiye
çıkmadı.

Büyük org ilk başta onu korkuttu. Ancak daha yakından tanıdıkça
onu engin yürekli, sempatik bir arkadaş olarak görmeye başladı. Zaten
piyanoyu çok iyi çalıyordu ve Jadwin'in kendi kendine çalma
"bağlılığını" küçümsüyordu.
Bir öğretmen ona durakların ve pedalların inceliklerini ve "eko" org,
"büyük" org, "koro" ve "şişkinlik"in zorluklarını öğretmek için tutuldu. Bunlarda ustalaşır ustalaşmaz,
Laura yeni bir zevk dünyasına adım attı. Müzik zevki
henüz biraz olgunlaşmamıştı - Gounod ve hatta Verdi bile onun sınırlamalarıydı. Ama
parmak uçlarının en hafif baskılarına tepki veren güçlü enstrümanın "Örs Korosu"nun kadansları arasında gürlemesini duymak ona olağanüstü bir güç hissi verdi.

Laura'daki aktrisin eğitilmemiş, yönlendirilmemiş içgüdüsü onda melodrama karşı tuhaf bir eğilim yaratmıştı. Muhteşem olana karşı bir zevki vardı. Orgundaki bu harika müzikal "etkilerden" zevk alıyordu, görkemli olan ona kolayca hitap ediyordu, kendisi içinse, bu harika arka plan ve çevre eviyle "_grande dame_" rolü, farkında olmadan, onun için zevk aldığı bir tür oyun haline geldi.

Sonunda, yeni çevresine uyum sağlamayı bu sayede başardı. Masumca ve zararsız, neredeyse çocuksu bir yapmacıklıkla, biraz poz verdi ve bunu yaparak kendisiyle -orta halli ve sakin bir hayat süren Laura- arasındaki uyuşmazlığın çözümünü buldu ve şimdi etrafını saran muazzam lüks. Farkında olmadan, büyük bir hanımefendi rolü oynamaya başladı ve bunu iyi yaptı. Parktaki ağaçların gerçeğini üstlendiği gibi, sayısız hizmetçisinin varlığını da üstlendi; kendini hizmetçisinin ellerine bıraktı, Laura Jadwin'in kendi başına yapacağı gibi, beceriksizce ve deneyimsizliğin kısıtlamasıyla değil, sahnede rolü üstleniyormuş gibi, bir tavırla, bir markizin tüm kayıtsızlığıyla, kısacası "muhteşem tavrının" tüm o muhteşem küçümsemesiyle. Bu kibri gevşetirse hizmetçilerinin ona
dayatacaklarını, onu ezeceklerini çok iyi biliyordu ve bu konuda kocasında
yeni bir hayret sebebi buldu.

Soğuk uşaktan alt damada kadar hizmetçiler Jadwin'e hayrandı.

Onun yarı dile getirdiği bir istek, Laura'nın en açık emirlerinden
daha ani bir etki yarattı. Onlarla asla yakınlık kurmadı ve aslında onları o kadar görmezden geldi ki
isimlerini unuttu veya karıştırdı. Fakat Laura'ya kesin bir resmiyet ve soğuk bir saygıyla itaat edilirken, Jadwin'e
yaltakçı bir çeviklikle ve üniforma ve
"doğru biçim"in bile tamamen gizleyemediği iyi bir mizahla hizmet edildi.

Laura'nın gözleri ilk olarak Jadwin'in hizmetçilerinde yeni tesise yerleştikleri ilk aylarda meydana gelen bir olayla
ilham verdiği bu gerçek sevgiye açıldı. Bahçıvanlardan biri Jadwin'in ceketinin yakasındaki gardenyaları etkilediğini keşfetti ve bu nedenle her sabah ona
kış bahçesinden taze bir çiçek sağlamak için büyük çaba sarf etti. Çiçek Jadwin'in tabağına konulacaktı ve efendinin ceketinde çiçekle ön basamaklarda belirmesi yaşlı adam için günün olayıydı. Ancak bu konu yüzünden bahçıvanla her sabah kahvaltıda uşağın yerini alan hizmetçi arasında hemen bir anlaşmazlık çıktı. Bazen Jadwin çiçeği alamıyordu ve bahçıvan hizmetçiyi, çiçeği eline verdikten sonra tabağına koymayı unuttuğu için ihmalkarlıkla suçluyordu. Sonunda olay o kadar gürültülü bir hal aldı ki Jadwin'in kendisi müdahale etmek zorunda kaldı. Bahçıvan
çağrıldı ve tek kusurunun memnun etme isteği olduğu

öğrenildi. "Billy," dedi Jadwin, tüm meselenin sonunda yaşlı adama, "sen yaşlı bir aptalsın."

Ve bunun üzerine bahçıvan sanki Jadwin bir
hediye vermiş gibi dizginledi ve kekeledi.

"Şimdi ona 'yaşlı bir aptal' deseydim," diye gözlemledi Laura, "haftanın geri kalanında somurturdu."

Laura için günün en mutlu zamanı akşamdı. Gündüzleri
çeşitli meşguliyetleri oluyordu ama düşünceleri sürekli olarak
kocasının yanında olacağı günün sonuna doğru koşuyordu. Jadwin
erken kahvaltı ediyordu ve Laura, önceki gece ne kadar geç kalmış olursa olsun ona eşlik ediyordu. Saat sekiz buçukta evden çıkmış, arabasıyla Nip ve Tuck'ın arkasından ofisine doğru gidiyordu.
Dokuzda Laura'nın kendi eyer atı fayton verandasına getirildi ve saat on bire kadar parkta dolaştı. On ikide Page ile öğle yemeği yedi ve
öğleden sonra--"üst kattaki oturma odasında" Browning'ini veya
Meredith'ini okudu, ikincisi en yeni keşiflerinden biriydi, üçe veya dörde kadar. Bazen bundan sonra arabasıyla dışarı çıkardı.
"Alışveriş" içinse, alışverişini yaptıktan sonra La Salle Caddesi'ndeki "Rookery"ye giderdi ve uşağı kocasının ofisine gönderip onu eve götüreceğini söylerdi. Ya da sık sık
Bayan Cressler'ı veya Teyze Wess'i veya Bayan Gretry'yi çağırır ve onları bir resim veya çiçek sergisine veya daha nadiren--çünkü sosyal olaylara en ufak bir ilgisi yoktu--çaylara veya resepsiyonlara götürürdü.

Ama akşamları, yemekten sonra, kocasıyla yalnız kalırdı. Sayfa
neredeyse her zaman oturma odasında genç adamlarından biri veya birkaçı tarafından işgal ediliyordu, ancak Laura ve Jadwin kendilerini kütüphaneye, yüksek panelli bir odaya kapattılar - derin deri koltuklar, uzun kitaplıklar, gravürler ve kasvetli pirinçten yapılmış bir yer - ve orada, Jadwin geniş kanepede uzanmış, puro içerken, bir eli başının arkasında, Laura ona yüksek sesle kitap okudu.

Kurgu zevkleri çok olumluydu. Laura ilk başta onu sevgili Meredith'le tanıştırmaya
çalışmıştı. Ancak üç bölüm sonra, "Bu aptal ne anlatıyor?" diye haykırdığında, vazgeçmiş
ve başka bir başlangıç ​​noktasından tekrar başlamıştı. Kendi haline bırakıldığında, karısı
üzgün bir şekilde onun "Gizemli Ada" ve "Michael Strogoff"a veya hatta "Teksas'lı Bay Potter" ve "New York'lu Bay Barnes"a doğru çekileceğini itiraf etti. Ama o, onun edebi eğitimini tamamlamaya kendini adamıştı, bu yüzden Meredith başarısız olunca "Hazine Adası" ve "Yıkıcı"yı aldı. Bunların çoğunu atlattı.

"Hadi 'hikaye'ye devam edelim," diye ısrar etti. Ama Pinkerton uzun süre onun için bir ideal olarak kaldı, çünkü o "zeki" ve "canlıydı."

"Çok fazla sanatla ilgilenmiyorum," diye duyurdu. "Ama dünyayı daha iyi ve daha mutlu kılmayan herhangi bir sanatın hiç sanat olmadığına ve
sadece çöplüğe atılmaya uygun olduğuna inanıyorum."

Ama sonunda Laura, Howells'da onun kalıcı yakınlığını buldu.

"Pek bir şey olmuyor," dedi. "Ama tüm o insanları tanıyorum." Bartley Hubbard'a karşı gizli bir hayranlıktan asla kurtulamadı. O da "zeki" ve "canlıydı." "Oraya varma" yeteneği ondaydı. "Neden," derdi, "La Salle Sokağı'nda onun gibi elli çocuk tanıyorum." Lapham'ı bir kardeş gibi severdi. Karakterinin gelişiminde gözden kaçırdığı veya gülmediği hiçbir nokta olmadı.
Bromfield Cory, bir "aylak", bir "amatör" olarak değerlendirildiği için küçümsendi ve küçümsendi, ancak Lapham'ın tüm sempatisi vardı.

"Evet, efendim," diye haykırırdı, anlatıyı bölerek, "tam da bu. Onun yerinde olsaydım ben de aynısını yapardım.
Hadi, bu adam ne hakkında yazdığını biliyor -- 'Dianas' ve 'Amazing Marriages' adlı Middleton'ınki gibi değil."

Jadwin'ler ara sıra misafir ağırlardı. Laura'nın kocası evinden gurur duyardı ve arkadaşlarına evi göstermekten asla bıkmazdı. Laura, Page'e bir "çıkış" dansı verdi ve neredeyse her Pazar Cressler'lar akşam yemeğine gelirdi. Ancak Wess Teyze, ilk başlarda nadiren eve bir ziyarette bulunmaya ikna edilebilirdi. Bu kadar ihtişam, küçük dul kadını tedirgin etti, hatta biraz şüphelendirdi. Laura'ya başını sallayıp mırıldanırdı:

"Aman Tanrım, her şey çok güzel ama, canım Laura, umarım
her şeyi çiviye ödersin ve faturaları artırmazsın. Sevgili babanın buna ne diyeceğini bilmiyorum, hayır, bilmiyorum." Ve saatlerce elektrik ampullerini sayardı, bunların sadece yeni moda bir gaz için cihazlar olduğunu ısrarla söylerdi.

"Sadece bu odada otuz üç tane var," derdi. "Sevgili kocanızın gaz faturasını aldığında yüzünü görmek istiyorum. Ve evde yaşayan bir terzi... Şey, hiçbir şey söylemek istemiyorum."

Böylece üç yıl geçti. Yeni ev bir rejime yerleşti.
Jadwin sürekli olarak daha da zenginleşti. Gayrimenkulleri değer kazandı;
kiralar arttı. Her seferinde buğdayda spekülasyon yaptığında, daha büyük bir ölçekteydi ve her kazandığında. Her zaman bir Ayıydı ve Laura'nın önünde girişimlerinden bahsettiği nadir
durumlarda, her zaman fiyatların düştüğünü söylerdi. Ta ki en sonunda o bahar gelene kadar, dibe vurduğuna inandı, Gretry ile konuştu ve gizlice bir stratejistin aniliğiyle "Boğaya döndü."

Gretry'nin aklında hala bu konu vardı, parti sanat galerisinde kalırken; ve oturma odasına dönerlerken Jadwin'i bir an alıkoydu.

"Boynunu kırmaya kararlıysan," dedi, "yarın senin için
ne kadar almamı istediğini bana söyleyebilirsin."

"Pazarda," diye karşılık verdi Jadwin. "Şu işe hemen girmek istiyorum."

Biraz sonra, hepsi oturma odasında yeniden bir araya geldiklerinde ve
Bayan Gretry, Isabel'in bir önceki gece neredeyse boğularak ölmek üzere olduğu
hakkında bitmek bilmeyen bir hikaye anlatırken, bir hizmetçi Landry Court'u duyurdu ve genç adam, bir elinde bir buket, diğerinde bir kutu şekerle, şık ve zarif bir şekilde içeri girdi.

Birkaç gün önce bu Sayfa ona, işlere fazla daldığı ve ruhunu aç bıraktığı gerçeği hakkında ciddi bir şekilde ders vermişti. Daha fazla okuması gerektiğini söyledi, ve eğer bu özel gecede onu
ziyaret ederse, ona bir okuma rotası
göstereceğini söylemişti.

Böylece, oturma odasındaki yaşlı insanlarla birkaç dakika sohbet ettikten sonra, ikisi kütüphaneye geçtiler.

Orada, bir başlangıç ​​olarak, Page ona kurgudaki en sevdiği
karakterin hangisi olduğunu sordu. Ruskin'in düşüncelerinin güzelliğinden,
Charles Lamb'in
üslubunun zarafetinden bahsetti. Konuşma biraz
uzadı. Ondan geri kalmamak için Landry, modern romanı seçti ve
"en yeni kitaptan" bahsetti. Ama Page asla yeni kitaplar okumazdı; ilgilenmiyordu ve ortak bir zeminde
oluşamayan konuşmaları durdu ve sonunda, ve
duygusal olmayan derecelerde, kendilerinden ve birbirlerinden bahsetmeye başlayana kadar, adil bir şekilde sona ermek üzereydi. Hemen hepsi uyarıldı. Birbirlerinin sözlerini büyük bir dikkatle dinliyorlardı, her zaman hazır bir şekilde cevap veriyorlardı, tekrar tekrar tartışıyorlar, tartışıyorlar, anlaşıyorlar ve anlaşamıyorlardı. Landry şöyle demişti:

"Çocukken, her zaman diğer tüm
çocukları geçme hırsım vardı. Mahalledeki en iyi beyzbol oyuncusu olmak istiyordum ve öyleydim de. On beş yaşındayken üç tane eğri atabiliyordum ve şimdi yetişkin bir adam olduğumdan beri kendimi aynı hissediyorum. Bir şey yaptığımda, onu herkesten daha iyi yapmak istiyorum. En başından beri her zaman hırslı oldum. Bu benim en güçlü özelliğim. Şimdi," diye devam etti ve Page'e döndü,
"en güçlü özelliğin düşünceli olman. Sen, iç gözlemci dedikleri türdensin."

"Evet, evet," diye cevapladı. "Evet, ben de öyle düşünüyorum."

"Rekabetin teşvikine ihtiyacın yok. En iyi halindesin
sadece bir kişiyle birlikteyken. Kalabalık seni ilgilendirmiyor."

"Nefret ediyorum," diye haykırdı.

"Şimdi benimle, benim mizacımda bir adamla, bir kalabalık gerçek bir
ilhamdır. Herkes etrafımda veya hatta bana
konuşup bağırdığında, zihnim en iyi şekilde çalışır. Ama," diye ekledi ciddiyetle, "bir erkek
kalabalığı olmalı. Bir kadın kalabalığına tahammül edemem."

"Böyle gevezelik ediyorlar," diye onayladı. "Ben de edemem."

"Ama zeki, anlayışlı bir
kadının arkadaşlığının birçok erkek kadar uyarıcı olduğunu görüyorum. Komik, değil mi,
benim de böyle olmam?"

"Evet," dedi, "komik - garip. Ama ben arkadaşlığa inanıyorum.
Erkek ve kadın arasındaki en büyük şeyin bu olduğuna inanıyorum - arkadaşlık.
Aşk," diye ekledi aniden ve sonra derin bir
iç çekerek sözünü kesti. "Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı. "Şu dizeleri hatırlıyor musun:

"Bir erkeğin aşkı hayatından ayrı bir şeydir,
Kadının tüm varoluşudur.

Buna inanıyor musun?"

"Pekala," diye iddia etti, ciddi bir şekilde, kelimelerini dikkatle seçerek, "öyle olabilir, ama her şey erkeğe ve kadına bağlıdır. Aşk, diye ekledi,
muazzam bir ciddiyetle, "evrendeki en büyük güçtür."

"Hiç aşık olmadım," dedi Page. "Evet, aşk harikulade bir
güçtür."

"Ben de hiç aşık olmadım."

"Hiç, hiç aşık olmadım mı?"

"Ah, aşık olduğumu sanmıştım," dedi elini sallayarak.

"Hiç aşık olduğumu bile düşünmedim," diye cevapladı kadın, düşüncelere dalarak.

"Erken evliliklere inanıyor musun?" diye sordu Landry.

"Bir erkek, karısına iyi bir yuva, iyi kıyafetler ve--ve bu tür şeyler verene kadar asla evlenmemeli," dedi kadın, kasıtlı olarak. "Sanırım asla evlenmeyeceğim."

"Sen! Elbette evleneceksin. Neden olmasın?"

"Hayır, hayır. Bu benim mizacım. Somurtkan ve suskunum. Laura öyle diyor."

Landry şiddetle itiraz etti.

"Ve," diye devam etti, "uzun, düşünceli melankoli nöbetlerim oluyor."

"Ben de öyle," diye pervasızca söyledi. "Geceleri, bazen - uyandığımda. Sonra ağzım açık kalıyor ve 'Ne faydası var,
jingo?' diyorum."

"Karamsarlığa inanıyor musun? İnanıyorum. Carlyle'ın korkunç bir
karamsar olduğunu söylüyorlar."

"Şey - aşktan bahsediyoruz. Anladığım kadarıyla
karamsarlığa ve aşka aynı anda inanamazsın. Aşka olan inancını
kaybetsen mutsuz hissetmez miydin?"

"Ah, evet, korkunç."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra Landry şöyle dedi:

"Şimdi sen sadece bir kez aşık olacak türden bir kadınsın, ama o bir
zamanki aşk çok derin ve güçlü."

Page'in gözleri kocaman açıldı. Mırıldandı:

"'Bir kadının tüm varoluşu--tüm varoluşu.' Evet, sanırım ben
öyleyim."

"Enoch Arden'in onları evlendikten sonra
gitmesinin doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, bunu okudun mu? Ah, güzel bir şiir değil mi? Asil değil miydi? Muhteşem değil miydi? Ah, evet, evet, doğru yaptı."

"Aman Tanrım, gitmezdim. Hemen o eve girerdim ve her şeyi vızıldatırdım. Diğerini
tüm gücüyle dışarı atardım."

"Bu tıpkı bir adam gibi, çok bencil, sadece kendini düşünüyor. Sen
aşkın anlamını bilmiyorsun--büyük, gerçek, bencil olmayan aşk."

"Benim olanın anlamını biliyorum. Sevdiğim kadını
başka bir adama verir miydim?"

"Diğer adamı en çok sevse bile?"

"Önce kız arkadaşımı alırdım ve sonra diğer adama karşı ne hissettiğini öğrenirdim."

"Ah, ama onu bırakırsan ne kadar asil bir şey olacağını düşün. En değer verdiğin her şeyi bir ideal uğruna feda etmiş olurdun. Ah, eğer
Enoch Arden'in yerinde olsaydım ve kocam benim öldüğümü düşünseydi ve
başka bir kadınla mutlu olduğunu bilseydim, kendimi inkar etmek, onu mutsuzluktan kurtarmak için kendimi feda etmek sadece bir zevk olurdu.
Benim aşk fikrim bu olurdu. Sonra bir manastıra giderdim."

"Pek bir şey değil. Diğer adamın manastıra gitmesine izin verirdim. Eğer bir kadını sevseydim, dünyadaki hiçbir şeyin onu kazanmamı engellemesine izin vermezdim."

"Çok kararlısın, değil mi?" dedi ona bakarak.

Landry omuzlarını biraz genişletti ve başını salladı.

"Şey," dedi, "Bilmiyorum ama sanırım istediğimi elde etmek için çok çabalardım."

"Erkeklerde bu özelliği görmeyi seviyorum," diye gözlemledi. "Güç, kararlılık."

"Tıpkı bir erkeğin bir kadını kadınsı görmeyi sevmesi gibi," diye cevapladı. "Güçlü kadınlardan nefret etmiyor musun?"

"Kesinlikle."

"Şimdi, sen kadınsı diyebileceğim birisin -- tanıdığım en kadınsı kadınsın."

"Ah, bilmiyorum," diye itiraz etti, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Evet, öylesin. Çok güzel bir kadınsısın -- ve çok yüksek fikirli ve iyi okumuşsun. Bana ilham verdi. Bunu bilmeni istiyorum. Evet, efendim,
gerçek bir ilham. En azından söylemek gerekirse ilham verici, yücelticiydi."

"Okumayı seviyorum, kastettiğin buysa," dedi aceleyle.

"Aman Tanrım, ben de biraz okumalıyım. Zaman bulmak çok zor.
Ama zaman yaratacağım. Duyduğum 'Venedik Taşları'nı alacağım ve geceleri uyanık kalacağım -ve siyah kahveyle uyanık kalacağım- ama
o kitabı baştan sona okuyacağım."

"Yine kararlısın," diye haykırdı Page. "Bunu söylediğinde gözlerin
parladı. Bir şeyi yapmaya karar verdiyseniz, ne kadar zor olursa olsun, onu yapacağınıza inanıyorum, değil mi?"

"Eh, ben--sanırım her şeyi vızıldatırdım," diye itiraf etti.

Ertesi gün Paskalya Pazarıydı ve Page kahvaltıya biraz geç kaldığında, Jadwin'in çoktan bitirdiğini ve sabah gazetesinin sayfalarına gömüldüğünü gördü. Hala masada olan Laura, son fincan kahvesini
hazırlıyordu.

Kahvaltı odasındaydılar, küçük, şirin bir apartman dairesi, aydınlık ve havadar, birçok penceresi vardı, bir ucu evin kış bahçesine açılıyordu. Jadwin, daha sonra kiliseye giderken giyeceği redingotunu giymişti. Yakasında meşhur gardenya vardı. Yeni tıraş olmuştu ve
güzel purosu başının üzerinde mavi bir sis oluşturuyordu. Laura beyaz bir sabahlık içinde ışıldıyordu. Önündeki masada, lahana kadar büyük, yeni kesilmiş bir menekşe demeti vardı.

Tüm sahne Page'in zihnine keskin bir şekilde kazındı - güzel
güneşli oda, neşeli açık alanları ve yeşil yaprakların bir anlığı
kışıyla
kış bahçesi, birçok pencereden pürüzsüz, bakımlı çimenliğin manzarası, parkın dışına çıkmış erken bir kızılgerdan
cıvıldayıp besleniyordu; muhteşem,
gölge düşüren saç modeli, soluk, berrak cildi, ince vücuduyla güzel kız kardeşi Laura;
iyi purosu,
gardenyası, bakımlı havasıyla işlerin adamı, iri, sağlam Jadwin. Ve sonra çok şey ifade eden küçük aksesuarlar - menekşelerin, iyi tütünün, hoş kokulu kahvenin kokusu; kahvaltı masasının parıldayan damaskları, porselenleri ve gümüşleri;
gelip giden beyaz şapkası, önlüğü ve manşetleriyle bakımlı, taze görünümlü hizmetçi; safkan setter güneşte uyukluyor ve
papağan pencerenin dışındaki terasta tünediği yerde uyukluyor ve kendi kendine kıkırdıyordu.

Çimlerin dibinde ahır vardı ve geniş açık kapısının önündeki betonda seyis at arabalarından birini
güdüyordu. Page meyve ve kahvesine yönelirken, Jadwin
gazetesini bıraktı ve dirseklerini hasır sandalyesinin kollarına dayayarak
uzun süre dışarıdaki ata bakarak oturdu. Bir süre sonra ayağa kalktı ve
şöyle dedi:

"Bu yeni yem onları iyi bir şekilde doyurmuş. Sanırım dışarı çıkıp
Jarvis'e bunu at arabası takımında denemesini söyleyeceğim." Fransız pencerelerini iterek
dışarı çıktı, setter de sakin bir şekilde onu takip etti. Page kaşığını greyfurtuna daldırdı, sonra aniden bıraktı ve
Laura'ya döndü, çenesi avucunun üstündeydi.

"Laura," dedi, "benim mizacımda bir kızla evlenmeli miyim sence?"

"Evlenmeli miyim?" diye yankıladı Laura.

"Şşş!" diye fısıldadı Page. "Laura--bu kadar yüksek sesle konuşma. Evet, öyle mi?"

"Peki, neden evlenmiyorsun canım? Zamanı geldiğinde neden evlenmeyesin? Senin kadar genç kızların mizaçlı olması beklenmez."

Ancak Page cevap vermek yerine başka bir soru sordu:

"Laura, sence ben kadınsı mıyım?"

"Bazen, Page, kitaplarını ve okumayı fazla ciddiye aldığını düşünüyorum. Üç gündür evden dışarı çıkmadın ve seni hiç elinde defterlerin ve ders kitapların olmadan görmüyorum. Sabah akşam çalışıyorsun canım. Derslerin hepsi çok iyi--"

"Ah, dersler!" diye haykırdı Page. "Onlardan nefret ediyorum. Laura, kadınsı olmak ne demek?"

"Kadınsı olmak mı?" diye tekrarladı Laura. "Neden, bilmiyorum tatlım. Çoğunlukla nazik, iyi yetiştirilmiş ve kibar olmak ve asla cüretkar veya göze batmamak--ve evini sevmek ve ona bakmak ve kocasını, ebeveynlerini veya çocuklarını -veya hatta kız kardeşini- dünyadaki herkesten daha çok sevmek ve onlara inanmak."

"Bence kadınsı olmak, iyi okumuş olmaktan daha iyidir," diye cüret etti Page.

"İkimiz de olabiliriz, Page," dedi Laura ona. "Ama tatlım, bence
kahvaltını acele etsen iyi olur. Eğer bu Paskalya'da kiliseye gideceksek, erken yola çıkmak istiyoruz. Curtis arabayı yarım saat önce sipariş etti."

"Kahvaltı!" diye yankılandı Page. "Hiçbir şey istemiyorum." Derin bir
nefes aldı ve gözleri büyüdü. "Laura," diye başladı hemen,
"Laura... Landry Court dün gece buradaydı ve--ah, bilmiyorum,
çok aptal. Ama dedi ki--şey, bunu söyledi--şey, ben de onun bazı şeyler, 'ilerlemek',
temiz ve iyi olmak ve bildiğin bu tür şeyler hakkında ne hissettiğini anladığımı söyledim; ve sonra dedi ki, 'Ah, gerçekten anlayan bir kadının gözlerinin içine bakmanın benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun.'"

"_Anladı mı_?" dedi Laura kaşlarını kaldırarak.

"Evet, ve çok iyi ve samimi görünüyordu. Laura, ne--" Page başının arkasındaki bir
tokayı düzeltti ve Laura'ya doğru yaklaştı, gözleri
yerdeydi. "Laura--sence bu onun için ne ifade ediyordu--böyle konuşması aptalca değil miydi?"

"Hiç de değil," dedi Laura kararlı bir şekilde. "Eğer bunu söylediyse bunu kastetmiş demektir--seni çok önemsediğini kastetmiş demektir."

"Ah, bunu kastetmedim!" diye haykırdı Page. "Ama Landry'de şüphelendiğimizden çok daha fazlası var. O, sadece para kazanma makinesinden daha fazlası olmak istiyor, diyor ve zihnini geliştirmek ve sanat ve edebiyatı anlamak istiyor. Ve benden ona yardım etmemi istiyor ve ben de yapacağımı söyledim. Bu yüzden eğer sizin için sorun olmazsa, her hafta belirli
geceler buraya geliyor ve biz--ona kitap okuyacağım. 'Yüzük ve Kitap'la başlayacağız."

Mayıs ayının sonlarında, hava alışılmadık derecede sıcak olduğundan, Jadwin'ler Page'i de yanlarına alarak yaz için Cenevre Gölü'ne gittiler ve Lincoln Park'a bakan büyük ev bomboştu.

Laura, kocasının artık tüm zamanını onunla geçirebileceğini ummuştu ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Jadwin ilk başta şehre haftada sadece iki gün gidiyordu ama kısa süre sonra bu gün sayısı dönüşümlü olarak arttı. Gretry kır evine sık sık gelirdi ve
sık sık o ve Jadwin, verandada uzak bir köşede yan yana sallanan sandalyeleriyle gece geç saatlere kadar alçak sesle "iş" hakkında konuşurlardı.

"Canım," dedi Laura sonunda, "seni her geçen gün daha az görüyorum ve bu yaz, her zaman birlikte olacağımız zamanı çok özlemiştim."

"Ben de senin kadar nefret ediyorum, Laura," dedi kocası. "Ama sadece şu an için orada olmam gerektiğini hissediyorum. Birkaç ay içinde daha hareketli zamanlar geçireceğimizi aklımdan çıkaramıyorum."

"Ama Bay Gretry bile her dakika ofisinizde olmanız gerekmediğini söylüyor. Ticaret Kurulu işini buradan da idare edebileceğini ve şehre sadece La Salle Caddesi'nden ve Buğday Çukuru'nun sesinden uzak kalamadığın için gittiğini söylüyor."

Bu doğru muydu? Jadwin'in kendisi bile cevap vermekte zorlanmıştı. Gretry'nin, arkadaşının Ticaret Kurulu Binası'ndaki büyük girdabın girdabını fark etmesi için onu ikna etmek zorunda kaldığı bir zaman olmuştu. Ancak son zamanlarda Jadwin'in gözü ve kulağı sonsuza dek oraya çevrilmişti ve inisiyatif alan artık Gretry değil, kendisiydi.

Bu arada para kazanıyordu. Tahmin ettiği gibi buğdayın fiyatı artmıştı. Mayıs, kolay fiyatlarla güzel havaların olduğu bir ay olmuştu, aylık Hükümet raporu mahsulün durumunda hiçbir kayıp olmadığını gösteriyordu.
Buğday altmış sentten altmış altı sente çıkmıştı ve küçük bir karla
Jadwin yaklaşık iki yüz elli bin buşel. Sonra
Mayıs ayının sonunda sıcak hava geldi. Ticaret Kurulu'nun zemininde
Pit tüccarları paltolarını çıkarmaya başlamıştı. Sıcak bir Haziran gibi görünmeye başlamıştı ve nakit buğday altmış sekize ulaştığında,
şimdi her zamankinden daha fazla Boğa piyasasının geleceğine ikna olan Jadwin,
beş yüz bin buşel daha satın aldı.

Bu satıra Haziran ayında ekleme yaptı. Olumsuz hava koşulları -aşırı sıcak,
ardından gelen sel baskınları- bahar buğdayına zarar vermişti ve her
yönde böcekler ve tahtakuruları şikayetleri vardı. Daha sonra
diğer seller kış mahsulünün rengini bozmuş ve zarar vermişti. Jadwin,
son alımları sayesinde, artık "uzun" bir milyon buşeldi ve
piyasa yetmiş iki sentte sabit kaldı -iki ayda on iki sentlik bir ilerleme.

"Tepki verecek," diye uyardı Gretry, "elbette. Crookes ve Sweeny henüz elini
sokmadı. Yoğun bir Fransız hasadına dikkat edin. Yakında bununla ilgili raporlar alacağız. Sen bir silahla oynuyorsun, J., ateş ettiğinden daha uzağa tekme atan."

"Onu henüz vurmadık," dedi Jadwin. "Daha yeni yüklüyoruz onu -- Ayılar için," diye ekledi göz kırparak.

Temmuz ayında ülkenin dört bir yanından hasat dönüşleri geldi ve bu, altı yıldır ilk kez, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hasadın küçük ve zayıf olacağını kesin olarak kanıtladı. Verim ortaydı. Sadece bir kısmı "sözleşme" olarak derecelendirilebilirdi. İyi buğday bundan sonra değerli olacaktı. Jadwin tekrar satın aldı ve yine yarım milyon buşellik bir "çok"tu.

Sonra Curtis Jadwin'i önümüzdeki aylarda takip edecek olan o muhteşem altın şansının ilk tezahürü geldi. Fransız buğday mahsulü zayıf olarak açıklandı. Almanya'da verim normalin çok altında olacaktı. Tüm Macaristan'da patates ve çavdar mahsulleri zayıftı. Ayın ortalarına doğru Jadwin tekrar komisyoncuyu kır evine çağırdı ve onu "Thetis" gemisiyle göl etrafında uzun bir akşam gezisine çıkardı. Yalnızdılar. MacKenny dümendeydi ve küçük teknenin kıç tarafındaki kamp taburelerine oturan Jadwin önümüzdeki birkaç ay için planlarını özetledi.

"Sam," dedi, "Nisan ayında bu ayın başında en yüksek fiyatlara ulaşacağımızı düşünmüştüm, ancak bu Fransız ve Alman haberleri kediyi farklı bir renge boyadı. Yetmişlerde bu pazardan çıkacağımı düşünüyordum, ancak daha da yükseliyor. Bir süre daha dayanacağım."

"O zaman bunu kendi sorumluluğunuzda yapın," dedi komisyoncu. "Sizi uyarıyorum
fiyat çok yüksek."

"Çok değil. Yetmiş iki sent çok ucuz. Şimdi buna
sert giriyorum; ve kendi hatlarımı çıkarmak istiyorum -- Crookes'un istediği zaman satın alabileceği
ticaret kağıtlarından bağımsız olmak istiyorum. Bana
Avrupa'da birkaç iyi, güvenilir muhabir bulmanı istiyorum; güvenebileceğimiz akıllı, zeki
adamlar. Liverpool'da bir tane, Paris'te bir tane
ve Odessa'da bir tane istiyorum ve her gün durum hakkında bize telgraf çekmelerini istiyorum."

Gretry bir süre düşündü.

"Şey," dedi sonunda, "... evet. Sanırım ayarlayabilirim. Sana Liverpool'da iyi bir adam bulabilirim --adı Traynard-- ve Paris'te alabileceğimiz iki veya üç tane daha var. Odessa--bilmiyorum. Şu an
söyleyemedim. Ama düzelteceğim."

Bu muhabirler Temmuz ayının sonunda haber vermeye başladılar.
Avrupa'nın her yerinde buğday talebi aktifti. Tahıl işleyicileri sadece serbestçe satın almakla kalmıyor, aynı zamanda gelecekteki teslimatlar için sözleşme yapıyorlardı. Ağustos ayında, ilk başta dağınık ve düzensiz,
sonra biraz daha ısrarcı bir şekilde Amerikan buğdayına yönelik ilk talepler geldi.

Böylece yaz sonuna doğru ilerledi. Sonbahar "durumu" yavaş yavaş kendini tanımlamaya başladı, yoğun nüfuslu, aşırı kalabalık Doğu Avrupa kış için yiyecek tedariki konusunda huzursuzluk göstermeye başladı; ve Amerika'da yabancı talepleri karşılamak için sadece orta düzeyde bir ürün vardı. Rusya, Amerika Birleşik Devletleri ve Arjantin önümüzdeki on iki ay boyunca dünyayı beslemek zorunda kalacaktı.

Chicago Buğday Çukuru'nun üzerinde büyük göstergenin yelkovanı
yetmiş beş sentte duruyordu. Jadwin Eylül buğdayını bu rakamdan sattı ve
sonra tek bir büyük demette üç milyon bushel
Aralık seçeneği.

Daha önce hiç Çukur'a bu kadar derinlemesine girmemişti. Daha önce hiç
kendini bu kadar geri dönülmez bir şekilde akıntının akışına adamamıştı. Ama
bir şey hazırlanıyordu. Belirsiz ve devasa bir şey. Tahmin etti,
hissetti, biliyordu. Her yanında hızlanan bir hareket hissetti.
Uyuşukluk, atalet dağılıyordu. Akıntıda bir canlılık vardı.
Sürekli artan hızında coşku ve coşku vardı.

Ve dalganın tepesindeydi. Şimdi o erken ilkbahar günlerinin öngörüsü,
kurnazlığı ve hızlı hareketi etkisini göstermeye başlamıştı. Kendine güvenen, emniyette, saldırılamaz Jadwin suya daldı.
Her hafta Çukur'un girdabı hızlanıyor, her hafta Avrupa'nın Amerikan buğdayına olan talepleri daha sıklaşıyordu; ve ayın sonunda, yetmiş beş ile yetmiş sekiz arasında dalgalanan fiyat, aniden yetmiş dokuza, yetmiş dokuz buçuka fırladı ve güçlü bir şekilde, tam seksen sente kapandı.

Son rakama ulaşıldığı gün, Jadwin Ticaret Kurulu'nda bir koltuk satın aldı.

Artık bir "yabancı" değildi.

VII

Aynı yılın Kasım ayında bir sabah Laura, kocasına kahvaltıda katıldı, meşgul ve biraz ciddi, aklı, artık konuşmaktan kendini alamayacağını söylediği bir konuyla doluydu.
Bir fırsat kendini gösterir göstermez, Jadwin gazetesini bırakıp kahve fincanını ona doğru çektiğinde, Laura haykırdı:

"Curtis."

"Ee, yaşlı kız?"

"Curtis, canım, ... ne zaman bitecek bu spekülasyonların? Sen
eskiden hiç böyle değildin. Sanki, artık
sen hiç
kendi başıma değilsin. Sen kağıtlara, raporlara ve
bunlara bakmadığında bile, ya da kütüphanede Bay Gretry ile saatlerce konuşmadığında bile, hatta
bunların hepsini yapmadığında bile, aklın benden uzakta gibi görünüyor,
aşağıda La Salle Sokağı'nda ya da Ticaret Kurulu Binası'nda. Canım, sen
bilmiyorsun. Şikayet etmek istemiyorum, titiz ya da bencil olmak istemiyorum ama--bazen ben--yalnızım. Sözümü kesme," dedi aceleyle. "Hepsini bir kerede söylemek istiyorum ve sonra bir daha asla bundan bahsetmemek istiyorum. Dün gece, Bay Gretry buradayken, akşam yemeğinden hemen sonra, konuşmanı bir saat içinde bitireceğini söyledin. Ve ben
bekledim... Saat on bire kadar bekledim ve sonra yatağa girdim. Sevgili ben--ben--ben
yalnızdım. Akşam çok uzundu. En güzel elbisemi giymiştim, çok beğendiğini söylediğin elbiseyi ve sen hiç fark etmemiş gibiydin. Bana Bay Gretry'nin dokuzda çıkacağını söyledin ve ben akşamı birlikte nasıl geçireceğimizi
planlamıştım."

Ama daha fazla ilerleyemedi. Kocası onu kollarına almış ve sözlerini
kendini kınayan ve kendini
kınayan küstah ünlemlerle bölmüştü. O bir hayvandı, diye haykırdı, duygusuz, bencil bir eşekti,
böyle bir eşe hakkı yoktu, Laura'nın kirpiklerinde titreyen
gözyaşlarından tek birine bile değmezdi.

"Şimdi bundan bir daha bahsetmeyeceğiz," diye başladı. "Sanırım bencil biriyim--"

"Bencil, hiçbir şey!" diye haykırdı. "Böyle konuşma. Ben oyum--"

"Ama," diye ısrar etti Laura, "bir ara--bu spekülasyondan sonsuza dek
çıkacaksın? Ah, bunu dört gözle bekliyorum! Ve, Curtis,
ne işe
yarıyor? Artık o kadar zenginiz ki paramızı harcayamıyoruz. Sen
ne için daha fazla kazanmak istiyorsun?"

"Ah, sorun para değil," diye cevapladı. "Önemli olan işin eğlencesi;
heyecan--"

"Sadece bu, 'heyecan.' Bilmiyorsun, Curtis.
Seni
değiştiriyor. Bazen çok gergin oluyorsun ve bazen seninle
konuştuğumda beni dinlemiyorsun. Aklından geçenleri görebiliyorum.
Buğday--buğday--buğday, buğday--buğday--buğday, her zaman. Ah, bir bilsen
ne kadar nefret ettiğimi ve korktuğumu!"

"Eh, ihtiyar kız, bu meseleyi halletti. Dünyadaki tüm buğdayı verseler seni tek bir
dakika bile mutsuz etmem."

"Ve spekülasyon yapmayı bırakacak mısın?"

"Eh, hepsini bir anda çıkaramam ama fırsat
çıktığı anda piyasadan çıkacağım. Her neyse,
aramıza hiçbir işim girmesine izin vermeyeceğim. Senden daha fazla hoşuma gitmiyor.
Neden, ne zamandır birlikte kitap okumuyoruz, eskiden
sen bana yüksek sesle okuduğun gibi?"

"Kırdan döndüğümüzden beri."

"Aman Tanrım, öyle, öyle." Başını iki yana salladı. "Azaltmam
gerekiyor. Haklısın, Laura. Ama bilmiyorsun, bu buğday ticaretinin seni nasıl ele geçirdiğini tahmin
edemiyorsun. Peki, sonra ne
yapacağım? Paramızı kazanmış olan biz arkadaşlar ne yapacağız? Meşgul olmam
gerekiyor. Oturup baş parmaklarımı çeviremem. Ve kulüplerde
rahatsızlanmaya, yarış atlarıyla oynamaya, av kuşlarını öldürmeye veya zavallı, çaresiz bir tilkiyi ölüme koşmaya inanmıyorum. Spekülasyon yapmak
benim için açık kalan tek oyun veya tek iş gibi görünüyor--meşru görünüyor. Çok ileri gittiğimi biliyorum ve sana bırakacağıma söz veriyorum. Ama iyi eğlence. Bir anlaşmayı nasıl
yapacağınızı bildiğinizde ve diğer arkadaşlardan biraz daha ileriye bakabildiğinizde ve onların cesaret edemediği riskleri alabildiğinizde, planlayıp manevra yapabildiğinizde, ve
sonra her şeyin en başından beri bildiğin gibi ortaya çıktığını gör--sana
sürükleyici olduğunu söylüyorum."

"Ama bana hiç söylemiyorsun," diye itiraz etti. "Ne yaptığını asla bilmiyorum. Bay Court veya Bay Gretry aracılığıyla duyuyorum ama asla senden değil.
Bana güvenebileceğini düşünmüyor musun? Hayatına her yönden girmek istiyorum, Curtis. Bana söyle," diye aniden sordu, "şimdi ne yapıyorsun?"

"Pekala, o zaman," dedi, "sana söyleyeceğim. Elbette bundan bahsetmemelisin. Çok gizli bir şey değil ama bu konularda sessiz kalmak her zaman daha iyidir."

Sözünü verdi ve dirseklerini masaya dayayarak dikkatle dinlemeye hazırlandı. Jadwin kahve fincanının içine bir şeker parçası bastırdı.

"Şey," diye başladı, "buğday almak dışında
çok heyecan verici bir şey yapmadım."

"Ne için?"

"Tekrar satmak için. Görüyorsun ya, buğdayın
arttığına inananlardanım. Sanırım bunu ilk gören bendim, geçen nisan ayında.
Şimdi bu yılın ağustos ayında, göldeyken, üç milyon buşel aldım."

"Üç milyon buşel!" diye mırıldandı. "Neden, onunla ne yapacaksın?
Nereye koyacaksın?"

Sadece tahılı belirli bir tarihte çağırma hakkını satın aldığını açıklamaya çalıştı, ancak bunu çok net anlayamadı.

"Önemli değil," dedi ona, "devam et."

"Peki, Ağustos ayının sonunda İngiltere'deki yağışlı havanın orada kısa bir ürün vereceğini öğrendik ve Eylül ayında Sibirya'nın Rusya'nın güney eyaletlerini beslemeye yetecek kadar ürün
üretmeyeceği haberi geldi. Bu da sadece Amerika Birleşik Devletleri ve Arjantin Cumhuriyeti'nin neredeyse tüm dünyayı beslemesi anlamına geliyordu. Elbette bu buğdayı değerli hale getirecekti. Her yerde kısa ürün yılı gibi görünüyor. Buğdayın giderek artacağını gördüm, bu yüzden Ekim ayında bir milyon buşel daha aldım ve bu ayın başında bir tane daha. Hepsi bu. Görüyorsun ya, çok yakında İngiltere, İtalya ve Almanya'daki insanların -buğday yiyen insanların- Amerika'daki bize bunun için büyük
fiyatlar ödemeye istekli olacaklarını düşünüyorum, çünkü elde edilmesi çok zor. Buğdaya sahip olmaları gerekiyor -onlar için ekmek ve tereyağı."

"Ah, o zaman neden onlara vermiyorsun?" diye haykırdı. "O zavallı insanlara ver -beş milyonluk çuvalını. Bu onlar için bir lütuf olurdu."

Jadwin bir an baktı.

"Ah, işler tam olarak böyle yürümüyor," dedi.

Ancak daha fazlasını söyleyemeden hizmetçi içeri girdi ve Jadwin'e üç tane
posta uzattı.

"Şimdi," dedi Laura, hizmetçi dışarı çıktığında, "bunları her sabah alıyorsun. Bunlar senin işinin bir parçası mı? Ne diyorlar?"

"Sana okuyacağım," dedi ilk zarfları keserken.
"Bunlar Avrupa'daki ajanlarımdan gelen telgraflar. Gretry
bunların bana gönderilmesini ayarladı. İşte, bu Odessa'dan. Şifreli,
ama"--göğüs cebinden dar bir not defteri çıkardı--"Ben
sizin için
çevireceğim."

Anahtar defterin sayfalarını birkaç dakika çevirdi,
saat zincirinin ucundaki altın kalemle
bir zarfın arkasına çeviriyi not etti.

"İşte böyle yazıyor," dedi sonunda. "'Nakit buğday Liverpool alımında bir sent
buşel avans verdi, stok hafif. İçeriye gönderim. Avrupa
fiyatı satıcılar için cazip değil."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Peki, Rusya buğday ihraç etmeyecek, kendisi için
yeterinden fazlasına sahip değil, bu yüzden Batı Avrupa buğdayı için bize bakmak zorunda kalacak."

"Ya diğerleri? Onları bana oku."

Jadwin yine tercüme etti.

"Bu Paris'ten:

"'Pazarınızdaki bir milyon bushel buğday için cevap verin - stoklar beklenenden daha hafif ve temizleniyor.'"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bir milyon bushel için ne kadar isteyeceğimi bilmek istiyorlar. Oraya
sokmakta zorlanıyorlar - dediğim gibi."

"Onlara satacak mısın?"

"Belki. Sam'le bunun hakkında konuşurum."

"Ve şimdi sonuncusu."

"Liverpool'dan ve Liverpool, anlamalısın ki, buğdayın büyük
alıcısıdır. Çok etkili bir yerdir."

Bir kez daha anahtar kitaba bakmaya başladı, bir parmağıyla gönderideki ardışık şifre sözcüklerini takip etti.

Laura onu izlerken gözlerinin aniden kısıldığını gördü. "Aman Tanrım," diye mırıldandı birden, "Aman Tanrım, bu ne?"

"Nedir?" diye sordu. "Önemli mi?"

Ama tamamen dalmış olan Jadwin ne duydu ne de karşılık verdi. Aynı
kelimeyi üç kez doğruladı.

"Ah, lütfen söyle bana," diye yalvardı.

Jadwin sabırsızlıkla başını salladı ve elini uyarırcasına kaldırdı.

"Bekle, bekle," dedi. "Bir dakika."

Telgrafın çevirisini kelimesi kelimesine yazdı ve sonra dikkatle inceledi.

"İşte bu," dedi sonunda. Sonra ayağa kalktı. "Sanırım
yeterince kahvaltı ettim," diye beyan etti. Saatine baktı,
çağrı ziline dokundu ve hizmetçi göründüğünde şöyle dedi:

"Jarvis'e arabayı hemen getirmesini söyle."

"Ama canım, sorun ne?" diye tekrarladı Laura. "Bana söyleyeceğini söylemiştin.
Görüyorsun ya," diye haykırdı, "tam da dediğim gibi. Varlığımı
unutmuşsun. Buğday söz konusu olduğunda hiçbir şey ifade etmiyorum. Ve tam şu anda, haberi kendi kendine okuduğunda, tamamen farklıydın;
yüzünde öyle bir ifade belirdi ki, acımasızca istekli, muzaffer ve hevesli."

"Sen de istekli olurdun," diye haykırdı, "eğer anlasaydın. Bak; kendin oku."

Kabloyu onun ellerine uzattı. Her bir kod kelimesinin üzerine
çevirisini yazmıştı ve karısı şunları okudu:

"Buradaki büyük firmalar Arjantin sevkiyatlarındaki
kısıntı nedeniyle kısa ve utanç verici bir konumda. Fiyat tatmin ediciyse beş milyon buğday için pazarlık yapabilirler."

"Peki?" diye sordu.

"Peki, bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? Bu sonunda 'Avrupa talebi'. Buğdayları olmalı ve ben de onlara verebileceğim bir şey var -- aldığım buğday, oh! yetmiş sente, bir kısmını ve onlar da piyasaya
yani seksen sent ödeyecekler. Oh, daha fazla ödeyecekler. Eğer istersem
seksen iki ödeyecekler. Fransa da bu işin peşinde. Hatırlayın
Paris'ten gelen o telgrafı okudum. Birbirlerine karşı teklif veriyorlardı. Neden,
eğer bunu başarırsam, eğer bu gerçekleşirse--ve, George adına," diye devam etti,
kendisine olduğu kadar ona da, ilişkinin yeni aşamaları her an ona kendini gösteriyordu, "George adına, bu buğdayı Çukura atıp fiyatı düşürmek zorunda değilim--ve Gretry'nin asansör çetesi aracılığıyla demiryollarıyla anlaşmaları var, bu yüzden
büyük indirimler alıyoruz. Neden, bu buğday onlar için seksen iki sent değerinde--ve
sonra da 'Arjantin sevkiyatlarında bir kısıtlama' var. Oradaki küçük ürünler hakkında duyduğumuz ilk söz bu. Aman Tanrım, eğer
Arjantin mahsulü düşerse, buğday Ticaret Kurulu'nun çatısını temizler!" Hizmetçi kapıda tekrar belirdi. "Araba mı?" diye sordu
Jadwin. "Tamam. Ben gidiyorum, Laura ve--bitene kadar
bunlar hakkında sessiz kal, biliyorsun. Bir gün sana birkaç telgraf daha okumamı iste. İyi şans getirir."

Yazılarını ve postayı toplayıp gitti. Laura, yalnız
kaldı, uzun bir süre pencereden dışarı baktı. Ön kapının kapandığını ve ardından atların nallarının at arabasının verandasındaki asfaltta çıkardığı sesi duydu. Sesler azaldı, kesildi ve birdenbire evin üzerine büyük bir sessizlik çöktü.

Laura oturup düşündü. Sonunda ayağa kalktı.

"Curtis'in bana veda etmeyi
öpmeyi unuttuğu ilk sefer bu," dedi kendi kendine.

Aralık ayı olmasına rağmen gün güzeldi. Güneş parlıyordu;
ayaklarımın altındaki zemin kuru ve sertti. On gün önce yağan kar neredeyse
erimişti. Sonuç olarak, binicilik için mükemmel bir gündü. Laura hizmetçisini çağırdı ve alışkanlığını edindi. Aşağı indiğinde, kendi atı ve "Crusader"ı olan seyis onu bekliyordu.

O sabah Laura her zamankinden daha uzağa ve daha uzun süre bindi. Meşgul İlk başta, zihni belirsiz endişelerle dolu olmasına rağmen, yine de mükemmel bir sabahın
ışıltısı ve coşkusuyla ve Michigan Gölü'nün soğuk, saf ışıltısıyla
uyanıp teşvik edilmekten
kaçamazdı, yoğun bir mineral tonuyla yeşil, beyaz köpüklerle noktalı ve sabah göğü altında
parıldayan. Lincoln Park ıssız ve durgundu; mavi bir sis, bahçıvanların
yaprak yığınlarını
yaktığı uzaktaki yapraksız ağaç kümelerini örtüyordu. Onun altında safkan,
mükemmel bir rahatlıkla ve özgürlükle hareket ediyordu, en hafif
sözüne bile keskin bir kulağını geri atıyordu; dalgalanan yelesi elini ve ön kolunu okşuyordu ve omzuna baktığında, cildin saten parlaklığının altında düzgünce çalışan uzun, ince
kasları görebiliyordu. Su tesislerinde, Kuzey Gölü'ne giden uzun, düz yola döndü ve Crusader'a kırbaçla dokundu, aynı anda onu hafifçe kontrol etti. Başını hafifçe sallayarak tırıstan dörtnala koşmaya başladı ve sonra, eyerde öne doğru eğilince, uzun, düzgün dörtnala koşmaya başladı. Görülecek kimse yoktu; göze çarpmayacaktı, bu yüzden
Laura ata başını uzattı ve bir anda onu gözlerine yaşlar getiren ve saçlarını yüzünden savuran bir hızla taşıyordu. Onu tamamen kontrol altında tutuyordu. Dizginlere hafifçe dokunmanın onu durdurmaya yeteceğini biliyordu. Onun korkusuz ve gergin olmadığını, her içgüdüsünün onun güvenliğini sağladığını ve bu sabahki dörtnala koşmanın binicisi kadar kendisi için de bir zevk olduğunu biliyordu. Onun altında ve etrafında yol ve manzara uçuyordu; soğuk hava kulaklarında şarkı söylüyor ve soluk yanaklarına hafif bir renk veriyordu; koyu kahverengi
gözlerinde donuk bir ışıltı gelip gidiyordu ve tüm ince
vücudunda kan, sağlık ve neşenin güçlü bir dalgasıyla
dalgalanıyor ve hızla akıyordu.

Kuzey Gölü'nün etrafında bir daire çizdi ve Linne
anıtı ve Palmiye Evi'nden geri döndü, Haçlı artık sessizce yürüyordu, damat
arkada ağır ağır yürüyordu. Tüm yolculuğu boyunca park bahçıvanları ve her ata bindiğinde karşılaştığı ve yanından geçerken kaskını ona dokunduran tek gri ceketli, atlı polis memuru dışında kimseyi görmemişti. Muhtemelen kavşaklarda yayalara dikkat etmekte biraz dikkatsiz davranmıştı çünkü La Salle heykelinde doğuya doğru dönerken aynı anda yoldan geçen bir beyefendiye neredeyse çarpıyordu.

Hafif bir endişeyle atını durdurdu ve beyefendinin Sheldon Corthell olduğunu görünce tekrar yürümeye başladı.

"Şey," diye bağırdı, tamamen şaşkın, formaliteleri düşünemiyor ve birdenbire Massachusetts, Barrington'daki genç kıza geri dönerek, "şey, ben asla--tüm insanlar arasında."

Fakat, şüphesiz, o onun zihnindeydi, o da onun zihnindeydi ve onunla bir
tanışma onun için hiç de uzak olmayan bir olasılıktı. Curtis Jadwin'in karısını tanıdığı o ilk bakışta, utançtan çok zevk vardı.

Sanatçı, onu son gördüğünden bu yana geçen dört yılda hiç değişmemişti. Her zamanki kadar genç görünüyordu; figüründe aynı "zarafet" vardı; elleri her zamanki kadar uzun ve inceydi; siyah sakalı daha az sivri değildi ve bıyıkları dudaklarından, onun eskiden yaptığı gibi Fransız stilinde fırçalanmıştı. Her zamanki gibi, dikkatli giyinmişti. Yabancı kesim bir tüvit takım elbise giymişti, ama palto yoktu, başında yeşilimsi ekose bir bez şapka vardı, elleri köpek derisinden eldivenliydi ve kolunun altında vernikli kahverengi bambudan ince bir baston taşıyordu. Elbisesindeki tek
alışılmadık şey, ceketinin yakalarından taşan siyah ipekten büyük bir fiyonk olan kravatıydı.

Ama ayrıntıların hızlı bir izlenimini kaydetmek için sadece zamanı vardı, o hızla öne doğru geldi, bir eli uzanmış, diğeri şapkasını tutuyordu.

"Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam," diye haykırdı.

Bu, şüphe veya inkarın ötesinde eski Corthell'di. Alçak perdeden, nazikçe ayarlanmış sesindeki tek bir tonlama bile eksik değildi;
en ufak bir tavır bile değişmemişti, konuşurken çenesinin hafifçe eğilmesine, göz kapaklarının hızla kırpılmasına,
gözlerinin köşelerini daraltan gülümsemeye veya tüm vücudunun mükemmel dinlenme numarasına kadar. Hatta mendili bile, onu ilk tanıdığından beri her zamanki gibi, bileğinden kolunun içine sokulmuştu.

"Ve böylece geri döndün," diye haykırdı. "Ve ne zaman ve nasıl?"

"Ve böylece--evet--yani geri döndüm," diye tekrarladı, el sıkışırken.
"Daha dün ve oldukça gizlice. Henüz kimse
burada olduğumu bilmiyor. Gece karanlığında gizlice içeri girdim--ya da trenim girdi.
Doğrudan Toskana'dan geldim."

"Toskana'dan mı?"

"--ve bahçeler ve mermer pergolalar."

"Şimdi neden biri Toskana bahçelerini ve--ve tüm bu tür şeyleri
Chicago'da bir kış geçirmek için terk etsin, anlayamıyorum," dedi.

"Biraz kafa karıştırıcı," diye cevapladı. "Ama sanırım bahçelerim, pergolalarım ve geri kalan her şey bana biraz -Fransızların deyimiyle- _malle_ gibi görünmeye başladı. Tekrar sert,
sert şehrimizin bir dokunuşunu özlemeye başladım. Sertliğin bir yeri olduğunu düşünüyorum, eğer sadece dişlerini
kesmek içinse."

Laura gülümseyerek ona baktı.

"Senin dişlerini çoktan kestiğini düşünürdüm," dedi.

"Benim yirmilik dişlerim değil," diye ısrar etti. "Şimdi, hayatımın o
zamanına geldiğimi hissediyorum, bilgeliğe sahip olmanın uygun olduğu."

"Hiç böyle bir duygu yaşamadım," diye itiraf etti, "ve ben 'sert, sert' şehirde yaşıyorum."

"Ah, çünkü sen bilgeliğe sahip olmamanın ne anlama geldiğini hiç
bilmedin," diye karşılık verdi. "Bana herkesten bahset," diye devam etti. "Kocanız, tabii ki iyi ve çok zengin. New York'ta
onu duydum. Peki ya Dresden porselenli küçük, ciddi Minerva'mız Page?"

"Ah, evet, Page iyi ama onu tanıyamazsınız; günümüzde çok genç bir
hanım."

"Ve Bay Mahkeme, 'Landry'? Bana her zaman
saçını yeni kestirmiş gibi etki ettiğini hatırlıyorum; ve Cressler'lar, Bayan Wessel'lar,
ve--"

"Her şey yolunda. Bayan Cressler geri döndüğünüzü duyduğunda çok sevinecek. Evet,
herkes iyi."

"Ve son olarak, Bayan Jadwin? Ama sormama gerek yok; ne kadar iyi ve
mutlu olduğunuzu görebiliyorum."

"Ve Bay Corthell," diye sordu, "ayrıca iyi ve mutlu mu?"

"Bay Corthell," diye cevapladı, "çok iyi ve--oldukça--mutlu,
teşekkür ederim. İnsan birkaç yanılsamayı yitiriyor ama
yaşlanmaya yetecek kadarını korumayı başarıyor. İnsanın son günleri için hazırlıklar yapılır."

"Aklından bile geçmez," dedi ona, "Toskana bahçelerinde hayallerini kaybettiğini."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı neşeyle gülümseyerek. "Toskana'da hayallerini kaybetmezsin. Oraya kalan az sayıda hayali beslemek için gidersin. Ama," diye ekledi, tavrını değiştirmeden, "insan bazen kaybolmuş bir hayalin bile çok güzel olabileceğine inanmaya başlar -- Chicago'da bile."

"Bizimle yemek yemeni istiyorum," dedi Laura. "Kocamla neredeyse hiç tanışmadın ve sanırım resimlerimizden bazılarını beğeneceksin. Tüm eski arkadaşlarını orada bulunduracağım, Cressler'lar ve Wess Teyze ve diğerleri. Ne zaman gelebilirsin?"

"Ah, notumu almadın mı?" diye sordu. "Dün sana yazdım, bu gece gelip gelemeyeceğimi sordum. Görüyorsun ya, Chicago'da sadece birkaç
günlüğüm var. Yarın St. Louis'e gitmeliyim ve bir
hafta geri dönmeyeceğim."

"Not? Hayır, senden hiçbir not almadım. Ah, ne olduğunu biliyorum. Curtis bu sabah
aceleyle ayrıldı ve son anda tüm postaları
cebine tıkıştırdı. Mektuplarımın bazılarının onun yanında olduğunu biliyordum.
Notunun oraya gittiğini gördüm. Ama boş ver, artık tanıştığımıza göre
hiçbir önemi yok. Evet, kesinlikle bu akşam gel--akşam yemeğine. Hiç
resmî değiliz. Curtis kabul etmez. Saat altıda yemek yeriz; diğerlerini almaya
çalışırım. Ah, ama Page orada olmayacak, unuttum. O ve Landry
Court, Teyze Wess'le akşam yemeği yiyecek ve sonrasında hepsi bir konferansa gidecekler."

Sanatçı takdirini dile getirdi ve davetini kabul etti.

"Nerede yaşadığımızı biliyor musun?" diye sordu. "O zamandan beri taşındığımızı biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi ona. "Bu sabah Park'ta uzun bir yürüyüş yapmaya karar verdim ve dışarı çıkarken evinin önünden geçtim. Bak, yazmadan önce
adresini rehberde aramak zorunda kaldım.
Evin beni hayrete düşürdü, itiraf ediyorum ve tarzın şaşırtıcı derecede iyi."

"Ama söyle bana," diye sordu Laura, "kendinden hiç bahsetmiyorsun, gittiğinden beri
neler yaptın?"

"Hiçbir şey. Sadece boş boş oturup biraz resim yapıyorum ve Avignon ve Siena'da
on üçüncü yüzyıl camlarını inceliyorum."

"Ve geri dönecek misin?"

"Evet, sanırım, yaklaşık bir ay içinde. Birkaç küçük
işimi hallettikten sonra--bu bana," dedi, saatine bakarak, "saat on birde bir randevum olduğunu ve
orada olmam gerektiğini hatırlattı."

Elveda dedi ve Laura'dan ayrıldı ve Laura neşeyle eve doğru dörtnala yürüdü. Corthell'in geri dönmesine çok sevinmişti. Ondan her zaman
hoşlanmıştı. Sadece kendisi iyi konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda ona da aynısını yaptırabiliyordu. Jadwin'le tanışmadan önceki eski günlerde,
keşfedilemez sebeplerden dolayı, zihninin ve konuşmasının hiç bu kadar çevik, hızlı ve
etkili olmadığını hatırladı.

Eve vardığında, Laura (sözlükte "pergola"nın tanımına
baktığı anda) hiç vakit kaybetmeden Bayan Cressler'ı aradı.

"Ne," diye bağırdı bu sonuncusu haberi verdiğinde, "bu Sheldon
Corthell geri döndü! Vay canına, aklımdaki son kişi o olmasa gerek. Eskiden boyadığı güzel pencereleri ve her zaman ne kadar zarif ve şık olduğunu hatırlıyorum - ve en güzel elleri ve sesi."

"Bu gece bizimle yemek yiyecek ve senin ve Bay Cressler'ın da gelmesini istiyorum."

"Ah, Laura, çocuğum, kesinlikle yapamam. Charlie'nin bu gece Milwaukee'den bir adamı var ve onu beslemem gerek. Çok kışkırtıcı değil mi? O ikisini, tıkırdayan komisyonları ve yüzdeleri ve her şeyi dinleyip oturmam gerekiyor, belki de Sheldon Corthell'in sanat, şiir ve vitray hakkında konuştuğunu duyuyorum. İtiraf ediyorum, hiç şansım yok."

Akşam saat altıya çeyrek kala Laura, siyah kadifeden akşam yemeği elbisesiyle kütüphanede, şöminenin önünde oturmuş, yeni bir romanın sayfalarını kesiyordu, fildişi kesici elinde dönüp dururken, ince parmaklarının uzantısı gibi görünüyordu. Ama kitapla ilgilenmiyordu ve ara sıra başının üstündeki şömine rafındaki saate sinirli sinirli bakıyordu. Jadwin henüz eve gelmemişti ve akşam yemeğini bekletme düşüncesi onu üzüyordu. Jadwin genellikle şehir merkezinden saat beşte, hatta daha erken dönerdi. Bugün sabahki Liverpool telgrafında ima edilen işin onu alıkoyabileceğini düşünmüştü, ama kesinlikle şimdiye kadar eve dönmüş olmalıydı; dakikalar geçtikçe evin yanındaki araba yolundan gelen nal seslerini daha da endişeyle dinliyordu.

Saatin beşinde, Corthell duyuruldu, kocasından hala haber yoktu. Fakat salona doğru giderken koridoru geçerken, hizmetçilerden biri ona Bay Jadwin'in yarım saat içinde eve geleceğini söylediğini söyledi.

"Şu anda telefonda mı?" diye sordu hemen. "Nereden aradı?"

Fakat Jadwin'in nerede olduğunu söylemeden "telefonu kapattığı" anlaşılıyordu.

"Araba eve geldi," dedi hizmetçi. "Bay Jadwin, Jarvis'e beklememesini söyledi. Tramvaylarla geleceğini söyledi."

Laura, akşam yemeğini yarım saat erteleyebileceğini düşündü ve bu yönde emirler verdi.

"Biraz beklememiz gerekecek," diye açıkladı Corthell'e, salonda selamlaşırken. "Curtis'in bugün yapması gereken özel bir işi var ve yarım saat gecikti."

Yüksek dairede şöminenin iki yanına oturdular,
şarap rengi brokar ve kalın, boğucu
kilimlerle kasvetli perdeleri vardı ve Corthell yaklaşık üç çeyrek saat boyunca kuzey İtalya'daki katedral kasabalarındaki hayatını anlatarak ona ilgi gösterdi.

Ama o zamanın sonunda akşam yemeği duyuruldu.

"Bay Jadwin geldi mi?" diye sordu Laura hizmetçiye.

"Hayır, hanımefendi."

Dudağını sinirle ısırdı.

"Curtis'i bu kadar geç saatlere kadar neyin tutabileceğini hayal edemiyorum," diye mırıldandı. "Eh," diye ekledi, kaynaklarının sonuna geldiğinde, "en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Sanırım içeri gireceğiz, Bay Corthell, beklemeden. Curtis yakında burada olmalı."

Ama aslında, gelmemişti. Donuk kızıl bir ışıkla dolu büyük yemek odasında, hava vadi zambaklarının kokusuyla
doluyken, Corthell ve Bayan Jadwin yalnız yemek yediler.

Sanırım," diye gözlemledi sanatçı, "Bay Jadwin çok meşgul bir adam."

"Ah, hayır," diye cevapladı Laura. "Gayrimenkulünün kendi kendine işlediğini ve
genellikle, Bay Gretry Ticaret Kurulu işlerinin çoğunu yönetiyor. Sadece ara sıra bir şey onu şehir merkezinde geç saatlere kadar tutuyor. Ancak, bu sabah spekülasyon yaptığı için onu azarladım ve çok fazla spekülasyon yapmaması için söz verdirdim. Spekülasyondan nefret ediyorum. Bazı
insanları öyle bir şekilde meşgul ediyor ki; ve bir adamın kendini tamamen
işe daldırmasına izin vermesinin doğru olduğuna inanmıyorum."

"Ah, neden sadece işle meşgul olmak istiyorsun?" diye cevapladı Corthell, şarabını yudumlarken. "Birinin herhangi bir şeye, hatta sanata, dine bile 'tamamen' dalmış olması doğru mudur?"

"Ah, din, bilmiyorum," diye itiraz etti.

"Bu," diye cesaretlendirdi, "kendi bireysel çalışmalarımızın ötesinde, genel refaha yaptığımız kesin bir katkı değil midir, bu esas olan değil midir? Sanırım, elbette, her birimiz kendi küçük sırasını çapalamalıyız, ancak komşumuzun sırasına attığımız bir veya iki vuruş, sizce de tarlayı işlemeye en çok yardımcı olan şey değildir."

"Ama din bir veya iki vuruştan daha fazlasını ifade etmiyor mu?" diye cevaplamaya cesaret etti.

"Ben o kadar emin değilim," diye cevapladı adam, düşünceli bir şekilde. "Bir veya iki vuruş, kişinin kendi işinden alınırsa ve bunun fazlası verilmezse. Kişi önce kendi çapasını yapmalıdır. İşin temeli budur. Komşumun çapalamasına 'tamamen dalmak' anlamına gelen bir din, kesinlikle gerçekten zararlı olurdu. Bu arada benim sıram yabani otlarla kaplı olurdu."

"Ama komşunuzun sırası çiçeklerle doluysa?"

"Ne yazık ki yabani otlar çiçeklerden daha hızlı büyür ve benim sıramın yabani otları komşumun çiçeklerini boğana ve öldürene kadar yayılır, eminim."

"Ama bu bencilce görünüyor," diye ısrar etti. "Ya komşum sakatlanırsa, aksarsa veya kör olursa? Zavallı küçük sırası asla bitmezdi. Benim bir veya iki vuruşum pek işe yaramazdı."

"Evet, ama her sıra diğer ikisinin arasında yer alır, biliyorsun. Sakat sırasının en uzak tarafındaki
çalışan kişi senin kadar iyi bir iki vuruş yapar. Hayır," diye devam etti, "Eminim ki bir kişinin ilk görevi kendi işini yapmaktır. Bana öyle geliyor ki, başarılmış bir iş tüm dünyaya -insanlara- orantılı olarak fayda sağlar. Eğer bir başkasına işimizin pahasına yardım edersek, aşırıya kaçmak yerine, yalnızca bireye fayda sağlarız ve yine orantılı olarak insanları soyarız. Herkesin ırka katkıda bulunduğu küçük bir iyilik, bir bireyin diğerine katkıda bulunduğu büyük miktardaki iyiliklerden çok daha, sonsuz derecede daha önemlidir."

"Evet," diye itiraf etti, sonunda ikna olmaya başlamıştı, "ne demek istediğini anlıyorum. Ama bunu görmek için çok büyük düşünmek gerekir. Daha önce hiç aklıma gelmemişti. Birey -ben, Laura Jadwin- hiçbir şey ifade etmiyor. Önemli olan ait olduğum tip, kalıp, biçim, yüz binlerce Laura Jadwin'in bir tür kompozit fotoğrafı. Evet," diye devam etti, kaşları bükülmüş, zihni çok çalışıyordu, "benim olduğum şey, beni diğerlerinden ayıran küçük şeyler, çok çabuk geçip gidenler, çok geçiciler. Ama Laura Jadwin tipi, her zaman kalır, değil mi? İnsan sadece kalıcı şeyleri inşa etmeye yardım etmelidir. Sonra, bakalım, birey bozulabilir ama tip her zaman daha iyiye gider... Evet, sanırım bunu söyleyebiliriz." 

"En azından tip asla gerilemez," diye teşvik etti. 

"Ah, iyi başladı," diye haykırdı, sanki bir keşifte bulunmuş gibi, "ve asla o orijinal iyilikten geri dönemez. Bir şey onu belirli bir noktanın altına
inmekten alıkoyuyor ve onu daha da yükseğe
yükseltmek bize kalıyor. Hayır, tip kötü olamaz. Elbette tip bireyden daha önemlidir. Ve onu belirli bir noktanın altına
inmekten alıkoyan şey Tanrı'dır."

"Ya da doğa."

"Yani Tanrı ve doğa," diye haykırdı tekrar, "birlikte mi çalışıyorlar? Hayır, hayır, onlar
bir ve aynı şeydir."

"İşte, görmüyor musun," diye belirtti, ona gülümseyerek, "ne kadar basit?"

"Oh-h," diye haykırdı Laura, derin bir nefes alarak, "güzel değil mi?" Elini alnına koydu ve küçümseyici bir şekilde güldü. "Aman Tanrım," dedi, "ama bunlar insanı düşündürüyor."

Akşam yemeği, o farkına varmadan bitmişti ve masadan kalkarken hala canlı bir şekilde konuşuyorlardı.

"Kahvemizi sanat galerisinde içeceğiz," dedi Laura, "ve lütfen
tüttürün."

Bir sigara yaktı ve ikisi büyük cam çatılı
rotundaya geçtiler.

"En çok beğendiğim bu," dedi Laura, Bougereau'nun önünde durarak.

"Evet?" diye sordu, resme düşünceli bir şekilde bakarak. "Sanırım," diye belirtti, "bu, diğerlerinden daha azını sizden talep ettiği içindir. Ne demek istediğini anlıyorum. Seni çok kolay tatmin ettiği için hoşuna gidiyor. Hiç çaba sarf etmeden kavrayabiliyorsun."

"Ah, bilmiyorum," diye cesaret etti.

"Bougereau 'bir yeri dolduruyor.' Biliyorum," diye cevapladı. "Ama kendimi
sanatına hayran olmaya ikna edemiyorum."

"Ama," diye kekeledi, "Bougereau'nun en büyük, en büyüklerden biri olarak kabul edildiğini düşünüyordum; harika ten renkleri, çizimleri ve renklendirmeleri."

"Ama bence göreceksin," dedi ona, "eğer düşünürsen, resmindeki her şeye rağmen -arkasında- güzel bir duvar halısı, güzel bir vazo senin duvarında aynı değere sahip olurdu. Şimdi,
diğer taraftan, bu resmi çek." Banyo yapan perilerin sağında, alacakaranlık manzarasını temsil eden küçük bir tuvali işaret etti.

"Ah, o," dedi Laura. "Onu burada, Amerika'da, New York'ta satın aldık. Batılı bir sanatçıya ait. Korkarım ki pek dikkat etmemiştim."

"Ama şimdi ona bak," dedi Corthell. "Sanatçının ağaçlardan, bir havuzdan ve art parıltıdan daha fazlasını gördüğünü bilmiyor musun? Küçük havuzun kenarında eskiz sehpasının önünde otururken, gecenin geldiği hissine kapıldı. Kurbağaların ötmeye başladığını duydu, eminim, ve gece sisinin dokunuşu ellerindeydi. Ve çok yalnızdı ve hatta biraz üzgündü. Ağaçların altındaki o derin gölgelere, o anda hissettiği kasvet ve üzüntüyü koydu. Ve o küçük havuz, durgun ve karanlık ve kasvetli--neden, bütün mesele karanlık, gizli sırlarla dolu bir hayatın trajedisi. Ve o küçük havuz bir kalp. Kimse ne kadar
derin olduğunu, dibinde ne kadar korkunç bir şey bulunabileceğini, ya da hangi
boğulmuş umutların veya hangi batık hırsların olduğunu söyleyemez. O küçük havuz tek bir kelimeyi
kulağa fısıldanmış gibi açıkça söyler--umutsuzluk. Ah, evet, onu
perilerden daha çok
tercih ederim."

"Çok utanıyorum," diye karşılık verdi Laura, "daha önce her şeyi kendim göremediğim için. Ama şimdi görüyorum. Elbette daha iyi. Artık
sık sık buraya gelip inceleyeceğim. Evimizdeki tüm
odalar arasında en çok
bunu beğendiğim oda burası. Ama korkarım ki,
resimlerden çok
org yüzünden oldu."

Corthell arkasını döndü.

"Ah, o görkemli, asil org," diye mırıldandı. "Seni tüm hazinelerinden
buna kıskanıyorum. Senin için çalabilir miyim? Resmin korkunç, umutsuz küçük lekesini telafi edecek bir şey."

"Seni görmekten çok mutlu olurdum," dedi ona.

Işıkları kısmak için izin istedi ve kapıdan bir an dışarı çıktı, çok azı hariç hepsini söndüren düğmelere bastı. Bunu yaptıktan sonra orga geri döndü ve yorum yapmadan kendi kendine çalan "düzenlemeyi" ayırdı ve konsola oturdu.

Laura yakındaki uzun bir sandalyeye yaslandı. O an uygundu. Sanatçının profili, orgun yanında yanan ve klavyeye ışık veren bir ışığın gölgesine karşı silüet oluşturuyordu. Ve bu klavyenin üzerinde, yansımayla dolu, uzun, ince elleri yatıyordu. Odada hareket eden tek şeyler onlardı ve Mendelssohn'un "Teselli"sinin akorları ve ölçüleri, çalarken, enstrümandan değil, görünmez bir eter gibi, parmak uçlarının kendileri.

"Duyuyor musun," dedi Laura'ya, "soruların ve cevapların bundaki etkisini. Sorular tutkulu, gürültülü ve çeşitli, ama
cevap her zaman aynı, her zaman sakin, rahatlatıcı ve onurlu."

Laura uzun bir nefesle cevap verdi, fısıltının hemen üzerinde konuşarak:

"Ah, evet, evet, anlıyorum."

Bitirdi ve bir an ona doğru döndü. "Muhtemelen çok yüksek bir sanat değil," dedi; "biraz fazla 'kolay', belki de Bougereau gibi, ama 'Teselli' çok basit ve doğrudan, sonuçta,
ilgi çekici olmalı. Beethoven'ı sever misin?"

"Ben--korkarım--" diye başladı Laura, ama onun cevabını beklemeden devam etmişti.

"Bunu hatırlıyor musun? 'Appassionata', Fa minör sonat, sadece ikinci bölüm."

Ama bitirdiğinde Laura devam etmesi için yalvardı.

"Lütfen devam et," dedi. "Herhangi bir şey çal. Bunu ne kadar sevdiğimi anlatamazsın."

"İşte her zaman sevdiğim bir şey," diye cevapladı, klavyeye dönerek.
"Liszt'in 'Mephisto Walzer'i. Bunu kendi orkestra partisyonundan çok ustaca uyarlamış.
Orgda icra etmek
zor ama sanırım bir fikir edinebilirsiniz." Konuşurken çalmaya başladı, başı parçanın ritmine çok hafifçe hareket ediyordu. Her yeni temanın başında ve çalmasını
kesmeden, bir açıklama sözcüğü sunuyordu:

"Çok canlı ve arabesk, öyle değil mi? ... Ve şimdi bu
hareket; pervasız ve kaprisli değil mi, tereddüt eden
ve sonra sıçrayan bir kadın gibi? Yine de orada belli bir asalet,
ideallere yönelik bir his var. Elbette görüyorsunuz... Ve tüm bu süre boyunca bu
duygusallığın alt akıntısı ve o kedigil, hevesli duygu... ve
burada, bence, bunun en iyi kısmı, tutkunun özü,
gerçek bir ızdırap olan şehvet... Bu uzun, yavaş
ritimler, işkence görmüş, eriyor, gerçekten ölüyor. İnsana
'Phedre'yi hatırlatıyor--'Venus toute entiere' ve geri kalanı; ve Wagner'de de aynısı var. Bunu Isolde'nin motifinde sürekli olarak tekrar bulursunuz."

Laura büyülenmişti, neredeyse kendinden geçmişti. Burada Gounod ve Verdi'den daha iyi bir şey vardı, bildiği ve çaldığı opera notalarının bariz bir, iki, üç, bir, iki, üçünün ötesinde bir şey. Müziği sezgisel bir çabuklukla anlıyordu; ve Liszt'in o uzun akorları, ağır, tıkalı ve tutkuyla dolmuş, kalbinin içindeki daha önce dokunulmamış bir tele ulaşıyordu ve karşı konulamaz bir güçle onu öyle bir şekilde şaklatıyordu ki, titreşimi tüm varlığını sarsıyordu ve onu titrek ve nefessiz bırakıyordu, gözlerinde yaşlar, elleri eklemleri beyazlayana kadar kenetlenmişti.

Birdenbire sanki önünde yepyeni bir dünya açılmış gibi hissetti.
Pisgah'ın üzerinde duruyordu. Ve Corthell'in onun bildiğini ustaca varsaydığı
şeyler hakkındaki bilgisizliğinden utanıyor ve kafası karışıyordu. tabii ki. Ne kadar harika zevkleri görmezden gelmişti! Sanatın ve sanatçıların gerçek dünyası ondan ne kadar
sonsuzca uzaklaşmıştı
ki Corthell de bunun bir parçasıydı! Ah, ama şimdi telafi edecekti.
Artık Verdi ve Bougereau olmayacaktı.
"Banyo Perileri"nden kurtulacaktı.
Bir daha asla, asla "Örs Korosu"nu çalmayacaktı.
Corthell
resimlerini seçmeli ve ona Liszt ve Beethoven'dan, tüm çalkantılı duyguları, tüm coşkuyu, ateşi ve coşkuyu
hisseden o müziği çalmalıydı.

Kendine hayret etti. Kesinlikle, kesinlikle iki Laura Jadwin vardı.
Biri sakin, dengeli ve istikrarlı, sessiz hayatı seven, evini seven,
ev hanımı görevlerinde zevk bulan. Bu, sade, sade, gerçekçi Bayan Cressler'ı seven, kocasına hayran olan, Bay Howells'ın romanlarından hoşlanan, toplumdan ve resmi geleneklerden
vazgeçen, her pazar kiliseye giden ve kendi asansöründen
korkan Laura'ydı.

Ama böyle anlarda başka bir Laura
Jadwin'in daha olduğunu biliyordu -- harika bir oyuncu olabilecek, "mizaçlı", dürtüsel Laura Jadwin. Bu, "muhteşem" Laura'ydı, geniş evinin odasından odasına büyük hanımefendi rolünü oynayan, Meredith okuyan, jet siyahı, uzun kuyruklu atlarla parkta hızlı dörtnala koşmanın tadını çıkaran, elbiselerinde siyah kadife, siyah jet ve siyah dantel kullanan, soluk, görkemli güzelliğinin bilincinde ve gururlu olan - Laura Jadwin, aslında, loş, güzel resim galerisinde uzun bir sandalyeye yaslanıp, yarı kapalı gözlerle Beethoven ve Liszt'in tutkusunu heyecanlandıran büyük altın orgu dinlemekten zevk alan. Orgun son notaları alçaldı ve sessizliğe gömüldü - düşen bir yıldızın uçuşunu izleyen gibi bir karanlık hissi bırakan bir sessizlik ve uzun bir anın ardından Laura dik oturdu, uzun, beyaz parmaklarının hareketleriyle siyah saçlarının ağır yığınlarını düzeltti. Derin bir nefes aldı.

"Oh," dedi, "bu harikaydı, harikaydı. Yeni bir
dil gibi - hayır, yeni düşünceler gibi, dil için fazla güzel."

"Her zaman öyle olduğuna inandım," diye cevapladı. "Bütün sanatlar arasında, müzik,
benim düşünceme göre,
en samimi olanıdır. Ölçeğin diğer ucunda, ortak kalabalığın, bütün bir halkın, kitlenin bir ifadesi ve onlara bir çağrı olan
mimarlık vardır. Kurgu ve resim ve hatta
şiir, eğitimli gruplara ulaşan sınıfların işleridir. Ama müzik--ah, bu farklı, bir ruhun başka bir ruhla konuşmasıdır. Besteci bunu sizin ve kendisi için kastetmiştir. Başka hiç kimsenin bununla bir ilgisi yoktur. Ruhu kederle ağır ve kırık olduğu, tutkuyla patladığı, şüpheyle işkence gördüğü veya isimsiz bir ideal aradığı için, size geldi--dünyadaki tüm insanlar arasından size--mesajıyla ve özlemlerini ve üzüntüsünü anlatıyor, sempati duyacağınızı bilerek, ruhunuzun da onunki gibi kederle veya neşeyle tanıştığını bilerek; ve müzikte ruhu sizinkiyle konuşuyor, onunla vuruyor, onunla harmanlanıyor, evet, hatta ruhsal olarak onunla evleniyor."

Ve konuşurken galerideki tüm elektrikler aniden parladı ve Curtis Jadwin odaya girerek haykırdı:

"Burada mısın, Laura? George, kızım, başardık ve ben beş yüz bin dolar topladım."

Laura ve sanatçı hızla etrafa baktılar, aniden gelen parıltıya gözlerini kırpıştırdılar
ve Laura elini gözlerinin üzerine koydu.

"Ah, seni kör etmek istemedim," dedi kocası öne çıkarken.
"Ama sana iyi haberi karanlıkta söylemenin uygun olmayacağını düşündüm."

Corthell ayağa kalktı ve Jadwin ilk kez onu gördü.

"Bu Bay Corthell, Curtis," dedi Laura. "Onu hatırlıyorsun, tabii ki?"

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle," diye ilan etti Jadwin, Corthell'in elini sıkarak.
"Seni tekrar gördüğüme sevindim. Burada olduğunuzu hiç bilmiyordum." Heyecanlıydı, neşeliydi, çok gevezeydi. "Sanırım aniden geldim," diye belirtti. "Bayan Jadwin'in burada olduğunu söylediler ve ben de iyi haberlerle doluydum. Bu arada, şimdi hatırlıyorum. Bu sabah şehre inerken postamı kontrol etmeye gittiğimde, sizden karıma bir not buldum, bu gece arayacağınızı söylüyordu. Benim için olduğunu düşündüm ve hatayı bulmadan önce açtım."

"Bunu alıp gittiğini biliyordum," dedi Laura.

"Sanırım bu sabah kendi postamla karıştırdım. Sana telefon ederdim, Laura, ama yemin ederim ki bütün gün o kadar meşguldüm ki, tamamen unuttum. Kediyi çoktan çuvaldan çıkardım, Bay Corthell, şimdi her şeyi anlatsam iyi olur. Bugün Liverpool'lu birkaç kişiyle ufak bir anlaşma yaptım ve
bu gece kablolarını almak için şehir merkezinde beklemek zorunda kaldım.
Telefonum sende, değil mi Laura?"

"Evet, ama o zaman yarım saat içinde geleceğini söylemiştin."

"Biliyorum--biliyorum. Ama o Liverpool kabloları sabahın erken saatlerinde geldi.
Şey, dediğim gibi Bay Corthell, elimde bir anlaşma vardı--bu sabah sana bahsettiğim buğdaydı, Laura--beş milyon
buşel ve İngiliz acentemden, eğer anlaşabilirsek,
onu oradaki birkaç kişiye hemen
satabileceğimi öğrendim. Anlaşmaya yeterince vardık. O buğdayın bir kısmını her buşel için on beş sent karla sattım. Komisyoncum ve ben bunu tam eve gitmeden önce çözdük ve dediğim gibi, iyiye doğru yarım milyonum. Bir sonraki adamdan biraz daha ileriye bakmak için çok fazla." Bir sandalyeye çöktü ve kollarını iki yana açtı. "Whoo! Yorgunum Laura. Sanki bütün gün ayaktaymışım gibi görünüyor. Mary, Martha, Maggie veya her neyse adı bana
bir fincan güzel ve güçlü çay getirebilir mi acaba?

"Yemeğine oturmadın mı, Curtis?" diye bağırdı Laura.

"Ah, Sam'le bir yerde ayakta öğle yemeği yedim. Ama ikimiz de o kadar heyecanlıydık ki talaş yemiş gibiydik. Hey, kesinlikle yorgunum.
Yaklaşık on saatte beş yüz bin kazanmak seni yoruyor, Bay Corthell."

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum," diye onayladı sanatçı. Jadwin karısına döndü ve bir anlığına bakışlarını onunkilere sabitledi. Zaferle doluydu, aniden başarılı olan Amerikalı'nın
kasvetli mizahıyla doluydu.

"Hey?" dedi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Laura," büyük elini sandalye koluna vurdu, "tam yarım milyon--tek seferde? Belki de
şimdi La Salle Sokağı'nda buğdaydan anlamadığım için diyecekler.
Neden, Sam--o benim komisyoncum Gretry, Bay Gretry, Converse &
Co.'dan Corthell--Sam bana Laura dedi, bu gece, 'J.' dedi, bana 'J.' derler.
aşağıda, Bay Corthell--'J., şapkamı sana çıkarıyorum. En başından beri yanıldığını düşünmüştüm, ama sanırım bu oyunu benden daha iyi biliyorsun.' Evet, efendim, tam da bunu söyledi ve Sam Gretry neredeyse otuz yıldır buğday ticareti yapıyor. Ah, biliyordum," diye bağırdı, hızlı bir hareketle; "Buğdayın yükseleceğini biliyordum. En başından beri biliyordum, geri kalanlar bana güldüğünde. Bu
Avrupa talebinin bu sıralarda bizi çok etkileyeceğini biliyordum. Buğday satın almanın iyi bir şey olduğunu biliyordum; Avrupa'da özel ajanların olmasının iyi bir şey olduğunu biliyordum. Ah, şimdi hepsi satın alacak -- onlara yolu gösterdiğimde. Yemin ederim, bir aydır Pazar günleri bu kadar çok konuşmadım. Beni affedin, Bay Corthell. Her gün beş yüz bin kazanmıyorum."

"Ama bu sonuncusu değil mi?" dedi Laura.

"Evet," diye itiraf etti Jadwin, hızlı ve derin bir nefes alarak. "Artık bitirdim. Daha fazla spekülasyon yok. Şimdi başkası denesin. Beş milyon ölçek istendiği
zamana kadar tutabileceklerini gör. Aman Tanrım, yoruldum, daha önce de söylediğim gibi. O çay geldi mi, Laura?"

"Elindeki ne?" diye cevapladı gülümseyerek.

Jadwin elindeki fincan ve tabağa tuhaf bir şekilde baktı. "Eh, eh," diye haykırdı, "Telaşlanmış olmalıyım. Corthell," diye ilan etti yutkunmaların arasında, "tavsiyemi dinle. Mayıs buğdayı al. "Sanatı tamamen boş geçer."

"Aman Tanrım, hayır," diye karşılık verdi sanatçı. "Kazanırsam aklımı kaybederim,
ve kazanamazsam paramı.

"Öyle. Sen karışma. Zenginlerin oyunu. Ve bu arada,
kaybetmeyi göze alabileceğinden fazlasını riske etmediğin sürece eğlenceli olmaz.
Hadi, dükkandan bahsetmeyelim. Siz bir sanatçısın, Bay Corthell. Evimiz hakkında ne düşünüyorsun?"

Daha sonra Corthell'e veda ettiklerinde ve Jadwin kütüphane, sanat galerisi ve oturma odalarını dolaşırken -hizmetçilere asla emanet etmeyeceği
her gece yaptığı bir iş- ışıkları kısıp pencere bağlantılarını test ederken, karısı şöyle dedi:

"Ve şimdi sen de bittin - sonsuza dek."

"Bir buğday tanesi bile yok bende," diye güvence verdi ona. "Bitmem gerek."

Ertesi gün öğleden sonra sadece iki veya üç saatliğine şehre indi. Ama Ticaret Kurulu binasına yaklaşmadı. Emlak ofisinin müdürüyle birkaç iş konusunu konuştu, önemsiz bir veya iki mektup yazdı, birkaç emir imzaladı, saat beşte eve döndü ve akşam Laura, Page ve Landry Court'u tiyatroya götürdü.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, gazetesini okuduktan sonra kalktı ve ellerini ceplerine sokarak masanın karşısındaki karısına baktı.

"Peki," dedi. "Şimdi ne yapacağız?"

Karısı okuduğu mektubu hemen bıraktı.

"Parkta araba sürmek ister misin?" diye önerdi. "Güzel bir sabah."

"E--e--evet," diye yavaşça cevapladı. "Tamam. Parkta araba sürelim."

Ama bu ihtimalin ona cazip gelmediğini görebiliyordu.

"Hayır," dedi, "hayır. Bunu yapmak isteyeceğini sanmıyorum."

"Ben de isteyeceğimi sanmıyorum," diye itiraf etti. "Gerçek şu ki, Laura, o parkı ezbere biliyorum. Bu ay dergilerde iyi bir şey var mı?"

Dergileri ona aldı ve o da elinin altında bir kutu puroyla kütüphaneye rahatça yerleşti.

"Ah," dedi, derin deri koltuğa yerleşirken derin bir nefes aldı. "İşte buna sağlam bir rahatlık derim.
Sorumluluklarla dolu bir zihinle La Salle Sokağı'nda endişelenip telaşlanmaktan daha iyi. Benim hayat fikrim bu."

Ama bir saat sonra, o sabah arabasını
atmış olan Laura odaya baktığında, orada yoktu. Dergiler, yaprakları çevirdikten sonra her birini
attığı yerde, yerde ve masada dağınık bir şekilde duruyordu. Bir hizmetçi ona Bay Jadwin'in ahırlarda olduğunu söyledi.

Onu pencereden, şapka ve paltoyla, arabacıyla konuşurken ve atlardan birine bakarken gördü. Ama bir süre sonra eve
geri döndü ve kadın onu sigara içme odasında elinde bir
romanla buldu.

"Ah, geçen hafta okudum bunu," dedi, kitabın başlığını görünce. "İlginç değil mi? Sence de iyi değil mi?"

"Ah--evet--oldukça iyi," diye itiraf etti. "Öğle yemeği vakti gelmedi mi?
Bu öğleden sonra matineye gidelim, Laura. Ah, öyle, bugün perşembe; unuttum."

"Bunu sana yüksek sesle okuyayım," dedi kadın, kitaba uzanarak. "Daha
ilerlediğinde ilgileneceğini biliyorum."

"Dürüst olmak gerekirse, ben olsam ilgi duymazdım," diye ilan etti. "Önümüzdekilere baktım. Çok kurak görünüyor. Biliyor musun," dedi aniden, "eğer
yasalar iptal olsaydı Cenevre Gölü'ne gidip buzda balık tutardım. Laura,
Florida'ya gitmek ister misin?"

"Ah, sana söylüyorum," diye haykırdı. "Noel'de Cenevre Gölü'ne gidelim. Evi açacağız ve hizmetçilerden bazılarını yanımıza alıp
bir ev partisi yapacağız."

Sonunda bu yapıldı. Cressler'lar ve Gretry'ler davet edildi,
Sheldon Corthell ve Landry Court ile birlikte. Page ve Teyze Wess'
doğal olarak geldiler. Jadwin atlardan bazılarını ve birkaç kızak getirdi. Noel gecesi büyük bir ağaçları vardı ve
Corthell büyük bir
başarıya ulaşan bir ilahinin sözlerini ve müziğini besteledi.

Yaklaşık bir hafta sonra, Yılbaşı'ndan iki gün sonra, Landry Chicago'dan öğleden sonra treniyle geldiğinde, Ticaret Kurulu'nda geçirdiği harika bir günün hikayeleriyle doluydu. Akşam yemeğinden hemen önce oturma odasına inen Laura, şöminenin önünde, büyük kütüklerin tıslayıp çıtırdadığı bir grup buldu. Kocası ve Cressler oradaydı ve daha önceki bir trenle gelen Gretry de oradaydı. Page, çenesini avucuna dayamış bir şekilde, yakınlarda oturuyordu ve Landry'yi dikkatle dinliyordu. Landry, o an için sahnenin merkezini tutuyordu. Odanın uzak bir köşesinde, Sheldon Corthell, bir smokin ve rugan ayakkabılarla, parmaklarının arasında bir sigarayla, bir cilt İtalyanca şiir okuyordu. Landry, "Bunu başaran, Arjantin mahsulünün başarısızlığının teyidiydi," diyordu; "ve muazzam yabancı talep. O
seksen üçte yeterince istikrarlı bir şekilde açıldı, ama gong
vurduğu anda onu almaya başladık. Al, al, al. Şimdi herkes içinde. Halk spekülasyon yapıyor. Satmak isteyen bir adam için bir düzine alıcı var. Bu sabah Çukur'da hatırladığım en sıcak zamanlardan birini yaşadık."

Laura, Jadwin'in gözlerinin parladığını gördü.

"Sana bunu alacağımızı söylemiştim, Sam," dedi, komisyoncuya başını sallayarak.

"Ah, bol miktarda buğday var," diye cevapladı Gretry, rahatça. "Dolar buğdayı alana kadar bekleyelim --eğer alırsak-- ve ortaya çıkmasını izleyelim. Çiftçiler henüz hepsini satmadı. Her zaman eski köylülerden oluşan bir ordu vardır ki, bunları saklarlar --sanırım eski çorapların içinde--ve yeterince öderseniz bunları size
satacaklar. Bol miktarda buğday var. Daha önce de gördüm. Fiyatı yeterince yüksek tutarsanız, Tanrım, size
atmak için kutuları nasıl da kazıyacaklar! Hangi
ücra yerlerden geleceğini asla tahmin edemezsiniz."

"Sana söylüyorum, Sam," diye karşılık verdi Jadwin, "buğdayın fazlası ülkeden
çıkıyor --ve hızla gidiyor. Ve bu kısa vadelilerden bazıları çok yakında bunun için canla başla çalışmak zorunda kalacak."

"Ancak Crookes çetesi," diye gözlemledi Landry, "piyasanın
kırılacağından oldukça emin görünüyor. Eminim bu sabah kısa vadeli satış yapıyorlardı."

"Fikir," diye haykırdı Jadwin, inanmaz bir şekilde, "bu Arjantin çöküşü ve Avrupa'dan gelen tüm bu Bull haberleri karşısında kısa satış fikri!"

"Ah, çok sayıda kısa var," diye ısrar etti Gretry. "Çok sayıda."

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Pit'in gümbürtüsünün yankıları Jadwin'e günün ve gecenin her saatinde ulaştı. La Salle Caddesi'nin dibindeki girdap şimdi geçmiş yıllara göre daha güçlü bir
hızla dönüyordu. Gök gürültüsüyle, girdabı duman tüterek, ülkenin üzerinde, okyanustan okyanusa, buğdayı akıntılarına sürükleyerek, içine çekerek ve dev gelgit dalgalarıyla tekrar dışarı püskürterek dönüyordu. Ve her girdabını bilen, her dalgalanmasını önceden tahmin edebilen Jadwin, onun dışındaydı, dışındaydı. Hareketsiz, orada öylece oturdu, Çukur'un gürültüsü her gün daha da yükselirken ve diğer insanlar, küçük zihinli, dar hayal gücüne sahip insanlar, ters bir şekilde, kör bir şekilde gözlerini onun sularının şişmesine kapatırken, onun bu kadar büyük, bu kadar geniş sonuçlarla nasıl kullanılacağını bildiği şansları ihmal ederken. Uzun zaman önce hazırlandığını hissettiği o gizemli olay henüz
tamamlanmamıştı. Tüm bu kargaşadan sonunda ortaya çıkacak olan büyük Gerçek, büyük Sonuç henüz
elde edilmemişti. Bir
usta el, çok güçlü, çok cesur, Çukur'un çarpan sularını kontrol eden
su kanallarının kollarını kavrayana kadar gelmeyi reddeder miydi? Bilmiyordu. Bir şef için doğru zaman mıydı?

Bu ayaklanma, Napolyon'unu yüksek sesle çağıran bir devrim miydi?
En sonunda kendisi değil, birçok kişinin gözlerini
kapattığını gören başka biri, yüksek komuta
yerine adım atar mıydı?

Jadwin hareketsizliğinden dolayı huzursuz ve endişeliydi. Ev partisinin sona ereceği zaman yaklaşırken, sabırsızlığı onu
bir at sineği gibi rahatsız ediyordu. Issız kır yollarında uzun yolculuklar yaptı veya
tepeleri veya donmuş gölü, düşünceli ve meşgul bir şekilde yürüdü.
Hâlâ Ticaret Kurulu'ndaki koltuğunu koruyordu.
Avrupa'daki ajanlarını hâlâ tutuyordu. Her sabah ona taze haberler getiriyordu, her akşamki gazete
tahminlerini doğruluyordu.

"Ah, ben tamamen yokum," diye güvence verdi karısına. "Ama Crookes kalabalığının tüm çınlamasını tek elle alabilecek ve" -sözcükleri söylerken kocaman yumruğu hızla düğümlendi- "onu bir yumurta kabuğu gibi buruşturabilecek adamı tanıyorum, George."

Landry Court, Page'i Ticaret Kurulu'ndaki olaylarla ilgili hesaplarla sık sık eğlendirirdi ve Jadwin'ler şehir evlerine döndükten yaklaşık iki hafta sonra bir akşam onu ​​ziyaret etti ve sabah gazetelerinden iki veya üçünü getirdi.

"Bunu gördün mü?" diye sordu. Kadın başını iki yana salladı.

"Şey," dedi dudaklarını büzerek ve gözlerini kısarak, "sana şunu söyleyeyim, Kurul'da şu günlerde oldukça hareketli zamanlar geçiriyoruz. Bütün ülke bundan bahsediyor."

Getirdiği gazetelerden bazı bölümleri ona okudu. İlk
makale, yakın zamanda Chicago buğday piyasasında yeni bir faktörün ortaya çıktığını belirtti. Muhtemelen New York kapitalistlerinden oluşan bir "Boğa" kliği açıkça oluşmuştu ve Crookes kalabalığını deviriyorlardı
ve piyasayı hızla kontrol altına alıyorlardı. Bunun sonucunda buğdayın fiyatı tekrar yükseliyordu.

Başka bir makale, fiyatları yükselten ve piyasayı boğan St. Louis firmalarının birleşmesinden söz etti. Üçüncüsü ise yarım sütunluk bir makalenin başında şöyle dedi:

"Bilinmeyen bir Boğa'nın ay başından beri Chicago buğday piyasasını istila ettiği ve şimdi tüm duruma hakim olduğu artık evrensel olarak kabul ediliyor. Ayılar bu gizemli düşmandan korkmadıklarını iddia ediyorlar, ancak çok sayıda kısa vadeli yatırımcının geçen Salı günü, Büyük Boğa'nın tek bir yarım saatte iki milyon çuvallık uzun bir kuyrukta toplandığı
zaman utanç verici bir şekilde kapanmaya zorlandığı bir gerçek. Scalping ve sekizinci kovalamaca neredeyse tamamen sona erdi,
daha küçük tüccarlar Bilinmeyenin boynuzlarına yakalanmaktan korkuyor.
Yeni operatörün kimliği dikkatlice gizlendi, ancak her kimse, harika bir tüccar ve mükemmel bir cesarete sahip.
New York'tan geldiği ve yeni bir Boğa kampanyası. Ancak New York
tavsiyelerimiz bu raporu kesin bir şekilde reddediyor ve güvenle şunu söyleyebiliriz ki
Bilinmeyen Boğa, Windy City'nin yerlisi ve şu anki sakinidir. "

Page hızla Landry'ye baktı ve o da konuşmadan bakışlarına karşılık verdi. Bir an sessizlik oldu.

"Sanırım," diye cesaretini topladı Landry, sesini alçaltarak, "Sanırım ikimiz de aynı şeyi düşünüyoruz."

"Ama kız kardeşime bu tür şeyleri durduracağını söylediğini biliyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey düşünmemeliydim."

"'Düşünmemeliyim' de, Landry."

"O zaman, hiçbir şey düşünmemeliyim. Benim işim Bay Gretry'nin emirlerini yerine getirmek."

"Şunu biliyorum," dedi Page, "Bay Jadwin'in yine bütün gün şehir merkezinde olduğunu. Bir süre uzak kaldığını biliyorsun."

"Ah, onu bu kadar şehir merkezinde tutan şey belki de emlak işidir," diye yanıtladı Landry.

"Laura çok sıkıntılı," diye devam etti Page. "Bunu görebiliyorum. Eskiden
tüm akşamlarını kütüphanede geçirirlerdi ve Laura
ona yüksek sesle kitap okurdu. Ama şimdi eve o kadar yorgun geliyor ki bazen
saat dokuzda yatağa giriyor ve Laura on bire ve on ikiye kadar tek başına oturup kitap okuyor. Ama Laura da bunun onun üzerindeki etkisinden korkuyor. O
çok
dalıp gidiyor. Bir zamanlar olduğu gibi,
ya da Laura ona kitap okurken başladığı gibi edebiyatla ilgilenmiyor artık; ve
Pazar okulunu hiç düşünmüyor. Ve sonra, Bay Cressler'a inanacak olursanız,
tekrar spekülasyon yaparsa kaybetme ihtimali var."

Ama Landry kararlılıkla itiraz etti:

"Bay Curtis Jadwin'in
hiç kimsenin onu alt etmesine izin vereceğini bir an bile düşünmeyin. Onu alt edebilecek hiçbir adam yok. Oradaki en büyüklerinden
çok daha iyi. Sana söylüyorum o Napolyonvari. Evet efendim, o öyle,
Napolyonvari, en azından. Page," diye ilan etti, ciddiyetle, "o tanıdığım
en büyük adam."

Bundan çok kısa bir süre sonra Laura Jadwin için kocasının buğday pazarına geri döndüğü artık bir sır değildi ve o da öyle bir
hızla, öyle bir hevesle ki, telaşı onu kargaşanın tam kalbine
taşımıştı.

Artık derinden dahil olmuştu; etkisi hissedilmeye başlamıştı. "Bilinmeyen Boğa"nın, isimsiz
gizemli yabancının, La Salle Sokağı'nın tüm dünyası tarafından gerektiği gibi not edilip tartışılmayan önemli bir hareketi değildi.

İlk hareketi, dikkatlice korunan, en derin gizlilikle icra edilen, Liverpool'a satılan beş milyon bushel'ı Mayıs opsiyonundan beş milyon daha fazlasıyla değiştirmek olmuştu. Bu, Ocak ayında, Şubat boyunca ve Mart ayının ilk günlerinde, Amerikan buğdayı için ısrarcı ve şiddetli,
Doğu Avrupa'nın elli şehrinden ve merkezinden; Buğday Çukuru'ndaki adamların
sıkışıklığı giderek daha çılgın, daha öfkeli hale gelirken ve
Yönetim Kurulu'nun zeminindeki büyük kadrandaki duygusuz el, direnmeden, seksen yediye kadar yükselirken, istikrarlı bir şekilde satın aldı,
buğdayı topladı, onu çağırdı, onu karşıladı,
yüzüne ve açık kollarıyla Çukur'a dökülen şelaleyi aldı
Iowa ve Nebraska'dan, Minnesota ve Dakota'dan, Illinois'in azalan ambarlarından ve Kansas ve Missouri'nin hızla boşalan asansörlerinden.

Sonra, tam da kargaşanın ortasında, Curtis
Jadwin'in yaklaşık on milyon çuval Mayıs buğdayına sahip olduğu bir zamanda, Hükümet
görünür arzla ilgili raporunu yayınladı.

"Peki," dedi Jadwin, "siz ne düşünüyorsunuz?"

O ve Gretry, Gretry, Converse & Co. ofislerindeki komisyoncunun özel odasındaydı. Akşam gazetelerinin
sayılarında yeni yayınlanmış olan
Hükümetin buğday tedarikiyle ilgili raporunu inceliyorlardı.
Kederli bir Mart gününün öğleden sonrasının çok geç saatleriydi. Ofiste gaz ve elektrik uzun zamandır yakılmamıştı, sokaklarda ise köşelerdeki lambalar
ıslanmış kaldırımlara uzun ışık huzmeleri halinde
aşağıya doğru yansıyordu. Odanın pencerelerinden doğrudan La
Salle Sokağı görülebiliyordu. Teleferikler, Monroe köşesindeki sokağa girerken veya çıkarken, yağmur sislerinin üzerine kırmızı ve yeşil ışıkların anlık parıltılarını yansıtıyor ve havayı sürekli olarak çanlarının şıngırtısıyla dolduruyordu. Daha ileride, kaldırımdan siyah bazalttan yağmurla yıkanmış bir uçurum gibi yükselen Adliye Binası'nın göz kırpan ışıklarla seçildiği ve bunun ötesinde, manzaranın en uç noktasında, La Salle Caddesi köprüsünün kirişleri ve kablolarının olduğu bir görüntü yakalanıyordu. Her iki taraftaki kaldırımlar, ofis binalarının sokak girişlerinden aralıksız olarak dışarı akan "saat altı kalabalığı" ile doluydu. Neredeyse tamamen erkeklerden oluşan bir kalabalıktı ve sadece tek bir yöne doğru hareket ediyorlardı, çenelerine kadar yağmurluklarla iliklenmişlerdi, şemsiyeleri sallanıyordu, ayakları kaldırımın çukurlarındaki küçük ıslak birikintilerde sürünüyordu. La Salle Caddesi'nin her iki tarafındaki komisyoncu ofislerinden ve komisyon evlerinden akıp gidiyorlardı, sürekli, bitmek bilmeden, zorlu bir iş gününün yorgunluğunun sürükleyen uyuşukluğuyla hareket ediyorlardı. O gri gökyüzünün ve bulanık yağmur
perdesinin altında bireyselliklerini kaybettiler, bir küme oldular - bir kütle, yavaş hareket eden, siyah. Gün boyunca sel, sokaktan fışkırıp gürlemişti - Ticaret Kurulu'nun içindeki o uçsuz bucaksız kükreme Çukuru'ndan dışarı ve geriye doğru dönen sel. Şimdi Çukur durmuştu,
selin su bentleri kilitlenmişti ve binlerce ofisten, Ticaret Kurulu'nun kendisinden, siyah ve durgun tortular, birkaç saatliğine kendi seviyelerine geri dönen cansız tortular, durgunluk, ta ki sabahleyin, girdap bir kez daha dönene kadar, onları tekrar girdabına çekecekti.

Yağmur kesintisiz yağıyordu. Rüzgar yoktu. Teleferikler sarsıldı ve titreşen pencere camlarının tiz vızıltısıyla rayların üzerinde sarsıldı. Sokakta, Ticaret Kurulu'nun girişinin hemen önünde, nar gözlü, düzgün, mercan renkli ayakları ve yanardöner göğüsleri olan bir grup güvercin, bir hamalın Kurul'un zeminindeki pencerelerden onlara attığı avuç dolusu buğdayı gagalayarak yürüdü ve çırpındı.

"Peki," diye tekrarladı Jadwin, dudaklarının bir hareketiyle yanmamış purosunu ağzının diğer köşesine kaydırarak, "peki, sen ne düşünüyorsun?"

Rakamlara ve istatistiklere odaklanan komisyoncu, yalnızca başını belirsiz bir şekilde hareket ettirerek cevap verdi.

"Neden, Sam," diye gözlemledi Jadwin, gazeteden başını kaldırarak, "çiftçilerin elinde yüz milyondan az var... Bu çok çok az. Sam, bu çok çok az."

"Söylediğin gibi, devasa değil," diye itiraf etti Gretry.

İki adam raporu daha fazla incelerken uzun bir sessizlik oldu. Gretry masasının bir çekmecesinden bir istatistik broşürü aldı ve bazı rakamları raporda belirtilenlerle karşılaştırdı.

Dışarıda yağmur, ipeklerin bastırılmış hışırtısıyla pencerelere çarpıyordu. Bir gazete satıcısı sokaktan aşağı inerken bir Gregoryen ilahisi söyledi.

"Aman Tanrım, Sam," dedi Jadwin tekrar, "o buğdayın bir yığınının Temmuz'dan önce Avrupa'ya gitmesi gerektiğini biliyor musun? Sevkiyatlar nasıl gidiyor?"

"Haftada yaklaşık beş milyon."

"Neden, bunu düşün, ayda yirmi milyon ve bakalım,
Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz--yeni bir üründen dört ay önce. Önümüzdeki dört ayda seksen milyon buşel ülkeden çıkacak--yüz milyondan az olan seksen milyon."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Gretry.

"İşte," dedi Jadwin, "birkaç rakam alalım. Tüm duruma
bir göz atalım. Burada bir 'Fiyat Günceli' var mı? Hadi Chicago'daki hisse senetlerinin ne olduğunu öğrenelim. Asansörlerin tam olarak
patladığına inanmıyorum ve diyelim ki," ön büroya doğru yola çıkan broker'ın ardından seslendi, "diyelim ki, birincil makbuzlar ve Paris ve Liverpool hisse senetleri hakkında bilgi edinelim. Paris ve Liverpool'un birlikte, boyunlarını kurtarmak için on milyon gösteremeyeceklerine bahse girerim. "

Birkaç dakika sonra Gretry geri döndü, elleri broşürlerle ve
"ticaret" dergileriyle doluydu.

Artık ofisler tamamen boştu. Son katip de evine gitmişti.
Dışarıda mahalle hızla boşalıyordu. Sadece birkaç kişi
parıldayan kaldırımlarda aceleyle yürüyordu; yüksek, gri ofis binalarının cephelerinde sadece birkaç ışık kalmıştı. Ve genişleyen
sessizlikte, Ticaret Kurulu Binası'nın çıkıntılarında ve pencere pervazlarında güvercinlerin ötüşleri giderek daha belirgin bir şekilde duyuluyordu.

Gretry'nin masasının önünde iki adam kağıt yığınının üzerine eğilmişti.
Simsarın kalemi elindeydi ve ara sıra
bir not kağıdının üzerinde hızla düşünüyordu.

"Ve," diye gözlemledi Jadwin bir süre sonra, "ve görüyorsun, Kuzeybatı'daki değirmenciler
görüntüdeki tüm tahılı nasıl öğütüyorlar. Bunu
görüyor musun?"

"Evet," dedi Gretry, sonra ekledi, "bir ay sonra boğazda seyrüsefer açılacak."

"Öyle de," diye haykırdı Jadwin, "ve burada bulunan buğday da
dışarı çıkacak. O noktayı unutmuşum. Bugünlerde buğday kıtlığı çekmediğine sevinmiyor musun?"

"Ama kıtlığı çeken çok adam var," diye karşılık verdi Gretry. "Defterlerimde çok fazla kıt buğday var--çok fazla."

Gretry konuşurken birden Jadwin irkildi ve ona meraklı bir bakışla baktı.

"Kısa mı sattın, değil mi?" dedi. "Kısa satış yapan çok adam var?"

"Ah, evet, Crookes'un takipçilerinden bazıları--evet, epeyce."

Jadwin bir an sessiz kaldı, bıyığını çekiştirdi. Sonra aniden öne eğildi, parmağı neredeyse Gretry'nin yüzündeydi.

"Ne, bak buraya," diye bağırdı. "Görmüyor musun? Görmüyor musun?"

"Neyi görüyorsun?" diye sordu komisyoncu, diğerinin şiddetine şaşırarak.

Jadwin işaret parmağıyla yakasını gevşetti.

"Aman Tanrım Scott! Bir dakikaya boğulacağım. Ne oldu? Neden, bu buğdayın on milyon bushel'ına sahibim zaten ve Avrupa seksen milyonunu ülkeden çıkaracak. Neden, Mayıs'a kadar Chicago'da hiç buğday
kalmayacak! Şimdi içeri girip uzun bir nakit buğday hattı satın alırsam,
kısa satış yapan tüm bu adamlar bana teslim etmek için nereden alacaklar?
Söyle bakalım, nereden alacaklar? Hadi ama, söyle bana,
nereden bulacaklar?"

Gretry kalemini bıraktı ve Jadwin'e baktı, masasındaki
kağıtlara uzun uzun baktı, kalemle yazılmış notlarına baktı, sonra ellerini
ceplerine soktu, derin bir nefes aldı. Şaşkın ve sanki
aptallaşmış gibi, Jadwin'in yüzüne tekrar baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı sonunda.

"Peki, nereden bulacaklar?" Jadwin bir kez daha bağırdı,
yüzü aniden kıpkırmızı oldu.

"J," diye kekeledi simsar, "J., ben--ben bunu biliyorsam lanet olsun."

Ve sonra, hepsi aynı anda, iki adam ayağa kalktı.
Geçtiğimiz on bir ay boyunca
hazırlandığı olay
aniden gerçekleşti, aniden ortaya çıktı, sanki bir
perde yırtılmış gibi, sanki havada bir
patlama olmuş gibi onları sağır edici, kör edici.

Jadwin öne atıldı, broker'ı omzundan yakaladı.

"Sam," diye bağırdı, "biliyor musun--aman Tanrım!--bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Sam, piyasayı köşeye sıkıştırabiliriz!"

VIII

Nisan ayının o sabahında, Chicago Ticaret Kurulu'nun zeminindeki Buğday Çukuru'nun etrafındaki ticaret, gong'un çalmasından neredeyse tam beş dakika önce başladı; ve Çukur'un içine ve etrafına akın eden komisyoncu ve katip kalabalığı o kadar büyüktü ki, buğday ve mısır çukurları arasındaki zemine taştı ve yayıldı, yulaf tüccarlarını geleneksel alanlarından uzaklaştırdı.
Piyasa, bir önceki gün Mayıs buğdayı için doksan sekiz ve beş sekizde bir oranında kapanmıştı ve Boğalar, sihirli efsane "Dolar buğdayı"nın yirmi dört saat daha geçmeden Western Union telgraflarında olacağına dair kehanetlerde bulunup söz vermişti.

İşaretler, sabahın canlı geçeceğine işaret ediyordu. Geçtiğimiz altı hafta boyunca ticaret hiçbir zaman bir an bile düşmemiş veya durgunlaşmamıştı. Çukurun havası gerçek bir elektrikle yüklüydü; şampanyanın veya gün doğumunda bir dağın tepesinin köpürmesine sahipti.
Havalıydı, heyecan vericiydi.

"Bilinmeyen Boğa" görünüşe göre hâlâ kontroldeydi; tüm
pazar onun boynuzlarına asılıydı; ve zaman zaman, buğdayı bir çentik daha yukarı fırlatırken aniden yukarı doğru güçlü, muazzam bir
hareketi hissediyordunuz. "Kuyrukçular" -küçük Boğalar- ışıldıyorlardı. Karanlıkta, günlük, haftalık olarak onları daha zengin
yapan görünmeyen ve gizemli arkadaşlarının yanında sıkıca asılı duruyorlardı. Ayılar neredeyse görünmüyordu. Büyük Boğa onları tek bir muhteşem
hücumla neredeyse Çukurdan dışarı atmıştı. Hırlayarak, homurdanarak geri çekilmişlerdi ve sadece uzaktan bir pençe göstermeye cesaret
edebiliyorlardı. Sadece Büyük Boğa'nın alınlığının korkutucu bir şekilde indirilmesi, saldırganlık veya direnişlerinin her hareketini kontrol etmeye yetiyordu. Ve bu arada, Liverpool, Paris, Odessa ve Buda-Pesth, Avrupa'nın kalabalık sokakları ve çorak çiftlikleri için yiyecek anlamına gelen tahıl için giderek daha yüksek sesle bağırıyorlardı. Açılıştan birkaç dakika önce Charles Cressler, sigara içmenin izin verildiği binanın güneydoğu köşesindeki kamusal alandaydı, sabahki purosunu bitirmişti. Ancak gongun uzaktan çalındığını ve Çukur'un hareket etmeye başlarken çıkardığı kükremeyi, büyük bir selin ilerlemesi gibi uzun süren bir uğultulu tedirginlikle duyduğunda, purosunu attı ve kamusal alandan ana kata çıktı, ön pencerelere doğru ilerledi. Örnek masalarda ceplerini buğdayla doldurdu ve bir keresinde pencerelerde
çerçeveyi kaldırıp güvercinlerin kahvaltısını granit çıkıntıya yaydı.

Pencerenin önündeki havayı
bir anda dolduran, çırpınan kanatların şaşkın çırpınışlarını izlerken, dirseğinin dibinde ona günaydın dileyen bir ses duyduğunda bir anda şaşırdı.

"Seni tanıyor gibi görünüyorlar, değil mi?"

Cressler arkasını döndü.

"Ah," dedi. "Merhaba, merhaba--evet, beni gayet iyi tanıyorlar. Özellikle
o kırmızı ve beyaz tavuk. Dünden beri kanadı sakat ve ben izlemezsem, diğerleri onu
kovacaklar. Mesela şuradaki o küstah hayvan. O tam bir korsan. Tüm buğdayı kendisi istiyor. Hiç
yeterince alamıyor gibi görünüyor."

"Eh," diye gözlemledi yeni gelen, lakonik bir şekilde, "başkaları da var."

Konuşan adam yaklaşık kırk yaşındaydı. Adı Calvin Hardy Crookes'tu. Çok ufak tefek ve çok zayıftı. Saçları hala koyuydu ve yüzü - pürüzsüz tıraşlı ve üçgen şeklinde, bir kedininki gibi - da koyuydu. Kaşları ince ve siyahtı ve dudakları da ince ve biraz büzülmüştü, sıkıca kapatılmış bir çuvalın ağzı gibi. Yüzü gizemli, duygusuz ve soğuktu.

Adamın kendisi bir züppe gibi giyinmişti. Ceketi ve pantolonu en son modaydı. Beyaz bir yelek, donuk tozluklar, altın bir saat ve zincir, mücevherli bir atkı iğnesi ve bir mühür yüzüğü takıyordu. Ceketinin üst cebinden hiç giyilmemiş bir çift kırmızı eldivenin parmak uçları çıkıyordu.

"Evet," diye devam etti Crookes, konuşurken yepyeni bir cep mendili açarak. "Başkaları da var--ne zaman yeterli buğdayları olduğunu asla bilemeyenler."

"Ah, 'Bilinmeyen Boğa'dan bahsediyorsun."

"Bilinmeyen lanet aptaldan bahsediyorum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Crookes.

Charles Cressler'da züppelikten eser yoktu. Hiç kimse ondan daha demokratik olamazdı. Fakat aynı zamanda, bu röportaj devam ederken,
belirli bir tatmin edilmiş kibir duygusunu bastıramıyor ya da tamamen görmezden gelemiyordu. Mesele bilincinin alanına yükselmiş olsaydı, bundan
nefret ederdi. Fakat bu, belirsiz bir şekilde hissedilen özsaygı artışından öteye gitmedi. Kendi gözünde daha önemli hissediyor gibiydi; arkadaşlarının onu az önce bu adamla konuşurken görmesini isterdi. "Crookes bugün diyordu ki--"
bir dahaki sefere bir tanıdığıyla karşılaştığında bunu fark edecekti. Çünkü C. H. Crookes'un La Salle Sokağı'ndaki "en büyük adam" olduğu kabul edilmişti. Yeni ve gizemli Boğa'nın artan önemi bile
piyasanın Büyük Ayı'yı unutmasını sağlayamadı. Çukur'daki tüm bu çiğneme ve boynuzlama sırasında hareketsiz kalanlar, Boğa'ya karşı mücadele ederken bile omuzlarının üzerinden tedirgin bakışlar atanlar, Ayı'nın neden kendi Ayı'nın yardımına gelmediğini merak ediyorlardı.

"Evet, evet," diye itiraf etti Cressler, kısa sakalını tarayarak, "evet, o bir aptal."

İki adam arasındaki zıtlık aşırıydı. Her biri tam olarak diğerinin olmadığı şeydi. Biri uzun, köşeli, gevşek eklemli; diğeri sıkı, düzgün, küçük ve kompakt. Biri kemikli, diğeri zarif; biri düşük omuzlu, diğeri piyade onbaşısı gibi dik.

Ancak Cressler devam etmek üzereyken Crookes çenesini havaya kaldırdı.

"Dinle!" dedi. "Bu ne?"

Buğday Çukuru yönünden aniden ve şiddetli bir kargaşa
yeniden gelmişti. Tüccarlar tek bir adam gibi koro halinde bağırıyorlardı.
Tezahüratlar vardı; şapkalar havaya kalktı. Zeminde, en alt basamağın yanında, iki komisyoncu, ellerini ağızlarına götürerek, yüksek sesle uzaktaki bazı arkadaşlarına bağırırken, üstlerinde, Çukurun en üst basamağında, yarım düzine kişi, kollarını sonuna kadar açmış, fiyattaki dalgalanmaları yorumlayan el işaretlerini binanın çeşitli yerlerindeki ortaklarına atıyorlardı.
Tekrar tekrar tezahüratlar yükseldi, şiddetli hip-hip-hurra'lar ve kaplanlar,
katın her köşesinden ve her yerinden erkekler ve çocuklar
hızla yukarı koşturarak geldiler. Galerideki ziyaretçiler hevesle korkuluğa yaslandılar.
Erzak çukurunda, ticaret bir anlığına durdu ve tüm başlar
buğday tüccarlarının kargaşasına doğru çevrildi.

"Ah," diye yorumladı Crookes, "sonunda başardılar."

Çünkü kadrandaki kol aniden bir derece daha sıçramıştı ve hiçbir
haberci, hiçbir hamal, hiçbir hademe, işi veya hayatı onu Ticaret Kurulu ile temasa
getiren
hiçbiri heyecanı
hissetmemişti. Haber dünyaya yüzlerce telgraf teliyle duyuruldu;
telefon hatları boyunca yüzlerce ofise çağrıldı.
Her kapıdan, hatta binanın her penceresinden, oradan tüm şehre, eyalete, kuzeybatıya,
tüm ülkeye yayılarak, sihirli sözcükler hızla yayıldı, "Dolarlık buğday."

Crookes, Cressler'a döndü.

"Bugün benimle Kinsley'de öğle yemeği yiyebilir misin? Seninle bir
konuşmak istiyorum."

Ve Cressler daveti kabul eder etmez, Crookes kısa bir baş sallamayla topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

O gün Kinsley'de, ikinci kattaki özel bir odada, Cressler yalnızca Crookes'la değil, aynı zamanda ortağı Sweeny ve Freye adında bir başka beyefendiyle, en eski ve en sevilen arkadaşlarından biriyle tanıştı.

Sweeny, İrlandalı, gösterişli, konuşkan, hafif bir aksanla konuşan ve her gözlemi, tartışmayı veya yorumu "Beni anlıyor musunuz beyler?" cümlesiyle etiketleyen biriydi.
Alman-Amerikalı Freye, sessiz, çok yakışıklı, siyah yan bıyıkları ve esprili, pırıltılı gözleri olan bir adamdı. Üçü de Ticaret Kurulu'nun üyeleriydi ve her zaman Ayı güçleriyle ilişkilendirildiler.
Aslında, liderleri oldukları söylenebilirdi. Cressler'ın daha sonra söylediği gibi, "Batı Yakası'nın neredeyse tamamını satın alabilirlerdi."

Ve öğle yemeği sırasında bu üçü, Cressler'ı o an için nefessiz bırakan bir sadelikle ve doğrudanlıkla,
Bilinmeyen Boğa'yı Çukur'dan
kovmaya hazırlandıklarını duyurdular ve ondan kliğin bir parçası olmasını istediler.

Cressler'ın sezgisel olarak lider olarak seçtiği Crookes, Sweeny nefes nefese kalana kadar
ağzını bile açmadı ve tüm ön hazırlıklar
tamamlandı. Sonra, gözleri bir balığın gözü kadar cansız, sesi Kader'in sesi kadar ifadesiz bir şekilde şöyle dedi:

"Büyük Boğa'nın kim olduğunu bilmiyorum ve zerre kadar umursamıyorum. Ama
benim kitabıma uymuyor. Onu piyasadan çıkarmak istiyorum. Üç dört aydır istediğini yapmasına izin verdik. Dolar işaretine kadar koşmasına izin vereceğimizi düşündük. Mayıs opsiyonu bu sabah bir dolar ve sekizde bir oranında kapandı... Şimdi tutunuyoruz.

"Ama," diye itiraz etti Cressler, "unutuyorsun--ben spekülatör değilim."

Freye gülümsedi ve arkadaşının koluna dokundu.

"Sanırım Charlie," dedi, "bu konuda pek spekülasyon
olmayacak."

"Neden, beyler," diye haykırdı Sweeny, bir çatal sallayarak, "onu doğrudan piyasadan satacağız, öyle de yapıyoruz. Sadece o züppeyi taşkın edeceğiz--beni anlıyor musunuz, beyler?"

Cressler başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Hayır, beni saymamalısın. Yıllar önce spekülasyon yapmayı bıraktım. Ayrıca, bu tür bir pazarda kısa satış yapmak için - sana
neleri riske attığını söylememe gerek yok."

"Risk cehennemi!" diye mırıldandı Crookes.

"Şimdi, sana açıklayacağım, Charlie," diye başladı Freye.

Diğer ikisi sohbetten biraz çekildiler. Crookes, her zamanki gibi
tek heceli, kısa bir süre sonra kendini toparladı ve Sweeny, sandalyesini
duvara yaslamış, ellerini başının arkasında kavuşturmuş, Freye'nin Cressler'a önerilen kliğin planlarını ve saldırı hatlarını açıklamasını dinledi.

Yaklaşık bir buçuk saat konuştu, bu sürenin sonunda öğle yemeği masası bir kağıt yığınına dönüştü - mektuplar, sözleşmeler, depo
makbuzları, tablolaştırılmış istatistikler ve benzeri şeyler.

"Peki," dedi Freye, sonunda, "peki, Charlie, oyunu görüyor musun?
Ne düşünüyorsun?"

"Duyduğum en yaratıcı plan, Billy," diye cevapladı Cressler. "Crookes'un desteğiyle kaybedemezsin."

"Peki, o zaman seni de sayabiliriz, değil mi?"

"Hiçbir şeyi sayma," diye ilan etti Cressler, kararlı bir şekilde. "Ben spekülasyon yapmam."

"Ama bunu düşündün mü?" diye ısrar etti Freye ve tüm teklifi yeni bir bakış açısıyla ele aldı ve şu ünlemle bitirdi: "Neden, Charlie, sonsuz
servetimizi
yapacağız."

"Ben sonsuz bir servet istemiyorum, Billy Freye," diye itiraz etti Cressler. "Bak, Billy. Benim oldukça yaşlı bir horoz olduğumu unutmamalısın.
Siz çocuklar hepiniz gençsiniz. Biraz param ve biraz işim var ve sessizce yaşlanmak istiyorum. Benim bir kaçamağım oldu, bilirsin,
siz çocuklar külotlu çorap giydiğinizde. Şimdi beni bunların hepsinden uzak tut.
Başka birini bul."

"Hayır, yaparsak kandırılmış oluruz," diye haykırdı Sweeny. "De ki, o ticaret dergisini satın alamayacağımızdan mı korkuyorsun? Neden, cebimizde var, bu yüzden aldık. Crookes'un, sadece bir işaret parmağını kaldırarak, halkta Bear duygusu yaratamayacağını mı düşünüyorsun? Neden, zaten günlük gazetelerin ticari sütunlarının çoğuna sahip. İki günün sonunda o piyasayı satış emirleriyle boğamayacağını mı düşünüyorsun? Şimdi hepimizin bir arada kalamayacağını mı düşünüyorsun? Tereyağındaki böcek bu mu? Elbette, şimdi dinle. Sana söyleyeyim--"

"Bana daha önce söylemediğin bu plan hakkında hiçbir şey söyleyemezsin," diye ilan etti Cressler. "Elbette kazanacaksın. Crookes & Co. Rothschild gibidir - depremler onları yerinden oynatamaz. Ama ben kendime yıllar önce spekülatif pazardan uzak durmaya söz verdim ve buna sadık kalacağım."

"Hadi, devam et Charlie," dedi Freye neşeli bir şekilde, "korkuyorsun."

"Neyden," diye sordu Cressler, "spekülasyondan mı? Bahse girerim ki ben korkuyorum ve sen de benim kadar yaşlı olduğunda, üç panik atlattığında ve altında bir köşe büstü olmasının ne anlama geldiğini bildiğinde, sen de spekülasyondan korkacaksın."

"Ama sana kanıtlayabilirsek," dedi Sweeny birden, "spekülasyon yapmadığımızı - diğer adamın, bu aptal Bull'un spekülasyon yaptığını?"

"Meşru ticaret yolunda her şeye girerim," diye cevapladı Cressler, masadan kalkarak. "Bana kliğinizin spekülatif bir klik olmadığına
ikna ederseniz, ben de katılırım. Ama anlaşmanızın başka bir şey
olabileceğini anlamıyorum."

"Yarın burada bizimle buluşur musunuz?" diye sordu Sweeny, paltolarını giyerlerken.

"Size hiçbir faydası olmayacak," diye ısrar etti Cressler.

"Peki, yine de bizimle buluşur musunuz?" diye ısrar etti diğeri. Ve sonunda Cressler kabul etti.

Restoranın basamaklarında ayrıldılar ve iki lider Cressler'ın geniş, çökük omuzlarının sokağın aşağısına doğru kaybolmasını izlediler.

"Zaten iyi durumda," diye ilan etti Sweeny. "Yarın hallederim.
Bir kez spekülatör, her zaman spekülatör. O, zamanında inek ağılının horozuydu ve bu kanında var. Kendini tamamen, tamamen
serbest bıraktığında spekülasyon yapmaktan korkuyordu. Seni
etkilemeyen hiçbir şeyden korkamazsın. Şimdi beni anladın mı?"

"Pekala," diye gözlemledi Freye, "onu içeri sokmamız gerek."

"Şimdi benimle bunun hakkında konuş," diye cevapladı Sweeny. "Bu planınızın bazı kısımlarında henüz yeniyim. Crookes onu dahil etmeye neden bu kadar hevesli? Ben pek hevesli değilim. Onsuz da idare edebiliriz. O kadar da zengin değil, biliyorsun."

"Hayır, ama o sağlam, muhafazakar bir nakit tahıl adamı," diye cevapladı Freye,
"yıllardır spekülasyonla ilişkilendirilmemiş. Crookes'un klikte o unsurun olması lazım, Stires & Co.'ya yaklaşabilmemiz için. Onlardan bir yığın para almamız gerekebilir ve onlar korkutucu ve temkinli olmaya meyilliler. Cressler'ın dahil olması, kliğe önemli, muhafazakar bir karakter kazandırıyor. Crookes'un bunu yönetmesine izin verin. O işini biliyor."

"Söyle," diye haykırdı Sweeny, aklına bir fikir geldi, "Crookes'un bugün bizi
akıllı yapacağını düşünmüştüm. Artık Büyük Boğa'nın kim olduğunu
bilmiş olmalı."

"Şüphesiz biliyor," diye cevapladı diğeri. "Hazır olduğunda bize söyleyecek. Ama sanırım o kişiyi kandırabilirim. Kısa bir süre önce Gretry, Converse & Co. aracılığıyla Liverpool'a büyük bir buğday yığını satıldı, onlar uzun yıllardır Curtis Jadwin'in vekilliğini yapıyorlar."

"Ah, Jadwin, hey? Merhaba! Şimdi büyük bir oyunun peşindeyiz, diye düşünüyorum."

"Ama şuraya bak," diye uyardı Freye. "İşte bir nokta. Cressler en uzun tebeşirle
bilemezdi; her neyse, o kadar içeri girene kadar,
çıkamazdı. Bana söylendiğine göre, o ve Jadwin iyi arkadaşlarmış. Merhaba, biraz yağmur
yağıyor. Neyse, hareket etmem gerek. Yarın öğle yemeğinde görüşürüz."

Cressler La Salle Sokağı'na döndüğünde hafif yağmur
birdenbire bir sele dönüştü ve sırılsıklam olmaktan kurtulmak için Illinois Trust'ın
portikosuna kaçmaya bile vakit bulamadı. Yakınlarındaki tüm yoldan geçenler aynı sığınağa doğru gidiyordu ve bunların arasında
Cressler, Grand Pacific Oteli'nin kafe girişinden dar yoldan koşarak gelen Curtis Jadwin'i görünce şaşırdı.

"Merhaba! Merhaba, J.," diye bağırdı, arkadaşı soluk soluğa merdivenlerden yukarı çıktığında, "balina Yunus'a, 'Islaklıktan içeri gir.' dediğinde."

İki arkadaş bir an portikonun altında durdular, ceketlerinin yakaları yukarı kalkık, sokaktaki koşuşturmayı izlediler.

"Eh," dedi Cressler, sonunda, "bu sabah 'dolar buğdayı' aldığımızı görüyorum."

"Evet," diye cevapladı Jadwin başını sallayarak, "'dolar buğdayı.'"

"Sanırım," diye devam etti Cressler, "sanırım artık içinde olmadığın için üzgünsün."

"Ah, hayır," diye cevapladı Jadwin, bir puro ucunu kemirerek. "Hayır, ben--ben de ondan uzak durmaya razıyım."

"Ve bu sonsuza dek ve tüm bu zaman boyunca, ha?"

"Sonsuza dek ve tüm."

"Eh," diye yorumladı Cressler, "sanırım başkası senin bıraktığın yerden başladı. Bu Bilinmeyen Boğa, yani. Tüm çocuklar onun kim olduğunu bulmaya çalışıyor. Crookes ise bana, Cal Crookes, bilirsin, kim olduğunu umursamadığını söylüyordu. Crookes da piyasadan çekildi, anladığım kadarıyla ve Büyük Boğa yorulana kadar dışarıda kalmayı düşünüyor. Acaba Büyük Boğa kim?"

"Ah, Büyük Boğa diye bir şey yok," diye böbürlendi Jadwin. "Sadece çok fazla
ağır alım var veya belki de Gretry aracılığıyla faaliyet gösteren bir New York'lu adamlar halkası olabilir. Bilmiyorum; ve sanırım Crookes gibiyim, umursamıyorum--artık oyundan çıktığıma göre. Emlak sektörü artık çok hareketli
başka bir şey düşünemiyorum; beni erken ve geç saatlerde keskin bir sıçramada tutuyor. Sana
sana şunu söyleyeyim, Charlie, bu şehir henüz yarı yarıya büyümedi. Ve biliyor musun, başka bir şey daha fark ettim--şehirler batıya doğru büyüyor. Batı Yakası'ndaki banliyölerde bir bina ve kredi derneğim var, harika. Görünüşe göre yağmur durmuş. Beni hanıma hatırlat. Hoşça kal, Charlie."

Cressler'dan ayrıldıktan sonra Jadwin, The Rookery'deki ofisine, yakınına gitti.
Ama henüz masasına yerleşmişken,
telefonla arandı.

"Merhaba!" dedi Gretry'nin sesinde küçük, kuru bir dönüşüm. "Merhaba, sen misin, J.? Duluth'taki o nakit buğday meselesine gelince, onu senin için
aldım."

"Tamam," diye cevapladı Jadwin, sonra ekledi, "Sanırım şimdi uzun uzun konuşsak iyi olur."

"Bunu teklif edecektim," diye cevapladı emlakçı. "Bu akşam saat yedide Grand Pacific'te buluşalım. Artık birlikte
görünmememiz iyi oldu. Beni isteme. Hemen
sigara odasına git. Ben orada olacağım. Ve bu arada, bu öğleden sonra saat beş buçuk civarında Minneapolis'ten bir cevap bekleyeceğim. O geldiğinde
hemen size ulaşabilmek istiyorum. Bunu bekleyebilir misiniz?"

"Eh, eve gidiyordum," diye itiraz etti Jadwin. "Dün akşam yemeğine
evde değildim ve Bayan Jadwin--"

"Bu oldukça önemli, biliyorsun," diye uyardı emlakçı. "Ve eğer seni
ev telefonundan ararsam, her zaman birinin araya girip bizi duyma ihtimali var."

"Oh, tamam o zaman," diye onayladı Jadwin. "Bu işi bitireceğim. Yarın öğle yemeği için
eve gideceğim. Kaçınılmaz. Bu arada, bu öğleden sonra Cressler'la tanıştım, Sam ve bana
biraz şüpheci gibi geldi, sanki bir fikri varmış gibi."

"Telefonu kapatsan iyi olur," dedi komisyoncunun sesi. "Telefonu kapatsan iyi olur, J.
Böyle telefon görüşmeleri büyük risk taşır. Bu gece görüşürüz. Hoşça kalın."

Ve böylece yaklaşık yarım saat sonra Laura kütüphanedeki
telefona çağrıldı.

"Ah, bu gece hiç eve gelmiyor musun?" diye boş boş bağırdı Jadwin'in mesajına.

"Bu imkansız, ihtiyar kız," diye cevapladı.

"Ama neden?" diye ısrar etti.

"Ah, iş; benim şu yapı ve kredi derneğim."

"Ah, bunun o olamayacağını biliyorum. Bay Gretry'nin
sizinle ilgilenmesine izin verin--"

Ama bu noktada, Gretry'nin uyarısı hala aklında tazeyken Jadwin hemen sözünü kesti:

"Şimdi kapatmalıyım, Laura. Hoşça kalın. Yarın öğlen görüşürüz ve
her şeyi sana açıklarım. Hoşça kalın... Laura.... Merhaba! ... Daha
geldin mi? ... Merhaba, merhaba!"

Ancak Jadwin, alıcıda küçük bir kapının kapanması gibi bir takırtı ve tıkırtı duymuştu. Alıcı sessiz ve ölüydü; ve karısının hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli bir şekilde vedalaşmadan telefonu kapattığını biliyordu.

Günler geçti. Kısa süre sonra bir hafta daha geçti. Buğday piyasası dolar işaretine ulaşıldıktan sonra sabitlendi ve birkaç gün daha sakin bir dönem başladı. Yüzeyin altında, akıntıların gelgitlerinin altında, büyük güçler sessizce "durumu" yeniden şekillendirmek için çalışıyordu. Milyonlarca dolar, milyonlarca buğday çuvalını yönetmek için harekete geçirilmeye başlamıştı. Ayın üçüncü haftasının sonunda Freye, Crookes'a Cressler'in "içeride" olduğunu bildirdi ve klik ile Stires'in büyük bankacılık evi arasında derhal müzakereler başladı. Ancak bu arada Jadwin ve Gretry, hiçbir muhalefet öngörmeden, hesaplanamaz avantajın farkına vardılar "köşe" olasılığına dair bilgilerinin onlara, yeterince sessizce, tahılı toplamalarını sağladığını söyledi. Mart ayının sonunda
Jadwin, Mayıs buğdayının köşesini tasarlamasıyla bağlantılı olarak, Duluth, Chicago, Liverpool ve Paris'teki küçük nakit buğday arzının yarısını satın almıştı - yaklaşık yirmi milyon buşel; ve buna karşılık Temmuz opsiyonunun eşit miktarını açığa satmıştı. Gerçek buğdayı elinde bulundurduğu için kaybedemezdi. Buğday artarsa, yirmi milyon buşeli daha da değerliydi; düşerse, kısa satışlarını kârla kapatıyordu. Ve bu arada, istikrarlı bir şekilde, ısrarla,
Mayıs buğdayı satın aldı, ta ki Gretry'nin kitabı ona o ay için teslim edilebilir
yirmi milyon buşelden fazla tahıla sahip olduğunu gösterene kadar.

Ama tüm bunlar sadece zamanının her dakikasını değil, her düşüncesini, her değerlendirmesini aldı. Daha önce beş milyon buşel miktarını çok kısa bir süre için külfetli, dikkatli bir ilgi gerektiren
bir şey olarak gören kişi, şimdi kırk milyonluk bir kuyrukta gizli olan muazzam güçleri izlemek, yönetmek ve kontrol etmekle görevlendirilmişti. Bazen, evlenmeden önceki baharın Curtis Jadwin'ini, Fransız ithalat vergisi haberinin gücüyle zavallı bir milyon satan ve anlaşmayı "büyük" olarak
düşünen Curtis Jadwin'i hatırladı. Eh, o zamandan beri farklı bir adamdı. O zamanlar spekülasyondan şüphelenmişti, hatta ondan korkmuştu. Şimdi,
kendisinde şimdiye kadar şüphelenilmemiş güçler, kabiliyetler ve geniş bir kavrayış olduğunu keşfetmişti. Chicago buğday
pazarını kontrol edebilirdi ve bunu başarabilen adam, kendini "büyük" olarak adlandırabilirdi,
hiçbir varsayımda bulunmadan. Hepsinin üstünde olduğunu biliyordu --Gretry, Crookes çetesi, kibirli, alaycı Bears, Ticaret Kurulu dünyasındaki tüm adamlar. Hepsinden daha güçlü, daha iri, daha kurnazdı. Birkaç gün sonra, hepsi uyanıp, ellerine geçmeden önce teslim etmeyi vaat ettikleri buğdayın, ancak ondan alınabileceğini --ve istediği fiyattan-- anlayacaklardı. İsterse onlardan bushel başına yüz dolar alabilirdi ve onlar da ona fiyatı ödemek zorundaydı, yoksa iflas ederlerdi.

Artık aklı sürekli olarak bu büyük gerçekle --May Wheat-- meşguldü. Sabah uyandığı anda yanındaydı. Aceleyle yaptığı kahvaltıda ona eşlik ediyordu; atlarının nallarının ritminde, takım onu
şehir merkezine taşırken, "Buğday--buğday--buğday,
buğday--buğday--buğday" sesini duydu. La Salle Sokağı'na girer girmez, trafiğin uğultusu, Batı çiftliklerinden Avrupa'nın değirmenlerine ve fırınlarına doğru Chicago'dan geçen buğday selinin uğultusu gibi kulağına geldi. Orada, sokağın dibinde, sel
bir keresinde kendi kendine, kırk milyonluk bir güçle,
kendisine hakim olduğunu söylediği girdapta döndü. Öğleden sonra sona erdi, gece geldi.
Günlük işlerin
tamamlanması gerekiyordu; yarının seferi planlanacaktı;
küçük, beklenmedik yan konular, yirmi tanesi, yüzlercesi,
saat be saat ortaya çıkıyordu; her dakika yeni kararlar alınması gerekiyordu. Akşam yemeği vakti ofisten ayrıldı ve atları onu tekrar eve taşıdı, bu arada nalları asfaltta durmaksızın tek bir nakarat olan "Buğday--buğday--buğday,
buğday--buğday--buğday"ı tekrarladı. Yemek masasında yemek yiyemedi. Her
yemek arasında kendini günün işini gözden geçirirken, test ederken,
kendisine şu soruları sorarken buldu: "Bu doğru bir şekilde mi yapıldı?" "Bu özel karar sağlam mıydı?" "Burada bir boşluk var mı?" "Bu yazının anlamı neydi?" Yemekten sonra Gladstone çantasında yanında getirdiği kağıtlar, sözleşmeler, istatistikler ve
raporlar incelenecekti. Gretry sık sık aradı ve ikisi, kütüphanede kapalıyken, gece yarısından çok sonraya kadar konuştular, tartıştılar ve planlar yaptılar.

Sonra, en sonunda, teğmeninin ön kapısını kapatıp
boş, sessiz eve döndüğünde, o anın tepkisi geldi. Yorgun beyin gevşedi ve çöktü; yorgunluk, kurşun ağırlığı gibi,
topuklarının üzerinde asılıydı. Fakat bir yerlerde bir koridor saati çaldı, tek,
gürültülü bir nota, bir gong gibi--yarın sabah Çukur'daki fırtınayı serbest bırakacak sinyal gibi. Buğday--buğday--buğday,
buğday--buğday--buğday! Yorgun duyular anında yeniden güçlendi,
yorgun zihin anında direğine sıçradı. Işıkları söndürdü,
ön kapıyı kilitledi. Büyük ev çoktan uykudaydı. En erken
şafağın soğuk, loş sessizliğinde Curtis Jadwin yatağa girdi, sadece
uyanık yatmak, karanlığa bakmak, plan yapmak, yeni
tedbirler tasarlamak, günün işlerini gözden geçirmek için, kulak zarlarının arkasındaki kanın zayıf gelgitleri aşırı yüklenmiş beyne durmadan mırıldanırken,
"Buğday--buğday--buğday, buğday--buğday--buğday. Kırk milyon ölçek, kırk
milyon, kırk milyon."

Karısını sadece kahvaltıda ve akşam yemeğinde gördüğü bütün günler geçti. Bazen karısı öfkeleniyor, inciniyor ve onu bu kadar yalnız bıraktığı için
üzülüyordu. Ama ona üzüldüğü anlar da oluyordu.
Onun tamamen suçlu olmadığını seziyor gibiydi.

Laura'nın tahmin edebileceğini düşündüğü şey. Artık onun
işe dalmışlığından bahsetmiyordu. Bazen onun koyu gözlerinde sitem ve çekicilik, bazen de öfke ve acımasızca yaralanmış bir gurur gördüğünü düşünüyordu. Birkaç
ay önce bu onu etkilerdi. Ama şimdi birdenbire
şiddetle
patladı:
"Bunu bilerek yaptığımı mı düşünüyorsun! Bilmiyorsun, bir tahminin yok. Buğdayı köşeye sıkıştırdım! Aman Tanrım, beni
köşeye sıkıştıran buğdaydı! Köşe kendiliğinden oluştu. İki koşul arasında kaldım ve beni yaptığımı yapmaya zorladılar. Şimdi, dünyadaki tüm iyi niyete rağmen bundan
kurtulamazdım. Bu gece seninle ve Cressler'larla
tiyatroya mı gidelim? Yaşlı kız, benden Jericho'ya gitmemi isteyebilirsin. Bırak da Bay Corthell benim yerime geçsin."

Ve çok doğal olarak yapılan da buydu. Sanatçı, davetini aldıktan sonra Bayan Jadwin'e kocaman bir demet gül gönderdi ve oyundan sonra partiyi Lake Front'a bakan dairesinde akşam yemeğine
götürdü. Akşam yemeği bitince, onu, Bayan Cressler'ı ve Page'i kendi evlerine geri götürdü.

Hepsinin çok eğlendiği bir tesadüf eseri, partideki tek
erkekti. Page son anda Landry'den bir telgraf almıştı. Görünüşe göre hasta ve yataktaydı. Ticaret Kurulu'ndaki günlük çalışma onu o an için oldukça yormuştu ve doktoru dışarı çıkmasını yasaklamıştı. Bayan Cressler, Charlie'nin bu aralar aklında onu yaşlı bir adam yapan bir şeyler olduğunu söyledi.

"Benimle hiç iş konuşmaz," dedi. "Eminim ki spekülasyon yapmıyordur, ama son bir haftada gördüğüm her şeyden daha fazla endişeli ve huzursuz; ve şimdi bu akşam Palmer House'da bir müşteriyle buluşmak için kendini dışarı atmak zorunda kaldı."

Bayan Cressler'ı evinin kapısına bıraktılar ve sonra
Jadwin'lere gittiler.

"Hatırlıyorum," dedi Laura Corthell'e, "üçümüzden önce bir keresinde bu yoldan eve gelmiştik. Hatırlıyor musun? Opera gecesiydi. Bay Jadwin'le ilk
tanıştığım geceydi."

"Helmick başarısızlığının gecesiydi," dedi Page, ciddi bir şekilde, "ve
tüm ofis binaları aydınlatılmıştı. Bak," diye ekledi, eve doğru
giderken, "kütüphanede bir ışık var ve saat neredeyse bir olmalı. Bay Jadwin henüz uyanmadı."

Laura aniden sustu. Her şey ne zaman ve nasıl bitecekti?
Kocası geceler boyu kendini kütüphaneye böyle kapatır ve
şafak vaktine kadar çalışırdı. Onunla hiç arkadaşlık etmezdi.
Akşamları uzundu, zamanı ellerinde dayanılmaz bir ağırlıkla asılıydı.

"Evde olacak mısın?" Corthell, kapıda bir an elini tutarken sordu. "Yarın akşam evde olacak mısın? Tekrar gelip
seninle oynayabilir miyim?"

"Evet, evet," diye cevapladı. "Evet, evde olacağım. Evet, gel."

Laura'nın arabası sanatçıyı dairesine geri götürdü. Tüm yol boyunca
hareketsizce yerinde oturdu, görmeyen gözlerle pencereden dışarı baktı. Sigarası söndü. Kutusundan bir tane daha çıkardı ama
yakmayı
unuttu.

Düşünceli ve dalgın bir şekilde yavaşça merdivenleri çıktı - asansör gece için durmuştu - stüdyosuna girdi, içeri girdi ve
şapkasını ve paltosunu bir kenara atarak, gazı yakmadan şöminenin önüne oturdu, (hava hala düzgündü)
bir kucak dolusu kütük kaldırım taşlarında için için yanıyordu. Adamı Evans, bir şey isteyip istemediğini sormak için iç odadan çıktı. Corthell gece ceketini çıkardı ve Evans ona sigara ceketini getirdi ve dirseğinin dibine uzun teneke kutu sigara ve kül tablalarıyla küçük masayı kurdu. Sonra odanın köşesindeki bir masanın üzerinde duran, ağır ipek abajurlu, aşınmış bronzdan uzun lambayı yaktı, perdeleri çekti, ateşe yeni bir odun koydu, Corthell taze bir sigara yakarken minik gümüş alkol ocağını ona tuttu ve sonra mırıldanarak "İyi geceler, efendim" dedi ve kapıyı bir yırtıcının tedbiriyle kapattı.

Göl kıyısına bakan bu oda takımı, Corthell'in "ev" dediği yerdi. Ne zaman gitse, evi olduğu gibi, sadık Evans'ın sorumluluğunda bırakırdı; ne kadar uzun süre uzakta kalırsa kalsın, oraya asla bir hoş geldin ve rahatlama hissi olmadan dönmezdi. Şimdi bile,
şaşkın olmasına rağmen, sandalyesine yerleşirken bir rahatlık ve
zevk duygusunun farkındaydı.

Lamba odanın etrafına donuk bir ışık saçıyordu. Dikkatle planlanmış, pitoresk bir daireydi. Özenle ve son derece seçici bir şekilde seçilmemiş bir nesne değildi. Duvarlar, gün batımıyla birlikte ormanlık bir açıklığın derinliğini andıran, kasvetli, yeşil ve soluk altın rengi bir etki yaratana kadar bakır varakla kaplanmıştı.
On sekizinci yüzyıl kitaplarının bulunduğu raflar, fok kahverengisi ağaç dana derisiydi--Addison, "Spectator", Junius ve Racine,
Rochefoucauld ve Pascal, orada burada asılıydı. Her yandan
göz, küçük bir sanat veya işçilik şaheserine odaklanmıştı. Şimdi, çökmekte olan Roma günlerinden kalma, bronz bir taçla siyah mermerden yapılmış antika bir portre büstüydü; şimdi "Li Quatres Filz d'Aymon"un on dördüncü yüzyıl versiyonunun çerçevelenmiş bir sayfası, mucizevi işçilikle aydınlatılmış bir harfle; ya da bir zamanlar beyaz olan ama şimdi yaşla kahverengiye dönen, ancak ortasında ölü bir kraliçenin arması ve dörde bölünmüş bir Rönesans ipek gonfalonu. Pencerelerin arasında, muhteşem Lorenzo döneminde yapılmış fildişi bir "Topuk Venüsü" heykelciği duruyordu. Orijinal bir Cazin ve Baudry'nin bir tebeşir çizimi, Saint Gaudens'in bronz bir tabletiyle birlikte duvara yakın bir yere asılmıştı; şöminenin karşısındaki odanın tüm ucu boyunca, kuzey Fransız okulunun en iyi dönemine ait goblenle çalışmış olan Halcyone, kolları çoktan kanatlara dönüşmüş halde, Ceyx'in cansız bedeninin üzerinde, uzun saçları Ege'nin mavi sularında yosun gibi dalgalanıyordu. Corthell uzun süre hareketsiz oturdu, ateşe baktı.
Yandaki bir odada bir saat bir buçukta çaldı ve sanatçı
kıpırdandı, uzun parmaklarını gözlerinin üzerinden geçirdi.

Uzun bir süre sonra ayağa kalktı ve şömineye giderek,
kolunu sarkan rafa dayadı ve alnını ona yasladı,
o pozisyonda kaldı, için için yanan kütüklere baktı.

"Mutsuz," diye mırıldandı sonunda. "Bunu görmek zor değil... Mutsuz ve yalnız. Ah, aptal, aptal, kalabilirken onu
bıraktın! Ah, aptal, aptal, kalmaman gereken
zamanda onu terk edecek gücü bulamamak!"

Ertesi akşam Corthell, Bayan Jadwin'i ziyaret etti. Yalnızdı,
her zamanki gibi. Yanında bir şiir kitabı getirmişti ve
planladıkları gibi akşamı sanat galerisinde geçirmek yerine,
ona Rossetti'den yüksek sesle okudu. Hiçbir şey onların konuşmasından daha geleneksel, daha kişisel olmayan olamazdı. Ama eve dönerken konuşmalarının bir özelliği aniden aklına geldi. Ona önemli geldi; ama kelimelere dökmek
istemediği bir şeydi. Ne o ne de Laura tüm akşam boyunca Jadwin'den hiç bahsetmemişti. Yavaş yavaş arkadaşlıkları arttı. Corthell gözlerini, kulaklarını kapattı. Laura düşüncesi, birlikte geçirdikleri son akşamın anısı, bir sonraki buluşmanın beklentisi tüm uyanık saatlerini doldurdu. Düşünmeyi reddetti; akıntının akışına boyun eğdi. Jadwin'i nadiren görüyordu. Ama Laura'nın kocasıyla birkaç kez bir araya geldiklerinde, birbirlerinin selamlarında samimiyetten yoksunluk göremiyordu. Hatta bir keresinde Jadwin bile şöyle demişti:

"Bayan Jadwin'i görmeye geldiğin için çok mutluyum, Corthell. Bu aralar çok fazla uzaktayım, senin gibi biri ara sıra uğrayıp ona sanattan bahsetmese yalnız kalacağından korkuyorum."

Yavaş yavaş arkadaşlık yakınlığa doğru yöneldi. Çeşitli tiyatrolarda ve konserlerde Laura ona eşlik ediyordu. Haftada iki veya üç kez onu ziyaret ediyordu. Stüdyo eğlencelerinde Laura her zaman oradaydı. Corthell kendi kendine Laura'nın bu ilişkiye nasıl baktığını sordu. Ona hiçbir işaret vermedi; varlığının hoş olmaktan başka bir şey olduğunu asla ima etmedi. Onun bu zımni rızası bir teşvik miydi? Evli bir kadın olarak kendini bir süvariyle göstermeye istekli miydi? Evli hayatı dayanılmazdı, bundan emindi; kocası ise tatsızdı. Kendi kendine, Laura'nın kendisinden nefret ettiğini söyledi.

Ancak bir keresinde, bu inanç Laura'nın beklenmedik ve (kendisi için) tutarsız bir tepkisiyle sarsıldı. Laura, Sanat Enstitüsü'nde bir öğleden sonrasını geçirmek için onunla sözleşmişti, yeni edindiği bazı
tuvallere bakıyordu. Ancak öğle yemeğinden bir saat sonra onu çağırdığında, Bayan Jadwin'in evde olmadığı
öğrenildi. Onu bir daha gördüğünde, bütün günü kocasıyla geçirdiğini söyledi. Sabah erken bir trene binip, kır evlerine bakmak ve baharda açılışına hazırlanmak için Cenevre Gölü'ne gitmişlerdi. Kararı o kadar beklenmedik bir şekilde almışlardı ki, Laura'nın planlarındaki değişikliği ona söylemeye vakti olmamıştı. Corthell, aslında onunla olan randevusunu tamamen unutup unutmadığını merak etti. Olayı hiç tam olarak anlayamadı ve daha sonra, karı koca arasındaki yabancılaşmadan bu kadar emin olup olamayacağını sordu. Jadwin'in bu durumda aniden kendine bir tatil
vermeye karar vermiş olabileceğini ve Laura'nın da bundan hemen yararlanmış olabileceğini tahmin etti. Öyleyse, Jadwin'in Laura'nın her şeyi unutması için tek bir kelime söylemesi yeterli miydi? Sadece başını sallaması onu geri çağırmaya yeter miydi? Corthell şaşırmıştı. Bunun doğru olduğunu
kabul etmeyecekti. Jadwin'in, bunun gösterdiğinden daha fazla
ruhlu, daha fazla gururlu bir kadın olduğuna ikna olmuştu. Corthell, Jadwin'in onu bir şekilde
zorladığına inanarak sona erdi; her ne kadar Laura'nın geziden hemen sonraki birkaç gün boyunca hiç bu kadar neşeli, uyanık ve ışıltılı olmadığını düşünse de.

Ancak günler geçiyordu ve işinin Jadwin'i karısından giderek daha fazla uzak tuttuğunu görmek kolaydı. Corthell, artık sık sık geceyi şehir merkezinde geçirdiğini ve günün işinden sonra eve
gitmeyi başardığında bitkin, bitkin düştüğünü ve akşam yemeğinden
hemen sonra yatağa gittiğini biliyordu. Sanatçı ve Bayan Jadwin her zamankinden daha fazla bir araya gelmişlerdi.

Yılın ilk gerçekten sıcak gününde, belirli bir pazar akşamı,
Laura ve Page, Cressler'larla bir saat geçirmek için yanlarına gittiler ve--Laura'nın evlenmesinden önceki eski günlerde
hepsinin yapmaya alışkın olduğu gibi--parti "ön verandada oturdu." Şaşırtıcı bir şekilde, Jadwin orada
olabiliyordu. Laura, bu akşamı ve ertesi Çarşamba akşamını ona vermesi için onu ikna etmişti. Bu son olayda, flört ettikleri günlerde olduğu gibi, arabayla parkta uzun bir yolculuk yapmayı planlamıştı. Corthell, Cressler'lara gayet normal bir şekilde gelmişti. Jadwin'lerle büyük North Avenue evinde akşam yemeği yemişti ve sonrasında, üçü yürümeyi tercih ederek Cressler'lara yürüyerek gelmişti. Ancak sanatçının o akşam Laura Jadwin'i pek az göreceği açıktı. Kocasının yanında kalmayı başarmıştı. Hatta onu diğerlerinden uzaklaştırmayı bile başardı ve ikisi, geri kalanını merdivenlerde bırakarak Cressler'ların evinin salonunda oturup konuşmaya başladılar.

Laura, projeleriyle dolu bir şekilde, haykırdı:

"Nereye gidelim? Belki de akşam yemeğini evde yemeyeceğimizi düşündüm, ama sen eve birazcık -biraz-- erken dönebilirsin ve beni parktaki restorana götürebilirsin, orada akşam yemeği yiyebiliriz, sanki evli değilmişiz gibi, sanki tekrar sevgiliymişiz gibi. Ah, umarım hava güzel olur."

"Ah," diye cevapladı Jadwin, "Çarşamba akşamından bahsediyorsun. Sevgili ihtiyar, dürüst olmak gerekirse, ben--sanırım bunu başaramayacağım. Görüyorsun ya,
Çarşamba--"

Laura aniden dikleşti.

"Ama sen dedin," diye başladı, sesi biraz titreyerek, "sen dedin--"

"Tatlım, biliyorum ki yaptım, ama bu sefer beni yine serbest bırakmalısın."

Cevap vermedi. Yüzünü görebilmesi için çok karanlıktı; ama,
sessizliğinden rahatsız olarak, ayrıntılı bir açıklama yapmaya başladı. Ancak Laura,
sözünü kesti. Yeterince sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, sorun değil. Hayır, hayır, aldırmam. Tabii ki, eğer meşgulsen."

"Şey, görüyorsun, değil mi, ihtiyar kız?"

"Ah, evet, evet, anlıyorum," diye cevapladı. Ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi, "eve gitsek iyi olur. Sen gitmiyor musun?"

"Evet, görüyorum," diye onayladı. "Ben de oldukça yorgunum. Çok
zor bir gün geçirdim. Ayrıca susadım," diye ekledi ayağa kalkarken. "Sen de
bir yudum su içmek ister misin?"

Başını salladı ve o Cressler'ların yemek odasına doğru
kaybolurken, o karanlık odada bir an tek başına durup sokağa baktı. Yanaklarının sıcak olduğunu hissetti.
Elleri yanlarında asılıydı, sıkı yumruklar haline geldi.

"Ne, yalnız mısın?" dedi Corthell'in sesi arkasından.

Hızla döndü.

"Gitmeliyim," dedi. "İyi geceler demeye geldim." Elini uzattı.

"İyi geceler," diye cevapladı, elini ona uzatırken. Sonra hemen
ekledi:

"Beni tekrar görmeye gel - yakında, olur mu? Çarşamba gecesi gel."

Ve sonra, yüreği boğazına dayandı, Corthell onun elinin, bir an için sıkıca parmaklarının etrafında olduğunu
hissetti.

"O zaman seni Çarşamba'da bekliyorum?" diye tekrarladı.

Elini avucunda sıktı ve aniden eğilip öptü.

"İyi geceler," dedi sessizce. Jadwin'in adımları kapıda duyuldu.

"İyi geceler," diye fısıldadı ve bir anda kayboldu.

Bu günlerde Laura artık kendini bilmiyordu. Her saat başı değişiyordu; ruh halleri etrafındaki herkesi şaşkına çeviren bir hızla gelip gidiyordu. Bazen neşesi güzel evinin tamamını dolduruyordu; bazen dairesine kapanıyor, kendini herkesten esirgiyor ve başını kavuşturduğu kollarının üzerine eğip, nedenini bilmeden, sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağlıyordu.

Birkaç gün boyunca gerçek bir dini coşku nöbeti
üzerinde hakimiyet kurdu. Bir hastane bağışlamaktan, şehrin "gecekondu mahalleleri" arasında kilise işi yapmaktan bahsetti. Ancak arkadaşları bu yeni gelişmeye uyum sağlamak için bakış açılarını yeniden ayarladıktan hemen sonra o da başka bir teğete geçti ve bir öğleden sonra Bayan Gretry ile birlikte yarışlarda görüldü, en gösterişli Victoria şapkasını giymişti, kocaman geniş bir şapka ve bir buket kırmızı çiçek takmıştı. Ancak bu performansı bir daha asla tekrarlamadı çünkü ertesi gün yeni bir moda akımı onu ele geçirdi. Lady Macbeth rolünü ezberledi, evin tepesindeki balo salonunda bir sahne kurdu ve kendini içeri kilitleyerek, üç gün boyunca kesintisiz olarak rolü prova etti, süslü kostümler giydi, boş odaya göğüs tonlarıyla haykırdı:

"'Benim siperlerimin altında Duncan'ın girişini vıraklayan kuzgunun sesi kısık.'"

Sonra Lady Macbeth'ten sıkılarak Juliet, Portia ve Ophelia'yı ele geçirdi;
her biri uygun kostümler giymiş, yorulmak bilmez bir açgözlülükle çalışıyor ve "sonuçta sahneye çıkabilir" ifadesiyle teyze Wess'i korkutuyordu. "Hatta Sheldon Corthell'in Lady Macbeth olarak portresini çizmesi fikrini bile düşündü.

Sanatçının düşüncesi aklına geldikçe, bunu aklından çıkarmak için
mücadele etti. Evet, evet, onu sık sık, çok sık görmeye geldi. Belki de onu hâlâ seviyordu. Peki, ya seviyorsa? Onu her zaman
sevmişti. Onun onu sevmesi, onunla birlikte olması yanlış değildi.
Onun arkadaşlığı olmadan, aman Tanrım, hayatı kelimelerle anlatılamayacak ve tahammül edilemeyecek kadar yalnız olurdu. Ayrıca, bir an için, o, o, Laura Jadwin'in, gururunun zirvesinde,
tüm güzelliğiyle,
kıvrak, keskin zekasıyla,
özlemle, solup unutulma ve ihmal içinde kalacağı düşünülebilir miydi? Suçlu o muydu? Onu ihmal edenler buna baksın. Gençliği hâlâ tümüyle yanındaydı ve hayranlığı
çekmek, zorlamak için tüm gücü vardı.

Corthell Çarşamba akşamı onu görmeye geldiğinde soruda,
Laura ona, birkaç dakika sonra, oturma odasındaki sohbetten sonra şöyle dedi:

"Ah, bana takdir etmeyi öğrettiğin resmi hatırlıyor musun - sanat galerisindeki küçük havuzun resmi, 'Umutsuzluk' dediğin? Ben onu
üst kattaki kendi odama astım - oturma odam - böylece onu her zaman
görebileceğim bir yerde bulundururum. Şimdi onu seviyorum. Ama," diye ekledi,
"Işık konusunda emin değilim. Bence daha iyi bir
avantaj için asılabilir." Bir an tereddüt etti, sonra ani, dürtüsel bir
harekette ona döndü.

"Benimle gelip nereye asacağımı söylemez misin?"

Küçük asansörle üst kata çıktılar ve Laura sanatçıyı söz konusu odaya götürdü - "oturma odası", geniş, havadar bir yer,
cilalı zemini derin derilerle kaplı, duvarlar tavana kadar yarıya kadar lambrili, donuk ahşaptan. Her yerde kitap rafları vardı,
saksı bitkileri ve uzun pirinç lambalarla birlikte. Parka ve göle bakan pencerede uzun bir "Madeira"
sandalyesi ve yanında büyük bir yuvarlak San Domingo maun masası, çay takımları ve neredeyse saydam çiniler vardı.

"Ne güzel bir oda," diye mırıldandı Corthell, akıma açılan duvardaki düğmeye
dokunduğunda, "ve ne kadar bireyselliğini
üzerine işledin. Burada yaşadığını bilmeliydim. Eğer
binlerce mil uzakta olsaydın ve ben buraya girseydim,
bunun senin olduğunu bilmeliydim ve bu yüzden onu severdim."

"İşte resim," dedi, nerede asılı olduğunu göstererek. "Sana
ışık kötü görünmüyor mu?"

Ama ona öyle olmadığını ve iyi bir etki elde etmek için tuvali
duvardan biraz daha eğmesi gerektiğini açıkladı.

"Elbette, elbette," diye onayladı, resmi yerinde tutarken.
"Elbette. Yarın tekrar asacağım."

Bir süre odanın ortasında dikilip
resme bakıp bundan bahsettiler. Sonra, tam olarak nasıl olduğunu hatırlamadan
Laura kendini Madeira sandalyesine yaslanmış halde buldu, Corthell ise yuvarlak masanın yanında oturuyordu.

"Odamı beğenmene sevindim," dedi. "Zamanımın çoğunu burada geçiriyorum. Son zamanlarda akşam yemeğimi sık sık burada yiyorum. Page artık çok
dışarı çıkıyor ve bu yüzden ara sıra yalnız kalıyorum. Dün gece
uzun süre karanlıkta burada oturdum. Ev çok sessizdi, herkes
dışarıdaydı--hizmetçilerden bazıları bile. Çok sıcaktı, pencereleri açtım
ve saatlerce burada oturup göle baktım. Gölün kıyıya vurarak
yayıldığını ve yıkandığını duyabiliyordum--neredeyse bir deniz gibiydi. Ve çok
durgundu, çok durgundu; ve ben küçük bir kızken, yıllar ve yıllar önce, Barrington'da, 'su alanında' yabani çilek topladığım zamanı ve bir keresinde mısır tarlasında nasıl kaybolduğumu düşünüyordum - saplar başımın üstündeydi - ve babam beni saman arabasına aldığında ne kadar mutlu olduğumu. Ah, o günlerde mutluydum - sadece çilli, siyah saçlı, küçük bir kız çocuğuydum, elbisem yırtılmış ve ellerim çilek çalılarıyla çizik içindeydi. "

Dramatize ederek başlamıştı, ama artık rol yapıyordu - tüm
tiyatrovari gücüyle
sonuna kadar oynuyordu, lüksler arasında mutsuz, pişmanlıkla ve özlemle
neşeli, sade bir çocukluğa bakan bir kadının rolünü oynuyordu. Samimiydi ve samimi değildi. Bir parçası - farklı zamanlarda, ama eşit derecede haklı olarak kendilerine "Ben" diyen iki Laura Jadwin'den biri - sözlerinin, duruşunun, kendisine sempati duyan, onu seven bir adam üzerinde nasıl bir etki yaratacağını biliyordu. Ama diğer Laura Jadwin, tamamen, tamamen samimi olmadığı imasını önemsiz, hatta yanlış olarak görürdü. Söylediği her şey doğruydu. İnanıyordu ki, hiç kimse daha önce onun şu anki gibi yerleştirilmemişti. Hiç kimse şu anki gibi
konuşmamıştı. Çenesi ince bir parmağın üzerinde, devam etti,
gözleri geniş:

"O günlerin hayatımın en mutlu günleri olacağını bilseydim... Bu büyük ev, tüm güzelliği ve tüm bu zenginlik, neye tekabül ediyor?" Sesi Phedre'nin sesiydi ve kollarını kucağına düşürdüğü o bitkinlik ifadesi, tam olarak bir gün önce Portia'nın yakınmasına eşlik etmek için kullandığı şeydi:

--küçük bedenim bu büyük dünyadan bıktı.

Yine de, aynı zamanda Laura, kalbinin gerçekten
gerçek bir üzüntüyle
acıdığını ve gözlerinde biriken gözyaşlarının şimdiye kadar döktüğü gözyaşları kadar
samimi olduğunu biliyordu.

"Bütün bu zenginlik," diye devam etti, konuşurken başı sandalyenin minderine düştü, "ne önemi var; neyi telafi ediyor? Ah, hepsini memnuniyetle, memnuniyetle verirdim, yine o küçük siyah saçlı kız olmak için, Squire Dearborn'un su partisinde; ellerim yaban mersinleriyle ve parmaklarımda ısırgan otlarıyla lekelenmişken - ve bana sevgilim diyen ve bana mavi bir saç kurdelesi alan ve pompa evinin arkasında beni öpen küçük sevgilim."

"Ah," dedi Corthell, hızla ve içtenlikle, "işte sır bu. Aşktı - aptal oğlan ve kız aşkı bile - sonuçta hayatını tatlı kılan aşk."

Ellerini kucağına bıraktı ve düşüncelere dalarak yüzükleri parmaklarında ileri geri çevirdi.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu alçak bir sesle.

Başını yavaşça eğdi, cevap vermeden. Sonra uzun bir süre
ikisi de konuşmadı. Laura yüzükleriyle oynadı. Sanatçı, sandalyesinde öne eğilerek
odanın karşısına belirsiz gözlerle baktı. Ve dönüşünden bu yana geçen hiçbir zaman, aralarında geçen hiçbir söz,
bu kadar anlamlı, onları bir araya getirmede bu kadar etkili olmamıştı
bu kısa, sözsüz an kadar.

Sonunda Corthell ona doğru döndü.

"Hayatının artık sevgisiz olduğunu düşünmemelisin," diye mırıldandı, ".
Bunu sana inandırmayacağım."

Ama kadın cevap vermedi.

"Keşke görebilseydin," diye devam etti. "Eğer sadece bakmaya tenezzül etseydin, hayatını yıllarca saran bir aşk olduğunu bilirdin. Onu her zaman senden uzak tuttun. Ama o senindi, yine de; kapında yattı, baktı -ah, Tanrı bilir-ne özlemle!--pencerelerinden. Hiç kıpırdamadın ki seni takip etmesin. Senin ayak izlerin bile yok ki onu
bilmiyor ve beslemiyor. Hayatının aşktan yoksun olduğunu mu düşünüyorsun? Neden, o
her yerinde--her yerinde ama sessiz. Konuşmaya hakkı yok, sadece acı çekmeye hakkı var."

Laura yine de tek kelime etmedi. Başını ondan çevirdi, pencereden dışarı baktı ve bir kez daha ikisi de konuşmadan saniyeler geçti. Masanın üzerindeki saat sabit bir şekilde tik tak etti. Uzakta, açık pencereden, gölün aralıksız, kederli yıkaması geliyordu. Etraflarında
ev sessizdi. Sonunda Laura sandalyesinde doğruldu.

"Sanırım bu yaz tatildeyken bu odayı baştan aşağı yenileyeceğim," dedi. "Laminantlar neredeyse tavana kadar uzansa etkili olmaz mıydı?"

Odaya eleştirel bir şekilde baktı.

"Çok," diye cevapladı, hızla. "Ahşap kadar güzel bir arka plan yoktur."

"Ve en üstte dar bir rafla bitirebilirim."

"Üzerine pirinç 'plakalar' veya kalay mutfak eşyaları koymayacağına söz verdiğin sürece."

"Sigara iç," diye ısrar etti ona. "İstediğini biliyorum. Masada kibritler bulacaksın."

Ama Corthell sigarasını yakarken kendi kibrit kutusunu çıkardı. Viyana'daki bir rehin dükkanından satın aldığı, kalp şeklinde ve üzerinde eski altın bir dükalık tacı olan ilginç bir antika gümüş parçasıydı. Bir tarafına adını küçük harflerle
kazdırmıştı. Şimdi, Laura hayranlıkla bakarken, ona doğru tuttu.

"Eski bir puşt kutusu, sanırım," diye bilgilendirdi onu, "ya da muhtemelen tırnakları için bir merhem içeriyordu." Kibritleri eline döktü. "İçerideki kırmızı lekeyi hala görüyorsun; ve--kok," diye ekledi, kadın parfümü ondan alırken. "Kükürt kibritlerinin kokusu bile
üç yüzyıl önce damıtılmış olan o tuhaf eski parfümü bastıramaz."

Bir saat sonra Corthell onu terk etti. Kadın onu odanın eşiğinden daha fazla takip etmedi, ancak ön kapıya giden yolu
yalnız başına bulmasına izin verdi.

O gittikten sonra odaya geri döndü ve bir süre
parka ve göle bakan pencerenin yanında alıştığı yerde oturdu. Corthell'in gidişinden çok kısa bir süre sonra Page, Landry
Court ve Bayan Wessels'ın içeri girdiğini duydu; sonra sonunda hayallerinden uyanarak yatağa hazırlandı. Ancak, yatak odasına giderken yuvarlak maun masanın yanından geçerken, oturduğu yerin yakınında, masanın üzerinde yatan küçük bir nesnenin farkına vardı.

"Ah, unutmuş," diye mırıldandı, Corthell'in kalp şeklindeki kibrit kutusunu alırken. Bir an kayıtsızca baktı; ama
aklı başka şeylerle doluydu. Tekrar masaya koydu ve kendi odasına gidip yatağa girdi.

Jadwin o gece eve gelmedi ve sabah Laura onun yerine kahvaltı masasına başkanlık etti. Landry Court, Page ve Wess Teyze oradaydı; çünkü günümüzde ara sıra, üçlü bitmek bilmeyen konserlerinden veya derslerinden birine gittiğinde, Landry geceyi evde geçirirdi.

"Kocanıza bir mesajınız var mı, Bayan Jadwin?" diye sordu Landry, kahvaltıdan sonra şehre inmeye hazırlanırken. "Onu her zaman ilk iş olarak Bay Gretry'nin ofisinde görüyorum. Ona bir mesajınız var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Laura, basitçe.

"Bu arada," dedi Wess Teyze, "dün gece, tam ayrılırken, köşede Bay Corthell ile karşılaştık. Gitmeden önce eve
gelemediğim için gerçekten üzgünüm. Onu o büyük orgu çalarken hiç duymamıştım ve uzun zamandır duymak istiyordum. Dün gece eve aceleyle gittim,
gitmeden önce onu yakalayabileceğimi umuyordum. Düzenli olarak
hayal kırıklığına uğruyordum."

"Çok yazık," diye mırıldandı Laura ve sonra, belirsiz sebeplerden dolayı,
ekleme aptallığına kapıldı: "Ve bütün akşam sanat galerisindeydik. Çok güzel çalıyordu."

O sabah saat on bire doğru Laura her zamanki yolculuğuna çıktı, ama
geri dönmeden önce evden bir saat bile ayrılmamıştı.

Birdenbire bir şey hatırladı. Eve doğru döndü, bazen Crusader'ı dörtnala koşmaya zorluyor, bazen de en yavaş yürüyüşüne
geçiriyordu. Aklına aniden gelen şey, Corthell'in kibrit kutusunun -ön tarafına adı kazınmıştı- oturma odasındaki masanın üzerinde hala açıkça görülebilecek bir şekilde yatıyor olmasıydı -özel ve özel mahremiyetinin yeri.

Bu oda o kadar çok ona aitti ki, hizmetçilere günlük rutinlerinde burayı görmezden gelmeleri emrini vermişti. Düzenini kendisi sağlıyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen, hizmetçiler veya hizmetçi genellikle
ötedeki süite giderken oradan geçiyorlardı ve ara sıra
Page veya Wess Teyze, onun yokluğunda okumaya geliyordu. Aile,
buradan bazen "üst kattaki oturma odası", bazen de sadece
"Laura'nın odası" olarak bahsediyordu.

Şimdi, eve doğru dörtnala giderken, Laura'nın zihninde o sabah evden ayrılmadan önce odaya hiç bakmadığı canlı bir şekilde canlanmıştı. Hizmetçiler oraya dokunmazlardı. Ama
Teyze Wess'in veya Page'in--

Laura, alnına kanlar
dolaşırken, kırbacıyla
ata sertçe vurmuş olması oldukça mümkündü. Durumun önemsizliği, durumunun küçük bayağılığı,
küçük kırbaçların kırbaç darbeleri gibi yüzüne çarptı. Buna tenezzül etmesi! Başını bu kadar dik tutmuş olan o.

Aniden atı tekrar dizginledi. Hayır, acele etmeyecekti.
Tüm özdenetimini kullanarak, kasıtlı bir şekilde yavaş bir şekilde yoluna devam etti, böylece arabadan
attan indiğinde saat on ikiyi geçmişti.

Parmakları kırbacını sıkıca kavradı, oturma odasına çıktı ve içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı.

Doğruca masaya gitti ve sonra nefesini tutarak,
hızlı, endişeli bir kalp
batışıyla aniden durdu. Küçük
kalp şeklindeki kibrit kutusu gitmişti ve odanın köşesindeki kanepede, Page, kitabı yanındaki yere düşmüş halde, kıvrılmış ve
uyuyordu.

Binici kıyafetinin bir halkası kolunda, çizmesinin ucu gergin bir şekilde yere vurarak, Laura odanın ortasında hareketsiz duruyordu,
dudakları sıkıca bastırılmış, eldivenli bir elinin parmakları binici kırbacına hızla
vuruyordu. Şaşkındı ve acımasızca
acı bir endişe, adını koyamadığı bir şeye karşı bir korku aniden boğazını sıktı.

Yanılmış olabilir miydi? Sonuçta kibrit kutusunu masanın üzerinde mi görmüştü? Eğer odanın başka bir yerindeyse, onu hemen
bulmalıydı. Kendini hiç bu kadar aşağılanmış hissetmemişti, o zamanlar,
hareket halindeyken
bu kadar yumuşak ve hızlı hareket ederek,
odanın etrafında oradan oraya dolaşıp,
masasının köşelerine bakıyor,
yerde, sandalyelerde, her yerde, her yerde arıyordu;
yüzü kıpkırmızıydı, nefesi kesilmişti, elleri açılıp
kapanıyordu.

Ama yıpranmış altın taçlı gümüş kalp bulunamadı.
Laura, yarım saatin sonunda, aramayı bırakmak zorunda kaldı.
Son odadan çıktığında kibrit kutusunun maun masanın üzerinde olduğundan emindi. Kaybolmamıştı; buna artık ikna olmuştu.

Ama hâlâ kıyafeti ve şapkasıyla masada otururken, çekmeceler ve raflar arasında dördüncü kez karıştırırken, birdenbire, hatta arkasını dönmeden bile, Page'in uyanık olduğunu ve onu izlediğini fark etti.
Laura boğazını temizledi.

"Mavi not kağıdımı gördün mü, Page?" diye sordu. "Hemen Bayan Cressler'a bir
not bırakmak istiyorum."

"Hayır," dedi Page, kanepeden kalkarken. "Hayır, görmedim."
Odanın karşısındaki kız kardeşine doğru geldi. "Düşündüm ki," diye ekledi, cebinden kalp şeklindeki kibrit kutusunu çıkarırken,
"belki de bunu arıyor olabilirsin. Aldım. Bay Jadwin'in onu burada bulmasını
istemeyeceğini biliyordum."

Laura, Page'in elindeki küçük gümüş kalbe sertçe vurdu,
kalbi odanın diğer ucuna fırlattı ve ayağa fırladı.

"Sen aldın!" diye bağırdı. "Sen aldın! Nasıl cüret edersin! Ne demek istiyorsun?
Curtis'in onu burada bulmasının benim için ne önemi var? Bay Corthell'in buraya
geldiğini bilmesinin bana ne faydası var? Elbette buradaydı."

Fakat Page, çok solgun olmasına rağmen, kız kardeşinin
öfkesi altında gayet sakindi.

"Bay Corthell'in buraya
geldiğini kimsenin bilip bilmediğini umursamıyorsan," dedi sessizce, "bu sabah kahvaltıda bize neden sen ve onun bütün akşam sanat galerisinde olduğunuzu söyledin? Ben," diye ekledi, ayrıntılı bir yavanlıkla, "kibrit kutusunu saklayarak sana bir iyilik yapacağımı düşündüm."

"Bir iyilik! Sen! Saklayacak neyim var?" diye bağırdı Laura, neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde. "Elbette bütün akşam sanat galerisinde olduğumuzu söyledim. Öyleydik. Evet, şimdi hatırlıyorum, bir anlığına buraya
geldik, resmimin nasıl asılı olduğuna bakmak için. Hemen tekrar aşağı indik. Oturmadık bile. Odada iki
dakika bile kalmadı."

"Buradaydı," diye karşılık verdi Page, "yarım düzine kez sigara içmeye yetecek kadar uzun süre. "Maun masanın üzerindeki gümüş kalem tablasını işaret etti, kitap rafının arkasına gizlenmişti ve küllerle ve beş altı sigaranın kömürleşmiş izmaritleriyle doluydu.

"Gerçekten, Laura," diye belirtti Page. "Gerçekten, çok beceriksizce idare ediyorsun, bana öyle geliyor ki."

Laura binicilik kırbacını sağ eline aldı

"Sakın--bana kendimi unutturma;" diye bağırdı nefes nefese.

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi Page sessizce, "sen bunu uzun zamandır yapıyorsun."

Laura kırbacı yere fırlattı ve kollarını kavuşturdu.

"Şimdi," diye bağırdı, gözleri parlıyor ve Page'in gözlerine dikilmişti. "Şimdi, tam olarak
ne demek istiyorsun? Otur," diye emretti, elini bir sandalyeye doğru savurarak, "otur ve bana tüm bunlarla ne demek istediğini söyle."

Ama Page ayakta kalmaya devam etti. Kız kardeşinin bakışlarıyla tereddüt etmeden buluştu.

"Bay Corthell'in kibrit kutusunun kasasının burada olmasının senin için
hiçbir fark yaratmadığına inanmamı mı istiyorsun?" diye yanıtladı.

"Hiçbir önemi yok," diye haykırdı Laura. "Hiçbir önemi yok."

"O zaman içeri girdiğinde neden onu bu kadar aradın? Ben
her zaman uyumuyordum. Seni gördüm."

"Çünkü," diye yanıtladı Laura, "çünkü--ben--çünkü--" Sonra birdenbire yeniden patladı: "Yaptıklarım için sana hesap vermek zorunda mıyım? Açıklamak zorunda mıyım? Hayatın boyunca kız kardeşini yargılıyormuş gibi yaptın. Şimdi çok ileri gittin. Şimdi bunu yasaklıyorum--bu günden itibaren.
Ne yaptığım benim işim; Kimseden tavsiye istemeyeceğim. İstediğimi yapacağım, anlıyor musun?" Gözlerinden yaşlar boşandı, hıçkırıklar boğazında
boğuldu. "İstediğimi yapacağım, istediğimi yapacağım," ve bu sözlerle
masasının yanındaki sandalyeye çöktü ve çıplak eklemlerini tekrar tekrar açık kapağa vurdu, gözyaşları ve hıçkırıkları arasında,
sıkı kapalı dişlerinin arasından haykırdı: "İstediğimi yapacağım, anlıyor musun? İstediğimi, istediğimi yapacağım! Mutlu olacağım. Olacağım, olacağım,
Olacağım!"

"Ah, canım, en sevdiğim--" diye bağırdı Page, öne doğru koşarak. Ama Laura, bir kez daha ayağa kalkarak, onu geriye itti.

"Bana dokunma," diye bağırdı. "Senden nefret ediyorum!" Yumruklarını şakaklarına koydu ve gözleri kapalı bir şekilde, kendini ileri geri salladı. "Bana
dokunma. Benden uzaklaş; benden uzaklaş. Senden nefret ediyorum; Hepinizden nefret ediyorum.
Bu evden nefret ediyorum, bu hayattan nefret ediyorum. Hepiniz beni öldürüyorsunuz. Aman Tanrım, keşke ölebilseydim!"

Kendini kanepeye fırlattı, yüzü aşağı dönüktü. Hıçkırıkları
onu baştan ayağa sarsıyordu.

Page onun yanında diz çöktü, bir kolu omzundaydı, ama kız kardeşinin tüm tesellilerine
rağmen Laura, sesi katlanmış kollarında boğulmuş bir şekilde sadece
bağırdı:

"Beni yalnız bırakın, beni yalnız bırakın. Bana dokunma."

Page bir süre sesini duyurmaya çalıştı; sonra, bir an düşündükten sonra ayağa kalktı ve Laura'nın şapkasındaki iğneyi çıkardı. Şapkayı çıkardı, Laura'nın boynundaki atkıyı gevşetti ve sonra ustalıkla, sessizce, kız kardeşi hareketsiz yatarken ve ellerinin altında hıçkırarak ağlarken,
sert, sıkı binicilik kıyafetini çıkardı. Yan odadan soğuk suya batırılmış bir havlu getirdi ve Laura'nın yüzünü ve ellerini yıkadı.

Ama kız kardeşi teselli edilmedi, yalvarışlarına veya okşamalarına
cevap vermedi. Bir saatin büyük kısmı geçti; Page, kız kardeşinin doğasını bildiğinden, sonunda sakinliğini korudu ve nöbetin geçmesini bekledi.

Bir süre sonra Laura'nın ağlaması uzun, titrek
nefeslere dönüştü ve sonunda zayıf, boğuk bir sesle şunu söylemeyi başardı:

"Bana tuvalet masamdan kolonya mı, tatlım? Başım
çok ağrıyor."

Ve Page kapıya doğru koşarken ekledi: "Ve el aynam da.
Gözlerim şiş mi?"

Ve bu, iki kız kardeş arasındaki konu hakkındaki son sözdü.

Ancak aynı günün akşamı, saat sekiz ile dokuz arasında,
Laura, yaklaştığını bildiği uzun akşamı geçirmek için
bir kitap ararken, Corthell'in
kartı ona getirildi.

"Evde değilim," dedi hizmetçiye. "Ya da--bekle," diye ekledi. Sonra,
bir an düşündükten sonra, "Tamam. Onu buraya getir." dedi. "

Laura, boş şöminenin önündeki büyük beyaz halının üzerinde dik ve solgun bir şekilde duran sanatçıyı karşıladı. İçeri girdiğinde elleri arkasındaydı ve odayı geçerken kıpırdamadı.

"İlk başta seni görmeyecektim," dedi. "Hizmetçiye evde olmadığımı söyledim. Ama fikrimi değiştirdim - sana bir şey söylemek istiyordum."

Şöminenin diğer ucunda, dirseğiyle büyük şömine rafının bir köşesine yaslanmış bir şekilde duruyordu ve son sözleri söylerken ona
hızla baktı. Her zamanki gibi, tamamen yalnızdılar. Kapının ağır, boğuk perdesi onları etkili bir şekilde kapatıyordu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," diye devam etti Laura. Sonra, yeterince sessizce, şöyle dedi:

"Bir daha beni görmeye gelmemelisin."

Aniden ondan uzaklaştı ve bir an konuşmadı. Sonra, sonunda, sesi kısık bir şekilde, ona tekrar döndü ve sordu:

"Kırgınlık mı yarattım?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, sessizce. "Hayır, bunun o olmadığını biliyordum." Uzun bir sessizlik oldu. Sanatçı yere baktı, eli büyük deri koltuklardan birinin
arkasını yavaşça okşuyordu.

"Geleceğini biliyordum," diye cevapladı sonunda, "er ya da geç. Haklısın--elbette. Amerika'ya geri dönmemeliydim. Kendime
güvenecek kadar
güçlü olduğuma inanmamalıydım. Sonra"--ona dikkatle baktı. Sözcükleri dudaklarından birer birer, çok
yavaş çıktı. Sesi bir fısıltıdan daha fazla değildi. "O zaman, seni bir daha asla
görmeyeceğim... Bu kadar mı?"

"Evet."

"Bunun benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye bağırdı. "Farkında mısın--"
derin bir nefes aldı. "Seni bir daha asla göremeyeceğim! Bana kalan
azıcık şeyi bile kaybetmek. Ben--Ben--" Hızla döndü ve
bir pencereye doğru yürüdü ve bir an durdu, sırtını döndü, dışarı baktı,
elleri arkasında kenetlenmişti. Sonra, uzun bir anın ardından,
çevresine baktı. Tavrı yine sakindi, sesi çok alçaktı.

"Ama gitmeden önce," dedi, "en azından bana cevap ver, şuna -şimdi seni terk etmem
bir zararı olmaz--bana cevap ver, ve gerçeği söyleyeceğini
bileyim: Mutlu musun, Laura?"

Gözlerini kapattı.

"Bilme hakkın yok."

"Mutlu değilsin," diye ilan etti. "Görebiliyorum, biliyorum. Eğer
olsaydın, bana öyle söylerdin... Sana söz verirsem," diye devam etti. "Eğer
şimdi
gitmeye ve seni bir daha asla görmeye çalışmamaya söz verirsem,
bir kez daha gelebilir miyim - veda etmek için?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Senin için çok az şey," diye yalvardı, "ve benim için kalan kısa
zamanda dört gözle bekleyecek çok şey var. Seni tek başıma görmek bile istemiyorum. Seni hiçbir kahramanlıkla
rahatsız etmeyeceğim."

"Ah," diye haykırdı yorgunca, "beni tekrar görmenin sana ne faydası olacak? Neden beni olduğumdan daha mutsuz edeceksin? Neden geri döndün?"

"Çünkü," diye cevapladı, kararlı bir şekilde, "çünkü seni dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum" - kısmen sıkılmış yumruğunu kaldırdı ve sandalyenin arkasına yavaşça bıraktı, "daha fazla."

"Yapma!" diye bağırdı. "Yapmamalısın. Bana bir daha asla, asla bunu söyleme.
Gidecek misin--lütfen?"

"Ah, keşke dört yıl önce senden gitmeseydim!" diye bağırdı. "Keşke o zaman kalsaydım! O zamandan beri hayatımın tek bir günü bile pişman olmadım. O zaman beni sevebilirdin. Biliyorum, biliyorum ve Tanrım
affet beni, ama biliyorum ki şimdi beni sevebilirsin--"

"Gidecek misin?" diye bağırdı.

"Sana cesaret edip de gidemeyeceğini söyleyebilirsin," diye parladı

Laura gözlerini kapattı ve ellerini kulaklarına koydu. "Yapamadım, yapamadım," diye mırıldandı, monoton bir şekilde, tekrar tekrar. "Yapamadım, yapamadım."

Aniden irkildiğini duydu ve gözlerini açtı ve ona doğru
hızla geldiğini gördü. Savunmacı bir el uzattı, ama adam
kolunu yakaladı ve direnemeden dantelli kolun aralıklarından tekrar tekrar öptü. Çıplak omzunda dudaklarının ani tutkusunu hissetti. Hızlı, keskin bir soluk, nefessiz kalmanın ani bir tedirginliği, kanın şiddetli bir sıçramasıyla, kalbin vahşi bir sıçramasıyla, parmak uçlarına kadar onu sardı.

Kolundaki danteli yırtan bir şiddetle ondan geri çekildi ve dik ve katı bir şekilde, tüm varlığında titreyen ince, narin, titrek bir şekilde ondan uzaklaştı. Soluk yanaklarında renk aniden alevlendi.

"Git, git," diyebildiği tek şey buydu.

"Ve seni bir kez daha görebilir miyim--sadece bir kez?"

"Evet, evet, herhangi bir şey, sadece git, git--eğer beni seviyorsan!"

Odadan çıktı. Bir an sonra ön kapının kapandığını duydu.

"Curtis," dedi Laura, kocasını bir daha gördüğünde, "Curtis, sen benimle kalamazdın, o son sefer. Hatırlıyor musun? Bir araba yolculuğuna çıkacaktık. Bu akşamı benimle geçirebilir misin? Sadece ikimiz, burada, evde--ya da seninle dışarı çıkarım. Ne dersen onu yaparım." Bir an ona sabit bir şekilde baktı. "Bir kadının benden böyle iyilikler istemesi kolay değil. Her seferinde kendi kendime bunun son olacağını söylüyorum. Ben--bunu hatırlamalısın, Curtis, ben--belki biraz gururluyum. Görmüyor musun?"

Yine kahvaltı masasındaydılar. Laura'nın Corthell'e kovulma emrini verdiği sabahın ertesiydi. Konuşurken Jadwin elini masaya sertçe indirdi.

"Elbette yapacağım," diye haykırdı; "Bu gece seninle kalacağıma bahse girerim.
İşler cehenneme gidebilir! Ve dışarı da çıkmayacağız;
tam burada kalacağız. Bana okuyacak bir şeyler bul ve
eski akşamlarımızdan birini tekrar yaşayacağız. Biz--"

Jadwin birdenbire durakladı, bıçağını ve çatalını bıraktı ve
garip bir şekilde odanın içinde ileri geri baktı.

"Yine eski akşamlarımızdan birini tekrar yaşayacağız," diye tekrarladı yavaşça.

"Ne oldu, Curtis?" diye sordu karısı. "Ne oldu?"

"Ah--hiçbir şey," diye cevapladı.

"Evet, oldu. Söyle bana."

"Hayır, hayır. Şimdi iyiyim," diye karşılık verdi yeterince hızlı bir şekilde.

"Hayır," diye ısrar etti kadın. "Bana söylemelisin. Hasta mısın?"

Bir an tereddüt etti. Sonra:

"Hasta mı?" diye sordu. "Hayır, kesinlikle. Ama--sana söyleyeyim. Birkaç gündür," parmaklarını alnına gözlerinin arasına koydu, "tam orada tuhaf bir his var. Gelip gidiyor."

"Baş ağrısı mı?"

"H-hayır. Tarif etmesi zor. Bir tür uyuşukluk. Bazen
sanki
başımda ağır bir demir başlık varmış gibi--bir miğfer. Ve bazen
--içeride sis veya başka bir şey varmış gibi
görünüyor. Bu yaz, kaçabildiğimiz
en kısa sürede uzun bir dinlenme yapacağım. Bir ay veya altı hafta daha ve her şey yoluna girecek ve
onları bırakabileceğim. Sonra Cenevre'ye gideceğiz ve Jingo adına,
aylaklık edeceğim." Bir an sessiz kaldı, kaşlarını çattı, elini alnında gezdirdi ve gözlerini kırpıştırdı. Sonra, her zamanki uyanıklığına geri dönerek saatine baktı.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Gitmem gerek. Bu akşam yemeğe gelemeyeceğim.
Ama beni saat sekizde bekleyebilirsin, elbette. Hemen
geleceğime söz veriyorum."

Ama karısına veda öpücüğü verirken Laura kollarını boynuna doladı.

"Ah, beni hiç, asla, asla terk etmeni istemiyorum! Curtis, beni sev,
beni her zaman sev, canım. Ve bana karşı düşünceli ve nazik ol. Ve
unutma ki sen benim dünyada sahip olduğum tek şeysin; sen benim
babam ve annemsin, ve aynı zamanda sevgili kocamsın. Beni sevdiğini biliyorum; ama
bazı zamanlar vardır--Ah," diye haykırdı aniden, "eğer beni sevmediğini düşünseydim--beni her şeyden, her şeyden daha çok sevseydin--seni sevemezdim;
Curtis, sevemezdim, sevemezdim. Hayır, hayır," diye haykırdı, "sözümü kesme.
Beni dinle. Belki de böyle hissetmem yanlıştır, ama ben sadece bir kadınım, canım. Seni seviyorum ama Sevgiyi de seviyorum. Kadınlar böyledir; doğru
veya yanlış, zayıf veya güçlü, onlar dünyadaki her şeyden
daha çok sevilmelidir. Şimdi git, işine git; geç kalmamalısın.
Dinle, Jarvis var takımla. Şimdi git. Hoşça kal, hoşça kal ve seni
saat sekizde bekleyeceğim."

Sözünü tutan Jadwin, o akşam tam vaktinde, söz verilen saatte evine ulaştı. Ancak eve girdiğinde, kapıcı onu
holün girişinde karşıladı ve efendisinin şapkasını ve bastonunu alırken,
Bayan Jadwin'in sanat galerisinde olduğunu ve hemen oraya geleceğini söylediğini açıkladı.

Laura küçük bir sürpriz planlamıştı. Sanat galerisi kararmıştı. Burada
ve orada donuk mavi gölgeliklerin arkasında bir ışık yanıyordu. Ancak en üst sıralardaki resimlere ışık tutmak için kullanılan hareketli reflektörlerden biri
parlak bir şekilde yanıyordu. Jadwin içeri girdiğinde, geniş yoğun beyaz ışık konisi
tam "Theodora" kostümüyle orgun önünde duran Laura'ya doğru fırlatıldı.

Jadwin bir anlığına afalladı.

"Ne şeytan!" diye bağırdı, kapıda aniden durdu.

Laura ona doğru koştu, hareket ettikçe zincirler, süsler ve sallanan kolyeler
çılgınca çınlıyordu.

"Seni şaşırttım, seni şaşırttım," diye güldü. "Muhteşem değil mi?" Kollarını kaldırarak önünde döndü. "Harika değil mi? Bernhardt'ı hatırlıyor musun? Ve amfitiyatroda İmparator Justinian'ın locasındaki sahneyi? Şimdi karının güzel olmadığını söyle. Ben güzelim, değil mi?" diye haykırdı meydan okurcasına, başını kaldırarak.
"Söyle, söyle."

"Eh, bir kız için ne!" diye soludu Jadwin, "kendini yukarı kaldırmak için--"

"Güzel olduğumu söyle," diye emretti Laura.

"Eh, sanırım öylesin," diye bağırdı.

"Tanıdığın en güzel kadın mı?" diye ısrar etti. Sonra
anında şunu ekledi: "Ah, belki de gerçekten bir mutfak hizmetçisi kadar sıradan olabilirim, ama
ben olmadığıma inanmalısın. Çirkin olmayı ve senin beni güzel bulmanı
dünyanın en güzel kadını olmaktan ve senin beni sıradan bulmanı
tercih ederim. Söyle bana--ben gördüğün
en güzel kadın değil miyim?"

"Gördüğüm en güzel kadın," diye tekrarladı hararetle. "Ama--Tanrım,
sonra ne yapacaksın? Bu teçhizatı giymeyi kafana ne soktu?"

"Ah, bilmiyorum. Sadece bir fikir edindim. Beni her bir elbisemle
gördün. Bunun için bu sabah, sen gittikten hemen sonra aşağı gönderdim.
Curtis, eğer beni karın olacak kadar sevmeseydin, Laura
Dearborn harika bir oyuncu olurdu. Bunu parmak uçlarımda hissediyorum.
Ah!" diye bağırdı, aniden başını yukarı doğru savurdu, tacın
pandantifleri tekrar çarpışana kadar. "Muhteşem olabilirdim. İnanmıyorsun. Dinle. Bu Athalia--Eski Ahit'teki kraliçe, hatırlarsın."

"Dur," diye itiraz etti. "Senin bu Theodora kişisi olduğunu sanıyordum."

"Biliyorum--ama boş ver. Ben seçtiğim her şeyim. Otur; dinle. Bu Racine'in 'Athalie'sinden ve kötü kraliçe annesi Jezabel ile ilgili bu korkunç rüyayı görmüş. Fransızca ama görmeni sağlayacağım."

Ve Laura odanın ortasında "sahneye çıkarak" başladı:

"Son ombre vers mon lit a paru se baisser Et moi, je lui tendais les
şebeke, utanç verici; Mais je n'ai plus, korkunç bir melanjla karşı karşıya
D'os et de chair meurtris et traines dans la fange, Des lambeaux pleins
de şarkı söyledi, et des membres affreux Que les chiens d'evorants se
tartışmalı bir şey."

"Ulu Tanrım!" diye haykırdı Jadwin, bu sözlerden henüz habersizdi;
kendisi de onun sunumunun öfkesine ve tutkusuna kapılmıştı.

Laura avuçlarını birbirine vurdu.

"Aynı 'Abner' ne diyorsa" diye bağırdı. "Tam kelimeler."

"Abner mi?"

"Oyunda. Bunu sana hissettirebileceğimi biliyordum."

"Eh, eh," diye mırıldandı kocası, başını sallayarak, hala şaşkın. "Eh, burada garip bir karım var."

"Bunu fark ettiğinde," diye karşılık verdi Laura, "beni daha yeni anlamaya
başlamışsın."

Onu hiç bu kadar neşeli görmemişti. Canlılığı şaşırtıcıydı.

"Keşke," diye bağırdı birden, "Keşke 'Carmen' gibi giyinseydim,
ve senin için dans etseydim. Ah, ve sen
orguda benim için hava çalsaydın. Kostümüm şu anda yukarıda. Bekle! Yapacağım, yapacağım! Tam olduğun yerde otur--hayır, ben yokken
orga olan bağlantıyı düzelt. Ah, bu gece benimle neşeli ol," diye bağırdı kollarını ona dolayarak. "Bu benim gecem, değil mi? Ve istediğim kadar
aptal olacağım."

Bu sözlerle odadan koşarak çıktı, ama inanılmaz
kısa bir sürede geri döndü, Bizet'nin sigara kızı gibi giyinmişti, siyah saçlarında kırmızı bir gül, parmaklarında kastanyetler vardı.

Jadwin boleroya başladı.

"Beni dans ederken ve aynı anda çalarken görebiliyor musun?"

"Evet, evet. Hadi. İspanyol dansı hakkında nasıl bir şey biliyorsun?"

"Uzun zaman önce öğrendim. Bu gece seçtiğim her şey hakkında her şeyi biliyorum. Çal, çal _hızlı_."

Sanki asla yorulmayacakmış gibi dans etti, Athalie'ye verdiği aynı tutkuyla. Sarı eteği yerden fışkıran bir alev parıltısıydı ve tüm vücudu bir ateş dili gibi aynı vahşi, evcilleştirilmemiş ruhla hareket ediyor gibiydi. Kastanyetler kıvılcımların
çıtırtısı gibi çatırdadı; siyah mantillası havada asılı duran bir
duman bulutuydu. O, ete kemiğe bürünmüş bir alevdi, kaprisli ve isyankar,
kaçamak ve göz kamaştırıcı.

Sonra aniden kastanyetleri odanın öbür ucuna fırlattı ve
kanepenin üzerine düştü, soluk soluğa ve gülerek.

"İşte," diye haykırdı, "şimdi daha iyi hissediyorum. Bunun ortaya çıkması gerekiyordu. Gel
buraya ve yanıma otur. Şimdi, belki de benim de dans edebildiğimi kabul edersin."

"Elbette edebilirsin," diye cevapladı Jadwin, minderlerin arasında ona bir yer açarken. "Bu harikaydı. Ama aynı zamanda, yaşlı kız, ben
yapmazdım--yapmazdım--"

"Ne yapmazdım?"

"Eh, bunu fazla yap. Biraz abartılı - biraz ve
doğal değil. Seni en çok eski halin, sessiz ve sakin,
ve onurlu olduğunda seviyorum. En iyi halin sessiz olduğunda oluyor. Sende
bu çizginin olduğunu bilmiyordum. Bu gece bu kadar heyecanlısın!"

"O zaman öyle olmama izin ver. O an için kendim, ne olursa olsun. Ama şimdi
sessiz olacağım. Şimdi konuşalım. Zor bir gün mü geçirdin? Ah, ve
başın yine seni rahatsız etti mi?"

"Hayır, bugün şehir merkezinde işler biraz daha kolaydı. Ama kafamdaki o tuhaf his eve dönerken geri geldi - ve ayrıca başım
biraz ağrıyor."

"Başın ağrıyor!" diye haykırdı. "Bunun için bir şey yapmama izin ver. Ve ben
tüm aptallığımla durumu daha da kötüleştiriyordum."

"Hayır, hayır; sorun değil," diye güvence verdi ona. "Ne yapacağımızı söyleyeyim.
Ben burada biraz uzanacağım ve sen benim için bir şeyler çal.
Sessiz bir şeyler. La Salle Sokağı'nda çok yoruluyorum, Laura, sen bilemezsin."

Ve kanepede boylu boyunca uzanırken, karısı
orgda, onun en çok sevdiğini bildiği müziği çalıyordu - eski şarkılar, "Daisy
Dean," "Lord Lovell," "When Stars Are in the Quiet Sky," ve "Open Thy
Lattice to Me."

En sonunda durakladığında, başını memnuniyetle salladı.

"Bu çok güzel," dedi. "Ah, bu oldukça suçlama. Tatlım, benim için ilaç gibi," diye devam etti, "burada uzanmak, böyle sessizce, ışıklar kısıkken, sevgili kızımın o eski, eski melodileri çalmasını sağlamak. Eski
valim Laura, bana 'Kafesi Aç'ı çalardı, ve 'Baba, oh, Baba, Şimdi Benimle Eve Gel'i - bunları kemanıyla çalardı." Kolunu başının altına koydu, karşı duvara belirsizce bakarak devam etti. "Tanrım beni koru, eski çiftlik evindeki mutfağı sade bir şekilde görebiliyorum! Duvarlar sadece kütük ve sıvadan oluşuyordu ve her köşede dik destekler vardı, biz çocuklar boyumuzu ölçmek için oradaydık. Ve şömine oradaydı," diye ekledi, koluyla işaret ederek, "ve orada tahta kutu vardı ve burada çekmeceli eski bir şifonyer vardı ve kaplumbağa kabuğu kedisi her zaman yavrularını orada saklardı. Tatlım, o zamanlar mutluydum. Elbette şimdi sen varsın ve dünyadaki tek fark bu. Ama sen fark yaratan tek şeysin. Güzel bir yerimiz ve bir miktar paramız var sanırım ve bununla gurur duyuyorum. Ama bilmiyorum... Eğer beni rahat bırakırlarsa ve ikimizi -sadece sen ve ben- çıplak zeminli, ham deri sandalyeli ve kabuklu yatakların olduğu eski eve geri koyarlarsa, sanırım biz
başarabiliriz. Mutluysanız, mutlusunuzdur; mesele bu kadar. Ve
bazen daha mutlu olacağımızı düşünüyorum - sen ve ben - omuz omuza, fakir ve çok çalışarak arkadaş olmak, büyük paralar kazanmaktan ve büyük paralar harcamaktan daha mutlu olurduk, neden - oh, bilmiyorum ... eğer mutluysan, önemli olan bu ve eğer tüm bu şeyler," resimlere, ağır duvarlara, bibloların olduğu cam dolaplara dikkatsizce tekme attı, "eğer tüm bu şeyler buna engel olsaydı - şey - şeytana gidebilirdi! Bu şiir değil belki, ama gerçek bu."

Laura kocasının yattığı yere geldi, yanına oturdu ve başını kucağına aldı, uzun beyaz elleriyle alnını okşadı.

"Ah, keşke seni hep böyle tutabilseydim," diye mırıldandı. "Seni rahat, nazik ve dürüst tutabilseydim. Bu yine benim kocam. Ah, sen bir adamsın, Curtis; büyük, güçlü, iyi kalpli bir adamsın, küçük
zariflikleri, küçük kültürleri, önemsiz güzel konuşmaları, sahte sahtelikleri,
taklit cilaları yok. Seni seviyorum. Ah, seni seviyorum, seni seviyorum canım!"

"Yaşlı kız!" dedi Jadwin, elini okşayarak.

"Şimdi sana okumamı ister misin?" diye sordu.

"Sadece bu bile oldukça iyi, bana öyle geliyor."

Konuşurken, koridorda bir adım sesi ve bir kapı çalma sesi duyuldu.

Laura kaşlarını çatarak doğruldu.

"Onlara rahatsız edilmemem gerektiğini söyledim," diye fısıldadı.
Sonra, "İçeri gir," diye seslendi.

"Bay Gretry, efendim," diye duyurdu hizmetçi. "Sizi hemen görmek istediğini söyledi, efendim."

"Ona söyle," diye bağırdı Laura, hızla Jadwin'e dönerek, "ona evde olmadığınızı söyleyin--onu göremeyeceğinizi."

"Onu görmeliyim," diye cevapladı Jadwin, doğrulup oturdu. "Önemli bir şey olmadıkça buraya kendisi gelmezdi."

"İçeri girebilir miyim, J.?" diye konuştu komisyoncu, koridordan. Ve kalın
perdelerin ardından bile sesinin heyecan ve endişeyle nasıl çınladığını duyabiliyorlardı.

"İçeri girebilir miyim? Hizmetçiyi takip ettim, görüyorsunuz. Biliyorum--"

"Evet, evet. İçeri gelin," diye cevapladı Jadwin. Laura, yüzü kızararak, şapkasını hala başında tutan Gretry hızla odaya girerken, kanepe örtüsünün bir katını kostümünün üzerine attı.

Jadwin onu yarı yolda karşıladı ve Laura kanepedeki yerinden generalle teğmeni arasındaki
hızlıca konuşulan kelimeleri duydu.

"Şimdi başımıza gelecek!" diye haykırdı Gretry.

"Evet--peki?" Jadwin'in sesi bir baltanın düşüşü kadar keskin ve hızlıydı.

"Az önce öğrendim," dedi Gretry, "Crookes ve çetesinin yarın ele geçireceğini. Sabah cehennemi yaşayacaklar.
Gong çalar çalmaz bize saldıracaklar."

"Onların yanında kim var?"

"Bilmiyorum; kimse bilmiyor. Elbette Sweeny. Ama arkasında bir çete var--ayrıca, bankalarda iyi bir kredisi var. Sana er ya da geç onunla dövüşmek zorunda kalacağını söylemiştim."

"O zaman dövüşeceğiz. Korkma. Crookes Büyük Moğol değil."

"Aman Tanrım, o zaman kim olduğunu bilmek istiyorum."

"_Ben_ öyleyim. Ve o da bunu bilmeli. Bu oyunda Crookes ve benim için yer yok. İkimizden biri bu pazarı kontrol etmeli. Eğer
yoluma çıkarsa, Tanrı aşkına, onu mahvederim!"

"O zaman, J., sen ve ben bu gece biraz laf dalaşına girmeliyiz.
Hemen Grand Pacific Oteli'ne gelsen iyi olur. Mahkeme
zaten orada. Crookes'u öğrenen o, sinirli küçük
serseriydi. Hemen gelebilir misin? İyi akşamlar, Bayan Jadwin. Onu sizden
aldığım için üzgünüm, ama iş iştir."

Hayır, öyle değildi. Büyük manipülatörün karısı için, bu kuryeyi önden
batan bir kalple dinleyen, bu bir savaştı. Sokakların
Savaşı yine dizilmişti. Tekrar trompet çaldı, tekrar binlerce ayaklı
hız tüm havayı doldurdu. Burada, burada evinde bile, kocasının başı kucağında, saatinin sessizliğinde ve hareketsizliğinde, uzaktan gelen uğultu kulaklarına geliyordu. Bir yerlerde, orada, gecenin karanlığında, büyük güçler bir kez daha
pozisyon almak için manevra yapıyordu. Yarın boğuşma başlayacaktı ve biri veya diğeri düşecekti - kocası veya düşman. Büyük çatışma yaklaşırken onu nasıl kendine saklayacaktı? Kaptanların gürültüsünün ve bağırışların ona nasıl hitap ettiğini biliyordu. Neredeyse
kollarından fırlayıp kollarına atladığını görmüştü. Tam da onun dediği adamdı ve
daha az güçlü, daha az istekli, daha az cesur olsaydı onu daha az severdi.

Yine de onu tekrar kaybetmişti, onu geri kazandığına inandığı anda kaybetmişti.

"Gitme, gitme," diye fısıldadı ona, ona veda öpücüğü verirken.
"Ah, canım, gitme! Bu benim akşamımdı."

"Yapmalıyım, yapmalıyım, Laura. Veda, ihtiyar kız. Beni tutma--bak, Sam
bekliyor."

Onu aceleyle iki kez öptü.

"Şimdi, Sam," dedi, simsara doğru dönerek.

"İyi geceler, Bayan Jadwin."

"Veda, ihtiyar kız."

Kapıya doğru döndüler.

"Görüyorsun ya, genç Court orada bankadaydı ve
çeklerin--"

Girişin asmalarının düşmesiyle sesler kesildi.
Ön kapı çarpıp kapandı.

Laura yerinde dik oturdu, dinliyordu, bir yumruğu dudaklarına bastırılmıştı.

Artık ses yoktu. Kapının kapanmasıyla birlikte, taşların düşmesiyle birlikte dalgalar bir havuzda genişlerken,
büyük, boş evin sessizliği etrafında genişledi. Eklem yerlerini dudaklarının üzerine daha da
sıktı, parmaklarını gözlerine bastırdı, ellerini yavaşça
birleştirdi ve tekrar birleştirdi, bilmediği bir şeyi dinliyordu.
Kocasının kendisinden hızla uzaklaştığını, onu görmezden geldiğini ve
savaşın telaşında ve hararetinde ona olan sevgisini düşündü.
Kendisinden sonsuza dek
kovduğu, sevgisini hayatından
uzaklaştıran Corthell'i düşündü.

Ezilmiş, kırılmış Laura, yüzü
kolunun içine gömülmüş şekilde, yastıkların arasına uzandı. Üstünde ve etrafında loş ışıklı galeri yükseliyordu,
aydınlık gölgelerle alçalıyordu. Sadece bir veya iki ışık noktası
ortamı aydınlatıyordu. Resimlerin altın çerçeveleri bunu
donuk bir şekilde yansıtıyordu; devasa org boruları, belirsiz ışık bulanıklıklarıyla
sadece belirginleşmişti,
yukarıdaki karanlığın içine doğru yükseliyordu. Yarısı görünen
muhteşem
askıları, kararmış ihtişamıyla bütün yer, Bizans'ın devasa, loş
bir iç mekanı gibiydi.

Kayıp, kubbenin büyük yüksekliğinin altında ve
taban alanının geniş alanında, aptalca bilezik, ipek, yüksek tarak ve küçük rozetli terlikler
gibi gösterişli kıyafetleri içinde, Laura Jadwin kanepenin minderlerinin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde yatıyordu. Ağladıysa, sessizce ağladı ve yüksek galerinin boğuk sessizliği yalnızca bir kez, yarı fısıltı yarı hıçkırık şeklinde bir haykırış sağır, kör karanlığa yükseldiğinde bozuldu:

"Ah, şimdi yalnızım, yalnızım, yalnızım!"

IX

"Sanırım hepsi bu kadar," dedi Gretry sonunda, sandalyesini geriye itip masadan kalkarken.

O ve Jadwin, Grand Pacific Oteli'nin üçüncü katında, Jackson Caddesi'ne bakan bir odadaydılar. Sabahın üçüydü. Her iki adam da gömlek kolluydu; oturdukları masa kağıtlarla, telgraf kağıtlarıyla
dağılmıştı ve Jadwin'in dirseğinin dibinde puro izmaritleriyle ve yanmış kibritlerle dolu lake bir tepsi ve buzlu su dolu bir otel sürahisi duruyordu.

"Evet," diye onayladı Jadwin, dalgın bir şekilde, bir deste telgrafı karıştırırken,
"yapabileceğimiz tek şey bu -- Crookes'un ne tür bir oyun oynamak istediğini görene kadar. Saat sekizde ofisinizde olacağım."

"Pekala," dedi simsar, ceketini giyerek, "Sanırım odama gidip biraz uyumaya çalışacağım. Yarın gece bu saatlerde nasıl olacağımızı görmek isterdim."

Jadwin sabırsızca sert bir hareket yaptı.

"Kahretsin, Sam, hiç ağlamayı bırakmayacak mısın? Eğer bundan korkuyorsan,
çık git. Beni rahatsız edecek kadar yok mu?"

"Ah, söyle! Söyle, dur, dur, ihtiyar," diye sitem etti simsar, incinmiş bir sesle. "Bazen çok alıngan oluyorsun, J., son zamanlarda. Ben
sadece biraz ileriye bakmaya çalışıyordum. Geri çekilmek istediğimi sanmıyorum.
Bu zamana kadar beni tanımış olmalısın, J."

"Hadi, hadi, özür dilerim, Sam," Jadwin aceleyle cevap verdi, ayağa kalktı
ve diğerini omzundan sarstı. "Bu günlerde alınganım. Düşünülecek çok şey var ve hepsi aynı anda. Gerçekten gergin oluyorum. Dün gece hiç uyuyamadım ve bir önceki gece sabahın ikisine kadar yatmadığımı biliyorsun."

"Tanrım, bazen bir korsan gibi etrafta küfür edip lanet okuyorsun, J," diye devam etti Gretry. "Yirmi yıldır küfür ettiğini duymamıştım.
Dikkat et, seni Pazar okulu müdürlerine şikayet etmeyeyim."

"Sanırım onlar da küfür ederlerdi," diye gözlemledi Jadwin, "eğer uzun kırk milyon buğday olsalardı ve her saniye her bir şapka dolusu buğdayın nerede olduğunu bilmek zorunda olsalardı. O öğleden sonra senin ofisinde bir köşeyi sallamaktan
çok memnunduk. Ama gerçek şu ki, uyanık kalmakta hiç zorluk çekmiyorsun. Köşemizin gerçeğini daha uzun süre karanlıkta tutabileceğimizi mi sanıyorsun?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı komisyoncu, şapkasını takıp kağıtlarını göğüs cebine
sokarak. "Crookes'u yakalarsak, ortaya çıkar ve o zaman da önemli olmaz. Sanırım oradaki tüm şortlarımız var."

"Özellikle Dave Scannel'a yatırım yapıyorum," diye belirtti Jadwin. "Umarım
boğazına kadar batmıştır ve eğer batmışsa, Büyük Boynuz Kaşığı adına, onu iflas ettiririm veya adım Jadwin değil! Onu kupkuru hale getiririm. Eğer
bir kere o fareyi yakalarsam, ona deri veya saç bırakmam
kalbi dediği siğili örtmek için."

"Neden, Scannel sana ne yaptı ki?" diye sordu diğeri,
şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey, ama geçen gün o yaşlı Hargus'u öğrendim--zavallı yaşlı,
kırık sırtlı, yarı aç Hargus--onu mahvedenin Scannel olduğunu öğrendim. Hargus ve o, bilirsin,
çok uzun zaman önce--büyük bir anlaşma yapmışlardı ve Scannel onu sattı. Aman Tanrım, duyduğum en pis,
en lanet olası ihanetti! Scannel parasını yaptı ve Hargus şimdi ne oldu? Neden, o bir korkuluk. Ve Tanrı bilir nasıl desteklediği küçük bir yeğeni var. Onu gördüm ve bir resim kadar
güzel. Eh, sorun değil; Hargus için elli bin buğday taşıyacağım ve onun için de başka bir planım var. Tanrım, zavallı ihtiyar
çocuk bunu bilsem bile bir daha aç kalmayacak! Ama Scannel'e
ellerimi uzatırsam--köşede yakalarsak--kutsal, acı çeken Musa, ama
onu çığlık attıracağım!"

Gretry, anladığını ve onayladığını belirtmek için başını salladı.

"Sanırım onu ​​yakaladın," diye belirtti. "Pekala, yatağa gitmeliyim. İyi
geceler, J."

"İyi geceler, Sam. Sabah görüşürüz."

Ve odanın kapısı kapanmadan önce, Jadwin tekrar
masadaydı. Bir kez daha, acı içinde, zahmetle, planlarını gözden geçirdi,
yeniden test etti, değiştirdi, yeniden birleştirdi, elleri listelerle,
gönderilerle ve bitmek bilmeyen muhtıra sütunlarıyla doluydu. Bazen kendi kendine
cümle parçaları mırıldanıyordu. "Hımm... Buna dikkat etmeliyim... Orada bize dokunamazlar... Nikel
Plaka asansörünün eki - bakalım... yarım milyon... Tahılı geldikten sonraki beş gün içinde satın alırsam depolama ücretini ödemem gerekecek, ki bu da, bakalım--seksen binin üç çeyrek senti..."

Bir saat geçti. Sonunda Jadwin masadan geri çekildi, bir bardak buzlu su içti ve gerinerek ayağa kalktı.

"Tanrım, biraz uyumalıyım," diye mırıldandı.

Giysilerini çıkardı ve yatağa gitti, ama daha uykuya dalmak üzereyken, uyanan şehirdeki sokak sesleri
açık bıraktığı pencerenin aralığından odaya girdi.
Sesler belirsizdi. Kolayca uzak bir mırıltıya dönüştüler;
yaklaştılar; bir ritim haline geldiler:

"Buğday-buğday-buğday, buğday-buğday-buğday."

Jadwin uyandı. Tam uykuya dalmak üzereydi. Ayağa kalktı ve
pencereyi kapattı ve kendini tekrar aşağı attı. Ölümüne yorgundu;
vücudunda sarkmayan ve gevşemeyen tek bir sinir bile yoktu.
Gözleri yavaşça kapandı. Sonra, birdenbire, tüm vücudu ani bir spazmla
keskin bir şekilde seğirdi, her kas aynı anda geri çekildi. Kalbi hızla atmaya başladı,
nefesi kesildi. Tamamen uyanık bir şekilde yatakta oturdu.

"Hımm!" diye mırıldandı. "Bu bir başlangıçtı, herhalde rüya görmüş olmalıyım. "

Sonra durakladı, kaşlarını çattı, gözleri kısıldı; odanın içinde sağa sola baktı, dışarıdaki salondaki bir küreden gelen
hafif ışıkla aydınlatılmıştı. Eli yavaşça alnına gitti.

Neredeyse bir darbenin aniliğiyle, o garip, tarif edilemez
his kafasına geri dönmüştü. Sanki beyninin içindeki bir sisle mücadele ediyor gibiydi; ya da yine bir uyuşukluk, bir
ağırlıktı ya da bazen şakaklarının üzerinden ağır, sıkı bir
bantın hissine daha çok benziyordu.

"Sanırım çok fazla sigara içiyordu," diye mırıldandı Jadwin. Ama bunun sebep olmadığını biliyordu ve konuşurken, yüzünde isimsiz bir korkunun ilk belirsiz hissi belirdi.

Hızlı, kısa bir nefes aldı ve doğruldu, ellerini yüzünde gezdirdi.

"Ne lanet şey," diye mırıldandı, "bu ne anlama geliyor?"

Uzun bir süre yatakta dik oturdu, odanın duvarından
duvarına baktı. Kendini biraz daha sakin hissetti. Omuzlarını
sabırsızca silkti.

"Bak," dedi karşı duvara, "Sanırım bu kadar geç bir tarihte sinirlerim bozulacak kadar bir okul kızı değilim. Yarın Crookes'la işleri karıştıracaksam, uyumanın vakti geldi."

Ama uyuyamadı. Şehir, pencerelerinin altındaki kalabalık hayatına uyanırken, sabahın gri ışığı, kıçtan gelen gaz jetinin sarı pusunu bastırırken, komşu odalarda "erken çağrı" alarmları çalarken, Curtis Jadwin uyanık yatıyordu, tavana bakıyordu, şimdi düşüncelerini içinde bulunduğu engin operasyona yoğunlaştırıyordu, tüm karmaşıklıklarını, akıl almaz sonuçlarını tekrar takip ediyordu veya şimdi beyninin aktivitesinin gevşemesine izin verdiği anda beynine inen açıklanamayan uyuşukluk, tuhaf, donuk ağırlık üzerinde kafa yoruyordu. Saat beşte yatakta daha fazla kalmayı dayanılmaz buldu; kalktı, yıkandı, giyindi, kahvaltısını sipariş etti ve otelin ofisine inerek yarım saat boyunca sabah gazetelerinin en eski sayılarını okudu. Sonra, sonunda, ofisin köşesinde bir koltuğa iyice yerleşmiş bir şekilde otururken, yorgun omuzları düşmeye, yorgun başı sallanmaya başladı.
Kağıt parmaklarının arasından kaydı, çenesi yakasına gömüldü.

Kulaklarına, sokağın erken gürültüsü, gazete satıcılarının haykırışları,
arabaların takırtıları donuk bir mırıltıyla geldi. Ona öyle geldi ki, çok
uzakta büyük bir kalabalık oluşuyordu. Tehdit ediciydi, bağırıyordu. Kımıldanıyordu,
hareket ediyordu, ilerliyordu. Sokaktan dörtnala koşarak geliyordu,
duygusuz bir öfkeyle bağırıyordu; şimdi köşedeydi, şimdi otelin
girişine daldı. Gürültüsü sağır ediciydi, ama anlaşılırdı. Çünkü
bin, bir milyon, kırk milyon ses aynı ritimde bağırıyordu:

"Buğday-buğday-buğday, buğday-buğday-buğday."

Jadwin aniden uyandı, sandalyesinden yarı doğruldu. Sabah güneşi pencerelerden içeri
giriyordu; otel masasının üzerindeki saat
yediyi vuruyordu ve bir garson dirseğinin dibinde durup şöyle diyordu:

"Kahvaltınız hazır, Bay Jadwin."

İştahı yoktu. Birkaç lokma tosttan başka bir şey yiyemiyordu,
ve belirlenen saatten çok önce Gretry'nin ofisinde oturmuş,
aracının gelmesini bekliyordu,
koltuğunun koluna vuruyor,
ceketinin düğmelerini çekiştiriyor ve ara sıra görüş alanındaki tüm nesnelerin neden yavaşça geriye doğru hareket ettiğini ve
aynı düzlemde durduğunu merak ediyordu.

Yavaş yavaş bir tür uyuşukluğa, uykunun
serseri bir taklidine düştü, gözleri yarı kapalı, nefesi düzensizdi. Ama, olduğu gibi,
sonsuzca minnettardı. Zihnin küçük, aşırı çalışan
dişlileri ve çarkları, en azından, daha yavaş hareket ediyordu. Belki de zamanla bu
gerçekten gerçek, kutsanmış bir unutuluşa dönüşebilir.

Ama kapının dışında hızlı bir adım duyuldu. Gretry içeri girdi.

"Ah, J.! Geldin mi? Pekala, Crookes zilin
tuşuyla satışa başlayacak."

"Başlayacak, değil mi?" Jadwin ayağa kalktı. Anında yorgun sinirler
tekrar gerildi; anında beynin minik mekanizması
tam kapasiteyle dönmeye başladı. "Bizi satmaya çalışacak, öyle mi? Tamam. Biz de satacağız. En çok kimin satabileceğini göreceğiz - Crookes mu yoksa
Jadwin mi."

"Sat! Elbette satın al demek istiyorsun."

"Hayır, yapmıyorum. Dün gece gittiğinden beri bunu düşünüyorum.
Buğday, tam olarak bu mübarek günde satıldığı kadar değerli. Ben
henüz tek bir sekizde bir bile şişirmedim; Crookes benim yaptığımı düşünüyor. Aman Tanrım, onu bir kitap gibi okuyabiliyorum! O,
malzemeyi değerinin üzerine çıkardığımı ve küçük bir itmenin onu düşüreceğini düşünüyor.
İsterse on sente kadar düşürebilir ama
lastik bir top gibi geri sıçrayacak. Ben de istediği sürece onunla birlikte bushel'a bushel satacağım."

"Aman Tanrım, J." diye haykırdı Gretry, derin bir nefes alarak, "risk, İngiltere Bankası'nı ayakta tutmak kadar büyük.
Onun kırdığı her sentle, yaklaşık kırk milyon dolar değerindeki mülkünün değerini düşürüyorsun."

"Sana söylediğimi yap, haklı olduğumu göreceksin," diye cevapladı Jadwin. "Çocuklarını buraya getir, onlara günün emirlerini verelim."

"Crookes olayı" -Jadwin'in etrafında toplanmış bir grup adamın kendi aralarında konuştukları gibi- Ticaret Kurulu'nda uzun bir süredir bilinen en keskin kavgalardan biriydi. Şaşırtıcı bir şekilde beklenmedik bir şekilde gelişti ve okyanuslar arasındaki her ürün değişiminde nefes nefese bir ilgiyle izlendi.

Ticaret Kurulu'nun her sabahki oturumunun her anını dört çılgın, asla unutulmayacak gün boyunca işgal etti. Salı sabahı saat dokuz buçukta Crookes, May buğdayını kısa satmaya başladı ve anında, tezgahtaki her Pit tüccarının şaşkınlığına, fiyat ilk saldırısıyla düştü. Yirmi dakika içinde yarım sent düştü. Sonra günün gerçekten büyük sürprizi geldi. Firmanın bilinen temsilcisi olan Landry Court, fiyat artışını teşvik edip destekleyen
ve destekleyen, Pit'te belirdi ve satın almak yerine, Crookes adamlarının kendileri kadar özgürce satarak tüm emsalleri ve tüm hesaplamaları altüst etti. Savaş üç gün boyunca devam etti. Ancak dış dünyaya -hatta Pit'in kendisine bile- bir savaştan çok bir hezimet gibi görünüyordu. "Bilinmeyen Boğa" düşmüştü, sonunda yenilmişti. Buğdayın fiyatını şişirmişti, sahte, suni ve garanti edilemez bir yükselişi desteklemişti ve şimdi kırılıyordu. Ah, Crookes ne zaman saldıracağını biliyordu. İşte büyük general-uzun süredir geri planda kalan gerçek lider. Cuma oturumunun sonunda, Crookes ve ekibi beş milyon buşel satmıştı, "kısa" gidiyorlardı, sahip olmadıkları ancak düşük fiyatlardan satın almayı bekledikleri buğdayı teslim edeceklerine söz veriyorlardı. O günkü piyasa
doksan beşte kapandı.

Cuma gecesi, Jadwin'in Grand Pacific'teki odasında, Gretry, Landry Court, Gretry'nin en güvendiği iki teğmeni ve Jadwin'in kendisi arasında bir konferans düzenlendi. Bu konferanstan iki sonuç çıktı. Biri, Jadwin'in Liverpool temsilcisine gönderilen şifreli bir kablo şeklindeydi ve tercüme edildiğinde şöyleydi: "Piyasa bir peni yükselene kadar teklif edilen tüm buğdayı satın al." Diğeri, Landry Court ve Gretry-Converse evi için diğer dört Pit tüccarına verilen genel emirdi; sabahleyin Pit'e gidip hiçbir gösteri yapmadan, tüm hafta boyunca sattıkları buğdayı geri almaya başlamaları yönündeydi. Her biri bir milyon buşel satın alacaktı.
Jadwin, Gretry'nin dediği gibi, "Crookes'u bir anlığına zamanlamıştı" ve onun en büyük çabasını göstereceği anı önceden görmüştü. Gerçekten de, o cumartesi günü Crookes her zamankinden daha serbestçe satış yapıyordu, kapanış gong'u çalmadan önce Boğa'yı kıracağından emindi.

Ancak sabahın sonunda buğday iki sent yükselmişti. Satın alma emirleri
piyasaya yağmıştı. Fiyat neredeyse kendiliğinden
sertleşmişti. Büyük kadrandaki göstergenin üstünde, Ayılar'ın onu aşağı çekmek için gösterdiği tüm yoğun çabalara rağmen, onu daha da yükseğe kaldıran görünmez, açıklanamayan bir mıknatıs varmış gibi görünüyordu.

Bir gerginlik hissi hakim olmaya başladı. Hareketin ilk günlerinde kısa satış yapmak için çılgınca davranan küçük tüccarlar, Pazartesi günü burada ve orada biraz daha fazla yer kaplamaya başladılar.

"Şimdi," diye ilan etti Jadwin o gece, "şimdi tüm hat boyunca sert bir şekilde açılmanın zamanı. Yarın sabah onu aceleyle başlatırsak, kendi kendine bir dolara gidecek."

Bu nedenle, Salı sabahı Gretry-Converse tüccarları beş milyon buşel daha satın aldı. Bu teşvik altındaki fiyat, bir tüyün canlılığıyla yükseldi. Giderek daha fazla tedirgin olan ve puanları kapatmaya başlayan küçük şortlar, onu daha da yükseğe çıkardı.

"Kalabalığın" gerginliği arttı. Belki de sonuçta Crookes o kadar güçlü değildi. Belki de sonuçta Bilinmeyen Boğa'nın içinde başka bir
mücadele vardı. Sonra "dışarıdakiler" piyasaya girdi. Bir anda tüm tüccarlar "daha yüksek fiyatlar"dan bahsediyordu. Şimdi herkes bir hafta önce satmak için
ne kadar istekliydiyse satın almak için de o kadar istekliydi. Fiyat sarsıcı sınırlarla yükseldi. Crookes teslimat vaatlerini yerine getirmek için buğdayı almaya cesaret edemedi, satın almaya cesaret edemedi, çünkü
fiyatı daha da yükseltme korkusuyla. Dehşete düşmüş, mahcup ve aşağılanmış bir şekilde, o ve kliği hareketsizce oturdular, muazzam tepkiyi izlediler, umutla piyasanın tekrar kırılmasını umdular.

Ama şimdi buğday almak zorlaştı. Birdenbire kimse satmıyordu. Çukurdaki alıcılar birbirlerine karşı teklif vermeye başladılar,
bir dolar ve iki sent teklif ettiler. Buğday "çıkmadı." Bir dolar iki buçuk, bir dolar iki buçuk ve beş sekizde bir teklif ettiler; hala buğday yoktu.
Çılgınca, parmaklarını Landry Court ve Gretry tüccarlarının suratlarına doğru salladılar ve bağırdılar: "Bir dolar, iki ve yedi sekizde bir! Bir dolar, üç! Üç ve sekizde bir! Bir çeyrek! Üç sekizde bir! Bir buçuk!"
Ama diğerleri başlarını salladılar. Bir seferde bir sentlik olağanüstü avanslar hariç, satılık buğday yoktu.

Son belirtilen fiyatta Crookes yenilgiyi kabul etti. Büyük
makinesinin bir yerinde bir vida gevşemişti. Bir şekilde yanlış hesaplamıştı. O ve ortakları satıp durdukça fiyat düşecekti. Kapatmaya çalıştıkları anda satılık buğday yoktu ve fiyat hiçbir gücün kontrol edemeyeceği bir esneklikle tekrar yükseldi.

Artık kendisinin ve takipçilerinin sattıkları beş milyonun her birinde bushel başına birkaç sentlik bir kayıpla karşı karşıya olduklarını görüyordu. Tek bir satışı bile karşılayamamışlardı ve durum, saldırısından öncekine benzer şekilde geri dönmüştü, Bilinmeyen Boğa her zamankinden daha güvenli bir
kontrol altındaydı.

Ancak Crookes, sonunda, işlerin gerçek durumundan şüphelenmeye başlamıştı ve şimdi piyasa her saat daha daralıp daha da sıkışık hale geldiğinden, şüphesi doğrulanmıştı. Tek başına, özel ofisine kilitlenmiş bir şekilde, bunu düşündü ve sonunda kendi kendine şöyle dedi:

"Birinin piyasada olmayan kocaman bir buğday hattı var. Birisi oradaki tüm buğdayı almış. Sanırım adını biliyorum.
Sanırım Chicago piyasasındaki Mayıs buğdayının görünür arzı köşeye sıkışmış."

Bu, fiyatın bir dolar ve bir sentte olduğu bir zamandaydı. Crookes--ilk baştan beri işbirlikçilerinin operasyonlarını yöneten ve idare eden--eğer şimdi kliğinin kısa sattığı tüm buğdayı satın alırsa, fiyatın anlaşmayı tamamlamadan çok önce yükseleceğini çok iyi biliyordu. Diğerlerine, "bir dönüş umuduyla biraz daha beklemeleri" dışında hiçbir şey söylemedi, ancak çok
sessizce kendi kişisel satışlarını --kliğinin sattığı beş milyonun kendi payına düşeni-- karşılamaya başladı. Planının çöküşünü öngörerek, piyasadan çıktı; zarardaydı, doğruydu, ancak yine de dayanabileceğinden daha fazla değildi. "Bir dönüş umuduyla biraz daha dayansa", Boğa'nın onu ne kadar derinden boynuzlayacağını söylemek imkansızdı. "Yükümlülükler" hakkında fazla düşünmenin zamanı değildi. Artık "herkes kendi başının çaresine bakmalı" olmalıydı.

Bundan birkaç gün sonra Crookes, adını taşıyan La
Salle Caddesi'ndeki binadaki ofisinde oturuyordu. Sabahın on biri civarıydı. Kuru, küçük, sakalsız yüzü, arkasında gevezelik eden senedi duyduğunda ağzının köşelerinde biraz kırıştı.
Kasetin nasıl okunduğunu biliyordu. O sabah, yarım saat bile geçmeden, Yönetim Kurulu'nda bir telaş daha olmuştu ve buğday yine yükselmişti. Son otuz altı saatte üç sent yükselmişti ve o anda, yerdeki "çocukların" Mayıs opsiyonu için dolardan dokuz sent fazla teklif ettiklerini ve bunu elde edemediklerini çok iyi biliyordu. Piyasa bir kargaşa içindeydi. Çukur'un dönerken çıkardığı gürültüyü neredeyse duyabildiğini hayal etti. Tüm La Salle Caddesi dinliyor ve izliyordu, tüm Chicago,
tüm ulus, tüm dünya. Londra Borsası'nda bu kargaşanın yankısını yakalamak için rüzgara kulak vermeyen tek bir "faktör" yoktu,
Paris Borsası'nın peristilinde,
güçlü diyapazonunun her modülasyonunu not etmek için zorlanmayan tek bir ajan bile yoktu.

"Eh," dedi, ofisinde
kayıt tutan Calvin Hardy Crookes kişiliğinde oturan adamın içindeki adamın küçük sesi, "Eh, kükremesine izin ver. C. H. C.'ye kesinlikle zarar veremez."

"Bay Cressler'ı görebiliyor musun?" dedi kapıdaki memur.

Aceleci, dengesiz adımlarla içeri girdi. Uzun, kambur figür
dağınıktı; bir anlamda, sanki bir destek çekilmiş gibi, eklemsizdi. Gözleri derine gömülmüştü, yüzün kemikleri zayıf ve çıplaktı; ve adam an be an yutkundu ve dudaklarını ıslattı.

Crookes müttefiki yaklaşırken başını salladı ve bir parmağını kaldırıp bir
sandalyeye işaret etti. Kendisi duygusuz ve sakindi. Kımıldamadı. Her zamanki gibi
suskun bir şekilde diğerinin konuşmasını bekledi.

"Sizinle konuşmak istiyorum, Bay Crookes," diye başladı Cressler aceleyle.
"Ben--dün gecen gün kararımı verdim, ama erteledim.
Her şeyin bizim istediğimiz gibi olmasını ummuştum. Ama şimdi erteleyemem... Bay Crookes, buna daha fazla dayanamıyorum. Klibin dışına çıkmalıyım.
Bu tempoya dayanacak
hazır param yok."

Bir sessizlik oldu. Crookes ne hareket etti ne de ifadesini değiştirdi. Küçük gözleri diğerine dikilmiş bir şekilde, Cressler'ın devam etmesini bekledi.

"Size hatırlatmak isterim ki," diye devam etti Cressler, "sizin grubunuza katıldığımda, operasyonlarımızın spekülatif olmaması gerektiğini açıkça belirtmiştim."

"Biliyordunuz--" diye başladı Crookes.

"Ah, söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye sözünü kesti Cressler. "Biliyordum. En başından beri bunun bir spekülasyon olacağını biliyordum. Kendimi kandırmaya çalıştım.
Ben--bu seni ilgilendirmiyor. Önemli olan
piyasadan çıkmam gerektiği. Diğerlerine
geri dönmek istemiyorum"--Cressler'ın parmakları
saat zinciriyle oynuyordu--"Ben--yani beni
çıkartmalısın demek istiyorum. Hemen--kapatmama izin vermelisin. Şimdi--çok
iflas
etmek üzereyim. Bir yarım sent daha yükselirse, biterim. Şu anki haliyle--benim--tüm hazır param--son on yıldır biriktirdiğim tüm
buğdayımı satın almak için--kullanılacak."

"Bakalım. Senin için ne kadara sattım?" diye sordu Crookes. "Beş
yüz bin mi?"

"Evet, doksan sekizde beş yüz bin--ve şimdi bir dolar dokuzdayız. On bir sentlik bir sıçrama. Ben--ben bir sekizde bir daha dayanamam. Hemen
kapsamını kapatmalıyım."

Crookes, cevap vermeden, masa telefonunu ona doğru çekti.

"Merhaba!" dedi bir an sonra. "Merhaba! ... Beş yüz May'i hemen pazardan satın al."

Ahizeyi yerine koydu ve sandalyesine yaslandı.

"Bir dakika içinde ticareti bildirecekler," dedi. "Bekleyip görmek daha iyi."

Cressler pencerede durdu, ellerini arkasında birleştirdi,
aşağıya sokağa baktı. Cevap vermedi. Saniyeler geçti,
sonra dakikalar. Crookes masasına döndü ve birkaç mektubu imzaladı,
kaleminin sürtünme sesi odanın sessizliğini bozan tek sesti.
Sonra sonunda şunu fark etti:

"Yılın bu zamanı için oldukça kötü bir hava."

Cressler başını salladı. Şapkasını çıkardı ve saçlarını alnından geriye doğru yavaş, ısrarcı bir hareketle itti; sonra tik tak sesi tekrar
tıklamaya başladığında, hızla etrafına baktı ve odanın karşısına geçerek
bantı parmaklarının arasından geçirdi.

"Tanrım," diye mırıldandı dişlerinin arasından, "Umarım adamların zaman kaybetmemiştir. Yine başladı."

Kapıda bir adım sesi duyuldu ve Crookes içeri girmek için seslendiğinde,
ofis habercisi içeri girdi ve eline bir kağıt parçası koydu.
Crookes kağıda baktı ve masanın üzerinden Cressler'a doğru itti.

"İşte buradasın," diye gözlemledi. "Bu senin işin. Beş yüz Mayıs, bir dolar on. Bunu o fiyata veya herhangi bir fiyata alabildiğin için şanslıydın."

"On!" diye bağırdı diğeri, kağıdı alırken.

Crookes tekrar başını çevirdi ve mektuplarına kayıtsızca baktı.
Cressler kağıdı dikkatlice masanın kenarına koydu ve
Crookes başını kaldırmasa da, adamın kendini nasıl hazırladığını, kendini toparladığını, bu darbeyi tam önden karşılamak için tüm kaynaklarını nasıl kullandığını neredeyse hissedebiliyordu.

"Ve bir sekizinci daha beni mahvedecek demiştim," diye belirtti Cressler, kısa bir kahkaha atarak. "Eh," diye ekledi, sertçe, "sanki mahvoldum. Sanırım, hepimiz arada bir bıçak almayı beklemeliyiz, değil mi? İşte elli bin dolar iyi param gitti."

"Eğer bilmek istiyorsan, sana kimin olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Crookes.
"Gretry, Converse & Co.'nun sana sattığı hükümet tahvillerine ait kalaylı bir çeyrek. Oradaki tüm buğday onlarda."

"Elbette biliyorum, onlar çok fazla alıcı oldular - bu Bilinmeyen Boğa için - çok fazla konuştukları."

"Eh, o benim için Bilinmeyen değil," diye açıkladı Crookes. "Onu tanıyorum. O
Curtis Jadwin. O, başından beri savaştığımız adam ve üç veya dört gün içinde burada cehennem kopacak. O
piyasayı köşeye sıkıştırdı."

"Jadwin! J.'den mi bahsediyorsun - Curtis - arkadaşım?"

Crookes olumlu bir şekilde homurdandı.

"Ama - neden, bana piyasadan çekildiğini söyledi - sonsuza dek."

Crookes, bu sözün herhangi bir işe yaramaz kelimeyi gerektirdiğini düşünmüyor gibiydi. Ellerini ceplerine koydu ve Cressler'a baktı.

"Biliyor mu?" diye kekeledi Cressler. "Sizin bu kliğin
içinde olduğumu duymuş olabilir mi?"

"Kendiniz söylemediğiniz sürece hayır."

Cressler ayağa kalktı ve boğazını temizledi.

"Ona söylemedim, Bay Crookes," dedi. "Bu çetenin bir üyesi olduğumu halktan, herkesten, Bay Jadwin'den saklarsanız bana özel bir iyilik yapmış olursunuz."

Crookes sandalyesini çevirdi ve masasına döndü.

"Kahretsin! Konuşacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Şey... Günaydın, Bay Crookes."

"Günaydın."

Crookes yalnız kalınca odanın bir ucundan diğer ucuna doğru döndü. Sonra
ortada durdu, düşünceli bir şekilde düzgün, küçük ayaklarına baktı.

"Jadwin!" diye mırıldandı. "Hm! ... Artık teknenin patronu olduğunu düşünüyorsun,
değil mi? Seninle işim bittiğini mi düşünüyorsun, ha? Ah, evet, buğdayda bir köşeyi
geçeceksin, değil mi? İşte düşünmen gereken bir nokta Bay Curtis Jadwin, 'Diğerlerinin seni görebileceği kadar
büyüme - tuğla atıyorlar.'"

Sandalyesine oturdu ve zayıf ve narin elini zayıf ağzının üzerinden geçirdi.

"Hayır," diye mırıldandı, "Seni bir daha öldürmeye çalışmayacağım. Buğdayı köşeye
çökerttin, öyle mi? Tamam.... Senin buğdayın, benim akıllı Aleck'im,
istediğim tüm öldürmeyi yapacak."

Sonra nihayet büyük köşenin haberi, yetkili, kesin,
tüm ülkeye yayıldı ve hemen
Curtis Jadwin'in figürü ve ismi halkın gözünde
birdenbire devasa ve korkutucu
bir şekilde belirdi. Chicago pazarında buğday yoktu. O, büyük adam,
"La Salle Sokağı'nın Napolyon'u", her şeye sahipti. Onu sattı veya
istifledi, keyfine göre. Sözleşmelerini doldurmak için kendisinden satın almak zorunda olan adamlara fiyatı dikte etti. Eli Ticaret Kurulu'nun buğday kadranının göstergesinin üzerindeydi ve onu istediği kadar çok veya az daire derecesinde hareket ettirdi.

Sadece Chicago'nun değil, Birlik'teki her şehrin gazeteleri, onu "hikayeler" için kullandı. Köşesinin tarihi, onu nasıl etkilediği, kronolojisi, sonuçları, adı sayısız binlerce kişinin evinde ve şömine başında bilinene kadar anlatıldı ve tekrar tekrar anlatıldı. Onunla ilgili "anekdotlar" dolaştırıldı, röportajlar -çoğu editör odalarında uydurulmuştu-
basıldı. Resmi yayınlandı. Soğukkanlı, sakin bir çelik adam olarak tanımlandı, soğuk ve hesapçı gri gözleri, "bir kartalınki kadar delici"; umutsuz bir kumarbaz, bir korsan kadar cesur, gözleri siyah ve ateşli - gerçek bir korsan; zayıf bir çenesi ve küçümseyici tavırları olan yumuşak başlı, küçük bir adam; aktrislere, akşam yemeklerine ve şampanyaya bağımlı neşeli ve neşeli bir "sürü zengini" olarak.

Demokrat basında bir hırsızdan biraz daha iyi olarak saldırıya uğradı,
halkın bir baskıcısı olarak aşağılandı, yoksulların yüzlerini ezdi ve emekçi milyonlardan sömürülen lüksle geçindi. Cumhuriyetçi gazeteler ülkenin girmekte olduğu yeni refah döneminden ciddi bir şekilde bahsetti, sermayeleştirilmiş endüstri üzerindeki daha yüksek fiyatların teşvik edici etkisine atıfta bulundu ve durumu bir sonraki Başkanlık kampanyasında kapsamlı bir Cumhuriyetçi zaferinin habercisi olarak çarpıttı.

Gretry'nin ofisi, Jadwin'in artık karargahını kurduğu yer, her gün kuşatma altındaydı. Muhabirler, büyük adamdan sadece bir baş sallama ve bir kelime duymak için yarım gün boyunca bekleme odasında beklediler. Promotörler, mucitler, küçük finansörler, acenteler, üreticiler, hatta "boya
sanatçıları" ve at tüccarları, hatta terziler ve yat üreticileri "Özel" yazan kapının dışında omuzlarını ovuşturdular.

Iowa veya Kansas'tan çiftçiler, bir zamanlar imkansız gördükleri fiyatlara az miktarda buğday satmak için şehre gelir, sokakta elini sıkar ve "Tanrı'nın ülkesini" görmeye gelmesini isterlerdi.

Ancak bir keresinde, bu buğday yetiştiricilerinden oluşan bir heyet kutsal alana girmeyi başardı. Gümüş bir sunum kupasıyla geldiler ve sözcüleri, kekeleyerek ve alışılmadık geniş kumaş ve cilalı çizmelerle korkunç bir şekilde utanarak kısa bir konuşma yaptı. O,
Orta Batı'nın her yerinde, buğday kuşaklarında Jadwin'in köşesi sayesinde büyük bir refah dalgasının
yayıldığını açıkladı. İpotekler ödeniyor, yeni ve geliştirilmiş çiftçilik
araçları satın alınıyor, yeni alanlara yeni canlı hayvanlar ekiliyor.
Erkekler tekrar araba satın alıyor, kadınlar melodeonlar, evler ve evler inşa ediliyordu; kısacası, Orta Batı'nın tüm çiftçi nüfusu her gün zenginleşiyordu. Jadwin'in bu sıralarda Kansas'taki "Bates Corners"ta yaşayan yaşlı bir adamdan aldığı bir mektupta şu sözler yer alıyordu:

"--ve efendim, bilmelisiniz ki, yedi yaşına basan ve ilçe merkezindeki ilkokulda sınıfının en parlak öğrencisi olan küçük kızım, çiftliği kurtarmaya
yardım eden Bay Jadwin'i Tanrı'nın koruması için dua etmiyor."

Başka bir taraf varsa, zaferinin parlaklığı hala bunun arkasında bir gölge bırakıyorsa, Jadwin bunu görmezden gelebilirdi. Ondan çok uzaktı, göremiyordu. Yine de tüm bunlara rağmen bu sıralarda aklına uzun süre unutulmayacak bir hikaye geldi. Corthell'den geldi ama
çok dolaylı olarak, kulaklarına ulaşmadan önce bir düzine ağızdan geçti.

O sırada İtalya'nın kuzeyinde bir yürüyüş turunda olan bir Amerikalı, bir sanat öğrencisi hakkındaydı. Çirkin bir hikayeydi. Jadwin
pişti ve pşavladı, inanmayı reddetti, bunu gülünç bir abartı olarak kınadı ama bir şekilde tavizsiz bir olasılık duygusuna hitap etti; gerçekti. "Ve bu çocukla tanıştım," demişti öğrenci, "Arezzo'nun yaklaşık bir
kilometre dışında anayolda. Yirmi veya yirmi iki yaşında iyi bir adamdı. Dünyadan hiçbir şey bilmiyordu. İngiltere'nin Avrupa'nın anakarasının bir parçası olduğunu düşünüyordu. Onun için Cavour ve Mazzini hala hayattaydı. Ama kendimi Amerikalı olarak duyurduğumda hemen ayağa kalktı.

"'Ah, Amerikalı,' dedi. 'O zaman, İtalya'daki vatandaşınızı biliyoruz - Chicago'lu Jadwin, tüm buğdayı satın aldı. Ekmeğimiz
yok. Somun yumruk kadar küçük ve pahalı. Onu satın alamıyoruz, paramız yok. Kendi adıma umursamıyorum. Gencim. Mercimek ve tere yiyebilirim. Ama' ve burada sesi bir fısıltıydı - 'ama annem - annem!'"

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Jadwin. "Elbette bir yalan. Aman Tanrım, eğer
bugünlerde gazetelerin benim hakkımda bastığı her lanet hikayeye inansaydım
çıldırırdım."

Ancak buğdayın fiyatını bir dolar yirmi sente çıkardığında, Minnesota ve Wisconsin'in büyük un değirmenleri öğütmeyi bıraktı ve tahılı öğütmekten daha fazla
kâr elde ederek
depolarını pazara
sattılar. Fırıncılar bunun sonucunda ekmeklerinin fiyatını
artırmasalar da, somun ekmek --hatta Chicago'da, hatta üretim lüksü içinde
kıvranan o büyük Orta Batı'nın merkezinde bile-- daha küçüktü ve şehrin tüm fakir bölgelerinden şikayetler, protestolar ve belirsiz hoşnutsuzluk homurdanmaları geliyordu.

Mayıs ayının ortalarında, belirli bir pazartesi günü, Jadwin, Ticaret Kurulu'nun zemin katındaki ofiste, Gretry'nin masasına (uzun zamandır onun kullanımına verilmişti) oturmuş,
döner sandalyede gergin bir şekilde ileri geri sallanıyordu. sandalyede, parmaklarını kollara vurarak ve sürekli olarak karşı duvara asılı saate bakarak. Sabahın
on biri civarıydı. Ticaret Kurulu, iki saattir dönüp emen ve
tam tepeden akan ve kusmuş olan Çukur'un engin tedirginliğiyle titriyordu. Ofisin bekleme odası
her zamankinden daha kalabalıktı. Her türden parazit omuz ve dirsekleriyle
duvarları parlatıyordu. Milyonerler ve dilenciler kapının etrafında
birbirlerini itiyorlardı. Bir bankanın başkan yardımcısı gizlice özel ofisin kapısını izliyordu; bir demiryolunun trafik müdürü sırasını beklerken bir grup muhabirle
konuşuyordu.

Büyük adamın teğmeni Gretry antreden aceleyle geçerken,
sohbet aniden sona erdi ve daha sabırsız olan yarım düzine kişi
ileri atıldı. Ama broker kalabalığın arasından sıyrılıp,
başını sallayarak, elinden geldiğince özür dileyerek,
ofise girip kapıyı arkasından kapattı.

Kilidin çarpmasıyla Jadwin sandalyesinden yarı yarıya kalktı, sonra
brokerı tanıyarak, hızlı bir nefes alarak geriye yaslandı.

"Neden kapıyı çalmıyorsun, ya da başka bir şey yapmıyorsun, Sam?" diye haykırdı. "Bir adamı korkudan öldürmektense,
öldürmek daha iyi. Peki, nasıl gidiyor?"

"Tamam. Depo kalabalığını hallettim ve bu gazetelerin
başyazı ve haber sayfalarına neredeyse 'sahip' olduk." Bir muhtırayı masaya
fırlattı. "Şimdi tekrar gidiyorum. On dakika içinde
Northwestern kalabalığıyla bir randevum var. Hargus veya Scannel geldi mi?"

"Hargus her zaman müşterilerinin odasındadır," diye cevapladı Jadwin. "Onu
istediğim zaman alabilirim. Ama Scannel henüz gelmedi. Cuma günü fiyatı tekrar yükselttiğimizde onu getireceğimizi düşünmüştüm. O artışa
dayanamayacağını anladığını
düşünmüştüm."

"Dayanamaz," diye cevapladı Gretry. "Yarın veya ertesi gün seni görmeye gelecek."

"Yarın veya ertesi gün olmaz," diye cevapladı Jadwin. "Bugün
bıçağı ona saplamak istiyorum. Sen oraya gidip fiyatı bir sent daha yükselt. Bu onu getirecek, yoksa tahminimi kaçıracağım."

Gretry başını salladı. "Tamam," dedi, "bu senin oyunun. Seni
öğle yemeğinde görebilir miyim?"

"Öğle yemeği! Yemek yiyemem. Ama uğrayıp
Northwestern halkının sana ne söylediğini dinleyeceğim. "

Gretry gittikten birkaç dakika sonra Jadwin odanın diğer tarafındaki
kasetçanın öfkeyle gevezelik etmeye başladığını duydu; ve aynı zamanda
Çukur'un uzaktaki gök gürültüsünün aniden daha
şiddetli hale geldiğini, daha keskin, daha tiz bir tona büründüğünü hayal edebiliyordu. Kasete baktı.
Bir sentlik
yükselme gerçekleşmişti.

"Dayanacaksın, değil mi, hayvan herif?" diye mırıldandı Jadwin. "Şimdi
bunu nasıl
beğendiğine bak." Saatini çıkardı. "Yaklaşık
on dakika içinde bana doğru koşacaksın."

Arkasını döndü ve bir memuru çağırarak Hargus'un bulunmasını ve kendisine getirilmesini emretti.

Yaşlı adam belirdiğinde Jadwin ayağa fırladı ve yavaşça öne doğru
gelirken ona elini uzattı.

Paslı silindir şapkası elindeydi; solgun ve kirli redingotunun göğüs cebinden bir deste eski gazete çıkıyordu.

Ayakkabı bağı yıpranmış gömleğinin önü, bileğinde buruşuk manşetlerinden biri, kolundan ayrılmış, kumaş ve keten arasında çıplak, ince bileğini gösteriyordu ve
kötü kokulu bir purodan kalan yanmamış izmariti tuttuğu parmaklarını engelliyordu.

Bu çağrının sebebi konusunda açıkça şaşkındı,
Jadwin'in loş, kırmızı kapaklı gözlerinden yukarı çıkmasına şaşkın şaşkın baktı.

"Otur, Hargus. Seni gördüğüme sevindim," diye seslendi Jadwin.

"Hey?"

Sesi zayıf ve biraz huysuzdu.

"Diyorum ki otur. Bir sandalyeye otur. Seninle konuşmak istiyorum. Sen
bir zamanlar buğdayla bir köşe işletmiştin."

"Ah... Buğday."

"Evet, senin köşen. Hatırlıyor musun?"

"Evet. Ah, bu çok uzun zaman önceydi. Yetmiş sekizdeydi--Eylül
seçeneği. Ve Kurul vagonlardaki buğdayı 'normal' yaptı."

Sesi sessizliğe doğru azaldı ve odanın zeminine belirsizce baktı, yanaklarını içine çekti ve büyük, kemikli elinin kenarını dudaklarının üzerinden geçirdi.

"Sanırım o zaman bütün paranı kaybettin. Ortağın Scannel seni sattı."

"Hey? Yetmiş sekizdeydi... Kurul sekreteri sabah saat onda askıya alınmamızı duyurdu. Kurul vagonlardaki buğdayı 'normal' yapmaya oy vermeseydi--"

Duygusuz bir monotonlukla devam etti, kelimesi kelimesine, uzun süredir kullandığı ve artık tüm anlamlarını
kaybettiği aynı ifadeleri tekrarladı.

"Eh," diye atıldı Jadwin sonunda, "senin için
yapan ortağın Scannel'dı. Scannel, diyorum. Biliyorsun, Dave Scannel."

Yaşlı adam şaşkın şaşkın ona baktı. Sonra, isim körelmiş beyne
zorla girdiğinde, bir anlığına, soluk, bulanık göze, bir ışık, bir parıltı, eski, uzun zamandır unutulmuş bir ateşin kısa, hızlı bir kıvılcımı çaktı. Bir an parladı, ama bir sonrakinde yine söndü.

Acıklı, sızlanan bir şekilde tekrarladı:

"Yetmiş sekizdeydi... Üç yüz bin dolar kaybettim."

"Küçük yeğenin nasıl gidiyor?" diye sordu Jadwin sonunda.

"Küçük yeğenim--Lizzie'yi mi kastediyorsun? ... İyi ve mutlu, iyi ve mutlu.
Ben--Ben aldım"--cebinden kirli kağıtlardan oluşan kalın bir deste çıkardı,
zarflar, gazeteler, broşürler ve benzerleri--"Ben--Ben aldım, onun
resmini burada bir yerlerde buldum."

"Evet, evet, biliyorum, biliyorum," diye haykırdı Jadwin. "Gördüm. Dün bana
göstermiştin, hatırlıyorsun."

"Ben--Ben bunu burada bir yerlerde buldum... bir yerlerde," diye ısrar etti yaşlı adam,
beceriksizce bakıp bakarak ve konuşurken kapıdaki görevli
duyurdu:

"Bay Scannel."

Bu sonuncusu iri, şişman, kırmızı yüzlü, beyaz, kısa, neredeyse tel gibi bir dokuya sahip bıyıkları olan bir adamdı. Küçük, burgu gibi bir gözü, kocaman, tüylü kulakları vardı, "çuval" bir takım elbise, son derece cilalı bir silindir şapka giymişti
ve ofise büyük bir gösterişle ve meydan okuyan bir şekilde trompet çalarak girdi "Peki, nasılsınız, Kaptan?"

Jadwin başını salladı, kaşlarını çatarak yukarı baktı.

"Merhaba!" dedi.

Diğeri bir sandalyeye oturdu ve kaşlarını çatarak kaşlarını çattı.

"Ah, peki," diye mırıldandı, "eğer tarzınız buysa."

Hargus'un masanın diğer tarafında oturduğunu, hala kirli notlarını geveleyip mırıldandığını görmüştü, ancak tanıdığına dair hiçbir
işaret vermedi. Bir anlık sessizlik oldu, sonra tüm ilk blöflerin titizlikle dışlandığı bir sesle Scannel şöyle dedi:

"Bana zili çaldın. Ben bir budalayım. Biliyorum.
Sizin
yakaladığınız diğer birkaç yüz lanet olası aptaldan biriyim.
Şimdi bilmek istediğim, köşenizden çıkmamın bana ne kadara mal olacağı? Rakam ne? Ne diyorsunuz?"

"Söyleyecek çok şeyim var," diye belirtti Jadwin, yine kaşlarını çatarak.

Ama Hargus sonunda eline bir fotoğraf tutuşturmuştu.

"İşte bu," dedi. "İşte bu. Bu Lizzie."

Jadwin bakmadan fotoğrafı çekti ve konuşmaya devam ederken
parmaklarının arasında tuttu ve ara sıra masaya vurdu.

"Biliyorum. Biliyorum, Hargus," diye cevapladı. "Söyleyecek çok şeyim var, Bay David Scannel. Şu yaşlı adamı görüyor musun?"

"Aman, kes şunu!" diye homurdandı diğeri.

"Hargus bu. Onu çok iyi tanıyorsun. Eskiden daha iyi tanıyordun. Sen ve o bir zamanlar Eylül buğdayında büyük bir anlaşma yapmaya çalışmıştık. Hargus! Ben diyorum, Hargus!"

Yaşlı adam başını kaldırdı.

"İşte bahsettiğimiz adam, Scannel, hatırlıyor musun. Yetmiş sekizde ortağın olan
Dave Scannel'ı hatırlıyor musun? Ona bak. Bu
şimdi o. Artık zengin bir adam. Scannel'ı hatırlıyor musun?"

Hargus, yaşlı gözleri kırpışarak ve sulanarak masanın üzerinden diğerine baktı.

"Ah, oyun ne?" diye haykırdı Scannel. "Sanırım sergi için burada değilim. Ben--"

Ancak Hargus'un titreyen dudaklarından aniden çıkan keskin, hızlı bir solukla sözü kesildi. Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi, ancak sandalyesinde öne doğru eğildi, gözleri Scannel'e sabitlendi, nefesi
kısalıyor, parmakları çenesinde dans ediyordu.

"Evet, o o, Hargus," dedi Jadwin. "Sen ve o uzun zaman önce elinizde büyük bir anlaşma vardı," diye devam etti, aniden Scannel'e dönerek, şakağında bir nabız atmaya başladı. "Büyük bir anlaşma ve sen onu
sattın."

"Yalan!" diye bağırdı diğeri.

Jadwin yumruğunu sandalyesinin koluna vurdu. Cevap verirken sesi neredeyse bir haykırıştı:

"_Onu-sattın._ Seni tanıyorum. Ne tür bir böcek olduğunu biliyorum. Kendi pis postunu kurtarmak için onu mahvettin ve zavallı yaşlı
Hargus, hayatı boyunca buradaki çocukların hayırseverliğiyle geçindi, sıkıştı, aç ve ihmal edildi ve Tanrı bilir nasıl geçindi; evet, ve sen kulüplerinde aylaklık ederken, buharlı yatlarında uzanıp, tuttuğun kadınlarının peşinden
sarılırken -ondan çaldığın parayla- küçük yeğenine de destek oldun."

Scannel sandalyesinde dikleşti, küçük gözleri parlıyordu.

"Bak," diye bağırdı öfkeyle, "Ben ayakkabı derisi giyen en iyi adamdan böyle konuşmalara tahammül edemem. Kes şunu, anladın mı? Kes şunu."

Jadwin'in alt çenesi tehditkar bir tıkırtıyla gerildi; saldırgan, ustaca, öne doğru eğildi.

"Bir daha beni rahatsız edersen," diye ilan etti, "ve o kapıdan
iflas etmiş olarak çıkarsın. Beni dinler ve emirlerimi alırsın. Bugün bunun için
buradasın. Buğdayını başka bir yerden alabileceğini düşünüyorsan,
denesen olur."

Scannel somurtkan bir şekilde yerine oturdu. Cevap vermedi.
Hargus, gözleri tekrar gezinirken, birinden diğerine sıkıntılı bir şekilde baktı.
Sonra Jadwin, masasının kağıtlarını karıştırdıktan sonra, bakışlarıyla
belirli bir muhtırayı düzeltti. Birdenbire, dönüp
diğerine dönerek, hızlıca şöyle dedi:

"Buşel başına bir dolar üzerinden iki milyonluk sağlam çuvalımıza eksiğiniz var."

"Öyle bir şey yok," diye bağırdı diğeri. "Bir buçuk milyon."

Jadwin, Scannel'in tuzağa ne kadar kolay düştüğünü
gördüğünde, bir parça kasvetli mizahtan kendini alamadı.

"O zaman bir buçuk milyon eksiğiniz var," diye tekrarladı. "Sana bunun altı yüz binini bir buçuk dolardan vereceğim."

"Bir buçuk dolar! Aman Tanrım, dostum! Neyse" - Scannel ellerini umursamazca açtı - "Ben sadece iflas edeceğim - tıpkı senin
söylediğin gibi."

"Ah, hayır, yapmayacaksın," diye cevapladı Jadwin, geriye doğru iterek ve bacaklarını çaprazlayarak. "Mali durumunuzu çok dikkatli bir şekilde hesaplattım, Bay Scannel. Elinizde hazır para var. Bir sentin kesrine kadar
patlamadan ne kadar dayanabileceğinizi biliyorum."

"Neden, bu saçmalık. O bir avuç buğday bana üç yüz bin dolara mal olacak."

"Kesinlikle."

Ve sonra Scannel birdenbire pes etti. Taş gibi, sarsılmaz bir şekilde
çek defterini cebinden çıkardı.

"Hamiline ödenebilir hale getirin," dedi Jadwin.

Diğeri uydu ve Jadwin çeki alıp dikkatlice
inceledi.

"Şimdi," dedi, "buraya dikkat et, Dave Scannel. Bu çeki görüyor musun? Ve
şimdi," diye ekledi, Hargus'un eline tutuşturarak, "nereye gittiğini görüyorsun. İşte borcunun anaparası ödendi."

"Anapara mı?"

"Faizi unutmadın, değil mi? Bileşik faiz ödemeyeceksin,
çünkü bu seni mahvedebilir. Ama 1878'den beri üç yüz binin yüzde altı faizi, bakalım, üç yüz altmış bin dolara geliyor. Ve bana hala dokuz yüz bin çuval buğday borçlusun." Bir an not kağıdına şifreli bir şekilde yazdı. "Eğer sana o buğday için çuval başına bir dolar kırk dolar alırsam, tam olarak o tutara gelecek... Evet, doğru. Sana o buğdayın bakiyesini bir dolar kırk dolara vereceğim. Çeki daha önce olduğu gibi hamiline yaz."

Scannel bir saniye tereddüt etti, yüzü morardı, dişleri gıcırdadı, sonra öfkesini mırıldanarak çek defterini tekrar açtı.

"Teşekkür ederim," dedi Jadwin çeki alırken.

Çağrı zilini tıkladı.

"Kinzie," dedi kapıyı açan memura, "bugün pazar kapandıktan sonra Bay Scannel'a bir buçuk milyon buğday için teslimat fişleri gönder. Bizimle olan hesabı kapandı."

Jadwin yaşlı adama dönerek ikinci çeki ona uzattı.

"İşte buradasın, Hargus. Dikkatlice kaldır. Ne olduğunu görüyorsun, değil mi? Lizzie'ne yüz dolarla küçük bir altın saat al ve ona Curtis Jadwin'den olduğunu söyle, onun selamlarıyla... Ne, gidiyorsun, Scannel? Peki, sana veda, beyefendi ve merhaba!" diye seslendi arkasından,
"lütfen dışarı çıkarken kapıyı çarpma."

Ama Scannel eşiğin üzerinden hızla geçerken cam neredeyse kasasından fırlayacakmış gibi savunmacı bir hareketle kaçtı.

Jadwin ciddi bir şekilde göz kırparak Hargus'a döndü.

"Sonuçta onu çarptı, değil mi?"

Ancak yaşlı adam sessizce iki çeki parmaklayarak oturdu. Sonra
Jadwin'e baktı, korkmuş ve titriyordu.

"Ben--Bilmiyorum," diye mırıldandı güçsüzce. "Ben çok yaşlı bir adamım.
Bu--bu çok büyük bir para, efendim. Ben--Söyleyemem; ben--bilmiyorum. Ben yaşlı bir adamım... yaşlı bir adamım."

"Şimdi kaybetmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, hayır. Hemen Illinois Trust'a yatıracağım.
Soracağım--isterim."

"Seninle bir katip göndereceğim."

"Evet, evet, bu benim--önermek üzere olduğum şeydi. Ama
söylemeliyim ki, Bay Jadwin--"

Teşekkürlerini kekelemeye başladı. Ama Jadwin sözünü kesti. Ayağa kalkarak, Hargus'u kapıya doğru götürdü, bir eli omzundaydı ve dış ofisin girişinde bir memuru çağırdı.

"Bay Hargus'u Illinois Trust'a götür, Kinzie ve tanıştır.
Bir hesap açmak istiyor."

Yaşlı adam memurla birlikte yürümeye başladı, ancak Jadwin masasına oturmadan önce
kendisi tekrar geri geldi. Birdenbire heyecanlanmıştı, sanki büyük bir fikir onu aniden ele geçirmiş gibi. Gizlice, sinsi bir şekilde, konuşurken sürekli omzunun üzerinden bakıyor, fısıltıyla konuşuyordu, titreyen bir el dudaklarını koruyordu.

"Sen--sen--şimdi kontrol sende," dedi. "Bana--biraz--sadece bir kelime verebilirsin. Bir kelime
yeterli olur, hey? hey? Sadece küçük bir bahşiş. Tanrım, öğlene kadar
elli dolar kazanabilirim."

"Neden, dostum, sana az önce yaklaşık yarım milyon verdim."

"Yarım milyon mu? Bilmiyorum. Ama"--Jadwin'i titrek bir şekilde kolundan
çekti--"sadece bir kelime," diye yalvardı. "Hey, sadece evet veya hayır."

"Şu iki çekle yeterince uğraşmadın mı?"

"Şu çekler mi? Ah, biliyorum, biliyorum, biliyorum ki onları tuzlayacağım. Evet, Illinois Trust'ta. Onlara dokunmayacağım--onlara değil. Ama sadece küçük bir ipucu
şimdi, ha?"

"Tek kelime yok. Tek kelime yok. Onu da götür, Kinzie."

Bundan bir hafta sonra Jadwin, Paris'teki acenteleri aracılığıyla, bir bushel'ı bir dolar altmış sente
muazzam bir "nakit" buğday hattı sattı.
Artık yabancı talep neredeyse duyarsız bir şeydi.
Fiyat konusunda hiçbir soru yoktu. "Bize buğdayı verin, ne pahasına olursa olsun,
ne kadar olursa olsun, ne pahasına olursa olsun; sadece tüm buhar ve çelik hızıyla
piyasalarımıza aceleyle ulaştırılması." Jadwin, Chicago Ticaret Kurulu'nda, kendi sağ elinin
tıpkı
piyasanın tam hakimiydi. Parmağını kaldırdığında her şey durdu;
başını salladığında her şey saplantının öfkesiyle canlandı. Serveti öylesine şaşırtıcı bir hızla arttı ki
hiçbir zaman köşesi sayesinde elde ettiği kazançlara yaklaşamadı. Yirmi milyondan fazlaydı ve elli milyondan azdı. Bildiği tek şey buydu. Ebedi tepeler de herhangi bir insan düşmanının saldırısından ondan daha güvenli değildi. Fethedilenlerin saflarından
düşmanlığın en ufak bir fısıltısı bile çıkmadı. Kendi alanında hiçbir Çar, hiçbir satrap, hiçbir Sezar
bu kadar karşı konulamaz bir güç kullanmadı.

"Sam," dedi Curtis Jadwin sonunda komisyoncuya, "Sam, hiçbir şey dünyadaki
her şey beni durdurabilir. Bu köşeyle büyük bir şey yaptığımı düşünüyorlar, değil mi? Daha yeni başladım. Bu sadece bir
his. Şimdi onlara C. J.'nin gerçekten ne kadar büyük bir silah olduğunu
göstereceğim. Bu anlaşmayı Temmuz'a kadar uzatacağım. Temmuz şortlarımla
alacağım."

İki adam her zamanki gibi Gretry'nin ofisindeydi ve Jadwin konuşurken,
aracı inanmazca baktı.

"Şimdi kesinlikle delirmişsin."

Jadwin ayağa fırladı.

"Çılgın!" diye bağırdı. "Çılgın! Ne demek istiyorsun? Çılgın! Tanrı aşkına, Sam, ne--Bak, bana o kelimeyi kullanma. Ben--bu
uygun değil. Yaptığım şey tam olarak beyin işi değil, söyleyeyim. Ve buraya bak, buraya bak, diyorum ki, bu
anlaşmayı Temmuz'a kadar uzatacağım. Şimdi, daha yeni yeni her şeyi kavramaya başladığım
zaman, bırakacağımı mı düşünüyorsun? Şimdi çıkmak
çok aptalca olurdu -- çıkabilsem bile. Çıkmak mı? Fiyatımızı düşürmeden büyük buğday hattımızı nasıl boşaltacağız? Hayır efendim, pek bir şey değil.
Bu pazar iki dolara çıkıyor." Sıkılı yumruğuyla bir dizine vurdu, yüzü aniden kıpkırmızı oldu. "İki dolar diyorum," diye bağırdı. "İki dolar, duyuyor musun? Oraya gidecek, göreceksin, göreceksin."

"Yeni ürünle ilgili raporlar Haziran'da gelmeye başlayacak." Gretry'nin
uyarısı neredeyse bir haykırıştı. "Buğdayın fiyatı şu anda o kadar yüksek ki, Tanrı bilir bu bahar kaç çiftçi ekecek. Rekor bir hasadın üstesinden gelmen gerekebilir."

"Ben daha iyi biliyorum," diye karşılık verdi Jadwin. "Ben bu şeyi izliyorum. Bana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Her şeyi anladım, senin 'yeni
mahsulün'."

"O zaman sen Yüce Tanrı'nın ta kendisisin."

"Ben bu tür şakalardan hoşlanmam. Ben bu tür şakalardan hoşlanmam. Bu küfürdür," diye haykırdı Jadwin. "Git, Crookes'a söyle. O bunu takdir ederdi ama ben etmiyorum. Ama bu yeni mahsul şimdi--buraya bak."

Ve Jadwin iki saatten fazla bir süre boyunca tartıştı, hesapladı ve Gretry'ye haklı olduğunu kanıtlamak için sonsuz istatistik tabloları gösterdi.

Ama sonunda Gretry başını salladı. Sakin ve kararlı bir şekilde aklından geçenleri söyledi.

"J., beni dinle. Büyük bir şey yaptın. Bunu biliyorum ve biliyorum ki,
son bir yılda benim yanıldığım ve senin haklı olduğun birçok zaman oldu. Ama şimdi, J., Tanrı yardımcım olsun,
sınırımıza ulaştık. Buğday bugün bir buçuk dolar değerinde ve bir sent daha fazla değil. Bu rakamın her sekizde biri enflasyondur. Eğer
iki dolara çıkarırsan--"

"Kendiliğinden oraya gidecek, söylüyorum sana."

"--eğer iki dolara çıkarırsan, o kadar ağır olacak ki,
dünyadaki en ufak bir tekme onu devirecek. Şimdi sahip olduğunla
yetin. J., bu sağduyu. Mayıs ayındaki uzun hattınızı kapatın ve sonra durun. Diyelim ki fiyat biraz düşerse, yine de
kazanırsınız. Ama bu anlaşmayı Temmuz'a doğru savurun ve mahvolur, mahvolur. Daha önce yanılmış olabilirim ama şimdi yanıldığımı biliyorum. Ve dün Çukur'da bazı kısa satışlar olduğunu fark ediyor musun, J.?
Bazıları sana karşı buğdaydan kısa satmaya cesaret etti - hatta
köşenin en tepesinde bile - ve bu sabah daha fazla satış oldu.
Her zaman satın almak zorundasın, biliyorsun. Hepsi sana aynı anda satmaya başlasalardı seni
mahvederlerdi. Bunun tek nedeni onları çok korkutmuş olman -sanırım- onları bundan alıkoyan şey bu. Ama bana öyle geliyor ki bu satışlar cesaretlerini topladıklarını kanıtlıyor. Hasat başladığında çiftçilerden buğdayı alabileceklerini düşünüyorlar. Ve sana söylüyorum, J.,
buğday fiyatını o kadar yükselttin ki, buğday alanları
ülkenin her tarafına yayılıyor."

"Korkuyorsun," diye haykırdı Jadwin. "Senin sorunun bu, Sam.
Başından beri korkuyordun. Görmüyor musun, dostum, görmüyor musun
bu pazarın düzenli bir kasırga olduğunu?"

"Ülkenin dört bir yanındaki çiftçilerin buğdayı daha önce hiç
ekmedikleri şekilde ektiğini görüyorum. Harika Scott, J., sen
toprağın kendisine karşı savaşıyorsun."

"O zaman savaşacağız. O köylüleri durduracağım. Tüm bu gazeteleri ve ticaret dergilerini neden aldım? Yarın büyük buğday ekimini caydıracak
raporlar göndermeye başlayacağız."

"Ve sonra," diye devam etti Gretry, "başka bir nokta daha var. Biliyor musun,
şu anda yatakta olman gerekirdi. Hiç sinirin kalmadı. Artık uyumadığını kendin kabul ediyorsun. Ve Tanrım, içimizden biri seninle çeliştiği veya sana karşı çıktığı anda, Hollandalıları yenmek için çılgına dönüyorsun. Zor olduğunu biliyorum, ihtiyar, ama bu işe devam edersen kendini kontrol altında tutmak istiyorsun. Şimdi yıkılırsan--ne olacağını düşünmek istemiyorum. Bir doktora görünmelisin."

"Oh-h, saçmalık," diye haykırdı Jadwin, "İyiyim. Bir doktora ihtiyacım yok, zaten bir doktora görünmek için zamanım yok. Benimle uğraşma. İyiyim."

İyi miydi? Aynı gece, kendi çatısı altında geçirdiği ilk dört gün boyunca, Jadwin saat dördü vurana kadar uyanık kaldı ve kendine aynı soruyu sordu. Hayır, iyi değildi. Çok
yanlış bir şey vardı ve her ne ise, daha da kötüye gidiyordu. Başındaki demir kelepçenin hissi artık neredeyse kalıcıydı ve sadece
Grand Pacific'teki odası ile Gretry'nin ofisi arasındaki yürüyüş bile onu
nefes nefese ve bitkin bırakıyordu. Sonra baş dönmesi ve garip, açıklanamayan endişeler geldi, sanki altından korkunç bir hızla
batan bir asansördeymiş gibi.

La Salle Sokağı'nda bir ileri bir geri gidip gelirken veya Gretry'nin ofisinde otururken,
Çukur'un uğultusu kulaklarında sonsuza dek yankılanırken, bu garip semptomları unutabiliyordu. Korktuğu geceydi bu --yalnız geçirmek zorunda olduğu uzun saatler. Gerginlik gevşediği anda, toynakların dörtnala
gitmesi, veya beyninde kontrol edilemeyen selin ritmi başladığında.
Ritm her zaman aynı kadansa düştü, nabız her zaman aynı kelimeleri heceledi:

"Buğday-buğday-buğday, buğday-buğday-buğday."

Ve son zamanlarda, gecenin uzun ve durgun nöbetleri sırasında, tavana bakarken veya bir sonraki potasyum bromür dozuna kadar geçmesi gereken saatleri sayarken, vidaya yeni bir dönüş verilmişti.

Bu, tarif etmekte zorlandığı bir histi.
Ama vücudundaki en küçük
sinirin yavaş, gergin bir şekilde gevrekleşmesi gibiydi. Yatakta yatarken başlıyordu - uyumak için sonsuza kadar sayıyordu - dizleri ve ayak bilekleri arasında ve oradan yavaşça vücudunun her yerine yayılıyor, yukarı doğru, belden omzuna doğru, acı olmayan ama sonsuz derecede kötü bir işkence dalgası halinde. Milyarlarca küçük elektrik şokundan oluşan kuru, titreşen bir aura, etinin üzerinden yukarı doğru sürünerek, başına ulaşana kadar, beyaz bir parıltıyla
doruk noktasına ulaşıyordu, ki bunu görmekten çok
hissediyordu.

Vücudu ona garip ve yabancı geliyordu.
Hiç ağırlığı yokmuş gibi görünüyordu ve zaman zaman elleri hızla
şişiyormuş gibi görünüyordu, böylece
kendisine ait olduklarını hissetmek için onları birbirine sürtmesi gerekiyordu.

Her gün doktora danışmayı erteledi, vakti olmadığını iddia etti. Ama gerçek sebep, asla kabul etmese de,
doktorun ona gerçeği tahmin ettiği şeyi söyleyebileceği korkusuydu.

Aklını mı kaçırıyordu? Sorunun dehşeti,
bir ciritin
sürüşü gibi onu vurdu. Ne olacaktı? Hangi isimsiz felaket yaklaşıyordu?

"Buğday-buğday-buğday, buğday-buğday-buğday."

Yastığının altındaki saati nakaratı tekrarlamaya başladı. Yarının işini nasıl kavrayacaktı, bu tarifsiz ufalanma ve dağılmayla birlikte, zincirlerini çözdüğü o selin su bentlerini nasıl kontrol edecekti?

Yorgun, bitkin bir şekilde, başka bir günü karşılamak için ayağa kalktı. Şehir merkezine doğru sürdü, atlarının nal seslerini duymamaya çalışarak.
Başı dönmüş ve sersemlemiş bir şekilde,
Gretry'nin ofisine ulaştı ve korkularıyla tek başına
masasının önündeki sandalyeye oturdu, bekledi, bekledi.

Sonra uzakta büyük gong çaldı. Tam başının üzerinde, tahta ve demiri delerek, Çukur'un kudretli uğultusunu bir kez daha
başladığını, hareket ettiğini duydu. Ve sonra, bir kez daha, varlığın gevşek ve dağınık lifleri bir burkulmayla
sıkıldı. Girdabın uğultusunun teşvikiyle, zayıflayan, sallanan beyin bir kez daha kendini toparladı ve -kendisi bile nasıl olduğunu söyleyemedi- günün işi
sonlandırıldı, savaş bir kez daha teşvik edildi. Sık sık kör, mantıksız içgüdüsü olduğunu bildiği şeye göre hareket etti. Yargılama, açık akıl yürütme, bazen, kendisini terk ettiğini hissetti. Durumunun tam kalesi gibi görünen şeyleri içeren kararlar, bir an bile uyarılmadan alınmalıydı. Nedenini bilmeden lehine veya aleyhine karar verdi. Ayaklarının altında çatlaklar açıldı. Diğer kenarı görmeden sıçramayı yapmalıydı. Bir şekilde her zaman ayaklarının üzerine iniyordu; bir şekilde büyük, hantal motoru, gevşemiş eklemlerine rağmen,
sarsılarak, sallanarak,
her zaman yolu tutuyordu.

Şans, altın tanrıçası, parıldayan kanatların dehası, hala onunlaydı. Çok denendi, hiçe sayıldı ama yine de sadık kaldı, kayıp ve başıboş yargıya yardım eli uzattı.

Böylece Mayıs ayı sona erdi. Yirmi beşi ile otuzu arasında Jadwin, Gretry'nin itirazlarına ve uyarılarına rağmen Temmuz açığını kapattı. Ona yeterince tembel görünüyorlardı. Artık herhangi bir sorundan korkmayacak kadar zengin ve güçlüydü. Köşedeki karlar her gün artıyordu. Talihsiz şortlar daha da kurudu. Gretry'nin ofisinde cezalarını duydular ve zaman geçtikçe ve Jadwin bu kırık spekülatörleri daha fazla gördükçe, içinde insan doğasına karşı büyük bir küçümseme
büyüdü.

Yenilgiye uğrayan düşmanlarından birkaçı yeterince kararlıydı, yenilgiyi kasvetli bir umursamazlıkla, sfenks benzeri bir kayıtsızlıkla veya hatta
havada bir şakacılıkla kabul ettiler. Ama çoğunlukla uyanık, istekli saygıları, evcil itaatleri, aşağılık alçakgönüllülükleri ve eğilmiş omuzlarının alçaltıcılığı Jadwin'i özdenetimin eşiğine getirdi. İşi
nefret etmeye başladı; hatta bir serseri olan
Scannel'in meydan okuyan vahşetine bile pişmanlık duyuyordu, ama yine de başını dik tutuyordu. Adamlar ona
ne kadar
kınırlarsa, o da vidayı o kadar sıkıyordu. Birkaç
durumda tamamen pes etmekte, buğdayını talihsizlere zararsız bir fiyata satmakta bir zevk buldu; ama sonunda iş, acımasızlığının yol açabileceği her türlü sıkıntıya karşı kalbini sertleştirdi. Kârını, bir Bourbon'un vergilerini aldığı gibi, sanki doğuştan gelen bir hakmış gibi
aldı. Bir yerlerde, kısa okul günlerinin uzun zamandır unutulmuş bir tarihinde, şimdi hatırladığı bir cümleye rastlamıştı, bazı
hileli ve uzak çağrışımlarla ve kampanyasının yol açtığı felaketleri, batık servetleri ve Çukur tarafından emilen kariyerleri duyduğunda, kısa bir kahkaha ve bir omzunu kaldırarak şunu söylemeyi mümkün buldu:

_"Vae victis."_

Karısını ancak nadiren görüyordu. Bazen birlikte kahvaltı ediyorlardı;
daha çok akşam yemeğinde buluşuyorlardı. Ama hepsi bu kadardı. Jadwin'in hayatı artık o kadar düzensiz ve birkaç saatlik uykusu o kadar değerli ve o kadar kolay bozulabiliyordu ki, çoktan ayrı bir dairede ikamet ediyordu.

Laura'nın hayatının o sırada ne olduğunu artık bilmiyordu. Laura ona bundan hiç bahsetmiyordu; artık yalnızlıktan hiç şikayet etmiyordu. Onu gördüğünde
neşeli görünüyordu. Ama bu neşeli hali onu huzursuz ediyordu ve zaman zaman buğdayın samanlarının bulanıklığı, Çukurun kükremesi ve oradaki çöken talihlerin şangırtısı arasında Laura'nın iyi durumda olmadığına dair bir şüpheye kapıldı.

Bir keresinde La
Salle Sokağı ve Ticaret Kurulu'nun karmaşasından kurtulmak ve en azından bir süreliğine ikisinin de sevdiği eski hayata geri dönmek için başarısız bir girişimde bulunmuştu - kısacası ona geri dönmek için. Ama sonuçları neredeyse felaketti. Artık uzak duramıyordu.

Ertesi gün ona "Köşe buğdayı!" diye haykırmıştı. "Köşe buğdayı! Beni köşeye sıkıştıran buğday. Bir kurdu kulaklarından tutmak gibi, tutmak kötü ama bırakmak daha da kötü."

Fakat her şeyin girdabına dalmış, kör olmuş, sağır olmuş Curtis Jadwin, Laura'nın sıkıntısına dair hafif şüphesinin ne kadar tehlikeli bir şekilde yerinde olduğunu göremiyordu.

Kocasıyla sanat galerisinde geçirdiği akşamın ertesi günü, Gretry'nin önden bir kurye gibi onları
yakaladığı akşam, Laura yatağından kalkıp aniden boş bir dünyaya
bakmıştı.

Corthell'i sonsuza dek ondan göndermişti. Jadwin bir kez daha
kendi yanından
kapılmıştı. Şimdi nereye dönecekti? Jadwin onu
kırsal alana, Cenevre Gölü'ndeki yerlerine gitmeye zorlamıştı ama o reddetti.
Son zamanlarda kocasında oluşan değişimi gördü, zayıf yüzünü,
sıcak, yorgun gözlerini, titreyen parmaklarını ve gergin hareketlerini gördü.
Belli belirsiz yaklaşan bir felaketi hayal etti.
Curtis'e bir şey olursa, onun yeri onun yanıydı.

Jadwin ve Crookes'un boğuştuğu günlerde Laura, zihnini her türlü küçük aktiviteyle meşgul edecek yollar buldu. Gardırobunu elden geçirdi, yazlık elbiselerini planladı, terzilerine her gün ziyaretlerde bulundu, parkta ata bindi ve araba kullandı, ta ki yolların her dönüşü, her ağaç, her çalı tanıdık gelene kadar, yorucu bir
aşağılama noktasına kadar.

Sonra aniden eski kitaplara ve ilk baskılara karşı bir çılgınlığa kapılmaya başladı. Kırtasiyecileri ve ikinci el kitapçıları dolaştı, yetkilileri inceledi, açık artırmaları takip etti ve pervasızca bir savurganlıkla sağdan soldan alışveriş yaptı. Ancak zevki kısa sürede ona sıkıcı gelmeye başladı.
Elinde bu kadar çok para varken, bu işte avın baharatından eser yoktu. Sadece belirli bir hazineye olan arzusunu dile getirmesi yeterliydi ve hemen eline verildi.

Diğer her şeyde de aynı şeyi buldu. Arzuları, onların coşkusunu öldüren bir
anilikle tatmin edildi. Sahip olmanın verdiği
hiçbir sevinci hissetmedi; kendisi ve eşyaları arasındaki küçük kişisel ilişki
yok oldu. Hayal edebileceğinden daha güzel olan elbiseleri,
onun için eski eldivenlerle dolu bir çekmeceden daha fazla ilgi çekici değildi.
Atları artık ayırt edemeyecek hale gelene kadar satın aldı; arabaları
yakınlardaki üç ek ahırı doldurdu.
Zahmetli yetiştiriciliğin mucizeleri olan çiçekleri, tüm evi kokularıyla
doldurdu. Gittiği her yerde saygı, bir muhafız gibi önünde hareket ediyordu;
güzelliği, muazzam serveti, harika atları, zarif
elbiseleri onu bir cazibe merkezi, gerçek bir kraliçe yapıyordu. Ve neredeyse tek bir gün bile geçmedi ki Laura Jadwin, kendi boudoir'ının yalnızlığında, kollarını bir bitkinlik ve sonsuz bir yorgunluk ifadesiyle iki yana açıp haykırarak:

"Ah, bu sefil hayatın can sıkıntısı ve aptallığı!"

Hiçbir şeye dört gözle bakamıyordu. Bir gün diğerine benziyordu. Kimse onu görmeye gelmiyordu. Tüm o büyük evine ve tüm parasına rağmen, çok az arkadaş edinmişti. "Muhteşem tavrı" popülerliğine hiç yardımcı olmamıştı. Akşamlarını "üst kattaki oturma odasında" tek başına okuyarak, gece geç saatlere kadar okuyarak ya da ışıklar söndüğünde, açık penceresinde oturup gölün tekdüze kucağını ve yıkanmasını dinleyerek geçiriyordu.

Böyle anlarda hayatına giren erkekleri düşünüyordu - neredeyse çocukluğundan beri tanıdığı aşkı. İlk ciddi ilişkisini
hatırlıyordu. Öğretmeni olan yoksul teoloji öğrencisiyle olmuştu. Gözlük ve küçük siyah favoriler takmıştı ve onunla evlenmesi ve misyoner olacağı Çin'e gelmesi için yalvarmıştı. Her geldiğinde ona okuması için yeni bir kitap getirmişti ve onu eski barut fabrikasının bulunduğu tepelere doğru uzun yürüyüşlere çıkarmıştı. Sonra onu kiralık bir arabayla gezdiren, ona bir sürü kağıt roman (asla okumazdı) gönderen, her aşk pasajının altını dikkatlice çizen ve gözlerine ve saçlarına çok kötü dizeler yazan genç bir süvari subayıydı. "Kadife siyahlığı bir tacın gölgesiydi." Ya da yine, Boston'daki teyzesine yaptığı kısa bir ziyarette tanıştığı, onu ilk görüşte seven, ona üniformalı bir fotoğrafını ve Apaçi işçiliğinden yapılmış bir boncuk kemeri veren genç bir süvari subayıydı. Ona sürekli olarak gitar eşliğinde eski bir aşk şarkısı söylüyordu:

"Gece yarısı saatinde Kulenin altında Yumuşakça mırıldandı, 'Ah, hiçbir şey
korkmadan Senin gerçek askerinle uç.'"

Sonra Chicago'ya gelmişti ve Landry Court, parlak
coşkuları ve güzel yüceltmeleriyle onu sevmişti. Onu asla çok
ciddiye almamıştı ama yine de tüm evreninin onun başını sallamasına bağlı olduğunu ve onun üzerindeki etkisinin
bu kadar güçlü olduğunu, onu temiz, sadık ve dürüst tuttuğunu bilmek çok tatlıydı.

Ve bundan sonra Corthell ve Jadwin hayatına girmişti, sanatçı
ve iş adamı. Corthell'in evlenmeden önceki o günlerdeki sessiz, sabırlı, içten bağlılığını hatırladı. Nadiren ona aşkından bahsediyordu ama ustaca bir incelikle tüm hayatını onunla doldurmuştu. Küçük ilgileri, gösterişsiz ilgileri
tam da en uygun oldukları zaman ve yerde geldi. Onu asla
yüzüstü bırakmamıştı. Ne zaman ona ihtiyaç duysa, hatta kapris veya dürtüyle ona yönelse, her zaman o duruma karşı uzun zamandır dikkatlice hazırlandığını
görmüştü. Ona karşı olan
düşünceliliği hayret verici bir şeydi. Aylarca, hatta yıllarca, onun en önemsiz fantezilerini, ifade etmediği
hoşnutsuzluklarını hatırladı.
Onun zevklerini içgüdüsel olarak biliyordu; ona küçük
sürprizler hazırlıyor ve bunları gösterişsizce, tamamen doğal bir şekilde önüne koyuyordu. Onun utanmasına asla izin vermiyordu; günlük yaşamındaki küçük
can sıkıcı durumları onu tuzağa düşürmeden
çok önce düzeltmişti. Hiçbir zaman hazırlıksız değildi, asla rahatsız olmuyordu,
asla heyecanlanmıyordu.

Ve onu eğlendiriyordu, öyle görünmeden onu eğlendiriyordu. Onu
konuşturuyordu; onu düşündürdü. Onu teşvik etti ve uyandırdı, böylece
kendisi de
kendisini şaşırtan bir parlaklıkla konuştu ve düşündü.
Sonuç olarak, o kadar kurmuştu ki, onu
hoş olan her şeyle ilişkilendiriyordu.

Onu ilk seferinde göndermişti ve o da hiç ses çıkarmadan gitmişti;
sadece her zamanki gibi sadık, sessiz, dikkatli, sempatik, ona olan
sevgisi daha derin, eskisinden daha güçlü ve her zamanki gibi
zamanında-en yalnız olduğu anda ona bir arkadaşlık getirmek için geri dönmüştü. Şimdi onu tekrar kendinden uzaklaştırmıştı ve bu sefer, çok iyi biliyordu ki, sonsuza dek sürecekti. Bu büyük aşka kapıyı kapatmıştı.

Laura, yerinde aniden kıpırdandı, sinirli parmaklarıyla saçlarını düzeltti.

Ve en son, kocası Jadwin gelmişti. Ayağa kalktı ve
pencereye gitti ve orada uzun bir süre durup parkın üzerinden geceye baktı.
Sıcak ve çok sessizdi. Ağaçların arasında birkaç araba lambası
ateş böcekleri gibi belirdi. Yürüyüş yolları boyunca ve
bankların üzerinde beyaz elbiselerin parıltısını görebiliyordu ve kahkaha sesini duyabiliyordu. Uzaklarda bir yerlerde çalılıkların arasında bir
grubun çaldığını duyduğunu düşündü. Kuzeydoğuda, ayın altında parıldayan göl uzanıyordu,
burada ve orada vapurların renkli ışıklarıyla noktalanmıştı.

Odaya geri döndü. Büyük ev sessizdi. Tüm
odalarından, koridorlarından, galerilerinden ve hollerinden hiçbir
ses gelmiyordu. Kendisiyle aynı katta kimse yoktu. Tüm
kitaplarını okumuştu. Dışarı çıkmak için çok geçti ve birlikte gidecek kimse yoktu. Yatağa gitmek saçmaydı. Daha önce hiç bu kadar uyanık,
daha canlı, eğlenmeye, oyalanmaya, eğlendirilmeye hiç bu kadar hazır olmamıştı.

Orgu düşündü ve sanat galerisine inerek bir saat boyunca
Bach, Palestrina ve Stainer çaldı; sonra aniden
konsoldan başını sert ve sabırsız bir şekilde hareket ettirerek irkildi.

"Neden bu aptalca müziği çalıyorum?" diye haykırdı. Bir hizmetçiyi çağırdı
ve sordu:

"Bay Jadwin içeri geldi mi?"

"Bay Gretry az önce telefon etti ve Bay Jadwin'in bu gece
eve gelmeyeceğini söyledi."

Hizmetçi dışarı çıktığında Laura, dudaklarını sımsıkı kapayıp başını
yukarı kaldırdı. Elleri sert yumruklara dönüşmüştü, gözleri parladı. Katı, dimdik,
yerin ortasında, kolları kavuşturulmuş, tekrar tekrar boğuk bir
ünlem sesi çıkardı.

Birdenbire öfke onu ele geçirdi - öfke ve belli bir meydan okuyan pervasızlık, ani bir isyan ruhu. Kendini
birden doğruldu, karar alan biri gibi. Sonra, hızla, sanat galerisinden
çıktı ve koridoru geçerek kütüphaneye girdi ve
küçük, lekeli bir pencerenin altındaki girintide duran büyük bir yazı masasını açtı.

Not kağıtlarını kendine doğru çekti ve kısa bir
mektup yazdı, zarfı Sheldon Corthell'e, Güzel Sanatlar Binası, Michigan Bulvarı'na yönlendirdi.

"Bir haberci çağır," dedi zilini açan hizmetçiye, "ve
almasını söyle - ya da geldiğinde buraya gönder."

Mektubu mürekkep hokkasına koydu ve sandalyesine yaslanıp baktı, parmakları hızla elbisesinin dantelini çekiştiriyordu. Başı dönüyordu. Düşünceler, dürtüler, arzular, yarı oluşmuş kararlar, yarı adlandırılmış pişmanlıklar karmaşası etrafında uçuşup dönüyordu. Sanki birdenbire bir sıçrama yapmış gibi hissediyordu - onu yeni ve korkunç bir ülke, tanıdık olmayan bir yer - korkunç ama güzel - keşfedilmemiş ve bu nedenle daha da davetkar, gölgeler diyarı görebileceği bir yere
götüren bir sıçrama.

Laura ayağa kalktı ve ellerini kalbinin üzerinde birleştirerek yerde volta attı. Heyecanlıydı, yanakları kızarmıştı, göğsünde belli bir soluksuz coşku gelip gidiyordu ve son günlerin dayanılmaz sıkıntısının yerine aniden, neredeyse vahşi bir canlanma geldi ve siyah gözlerinden bir tür öfkeli neşe fışkırdı.

Ama kapıda bir adım atınca uyandı. Haberci orada duruyordu, saatin yoğunluğuna gülünç derecede yetersiz bir figürdü - çok büyük bir üniforma giymiş, zayıflamış, bodur bir çocuk.

Laura, masasında oturmuş, notu kararlılıkla ona doğru tuttu. Şimdi tereddüt etme, zaman geçirme zamanı değildi. Şimdi kararlılığını korumazsa, dört gözle bekleyecek ne vardı? Birinin hayatı onunkinden daha boş, daha dayanılmaz, daha aşağılayıcı olabilir miydi?

"Bu notu o adrese götür," dedi ve zarfı ve bir madeni parayı çocuğun eline koydu. "Cevap bekle."

Çocuk mektubu kitabında kapattı, göğüs cebine soktu ve ceketini düğmeledi. Başını salladı ve arkasını döndü.

Hala oturan Laura, onun kapıya doğru hareket ettiğini izledi. Eh, artık bitmişti. Seçmişti. Atlamıştı. Yarın onun için hangi yeni hayat başlayacaktı? Tüm bunların anlamı neydi? Akıl almaz bir
hızla düşünceleri beyninde yarışmaya başladı.

Kıpırdamadı. Sıkıca birbirine kenetlenmiş elleri önündeki
masanın üzerinde duruyordu. Başını çevirmeden, kirpiklerinin altından uzaklaşan haberciyi izledi. Adam kapıdan çıktı, perde arkasına düştü.

Ve ancak o zaman, adımın geri dönülmezliği neredeyse tamamlanmış bir gerçek olduğunda, tepki geldi.

"Dur!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak. "Dur! Geri dön. Bir an bekle."

Ne olmuştu? Ne anlayabiliyor ne de açıklayabiliyordu. Bir şekilde
bir an
net görüş gelmişti ve o anda
kendisi olan ve kendisi olmayan bir güç iradesini ele geçirmişti. Hayır,
hayır, yapamazdı, sonuçta yapamazdı. Notu geri aldı.

"Fikrimi değiştirdim," dedi aniden. "Parayı saklayabilirsin.
Gönderilecek bir mesaj yok."

Çocuk gider gitmez zarfı açtı ve yazdıklarını okudu. Ama şimdi kelimeler kendi zihninden başka birinin işi gibi görünüyordu. Tanıdık değillerdi; tanıdığı Laura Jadwin'in kelimeleri değildi. Bu adamla tanıştığı ilk saatlerden itibaren ve yakınlıklarının her anında neden hep dürtülerine göre hareket etmişti? İçindeki tüm pervasızlığı
varlığa çıkaran şey neydi?

Ve bu dürtüleri ne kadar süreyle kontrol edebilecekti? Bu sefer, diğer aceleci benliğine karşı bir kez daha galip gelmişti. Bir dahaki sefere galip gelebilecek miydi? Ve bu mücadelelerde, üstesinden geldikçe güçleniyor muydu yoksa zayıflıyor muydu? Bilmiyordu. Notu parçalara ayırdı ve kalem
tablasına bir yığın
olarak dikkatlice yaktı.

Bundan sonraki hafta boyunca Laura, sıkıntısını her zamankinden daha şiddetli buldu. Yeni bir sıkıntıyla yüklenmiş durumdaydı. Son anda hatırladığı Corthell'e yazılan not olayı, daha önce tahmin edemediği
durumun olasılıklarına gözlerini açmıştı. Şimdi, inatçı bir kapris anında neler yapabileceğini, doğasında henüz
araştıramadığı
derinlikleri görüyordu. Bu gizli tuzaklar
özellikle kendisine mi özgüydü yoksa şu anda bulunduğu duruma
gelen tüm kadınlar için ortak mıydı, durup sormadı. Sadece
sonuçları düşünüyordu ve korkuyordu.

Ama bu konuda Laura çoktan 
kasıtlı değerlendirme veya mantıklı hesaplama noktasını geçmişti. Tepki 
ilk amaç kadar güçlüydü ve o hala 
körü körüne, sezgisel olarak mücadele ediyordu. 
Şimdi yapmak üzere olduğu şey için hiçbir sebep gösteremiyordu ve 
onu kuşatan koşullar birliğini fethetmek için bu son ve yüce çabanın nedenleri belirsizdi. 
Ne olduklarını bile sormadı. Sadece başının dertte olduğunu biliyordu ve yine de 
kendini sıkıntının nedenine yöneltti. Körü körüne 
kocasına döndü; ve içindeki tüm kadın kendini uyandırdı, kuşandı, son bir testte, kendisiyle kükreyen, yitip giden ve emen o kör, ruhsuz gücün korkunç büyüyen gücü arasındaki
en büyük güç sınavında tüm kaynaklarını harekete geçirdi. 
Şehrin ortasında.

O tek başına, yardımsız bir kadın, tek yardımcıları güzelliği, zekâsı ve
acı bir şekilde denenmiş bir aşkın yıpranmış, gergin bağları, bir meydan okuyucu gibi
karşı çıktı, Charybdis'e karşı, Cloaca ile savaşa katıldı,
İnce, beyaz elleriyle Milletleri pençesinde sallayan girdabın gücüne karşı direndi.

Odasının yalnızlığında kararlılığını gösterdi. Sorunları
çoğalmaktaydı; o da akıntının içindeydi, sonu bir
çukurdu - siyah ve dibi olmayan bir çukur. Bir keresinde onu yakalamıştı, bir keresinde de sinsi sürüklenmeye teslim olmuştu. Şimdi aniden bir tehlikenin farkına vararak geri savaştı ve yardım için havaya vuran elleri bildiği en büyük güce doğru döndü.

"Kocamı istiyorum," diye haykırdı yüksek sesle, gecenin boş karanlığına. "Kocamı istiyorum. Onu alacağım; o benim, o benim.
Hiçbir şey beni ondan alamaz; hiçbir şey onu benden alamaz."

İlk fırsatı kısa bir süre sonra bir pazar günü geldi. Cumartesi gecesi boyunca uyanık olan Jadwin, öğleden önce biraz uyudu ve akşam yemeğinden sonra Laura, deri koltukta uzanmış okumaya çalışırken sigara içme odasına geldi. Karısı odanın bir köşesindeki
bir yazı masasına oturdu ve bir süre sonra dirseğinin dibinde duran bir takvimin
fişlerini çevirmeye başladı. Sonunda fişlerden birini kopardı ve havaya kaldırdı.

"Curtis."

"Ee, yaşlı kız?"

"Şu tarihi görüyor musun?"

Karısına baktı.

"Şu tarihi görüyor musun? O günü diğer günlerden biraz farklı kılan bir şey biliyor musun? Bugün 13 Haziran. 13 Haziran'ın ne olduğunu hatırlıyor musun?"

Şaşkın bir şekilde başını salladı.

"Hayır--hayır."

Laura bir kalem aldı ve notlar için ayrılmış basılı rakamların üzerindeki boşluğa birkaç kelime yazdı. Sonra fişi kocasına uzattı, kocası da yazdıklarını yüksek sesle okudu.

"'Laura Jadwin'in doğum günü.' Aman Tanrım," diye ilan etti, dik
oturarak. "Öyledir, öyledir. Elbette 13 Haziran. Ve ben bunu fark
edemeyecek kadar
canavardım. Tatlım, bu günlerde hiçbir şey hatırlayamıyorum, öyle görünüyor."

"Ama bu zamanı hatırlayacak mısın?" dedi. "Şimdi
unutmayacaksın. O akşam, başlangıcı işaretleyecek--oh,
Curtis, her şeyin yeni bir başlangıcı olacak. Göreceksin.
Bunu başaracağım. Nasıl bilmiyorum ama beni seveceksin
öyle ki hiçbir şey, hiçbir iş, hiçbir para, hiçbir buğday seni benden
uzaklaştıramayacak. Seni yapacağım. Ve o akşam, o 13 Haziran akşamı
benim. İşinin seni alabileceği gün, ama saat altıdan
sonra sen benimsin." Hızla odayı geçti ve her iki elini de ellerinin arasına alıp yanına diz çöktü. "Benimdir," dedi, "eğer beni seviyorsan. Anlıyor musun canım? Saat altıda eve geleceksin,
ve ne olursa olsun -ah, eğer tüm La Salle Sokağı yerle bir olursa ve milyonlarca buğday çuvalın da onunla birlikte- ne olursa olsun, sen beni terk etmeyeceksin--ya da sadece benden, benden başka hiçbir şey düşünmeyeceksin. O akşam benim ve sen onu bana vereceksin, tıpkı
söylediğim gibi. Sana bir daha hatırlatmayacağım. Bir daha ondan bahsetmeyeceğim. Onu sana bırakacağım. Ama--eğer beni seviyorsan o akşamı bana vereceksin. Canım, ne demek istediğimi anlıyor musun? ... Beni seviyorsan... Hayır--hayır
tek kelime etme, bunun hakkında hiç konuşmayacağız. Hayır, hayır, lütfen. Başka
tek kelime etme. Senden söz vermeni, kendini adamanı veya buna benzer
bir şey istemiyorum. Benim dedi--ve hepsi bu kadar
. Başka bir şeyden konuşalım. Bu arada, Bay Cressler'ı son zamanlarda gördün mü?"

"Hayır," dedi, onun ruh haline bürünerek. "Hayır, Charlie'yi bir aydan fazla
bir süredir görmedim. Acaba ona ne oldu?"

"Hasta olduğunu duydum," dedi ona. "Geçen gün Bayan Cressler'la
tanıştım ve onun için endişelendiğini söyledi."

"Peki, yaşlı Charlie'nin nesi var?"

"Kendisi bilmiyor. Yatağa gidecek kadar hasta değil ama
işine gitmek için şehre inmiyor veya inmek istemiyor. Her geçen gün daha da zayıfladığını gördüğünü söylüyor. Ona iyi olduğunu söyleyip duruyor ama
bütün bunlara rağmen, çok yakında bir tür
hastalığa yakalanacağından korkuyor."

"Söyle bakalım," dedi Jadwin, "bu öğleden sonra onları görmeye gidelim mi?
İster misin? Bir aydan uzun süredir görmedim onu, dediğim gibi. Ya da
onları arayıp gelip akşam yemeği yemelerini isteyelim. Charlie benim kadar eski bir
arkadaş. Chicago'ya ilk geldiğimizde
günün her saati birlikteydik. Hadi bu öğleden sonra onu görmeye gidelim
ve onu neşelendirelim."

"Hayır," dedi Laura kararlı bir şekilde. "Curtis, haftada bir gün dinlenmen gerek.
Öğleden sonranın geri kalanında uzanıp
eğer yapabilirsen uyuyacaksın. Yarın onları ararım."

"Tamam," diye onayladı. "Sanırım eğer yapabilirsem uyumalıyım.
Ve sonra Sam saat beşte buraya gelecek. Yanında birkaç
demiryolu adamı getirecek. Yapacak çok işimiz var. Evet, sanırım, yaşlı kız,
onlar gelmeden önce kırk kere göz kırpmaya çalışacağım. Ve, Laura," diye ekledi, gitmek için ayağa kalkarken elini tutarak, "Laura, bu son tur. Şimdi sadece bir ay sonra -ah, en fazla altı hafta-
köşeyi kapatmış olacağım ve sonra, ihtiyar kız, sen ve ben bir yerlere gideceğiz,
istediğin herhangi bir yere, ve sonra birlikte güzel vakit geçireceğiz
hayatımızın geri kalanı boyunca--hayatımızın geri kalanı boyunca, tatlım. Hoşça kal. Şimdi
sanırım uyuyabilirim."

Yastıkları başının altına yerleştirdi ve perdeleri
pencerelerin üzerine çekti ve kapıyı arkasından yavaşça kapatarak dışarı çıktı. Ve
yarım saat sonra, ona bakmak için içeri gizlice girdiğinde, onu
en sonunda uyurken buldu, yorgun gözleri kapalıydı ve geniş,
güçlü eli olan kolu başının altındaydı. Uzun bir süre odanın ortasında durdu, ona baktı; ve sonra
geldiği kadar sessizce dışarı çıktı, kirpiklerinde yaşlar titriyordu.

Laura Jadwin ertesi gün Cressler'ları ziyaret etmedi, hatta ondan sonraki gün bile. Üç gün boyunca içeride kaldı, bir dizi önemsiz olayla esir tutuldu; şimdi yeni elbiselerini bitirmedeki gecikme, şimdi aşırı sıcak, şimdi de bir yağmur dalgası. Ancak perşembe günü,
ayın ikinci haftasının başında fırtına
geçmişti ve Güneş bir kez daha parladı. Öğleden sonra erken saatlerde Laura
Bayan Cressler'ı aradı.

"Siz ve Bay Cressler nasılsınız?" diye sordu. "Eğer izin verirseniz
sizinle ve kocanızla öğle yemeği yemeye geliyorum."

"Ah, Charlie de hemen hemen aynı durumda, Laura," diye cevapladı Bayan Cressler'ın sesi. "Sanırım sevgili adam çok fazla çalışmış, hepsi bu. Gelip onu neşelendir. Sen geldiğinde ben burada olmazsam, kendini
evindeymiş gibi hisset. Tren biletleri ve diğer şeyler için şehre inmem gerek. Bir gün daha yaşlanmadan yaşlı adamımı hemen Oconomowoc'a götüreceğim. Dün gece kararımı verdim ve onun biletlerle, zaman çizelgeleriyle, bagajlarla veya
başka bir şeyle uğraşmasını istemiyorum. Ben gidip her şeyi kendim yapacağım. Sen hazır olduğunda
gel ve Charlie'ye eşlik et. Kocan nasıl,
Laura yavrum?"

"Ah, Curtis iyi," diye cevapladı. "Bazen çok yoruluyor."

"Anlayabiliyorum. Topraklar canlı, çocuk, tüm
paranla ne yapacaksın? Bana J.'nin son üç veya dört ayda
milyonlar kazandığını söylüyorlar. Geçen hafta konuştuğum bir adam, köşesinin Chicago Ticaret Kurulu'nda
bilinen en harika şey olduğunu söyledi. Hadi, hoşça kal Laura, ne zaman hazır olursan gel. Öğle yemeğinde
görüşürüz. Charlie hemen burada. Sana sevgilerini iletmemi söylüyor." Bir
saat sonra Laura'nın Victoria'sı Cressler'ın evinin önünde durdu ve
küçük uşak bir maymun çevikliğiyle aşağı indi,
asker gibi,
kolunun üstünde kucak cübbesiyle, basamaklarda durdu.

Laura, Victoria'nın onu üçte çağırmasını emretti ve
hızla ön basamaklardan yukarı koştu. Ön giriş açıktı, sineklikli kapı mandaldaydı ve o törensiz bir şekilde içeri girdi.

"Bayan Cressler!" diye seslendi, koridorda durup eldivenlerini çıkarırken. "Bayan Cressler! Carrie, gittin mi?"

Ama hizmetçi Annie, ikinci katın sahanlığında, merdivenlerin başında belirdi,
başına bir havlu sarılmış, toz bezi elinde.

"Bayan Cressler dışarı çıktı, Bayan Jadwin," dedi. "Kendini evinde hissetmeni söyledi ve öğlene kadar geri dönecekti. "

Laura başını salladı ve koridordaki şapka askısının önünde durarak
şapkasını ve eldivenlerini çıkardı ve duvağını çantasına koydu. Ev
eski moda, çok ev gibi ve ferah, serindi, geniş koridorları ve
geniş pencereleri vardı. Laura'nın ilk girdiği "ön kütüphanede" yetmişli yılların tarzında çelik gravürler, deniz kabukları, Çin paraları, lake kutular ve kaçınılmaz testere balığı banknotuyla dolu "ıvır zıvırlar" vardı.
Şömine rafı benekli beyaz mermerdi ve rafında klasik perdeler giymiş bir kadın figürüyle süslenmiş, küreye yaslanmış olağan bronz ve yaldızlı saat vardı. Bir duvara dağ manzarasının yağlıboya tablosu asılıydı; ve ön pencerelerin arasında duran siyah cevizden bir masanın üzerinde kırmızı mermer bir levha vardı, bir
stereoskop ve gül ağacından bir müzik kutusu.

Eski tarz bir Chickering olan piyano, odanın en uzak köşesinde, kapalı sürgülü kapıların yanında çapraz olarak duruyordu ve Laura oturdu
ve Corthell'in sanat galerisindeki büyük orgunda çaldığı geceden beri öğrenmek için çabaladığı "Mephisto Walzer"ı çalmaya başladı.

Fakat müzikten hatırlayabildiği kadarını çaldıktan sonra
ayağa kalktı ve piyanoyu kapattı ve bulunduğu oda ile Bayan Cressler'ın şiir kitaplarını sakladığı küçük bir oda olan "arka kütüphane" arasındaki katlanır kapıları geriye doğru itti.

Laura odaya girdiğinde Bay Cressler'ı orada görünce şaşırdı,
koltuğunda oturmuş, sırtı ona dönüktü.

"Aman, burada olduğunuzu bilmiyordum, Bay Cressler," dedi, yanına
gelirken.

Elini koluna koydu. Fakat Cressler ölmüştü; Laura ona
dokunduğunda başı omzuna düştü ve şakağındaki kurşun deliği kulağının hemen önünde belirdi.

X

Charles Cressler'in intiharı 10 Haziran'da gerçekleşmişti ve
bunun haberi, arkadaşının asla atlatamadığı bir günaha son teslimiyetinin berbat hikayesiyle birlikte Curtis
Jadwin'e 11'inin sabahı erken saatlerde ulaştı.

O ve Gretry, ikincisinin ofisindeki alışıldık yerlerindeydiler
ve haber, geniş cam pencerelerden içeri sızan tüm
güneş ışığını engellemiş gibiydi. İlk tutarsız
dehşetlerinden sonra, ikisi de birbirlerine bakarak, konuşamadan oturdular.

"Aman Tanrım, Tanrım," diye inledi Jadwin, sanki ölümcül bir hastalığın pençesindeymiş gibi. "Crookes'un çetesindeydi ve bunu hiç bilmiyorduk--Onu ben öldürdüm, Sam. O tabancayı kendim tutabilirdim." Ayağını yere vurdu, yumruğunu alnına vurdu, "Aman Tanrım--en iyi arkadaşım--Charlie--Charlie Cressler! Sam, eğer bu--eğer bu--"

"Dur, dur, dur, J," diye uyardı broker, eli omzunda, "bugün kendimize hakim olmalıyız. Düşünmemiz gereken çok şey var. Charlie'yi sonra düşünürüz. Az önce... şimdi iş zamanı. Mathewson ve Knight bizden marj istedi--yirmi bin dolar."

Jadwin masasına otururken fişi önüne koydu.

"Ah, bu bekleyebilir mi?" diye haykırdı Jadwin. "Öğleden sonraya bırakalım.
Şimdi iş konuşamam. Carrie'yi düşün--Bayan Cressler, ben--"

"Hayır," diye cevapladı Gretry, düşünceli ve yavaşça, Jadwin'in yüzünden başka her yere
bakarak. "H-hayır, beklememizin daha iyi olacağını sanmıyorum. Bence bu marj çağrılarını derhal karşılamamız daha iyi olur. İşlemlerimizi marjlı tutmak her zaman daha iyidir."

Jadwin etrafına baktı.

"Neden," diye bağırdı, "sizi konuşurken duyan biri, sanki her an burada patlama tehlikesi varmış gibi düşünür."

Gretry cevap vermedi. Bir anlık sessizlik oldu. Sonra broker,
müdürünün gözünü yakaladı ve bir saniye tuttu.

"Pekala," diye cevapladı, "dün Pit'te bize ne kadar serbestçe satış yaptıklarını gördün. Fiyatımızı yüksek tutmak için satın almalıyız, satın almalıyız ve satın almalıyız; ve
buraya bakın, muhabirlerimizin bu raporlarına bakın - her şey
bir pankart mahsulüne işaret ediyor. Yüksek fiyatlarımız nedeniyle
her yerde ekim alanlarında artış oldu. Travers'tan şunu görün"--bir mesaj aldı ve okudu: "'İki Dakota'da bahar buğdayının ön sonuçları, gözden geçirilmeye tabi olarak, toplamda on altı milyon dönümlük bir ekili alan olduğunu gösteriyor, bu da kış buğdayı eyaletlerindeki alana eklendiğinde, toplam kırk üç milyon veya yaklaşık dört milyon dönüm daha fazla oluyor.'"

"Çok fazla lanet duygu," diye bağırdı Jadwin, ikna olmayı reddederek.
"Buğdayın üçte ikisi derecelendirilmeyecek ve Avrupa neredeyse tamamını alacak. Yapmamız gereken şey, adamlarımızı Çukura gönderip bir milyon daha satın almak, bu aptalların teklif edebileceğinden daha fazlasını satın almak. Onları durma noktasına getirmek."

"O zaman bunun için büyük bir para yığını gerekir," dedi simsar. "Bu sabah elimize geçirebileceğimizden daha fazla. Yapabileceğimiz en iyi şey, Ayılar'ın teklif ettiği her şeyi almak ve piyasayı desteklemek. Bize buğday teklif ettikleri ve biz almadığımız an, o an --sizin de bildiğiniz gibi-- size tren yüküyle buğday atacaklar ve fiyat
düşecek ve biz de onunla birlikte."

"Bugün çok fazla buğdaydan kurtulabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Jadwin.

Artık Jadwin'in elindekileri satması hayati derecede gerekli hale gelmişti. "Uzun hattı" korkutucu bir masraftı, sigorta ve depolama ücretleri karı hızla
yediriyordu. Taşıdığı
yükten azar azar kurtulmalıydı. Bunu karla yapmak için, seansın
kapanışından hemen önce Çukur'u satın alma emirleriyle doldurma yolunu benimsemişti ve sonra fiyat bu teşvikle
yükseldikçe, kırılmaya vakit kalmadan hızla satmıştı. İlk başta bu
başarılı olmuştu. Ancak son zamanlarda fiyatı yüksek tutmak için daha fazla ve daha fazla satın almak zorundaydı, satmaya başladığı anda ise fiyat düşmeye başladı; böylece
şimdi, Bir bushel satmak için iki tane satın almalı.

"Bugün onlara çok fazla yük indirebileceğimizi düşünüyor musun?" diye tekrarladı Jadwin.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Gretry, yavaşça ve düşünceli bir şekilde.
"Belki de--bir ihtimal var--. Açıkçası, J., bence yapamayız.
Pit cesaretleniyor, gerçek bu. O adamlar bir süre önce olduğu kadar bizden korkmuyorlar. Tekrar tekrar söylediğim gibi, yeni ürün. Buğdayı o kadar yükseğe koyduk ki, tüm çiftçiler
ekti ve üzerimize boşaltmaya hazırlanıyorlar. Pit bunu biliyor,
elbette. Neden, bir düşünün, bazı yerlerde hasat yapıyorlar. Köşede yakaladığımız bu adamlar biraz daha dayanabilirlerse çiftçilerden istedikleri tüm buğdayı satın alabilecek. Ve
dünkü hükümet raporu, büyüyen buğdayın
iyi durumda olduğunu gösterdi."

"Öyle bir şey yok. Seksen altı dolardan biraz fazlaydı."

"Yeterince iyi," diye ilan etti Gretry, "fiyatı bir dolar yirmiye düşürecek kadar iyi. Bir düşünün, bir süre önce bir buçuk dolardık."

"Ve on gün içinde iki dolara ulaşacağız, söylüyorum."

"Ne durumda olduğumuzu biliyor musun, J.?" dedi simsar ciddi bir şekilde. "Finansal olarak
nasıl durumda olduğumuzu biliyor musun? Bu Temmuz pazarını desteklemek için hazır paramızın neredeyse her kuruşuna ihtiyaç duyuldu. Ah, kağıt üzerindeki
kârımızı milyonlara çıkarabiliriz. Bir bushel'ı bir dolardan fazla değerinde otuz, kırk, elli milyon bushel buğdayımız var, ancak
satamazsak, daha iyi durumda olmayacağız ve bu buğday bize günde altı bin dolara mal oluyor. Kahretsin, ihtiyar, para
nereden gelecek? Tehlikeli bir durumda olduğumuzun farkında değilsin gibi görünüyor."
Bir kolunu kaldırdı ve Ticaret Kurulu'nun zeminine doğru işaret etti.

"Çocuklarımıza -Landry Court ve geri kalanlara- satın alma emri veremediğimiz an, o Pit bizi bir cips gibi
yutacak. Teklif edilen tüm buğdayı
alamayacağımızı kabul ettiğimiz an, iflas edeceğimiz an gelecek."

"Eh, satın alacağız," diye bağırdı Jadwin, dişlerinin arasından. "Şu
cana
göstereceğim. Bakın, istediğimiz para mı? Paris'e telgraf çek ve
iki milyon teklif et, piyasanın sekiz sent altında; ve
Liverpool'a, ve onlara aynı miktarda iki peni indirim ver. Hemen
baktıkları anda kapacaklar. Bu bir miktar para getirecek
ve geri kalanına gelince, sanırım bu kasabada oldukça iyi bir güvence olan bir miktar gayrimenkulüm var."

"Ne--bunun bir kısmını ipotek mi edeceksin?"

"Hayır," diye bağırdı Jadwin, sabırsız bir hareketle ayağa fırlayarak, "hayır, hepsini ipotek
edeceğim ve bunu bugün--bu sabah yapacağım. Eğer tehlikeli bir durumda olduğumuzu söylüyorsan, yarı önlemler için zaman yok. Bugün öğleden sonra saat üçte Illinois Trust'ta ne yapacağını bilemediğinden daha fazla param olacak ve yarın sabah Kurul açıldığında, oradaki o sığırlara bir lokomotifin çarptığını
düşünmeleri için ateş edeceğim. Beni durdururlar, değil mi? Beni satmaya çalışırlar; vidayı
sıktığımda beni karşılamazlar! Onlara göstereceğim, Sam Gretry. Önümüzdeki iki günden önce buğdayı o kadar yükseğe çıkaracağım ki, İngiltere Bankası onu aşağı çekemeyecek
ve Çukur nefes almadan önce, uzun hattımızı satacağım
ve bunun karıyla, Tanrı aşkına! Tekrar yukarı çıkaracağım. İki
dolar! Aman Tanrım, burada o kadar çabuk iki elli olacak ki
nasıl olduğunu
anlayamayacaksın. Şimdiye kadar sadece bu kalabalığı kandırıyordum. Şimdi,
gerçekten işe koyulacağım."

Gretry cevap vermedi. Kalemini parmaklarının arasında döndürdü ve
masası üzerindeki kağıtlara baktı. Konuşmaya başladığında,
kendini tuttu. Sonra sonunda döndü.

"Tamam," dedi, hızla. "Bunun ne işe yarayacağını göreceğiz."

"Şimdi Illinois Trust'a gidiyorum," dedi Jadwin şapkasını takarak. "Çocukların siparişlerini almaya geldiklerinde, onlara bugün için sadece
piyasayı desteklemek için söyle. Çok fazla buğday teklif edilirse
satın alsalar iyi olur. Onlara piyasanın bir doların yirmi altına düşmesine izin vermemelerini söyle. Geri döndüğümde o kabloları çözeceğiz."

O gün Jadwin, broker'ına şiddetle duyurduğu programını uyguladı. Sahip olduğu her gayrimenkul parçasına, mülkün dayanabileceği kadar ağır bir ipotek koydu. Michigan Caddesi'ndeki eski evi, hatta North State Caddesi'ndeki "ev" bile ipotek altındaydı. Büyük darbenin, son büyük stratejik hamlenin, her ağır topçunun toplanmasının zamanının geldiğini hissediyordu. Chicago Ticaret Kurulu'ndaki çok sayıdaki operasyonunda asla başarısız olmamıştı. Şimdi başarısız olmayacağını biliyordu; altın tanrıça Şans hala omzundaydı. Mülkünü ipotek etmekten daha fazlasını yaptı; bir dizi senet çıkardı. Her zaman kusursuz olan kredisini, yürüttüğü savaşın sinirlerinden topladığı her kaynaktan en uç noktasına kadar vergilendirdi. Hiçbir meblağ onu yıldırmak için çok büyük değildi, hiçbir meblağ da onu yıldırmak için çok küçük değildi. gözden kaçırılabilir. Yedekler, van ve arka, muharebe hattı ve çatışma karakollarını bir araya toplayarak tek bir büyük saldırı kolu oluşturdu.

Aynı gün, Jadwin para sıkıntısı çekerken, hazır nakit sağlamak için hiçbir şeyi atlamadan, Gretry'nin müşterilerinin odasında her zamanki yerinde iki günlük bir gazete okuyan yaşlı Hargus'la karşılaştı. Jadwin'in aklına aniden bir fikir geldi. Yaşlı adamı bir kenara çekti. "Hargus," dedi, "paran için iyi bir yatırım mı istiyorsun, sana verdiğim para için? Sana bankadan daha iyi bir oran ve oldukça iyi bir teminat verebilirim. Bana yaklaşık yüz bin dolar ver - yüzde on."

"Hey--ne?" diye sordu yaşlı adam mızmızlanarak. Jadwin isteğini tekrarladı.

Ama Hargus ona şüpheli bir bakış attı ve uzaklaştı.

"Ben--ben paramı ödünç vermiyorum," diye belirtti.

"Neden--seni yaşlı aptal," diye haykırdı Jadwin. "İşte, daha fazla faiz mi istiyorsun? Neden, istersen yüzde on beş diyelim."

"Paramı ödünç vermiyorum," diye haykırdı Hargus, başını sallayarak. "Ödünç verecek
param yok," ve bu sözlerle kendini çekip gitti.

Tek bir yardım kaynağı Jadwin denenmemiş bıraktı. Çok cazip gelse de, yine de karısının parasını tehlikeye atmaktan kendini alıkoydu. Laura, kendi adına, küçük bir servete sahipti; Jadwin, kazanmaktan emin olduğu kadar, yine de burada bir yardımcı aramaktan çekiniyordu. Bunun bir gurur meselesi olduğunu hissediyordu. Bir kadının yardımından yararlanmaya
kendisini getiremiyordu.

Ancak tüm kişisel serveti şimdi terazide sallanıyordu. Bu son mücadeleydi, en büyük girişimdi - son ve kesin saldırı ve daha önce hiç bilmediği
herhangi bir zaferden daha parlak, daha kesin, daha kesin bir zaferin heyecanı, Jadwin'in göğsünde titreşiyordu, Jackson, Adams ve La Salle sokaklarında o on birinci gün boyunca ileri geri giderken.

Ancak tehlikeyi biliyordu - boğuşmanın ne kadar korkunç olduğunu biliyordu.
Bir keresinde, aynı gün, işin belirli bir ayrıntısı onu Kat'ın girişine yaklaştırdı. Kapıların içine bile bakmasa da, Çukur'un gürültüsünü duymaktan başka bir şey yapamadı; ve o güven anında bile, büyük zaferi sadece birkaç saat uzaktayken,
Jadwin, o an için, yılmış bir şekilde duruyordu. Kükreme korkunçtu, girdap tekrar serbest kalmıştı, girdap tekrar serbest bırakılmıştı. Ve
en kısa saniyeler içinde, onun girdabının tanıdık kükremesinin
başka bir tona büründüğünü hayal edebiliyordu. O iğrenç
kargaşadan, tuhaf, alışılmadık bir nota çıktığını hayal etti; sanki,
yeni bir çığın ilk hışırtısı ve gıcırtıları, şimdiye kadar bildiğinden daha derin bir
diyapazon, her şeye kadir ve kaotik bir gücün kayması ve kaymasının boş, uzak bir
burdonu.

Buğdaydı, Buğday! Tekrar hareket halindeydi. Illinois ve Iowa çiftliklerinden, Kansas ve Nebraska çiftliklerinden, Orta Batı'nın tüm uçlarından Buğday, bir gelgit dalgası gibi yükseliyordu, yükseliyordu. Depremin kan kardeşi, volkan ve kasırgayla aynı yaşta olan, o devasa dünya gücü, o muazzam dalga, Milletlerin Besleyicisi, şişiyor ve ilerliyordu.

Orada, Çukur'da ilk uyarıcı girdapları çoktan dönüp duruyordu.
Eğer gelgitin ilk dalgaları bile yüreği korkunç bir şekilde vurmuşsa,
okyanusun kendisi batıdan doğuya doğru sonsuz yolculuğunda patladığında ne olacaktı? Bir an için net bir görüş geldi. Ticaret Kurulu'nun bu bağıran, el kol hareketleri yapan adamları, bu komisyoncular, tüccarlar ve spekülatörler kimdi? Savaştığı bunlar değildi, o ölümcül
Yeni Hasat'tı; Buğday'dı; Gretry'nin dediği gibi, bu tam da Dünya'nın kendisiydi. Orta Batı'nın yüzlerce çiftçisi, fiyatı bu kadar yüksek koyduğu için tahılı daha önce hiç olmadığı kadar ekmişlerdi? Bununla ne ilgileri vardı? Buğday neden
kendi kendine büyümüştü; talep ve arz, bunlar Buğday'ın uyduğu iki büyük yasaydı. Küstahlığında neredeyse küfür edercesine, bu yasaları
elinden kaçırmış ve bir Titan'ı uyandırmıştı. Zayıf insan elini Yaratılış'a ve bizzat Dünya'ya koymuştu, büyük anne, insan böceğinin ördüğü
örümcek ağının dokunuşunu hissetmiş, sonunda uykusunda kıpırdanmış ve her şeye gücü yeten gücünü dünyanın oluklarında hareket ettirerek, belirlenmiş rotalarını
bozup
bozan kişiyi bulup ezmişti. Yeni hasat geliyordu; yeni buğday hasadı, kontrol edilemeyecek kadar büyüktü; o kadar büyük ki hiçbir para satın alamazdı, o kadar hızlıydı ki
hiçbir strateji onu döndüremezdi. Fakat Jadwin, Çukur'un yakın kükremesinin sesinden
aceleyle uzaklaştı. Hayır, hayır. Şans ondan yanaydı; Çukur'un akıntısını daha önce birçok kez
yerine getirmişti--yine
ye getirecekti. Gün geçti ve gece, ve ertesi sabah saat dokuzda, o ve Gretry bir kez daha
aracının ofisinde buluştular.

Gretry solgun yüzünü müvekkiline çevirdi.

"Az önce," dedi, "Liverpool ve Paris'e gönderdiğimiz telgrafların cevaplarını aldım. Bildiğiniz gibi, her iki yerde de buğday teklif ettim,
daha önce hiç teklif etmediğimizden daha ucuza."

"Evet--peki?"

"Peki," diye cevapladı Gretry, Jadwin'in gözlerinin içine ciddi bir şekilde bakarak,
"peki--almayacaklar."

. . . . . . . . . . . . . . . Doğum gününün sabahı, ayın on üçünde, Laura kahvaltı odasına indiğinde Page'i çoktan orada buldu. Saat daha yedi buçuk olmasına rağmen, kız kardeşi sokağa uygun giyinmişti. Şık kırmızı bir şapka takmıştı ve Fransız pencerelerinin yanında durup dışarı bakarken, eldivenlerini parmaklarının arasında ileri geri çekti, gergin ve sabırsız bir hareketle.

"Neden," dedi Laura, yerine otururken, "neden, Pagie, bugün
rüzgarda ne var?"

"Landry geliyor," diye açıkladı Page, etrafına dönüp beline iliştirilmiş saate bakarak. "Beni Ticaret Kurulu'nu görmeye götürecek -- ziyaretçi galerisinden, biliyorsun. Bunun
muhtemelen harika bir gün olacağını söyledi. Bay Jadwin dün gece eve geldi mi?"

Laura, konuşmadan başını salladı. Üç gün boyunca - Cressler'ların evine yaptığı o korkunç ziyaretin ardından geçen bir veya iki saat hariç - kocasını hiç görmediği gerçeğini dile getirmeyi tercih etmedi.

"Landry," diye devam etti Page, "orada, bugünlerde korkunç olduğunu söylüyor. La Salle Sokağı'nın tarihindeki en büyük dövüş olduğunu söylüyor. Bay Jadwin size bir şey söyledi mi? Kazanacak mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Laura alçak bir sesle; "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Page."

Page'in bile unutmuş olup olmadığını merak ediyordu. Odaya girdiğinde, ilk bakışı masadaki yerine doğru olmuştu. Ama orada hiçbir şey yoktu, bir zarf bile yoktu; ve hiç kimse ona küçük yıldönümünün sevincini dilememişti. Page'in hatırlamış olabileceğini düşünmüştü ama kız kardeşinin sonraki sözleri, aklında doğum günlerinden daha fazlası olduğunu gösteriyordu.

"Laura," diye başladı, onun karşısına oturup peçetesini zahmetli bir titizlikle açtı. "Laura--Landry ve ben--Eh... sonbaharda evleneceğiz."

"Neden, Pagie," diye haykırdı Laura, "Senin için olabildiğince mutluyum. O iyi, temiz bir adam ve senin için iyi bir koca olacağını biliyorum."

Page derin bir nefes aldı.

"Eh," dedi, "Ben de senin böyle düşündüğüne sevindim. Sen ve Bay Jadwin evlenmeden önce, onun benimle ilgileneceğinden emin değildim,
çünkü o zamanlar--şey--" Page tuhaf bir gülümsemeyle başını kaldırdı,
"Sanırım isteseydin onu elde edebilirdin."

"Ah, o," diye haykırdı Laura. "Neden, Landry beni hiç umursamadı. Hepsi
aptalca bir flörttü. Seni daha iyi tanıdığı anda,
hiç şansım kalmadı."

"Michigan Caddesi'nde, Oditoryum'un yakınında bir daire alacağız," dedi Page, "ve ev işleriyle ilgileneceğiz. Her şeyi konuştuk ve
bir hizmetçiyi geçindirmenin ve tutmanın ne kadara mal olacağını biliyoruz.
En güzel küçük akşam yemeklerini
ben servis edeceğim; onun ne tür yemek
yapmayı sevdiğini öğrendim bile. Ah, sanırım şimdi geldi," diye bağırdı, ön kapının kapandığını duyduklarında.

Landry, kocaman bir demet kesme çiçek ve bir kutu şekerle içeri girdi. Sanki çoktan damat olmuş gibi şıktı,
yanakları pembe, sarı saçları ışıl ışıldı. Ama zayıftı ve biraz yorgundu, gözlerinde donuk, ateşli bir parıltı belirip kayboluyordu ve onu
etkileyen gerginlik, gerginlik ve heyecan her hareketinde, hızlı konuşmasının her kelimesindeydi.

"Acele etmemiz gerekecek," dedi Page'e. "Bu sabah oraya saatlerce önce varmalıyım."

"Curtis nasıl?" diye sordu Laura. "Onu son zamanlarda gördün mü?
--varsayımlarıyla nasıl gidiyor?"

Landry keskin bir istifa hareketi yaptı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım kimse bilmiyor. Dün korkunç bir
gün geçirdik, ama sanırım sonunda durumu kontrol altına aldık. Fiyatı
artırdık, arttırdık, arttırdık, ta ki hiç durmayacağını düşünene kadar. Eğer
Çukur, Bay Jadwin'in yenildiğini düşünüyorsa, sanırım
yanıldıklarını anladılar. Bir süre, biz sadece onları yönlendiriyorduk. Ama sonra
Bay Gretry, Pit'e satmamız için bize haber gönderdi ve onları tutamadık. Kurtlar gibi bize geri döndüler; fiyatı beş sent düşürdüler, birkaç dakika içinde. Satmayı bırakıp tekrar satın almak zorunda kaldık. Ama
sonra Bay Jadwin onlara saldırdı. Ah, harikaydı! Fiyatı bir dolar on beşte sabitledik, on sekiz buçuka kadar çıkardık ve sonra tekrar üç sent artırarak bir dolar çeyrekliğe geri çektik."

"Ama Curtis'in kendisi," diye sordu Laura, "iyi mi, iyi mi?"

"Onu sadece bir kez gördüm," diye cevapladı Landry. "Bay Gretry'nin ofisindeydi.
Evet, iyi görünüyordu. Elbette gergin. Ama Bay Gretry hasta bir adam gibi görünüyor. Çok bitkin görünüyor."

"Sanırım, gitsek iyi olur," dedi Page masadan kalkarken.
"Kahvaltını yaptın mı, Landry? Biraz kahve içmez misin?"

"Ah, saatler önce kahvaltı yaptım," diye cevapladı. "Ama haklısın. Hareket
etmemiz daha iyi olur. Galeride bir yer kapmak istiyorsanız, en azından yarım saat önceden orada olmanız gerekir. Bayan Jadwin, kocanıza sizden bir şey
gönderebilir miyim?"

"Ona iyi şanslar dilediğimi söyle," diye cevapladı, "ve--evet, ona,
bu ayın hangi günü olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını sor--ya da hayır, ona
bunu sorma. Hiçbir şey söyleme. Sadece ona en içten sevgilerimi gönderdiğimi ve
dünyadaki tüm başarıları dilediğimi söyle."

Landry ve Page, La
Salle Sokağı'nın dibine vardıklarında saat dokuz civarıydı. Sabah hava güzel ve serindi. Ticaret Kurulu'nun üzerindeki gökyüzü güneş ışığıyla
parlıyordu ve hava, Ticaret Kurulu binasının etrafındaki tahıl sızıntısında yaşayan çok sayıda güvercinin çırpınan kanatlarıyla
doluydu.

"Bay Cressler onları düzenli olarak beslerdi," dedi Landry, Kurul'un karşısındaki sokak köşesinde durduklarında. "Zavallı--zavallı Bay Cressler--cenaze töreni yarın, biliyorsun."

Page gözlerini kapattı.

"Ah," diye mırıldandı, "düşün, düşün Laura onu orada öyle bulmuştu.
Ah, beni öldürürdü, beni öldürürdü."

"Bir şekilde," diye gözlemledi Landry, gözlerinde şaşkın bir ifadeyle, "bir şekilde,
George aşkına! Çok da umursamıyor gibi görünüyor. Böyle bir şokun onu hasta edeceğini düşünürdünüz."

"Ah! Laura," diye haykırdı Page. "Onu artık tanımıyorum, o
tıpkı taş gibi--sanki her duyguyu veya
herhangi bir hissi bastırıyormuş gibi. Kendini tüm gücüyle tutuyor gibi görünüyor--bir şey için--ve parmağını bile bırakmaktan korkuyor, çünkü tamamen pes edeceğinden korkuyor. Bana Cressler'ların evindeki o sabahı anlattığında sesi buz gibiydi; "Bay Cressler kendini vurdu. Onu kütüphanesinde ölü buldum." dedi. Hiç gözyaşı dökmedi ve çok korkunç bir monotonlukla konuştu. Aman Tanrım," diye haykırdı Page, "Keşke bütün bunlar bitse ve hepimiz Chicago'dan uzaklaşsak ve Bay Jadwin'i de yanımıza alıp eskisi gibi, her zamanki gibi, her zaman neşeli, düşünceli ve nazik biri haline getirsek. Sabah akşam şakalar yapardı. Ah, onu tıpkı babammış gibi seviyordum."

Caddeyi geçtiler ve Landry onu kolundan tutarak
Yönetim Kurulu'nun zemin katındaki koridora götürdü.

"Şimdi, yanımda kal," dedi, "ve buradan bir yerden geçebilir miyiz diye bak."

Ana kata çıkan merdivenler çoktan ziyaretçilerle
dolmuştu, bazıları duvara yakın bir yerde sıraya girmiş, diğerleri amaçsızca
aşağı yukarı dolaşıp bakıyor ve dinliyordu, başları havadaydı.
Bunlardan biri, uzun beyaz şapkalı bir beyefendi, yanından geçerken
Landry ve Page'e başını salladı.

"Oraya çıkamazsın," dedi, "seni içeri alsalar bile. Zaten
sardalya gibi tıkış tıkışlar."

Ancak Landry, Page'i anlayışlı bir şekilde başıyla onaylayarak rahatlattı.

"Galerideki rehbere senin için bir yer ayırmasını söyledim. Sanırım
idare ederiz."

Ancak ana katı ziyaretçilerin galerisine bağlayan merdivene ulaştıklarında, koltuğa ulaşıp ulaşamayacakları sorusu ortaya çıktı. Kalabalık, duvarla korkuluklar arasındaki merdivenlerde sıkıca toplanmıştı. Silindir şapkalı adamlar ve ipekli kadınlar vardı; daha fakir sokakların kaba adamları ve belirsiz mahallelerin gösterişli giyimli kraliçeleri, bunların arasında Ticaret Kurulu'nda sürekli olarak dolaşan solgun ve eski enkazlar, müşterilerin odalarının sandalyelerinde oturan, eski gazeteler okuyan, iğrenç purolar içen başarısızlar vardı. Ve katip ve muhasebeci tipinde genç adamlar vardı, yorgun, bitkin yüzlü, sıcak, yorgun gözlü, yukarı doğru bastırılmış, sessiz, dudakları sıkılmış, binayı dolduran belirsiz yankılanan mırıltıyı dikkatle dinliyorlardı. Çünkü bu 13 Haziran sabahında Ticaret Kurulu, koridorları, koridorları, ofisleri ve merdivenleri belirsiz ve korkunç bir sesle çoktan heyecan vericiydi. Saat dokuzu biraz geçmişti. Ticaret yarım saat daha başlamayacaktı, ama şimdi bile, girdabın mırıltısı, Çukurun homurtusu kendini hissettiriyordu. Girdaplar toplanıyordu; kloakayı besleyen binlerce yan sel hareket ediyordu. Yakın çevredeki her yerden, yüzlerce komisyon evinin ofislerinden, broker ofislerinden, bankalardan, La Salle Caddesi'nin yüksek, gri binalarından, caddenin kendisinden geliyorlardı. Ve daha uzak mesafelerden bile geliyorlardı; Büyük Kuzeybatı'nın her yerinden, Minneapolis, Duluth ve Milwaukee'den yardımcı akımlar geliyordu. Güneybatı'dan, St. Louis, Omaha ve Kansas City hacme katkıda bulunuyordu. Atlantik Kıyısı, New York, Boston ve Philadelphia kendi yan akıntılarını gönderiyordu; Londra, Liverpool, Paris ve Odessa, etkilerini Chicago'ya doğru akan ve şimdi Ticaret Kurulu'nun Buğday Çukuru'nun etrafında yavaşça, yavaşça merkezlenip dönmeye başlayan geniş dünya çapındaki akışla birleştirdiler.

Page'in kulağına binanın garip ve uğursuz bir uğultuya dönüşmesi şaşırtıcı değildi. Bunu telgraf
tuşlarının uzaktan tıkırtısında, karanlık köşelerde yapılan telaşlı fısıltılı konuşmaların yankısında, hızlı adımların gürültüsünde, telefon
zillerinin uğultusunda duydu. Bu sesler her yerinden geliyordu; altındaki, üstündeki ve her iki tarafındaki binanın ofislerinden geliyordu.
Çevresi onlarla çevriliydi ve bunlar bir araya gelerek tek bir uzun ve boğuk kükreme oluşturuyorlardı, an be an hacmi artıyordu.

Çukur başlıyordu; girdap oluşuyordu ve akıntılarının sesi, uzaktan duyulan fırtınadaki okyanusun sesi gibiydi.

Page ve Landry hala son merdivenin yarısındaydı. Yukarıda ve aşağıda, kalabalık yoğun ve hareketsizdi. Ama Landry yavaş yavaş onlara bir yol açtı, her seferinde bir adım kazandı. Ama çok endişeliydi; tekrar tekrar saatine baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Gitmem gerek. Bir dakika daha kalmam delilik. Sana
kartımı vereceğim."

"Pekala, beni burada bırak," diye ısrar etti Page. "Yapılacak bir şey yok. İyiyim.
Kartını ver. Galerideki rehbere, eğer oraya gidebilirsem
oturağı benim için ayırdığını söyleyeceğim. Gitmelisin. Bir dakika daha kalma. Eğer yapabilirsen, bittiğinde buraya, galeriye gel.
Seni bekleyeceğim. Ama gelemezsen, tamam. Kendime
bakabilirim."

Buna ancak razı olabilirdi. Küçük şeyleri düşünmenin zamanı değildi.
Onu bırakıp kalabalığın arasından tüm gücüyle geri çekildi,
korkuluğun dönüşünde inişe geçti, şapkasını ona salladı ve
kayboldu.

Çeyrek saat geçti. Kalabalığın içinde sıkışan Page ne ilerleyebildi ne de geri çekilebildi. Önünde, yaklaşık yirmi adım ötede,
galerideki arka koltuk sıralarını görebiliyordu. Ama çoktan
doluydular. O gün zeminden bir şey görmeyi beklemek
umutsuz görünüyordu. Ama artık kendini basından kurtaramıyordu;
olduğu yerde kalmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Her yanından diyalogların ve tartışmaların kırıntılarını yakaladı ve beklerken bunları dinlemekle ilgilendi, çünkü bunlar zaman zaman ona ulaşıyordu.

"Eh," diye gözlemledi uzun beyaz şapkalı adam, Landry'yi galeriye ulaşmaya çalışmaktan caydıran, "eh, onları oldukça sarstı. İster onları devirsin, ister onlar onu devirsin, iyi bir
dövüş yaptı."

Gözlüklü, tuhaf cam düğmeli harika bir beyaz yelek giyen arkadaşı onayladı ve Page onun şunu eklediğini duydu:

"Şu Jadwin, büyük operatör."

"Ama şimdi onun için yapıyorlar."

"Ben pek emin değilim. İçinde başka bir dövüş var. Göreceksin."

"Onu hiç gördün mü?"

"Hayır, hayır, o Çukur'a gelmez - bu iri adamlar asla gelmez."

İkinci sayfanın hemen önünde kadınlar bitmek bilmeyen bir sohbete devam ettiler.

"Eh," dedi kadın, "bu çok güzel ama Bay Jadwin, kayınvalidemi zengin bir kadın yaptı. Uzun zaman önce, sadece eğlence olsun diye biraz buğday satın aldı ve Bay Jadwin fiyatı onun ödediğinin dört katına çıkarana kadar elinde tuttu. Sonra da sattı. Aman Tanrım, inşa ettiği güzel evi görmelisin ve
oğlu sanat okumak için Avrupa'ya gitti, eğer istersen, ve bir yıl önce, canım, tek bir kuruşları yoktu, tek bir kuruşları yoktu, kocasının maaşı kadar."

"Ama diğer tarafı da var," diye cevapladı arkadaşı, kısık bir fısıltıyla ekledi: "Eğer Bay Jadwin bugün başarısız olursa - dürüst olmak gerekirse,
Julia, Philip'in ne yapacağını bilmiyorum."

Ama Page'in dirseğindeki başka bir gruptan bir adamın bas sesi, iki kadının kısık gevezeliğini
kesti.

"'Sanırım bir şekilde atlatacağız. Ama Burbank & Co.--Aman Tanrım!
Onlardan emin değilim. Onlar bu işin içinde oldukça fazla yer alıyorlar,
ve onlara bağımlı iki veya üç küçük firma daha var. Eğer
Gretry-Converse & Co. askıya alırsa, Burbank kesinlikle çöker. Ve Keokuk'taki banka var; daha fazla dayanamazlar.
Mevduat sahipleri, Chicago'da bir çöküş olsa, nasıl-yapılır-gibi-hızlıca onları tüketir."

"Ah, Jadwin atlatacak."

"Umarım öyledir--Aman Tanrım! Umarım öyledir. Bu arada, sen
nasıl çıktın?"

"Ben! Hah! De oğlum, bir dahaki sefere buğday ticaretine girdiğimde bunu
anlayacaksın. Crookes'un Büyük Lum-tum olduğuna inanan neşeli paretiklerden biriydim. Onun çetesine katıldım. Tanrım seni seviyorum! Jadwin bana
on iki bin dolarlık bir bıçak sapladı. Ama, de,
bak buraya; o suçlama galerisine hiç çıkamayacak mıyız? Bunların hiçbirini
göremeyeceğiz ve ben--_dinle!--Tanrı aşkına! İşte
gong çalıyor._ Başladılar. De, de, duy onları, öyle mi! Aman Tanrım!
de--dinle şunu! Hiç duydun mu--Tanrım! Keşke görebilseydik--bir şeyler görebileceğimiz
bir yere gidebilseydik."

Arkadaşı ona döndü ve aniden tüm binayı sallayan
büyük ses seviyesinde boğulan bir cümle söyledi.

"Hey--ne?"

Diğeri kulağına bağırdı. Ama o zaman bile arkadaşı duyamadı. O da dinlemedi. Merdivenlerdeki kalabalık karşı konulamaz bir şekilde
ileri ve yukarı doğru akın etti. Aniden bir çığlık patlaması oldu.
Kadınların sesleri itiraz ve hatta korkuyla yükseldi.

"Oh, oh--böyle zorlama!"

"Kolum! oh!--oh, bayılacağım... lütfen."

Ama adamlar, refakatçileri, öfkeyle geri çekildiler; yüzleri morarmıştı,
omuzlarının üzerinden beddualar haykırdılar.

"Buraya, buraya, aptallar, ne yapıyorsunuz?"

"Bu kadar kalabalık olmayın!"

"Geri çekilin, geri çekilin!"

"Burada bayılmış bir kadın var. Geri çekilin! Hepimizin görme
şansı olacak. Aman Tanrım! Hiçbir yerde polis yok mu?"

"Söyle, söyle! Düşüyor--fiyat. Tam o sırada,
açılışta, üç sent kırdı, diyorlar."

"Bu gördüğüm veya duyduğum en kötü şey."

"Aman Tanrım! Jadwin onları tutabiliyorsa.

"Elbette tutacaktır."

"Hiçbir şeyi tutma!--Ah! de dostum, böyle kalabalığın sana hiçbir faydası yok."

"Arkasındaki insanlar: Ben yapmayacağım. Söyle,
yerde nerede olduklarını biliyor musun? Buğday, yani, yukarı mı aşağı mı gidiyor?"

"Yukarı, dediler. Bir miting vardı; bilmiyorum. Burada nasıl anlayabiliriz? Biz--Merhaba! İşte yine başladılar. Tanrım! Bu bir patlama olmalı. Sanırım Ticaret Kurulu bu günü aceleyle unutmayacak. Aman Tanrım,
kendini düşündüğünü duyamıyorsun!

"İyi ki Çukur'da değilim."

Ama sonunda bir grup polis belirdi. Ana güçleriyle
omuzlarını uzatarak merdivenlerin tepesine kadar geldiler ve sonra kalabalığı geri itmeye başladılar. Her an bağırıyorlardı:

"Hadi, merdivenleri boşaltın. Hiç koltuk kalmadı!"

Ama kalabalığın telaşıyla neredeyse
merdivenlerin tepesine kadar taşınan bu Sayfa, basından bir kolunu kurtarmayı başardı ve
Landry'nin kartını havaya kaldırdı. Hatta biraz aldatmacaya bile kalkıştı:

"Geçiş iznim var. Lütfen geçmeme izin verir misiniz?"

Neyse ki memurlardan biri onu duydu. İki yüz poundluk ağırlığı ve temsil ettiği kanunun görkemiyle ağır ağır ilerledi, bu çok güzel kızın kurtarılması ve yardımı için.

"Hanımefendinin geçmesine izin verin," diye kükredi, dirsekleriyle bir geçiş zorlayarak.
"Hadi gelin, hanımefendi. Geri çekilin, şimdi. Hanımefendinin geçiş izni olduğunu görmüyor musunuz? Hadi hanımefendi, ve hemen harekete geçin, onları sonsuza kadar geride tutamam."

İtilip kakılan, elbisesi buruşuk, şapkası eğri Page, memur onu kolundan yakalayıp
baskıdan çıkarana kadar ilerledi. Uzun bir nefes alarak galerinin inişine ulaştı.

Mavi üniformalı, pirinç düğmeli ve vizörlü şapkalı yaşlı bir adam olan rehber yakınlarda duruyordu ve ona Landry'nin kartını uzattı.

"Ah, evet, evet," diye bağırdı kulağına, kartı inceledikten sonra. "Bay Court'un bahsettiği parti sizdiniz. Tam zamanında geldiniz.
Bir dakika daha koltuğunuzu tutmaya cesaret edemezdim."

Onu kalabalık koridordan, hepsi dolu olan tiyatro koltuklarının arasından, en ön sıradaki boş bir koltuğa götürdü.

"Şimdi her şeyi görebiliyorsun," diye bağırdı, avucunu trompet gibi kullanarak. "Siz Bay Jadwin'in yeğenisiniz. Biliyorum, biliyorum. Ah, çılgın bir gün, Bayan. Henüz pek bir şey yapmadılar ve Bay Jadwin şu anda kendini tutuyor. Ama bir an için onu kaçırdıklarını düşündüm. Görüyorsunuz ya, aman Tanrım, sert bir toparlanma oldu. Ama hala güçlü bir şekilde tutunuyor."

Page oturdu ve öne eğilerek Buğday Çukuru'na baktı.

Page'den ayrıldıktan sonra kalabalıktan kurtulduktan sonra Landry uzun bacaklarının tüm hızıyla merdivenlerden aşağı ve koridorlardan koşarak geçti, ta ki nefes nefese Gretry'nin özel ofisine ulaşana kadar. Evin diğer Pit tüccarları, yaklaşık sekiz veya on adam, çoktan toplanmışlardı ve Landry bir kapıdan girerken, komisyoncu
müşteri odasından içeri girdi. Jadwin ortalıkta görünmüyordu.

"Bugün için emirler neler, efendim?"

Gretry çok solgundu. Ticaret Kurulu'ndaki uzun deneyimine rağmen, Landry ifadesindeki her değişiklikte, ellerinin her hareketinde endişe görebiliyordu. Komisyoncu soruyu cevaplamadan önce
odanın karşısındaki su sebilinin yanına gitti ve kısa bir yudum içti. Sonra
bardağı boşaltıp tekrar doldurdu, dudaklarını tekrar ıslattı ve tekrar
kadehi boşaltıp doldurdu. Onu bıraktı, bir kez daha aldı,
doldurdu, boşalttı, bazen uzun yudumlarla, bazen küçük yudumlarla içti. Hareketlerinin tamamen farkında değildi ve Landry izlerken kalbinin çöktüğünü hissetti. Sakin, berrak kafalı, dingin Gretry böyle üzgünken, işler gerçekten de umutsuz bir durumda olmalıydı.

"Emirleriniz mi?" dedi komisyoncu sonunda. "Dünküyle aynı; piyasayı
yukarıda tutun--hepsi bu. On beş doların altına düşmemeli. Ama
savunmacı davranın. Saldırgan olmayın, ben haber vermediğim sürece.
İlk birkaç dakika muhtemelen çok yoğun satışlar olacak. Her biriniz, kişi başı yarım milyon buşele kadar satın alabilirsiniz. Eğer bu olmazsa,
fiyatı yüksek tutamazlarsa, ondan sonra hala satmaya devam ederlerse... "peki"; Gretry
bir an durakladı, kararsızca, "peki," diye ekledi aniden, "eğer her biriniz yarım milyon aldıktan sonra hala serbestçe satıyorlarsa, ne
yapacağınızı
size bildireceğim. Ve, buraya bakın," diye devam etti, gruba dönerek,
"buraya bakın--kafanızı serin tutun... Sanırım bugün her şeyi belirleyecek.
Crookes kalabalığını yakından izleyin. Tekrar bir şeyler
karıştırdıklarını anlıyorum. Sanırım hepsi bu."

Landry ve diğer Gretry tüccarları ofisten aceleyle yukarı kata çıktılar. Landry'nin kalbi sert, yavaş ve sert atıyordu, dişleri
sıkıca kapalıydı. Her siniri, her lifi, yaklaşan saatlerin sorunuyla başa çıkmak için
gerilmiş telin sertliğiyle kendini destekliyordu. Şimdi,
son boğuşma zamanıydı. Daha önce hiç böyle bir kriz
yaşamamıştı. Galip gelebilecek miydi, kafasını koruyabilecek miydi? Düşman tüccarların kendisi için hazırlayacağı bin bir küçük hile, numara ve tuzaktan kaçınacak mıydı yoksa onları engelleyecek miydi - en keskin, en dikkatli
olanlara meydan okuyan bir
hızla, aniden mi hazırlanacaktı?

Gong asla çalmayacak mıydı? Kendini birdenbire Buğday Çukuru'nun
kenarında buldu. Tüccar kalabalığı ve o gergin,
şiddetli beyaz yüzler ve ışıldayan gözlerden oluşan kalabalık gerçekten
mide bulandırıcı, gerçekten zayıflatıcıydı. Her iki yanındaki adamlar, hiç kimsenin, hatta kendilerinin bile dinlemediği
sadece tutarsızlıklar bağırıyordu. Diğerleri sessizdi, tırnaklarını kemiriyor, hızlı,
hızlı, duyulabilir şekilde nefes alıyor, burun delikleri genişliyor ve daralıyordu. Her tarafta, sabahın erken saatlerinden beri binayı sarsan belirsiz gök gürültüsü
gürlüyordu. Çukurda teklifler ileri geri sıçradı, ancak
açılma zamanı henüz gelmemişti; ayakların altındaki tahtalar bile Çukurun merkezcil kasılmasının ilk büyük uyarı girdabında dönüyor gibiydi. Havada baş dönmesi vardı. Bir şey, sonsuz, ölçülemez bir güç, ebedi yollarında hücum ederek Çukuru
kavrayışında sarstı. Bir şey kulakları sağır etti, gözleri kör etti, zihni donuklaştırdı ve uyuşturdu, kükremesiyle, kasırga geçişinin saman ve tozuyla, deprem ve buzulla aynı yaşta olan, acımasız, her şeye gücü yeten, yaratılışın kendisinin ilkel, temel bir sancısı, saldırılamaz, dokunulmaz ve evcilleştirilmemiş. Ticaret başlamış mıydı? Gong çalmış mıydı? Landry hiçbir zaman bilmedi, büyük çanın çınlamasını bile duymadı. Birdenbire savaşmaya başladı; birdenbire, sanki sabit yerden yakalanmış ve
Çukur'un kalbine ve merkezine doğru baş aşağı fırlatılmıştı. Ne yaptığını
söyleyemiyordu; etrafında olup bitenleri ayırt edemiyordu. Sadece o kükremenin birbirini izlediğini, kulaklarından, beyninden yüzlerce Niagara'nın birleşik kükremesinin
çöktüğünü biliyordu. Eller onu kavradı ve parçaladı, kendi elleri de sırayla kavradı ve parçaladı. Çukur çılgına dönmüştü, sarhoştu ve çılgına dönmüştü; savaşan, çırpınan ve bağıran
tüm o adamlardan hiçbiri onun veya komşusunun ne yaptığını bilmiyordu. Tek bildikleri, uzun zamandır güvenli olduğu düşünülen bir desteğin
çökmekte olduğuydu; yavaş yavaş değil, eşit olarak değil, korkunç çöküşlerle,
ve aynı derecede korkunç yukarı sıçramalarla. Şimdi dayandı, şimdi kırıldı, şimdi
yeniden oluştu, tekrar yükseldi, sonra tekrar korkunç felaketlerle ayaklarının altından
öncekinden daha düşük derinliklere düştü. Resmi muhabir
yerine yaslandı, çaresizce. Üstteki duvarda, kadrandaki gösterge
bir musonda yakalanmış bir geminin direği gibi ileri geri sallanıyordu. Temmuz buğdayının fiyatı hiç kimsenin tahmin edemeyeceği kadar
yüksekti. Dalgalanmalar artık bir sentin kesirleri şeklinde değildi,
on sent, on beş sent, yirmi beş sent birer birer. Çukurun bir tarafında buğday doksan sente, diğer tarafında bir dolar ve bir çeyrek dolara satılıyordu. Ve tüm bu süre boyunca, zemindeki gürültünün, çukurdaki çiğnemelerin ve bağırışların üstünde, Buğdayın kendisinin o korkunç kükremesi heyecanlandırıyor ve kabartıyor gibiydi, bir gelgit dalgası gibi geliyor, patlıyor, engelleri bir kenara atıyor, Iowa çiftliklerinden ve Kaliforniya çiftliklerinden Doğu'ya, fırınlara ve Avrupa'nın aç ağızlarına kadar akıyordu. Landry, Gretry tüccarlarından birini kolundan yakaladı.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı. "Sınırıma kadar satın aldım. Başka
sipariş gelmedi. Pazar altımızdan kaydı. Ne
yapılacak?"

"Bilmiyorum," diye bağırdı diğeri, "Bilmiyorum. Hepimiz cehenneme gittik; son çarpışma gibi görünüyor. Destekleyici emirler yok artık - bir şeyler ters gitti. Gretry hiçbir haber göndermedi."

Sonra, heyecan ve gerçek bir dehşetle kendinden geçen Landry,
henüz ne yaptığını bile bilmeden, aniden döndü. Çukur'dan
çıkmak için mücadele etti; şapkasız ve soluk soluğa yerde koştu, seyirci gruplarının arasında girip çıktı, merdivenlerden aşağı, aşağıdaki koridora ve Gretry-Converse ofislerine girdi.

Dış ofiste bir grup muhabir ve büyük bir ticari ajansın temsilcileri, şirketin başkanlarından birini kuşatıyordu.
Ona sorularla saldırdılar.

"Sadece bize nerede olduğunuzu söyleyin - bilmek istediğimiz tek şey bu."

"Temmuz buğdayının fiyatı ne kadar?"

"Jadwin kazanıyor mu, kaybediyor mu?"

Ama diğeri çaresizliğin vahşi bir hareketiyle kolunu uzattı.

"Biz de bilmiyoruz," diye bağırdı. "Pazar herkesten
temizlenip gitti. Siz de benim kadar biliyorsunuz. Sadece cehennem
serbest kaldı, hepsi bu. Önümüzdeki günlerde nerede olduğumuzu
söyleyemeyiz."

Landry aceleyle devam etti. Özel ofisin kapısını açtı ve
içeri girdi, kapıyı arkasından çarparak ve haykırarak:

"Bay Gretry, ne yapacağız? Hiçbir emir almadık."

Ama kimse onu dinlemedi. Gretry'nin
masasının etrafında toplanan gruptan hiç kimse başını bile çevirmedi.

Jadwin diğerlerinin ortasında, şapkasız, yüzü solgun,
gözleri kanla dolu bir şekilde duruyordu. Gretry, bir eli kolunda, ona doğru bakıyordu. Grubun geri kalanında Landry, ofisin kıdemli katibini, büyük bir bankanın başkanlarından birini ve büyük köşeyi manipüle etmeye yardım eden birkaç kişiyi daha tanıdı.

"Ama yapamazsın," diye haykırıyordu Gretry. "Yapamazsın; görmüyor musun, marj çağrılarımızı karşılayamıyoruz? Oyunun sonu. Artık paran yok."

"Yalan!" Landry, Jadwin'in şu sözleri haykırdığı sesi hiç unutmadı: "Yalan! Satın almaya devam et, sana söylüyorum.
Sundukları her şeyi al. Sana söylüyorum, öğleden önce iki dolar işaretine dokunacağız."

"O kata başka bir sipariş daha gitmeyecek," diye karşılık verdi Gretry. "Neden, J.,
buradaki beyefendilerden herhangi birine sor. Sana söylerler."

"Bu işe yaramaz, Bay Jadwin," dedi bankacı sessizce. "İki gün önce neredeyse dövüldünüz."

"Bay Jadwin," diye yalvardı kıdemli katip, "Tanrı aşkına
mantığı dinleyin. Firmamız--"

Ama Jadwin her türlü itirazın ötesindeydi. Gretry'nin elini fırlattı.

"Firmanız, firmanız--en başından beri korkaktınız. Sizi tanıyorum,
sizi tanıyorum. Beni sattınız. Crookes sizi satın aldı.
Çekil önümden!" diye bağırdı. "Çekil önümden! Duyuyor musunuz? Bundan sonra
tek başıma oynayacağım."

"J., ihtiyar--neden--buraya bak, dostum," diye yalvardı Gretry, hala onu kolundan tutarak; "buraya, nereye gidiyorsun?"

Jadwin'in sesi bir trompet çağrısı gibi çınladı:

_"Çukur'a."_

"Buraya bakın--bekleyin--buraya. Onu geri tutun, beyler. Ne yaptığını
bilmiyor."

"Eğer emirlerimi yerine getirmezseniz, kendim hareket ederim. Çukur'a
giriyorum, söylüyorum."

"J., sen delisin, ihtiyar. Mahvoldun--anlamıyor musun?--mahvoldun."

"O zaman Tanrı seni lanetlesin, Sam Gretry, beni bir krizde hayal kırıklığına uğratan adam için." Ve konuşurken Curtis Jadwin simsarın suratına tam bir yumruk attı.

Gretry darbeden sendeleyerek geriye doğru gitti, masasının kenarına tutundu. Soluk yüzü bir anlığına kıpkırmızı oldu, yumrukları sıkıldı;
sonra elleri yanlarına düştü.

"Hayır," dedi, "bırakın gitsin, bırakın gitsin. Adam sadece deli."

Ama Jadwin, onu tutmaya çalışan grubun ortasında bir saniyeliğine çırpınırken, aniden tutucu tokaları
çıkardı, adamları bir kenara itti ve odadan dışarı fırladı.

Gretry masasının önündeki sandalyesine çöktü.

"Bu son," dedi, basitçe.

Bir not kağıdı çekti ve titreyen eliyle birkaç satır yazdı.

"Al bunu," dedi, notu kıdemli katibe uzatarak, "bunu hemen
Yönetim Kurulu sekreterine götür."

Ve doğrudan Çukur'un karmaşasına ve karmaşasına,
birçok zaferinin sahnesine, düşmanlarının defalarca
yenildiği, tartışmasız, yılmadan
kazandığı savaş alanına, "Büyük Boğa" geldi.
Kat'ın girişine adımını atar atmaz, haberler dudaktan dudağa yayıldı.
Galeriler biliyordu, halk odası ve Western Union biliyordu,
telefon kulübeleri biliyordu ve son olarak, bu adamın zincirlerini çözdüğü güçle
parçalanmış, savrulmuş ve parçalanmış Buğday Çukuru bile biliyordu ve bunu bilerek yılgınlığa kapılmıştı.

Çünkü o zaman bile, gücü o kadar büyüktü, egemenliği o kadar eksiksizdi ve
yarattığı korku o kadar kökleşmişti ki,
oynadığı büyük oyundaki bu son hamle, bu beklenmedik, doğrudan,
kişisel kontrol
alma
en dayanıklı düşmanlarının bile yüreğine bir dehşet duygusu
uyguladı.

Jadwin'in kendisi, büyük adam, Çukurdaki "Büyük Boğa"! Neler
olacaktı? Onun yenilgisini umut etmekte çok mu erken davranmışlardı? Gizli, beklenmedik bir manevra mı hazırlıyordu? Bir saniyeliğine tereddüt ettiler, sonra ortak bir dürtüyle hareket ettiler, arkalarında harika yeni hasadın
itmesini hissederek, son saldırı için
bir araya geldiler ve buğdayı tekrar satışa sundular;
binlerce ve binlerce buşel halinde sundular;
sanki, tüm beyliklerin
hasatını Ticaret Kurulu'nun
zemine döktüler.

Jadwin artık kargaşanın tam ortasındaydı. Ve çığ, Buğdayın setsiz Okyanusu, kasırganın
kırbacısına sıçrayarak,
tam yüzüne çarptı.

Şimdi duydu, başka hiçbir şey duymadı. Buğday onun kontrolünden
çıkmıştı. Aylarca, tek kolunun gücüyle onu geri tutmuştu; ama şimdi devasa bir dalganın yükselişi gibi yükseliyordu. Yükseldi, yükseldi, bir anlığına asılı kaldı ve sonra, kaotik dünyaların
gürültüsü ve çarpması gibi bir gök gürültüsüyle üzerine
çöktü, Çukur'dan
patladı ve yanından hızla geçti, doğuya ve
aç uluslara doğru.

Ve sonra, saatin stresi ve şiddeti altında, beyninde bir şey
koptu. Gözlerinin ardındaki bulanıklık aniden beyaz bir
şimşekle delinmişti. Son birkaç ayın garip tereddütleri ve minik sinirsel paroksismaları birdenbire belirsiz, tanımlanamaz bir
krizle doruğa ulaştı ve bir tanesi hariç tüm faaliyetlerin çarkları ve dişlileri
kayboldu ve durdu. Karmaşık makinenin yalnızca bir işlevi devam etti; ama
varlığın dokularını paramparça ediyormuş gibi görünen bir titreşim hızıyla hareket ediyordu, ritmi ise eski ve korkunç kadansı çalıyordu:

"Buğday--buğday--buğday, buğday--buğday--buğday."

Kör ve duyarsız Jadwin, Buğday akıntısına karşı mücadele ediyordu.
Çukur'un ortasında, sürü sürü kurt tarafından kuşatılmış ve saldırıya uğramış bir şekilde, ayakta, başı dik, eli, bir zamanlar Çukur'u kavrayan büyük kemikli eli, meydan okurcasına havaya fırlatılmış, sesi umutsuz umudun hücumuna çalan boruların çınlaması gibi, tekrar tekrar, düşmanlarının gürültüsünün üzerinden yankılanıyordu:

"Temmuz için bir dolar verin--Temmuz için bir dolar verin!"

Hep birlikte üzerine atıldılar. Tüccarlarından oluşan küçük grup
bir kenara süpürüldü. Landry tek başına, Gretry'nin ofisinden
koşarak çıktığından beri yanından hiç ayrılmamış olan Landry, Landry Court, sonuncusuna kadar sadık, kalan tek askeri, beyaz, titrek, hıçkırıklar boğazını
boğmuş, çaresizce ona tutunuyordu. Başka bir buğday dalgası
hazırlanıyordu. İkisi -yenilen general ve genç zırh taşıyıcısı- onun geldiğini duydu; tıslayarak, öfkelenerek, böğürerek, üzerlerine
çaldı. Landry bir çığlık attı. Et ve kan bu zorlanmaya dayanamazdı. Şefinin yanında büzüldü, omuzları bükülmüş, bir kolu başının
üstünde, sanki gerçek bir fiziksel kuvveti savuşturmak ister gibi.

Ama Jadwin, sonuna kadar demir gibi, dimdik duruyordu. Ne yaptığını bilmeden,
Landry'nin elini eline almıştı ve çocuk parmaklarındaki tutuşu
çelikten bir mengenenin kasılması gibi hissetti. Diğer el, sanki
bir sancak tutuyormuş gibi, hâlâ havadaydı ve büyük, derin tonlu
sesi kargaşanın içinden geçerek sonuna kadar savaş çığlığını haykırdı:

"Temmuz için bir dolar verin--Temmuz için bir dolar verin!"

Ancak, Landry, Çukur'daki kargaşanın yavaş yavaş kesildiğinin farkına vardı. Bağırışlarda ani kesintiler oluyordu ve bu kesintilerde,
yerin bir yerinden "Düzen--düzen, düzen, beyler" diye bağıran sesler duyabiliyordu.

Ancak, tekrar tekrar gürültü patlak verdi. Bu çağrılara yanıt olarak bir anlığına dindi, ancak bazı tüccar grupları tekliflerinin çılgınca haykırışlarıyla
yeniden patlak verdi. Ancak sonunda, Çukur'daki yaşlı adamlar,
bir miktar özdenetim kazanarak, basında ileri geri giderek "Düzen, düzen" diye tekrarlayarak kelimeyi aldılar.

Ve sonra, birdenbire, Çukur, Ticaret Kurulu'nun tüm katı
susup kaldı. Birdenbire gerginlik gevşedi, öfkeli
mücadele ve ayak sesleri duruldu. Şaşkın Landry, hala şefini elinden tutarak etrafına baktı. Zeminde, yakınlarda, Ticaret Kurulu başkanı ve onunla birlikte başkan yardımcısı ve bir grup yönetici duruyordu. Görünüşe göre, tüccarları düzene sokanlar
onlardı. Ama şimdi Çukur'daki ve kattaki yüzlerce adam onlara doğru bakmıyordu.

Ziyaretçi galerisinin karşısındaki güney duvarındaki küçük balkonda
bir figür belirmişti, uzun siyah bir palto giymiş, uzun boylu, ciddi bir adam - Ticaret Kurulu'nun
sekreteri. Landry ve diğerleri onu gördü,
korkuluğun kenarına doğru ilerlediğini ve bakışlarını
Buğday Çukuru'na diktiğini gördüler. Elinde bir kağıt parçası tutuyordu.

Ve sonra o derin sessizliğin ortasında sekreter şunu duyurdu:

"Gretry, Converse & Co. ile tüm ticaretler derhal kapatılmalıdır."

Bu kelimeler, Buğday Çukuru'ndaki kalabalık kitlelerden gelen çılgın, tiz bir sevinç ve zafer çığlığıyla karşılanmadan önce, çatının yüksek tonozlarında yankılanmayı bırakmamıştı.

Yenildi; sonunda yenildi, Büyük Boğa! Parçalandı! Büyük köşe
parçalandı! Jadwin patladı! Kendileri kurtardı, kurtardı, kurtardı! Tezahürat
ardından tezahürat, haykırış ardına haykırış. Şapkalar havaya uçtu. Bir
sevinç çılgınlığı içinde adamlar Çukur'un kenarında dans ediyor, zıplıyor ve zıplıyor, kollarını birbirlerine doluyor, birbirlerinin ellerini sıkıyor, gergin sesleri kısılıp zayıflayana kadar tezahürat ediyor ve tezahürat ediyorlardı.

Yaşlı adamlardan birkaçı itiraz etti. Bağrışlar duyuldu:

"Yazık, yazık!"

"Düzen - onu rahat bırakın."

"Bırakın onu; şimdi yerde. Yazık, yazık!"

Ama jübile bastırılamazdı, onlar çok acımasızca bastırılmıştı,
bu diğerleri; Boğa'nın toynağının ağırlığını, boynuzunun yırtılmasını hissetmişlerdi. Şimdi onu dövmüşler, aşağı çekmişlerdi.

"Yah-h-h, hop, yi, yi, yi. Patlatıldı, patlatıldı, patlatıldı. Kalça, kalça, kalça ve
bir kaplan!"

"Uzaklaşın efendim. Tanrı aşkına, Bay Jadwin, uzaklaşın."

Landry, Jadwin'e yalvarıyordu, kolunu iki eliyle kavramıştı,
dudakları şefinin kulağına, kalabalığın ulumalarının üstünden duyulsun diye.

Jadwin artık sessizdi. Artık görmüyor ya da duymuyor gibiydi; ağır,
acı içinde genç adamın omzuna yaslandı.

"Uzaklaşın efendim, Tanrı aşkına!"

Tüccar grubu önlerinde ayrıldı, yerlerini
verirken bile tezahürat ediyorlardı, gözleri
başlarını çevirerek tezahürat ediyorlardı, onlar için kurtuluş anlamına gelen
yıkımı görmek istemiyorlardı.

"Yah-h-h. Yah-h-h, patladı, patladı!"

Landry, Jadwin'i Çukur'dan çıkarırken kolunu ona doladı ve sıkıca kavradı. Hıçkırıklar tekrar boğazına düğümlendi ve heyecan, keder, öfke ve acizlik gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu.

"Yah-h-h. Yah-h-h, bitti, patladı, patladı!"

"Hepinize lanet olsun," diye haykırdı Landry öfkeyle yumruğunu savurarak, "hepinize lanet olsun; siz vahşiler, siz canavarlar! Bir hafta önce parmağını bile kaldırsaydı, canınızı kurtarmak için kaçardınız."

Ama tezahüratlar sesini bastırdı; ve ikisi Çukur'dan zemine geçerken, ticareti kapatan gong çaldı ve göründüğü kadarıyla Curtis Jadwin'in spekülatör olarak kariyerinin sonuna kesin ve nihai bir nokta koydu.

Landry yenilmiş kaptanını zeminden kapıya doğru götürdü.
Jadwin sersemlemişti, hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Sessizce Landry'nin yönlendirici koluna boyun eğdi. Galerilerdeki ziyaretçiler onun geçişini görmek için eğildiler ve her yerden seyirciler, yandaşlar, tahıl ve erzak tüccarları, haberciler, katipler ve muhabirler Büyük Boğa'nın birçok zaferinin ve ezici yenilgisinin olduğu yerden son çıkışını izlemek için aceleyle geldiler. Sessizce onun geçişini izlediler. Sadece Çukur'un kendisinden uzakta, ölmekte olan tezahürat sesleri duyuluyordu. Ama kapıda Landry'nin hemen tanıdığı bir figür duruyordu - zayıf yüzlü, düzgün giyimli, temiz tıraşlı dudakları kapalı bir para kesesinin ağzı gibi büzülmüş, her zamanki gibi sakin, soğuk ve heyecansız - Calvin Crookes'un kendisi. Ve Jadwin geçerken Landry, Ayı liderinin şöyle dediğini duydu:

"Şimdi tezahürat edebilirler, istedikleri kadar. Bunu yapmadılar. Onu yenen buğdayın kendisiydi; hiçbir erkek kombinasyonu bunu yapamazdı - hadi, tezahürat edin, aptallar! O, en iyilerimizden daha büyük bir adamdı."

Gong çalınca ve kalabalığın galerilerden çıkışlara doğru genel hareketi ile birlikte Page ayağa kalktı, derin bir nefes aldı, ellerini bir an yanan yanaklarına bastırdı. Olan her şeyi
görmüştü ama anlamamıştı. Bütün sabah bir girdap ve bulanıklık olmuştu. Üç saattir bağırmaktan ve mücadele etmekten başka bir şey yapmayan bir grup adama
bakmıştı. Jadwin'in Çukur'a
girdiğini ve neredeyse hemen tezahüratların tezahüratlara döndüğünü görmüştü. Bunun, Jadwin'in o heyecanlı adamları memnun etmek için bir şeyler yaptığı anlamına geldiğini düşünmüştü. Hiç şüphe yok ki hepsi onun arkadaşıydı. Onu alkışlıyorlardı--başarısını alkışlıyorlardı. O zaman kazanmıştı!
Ve yine de karşı balkondan gelen, Bay Gretry ile işin derhal durdurulması gerektiği yönündeki duyuru! Bunun
uğursuz bir tınısı vardı. Ya da belki de bu sadece anlık bir kontrol anlamına geliyordu.

Merdivenlerden inerken, ayrılan seyircilerle birlikte, arkasında bir adamın sesinin açıkça haykırdığını duydu:

"Eh, bu onun için iyi!"

Muhtemelen, sonuçta, Bay Jadwin o sabah biraz para kaybetmişti.
Landry'yi bulmak ve olanların gerçeğini öğrenmek için
çaresizce endişeliydi ve son ziyaretçiler kaybolduktan sonra uzun bir süre galeri merdiveninin dibinde, onun kendisini almaya geleceğini
umarak kaldı. Ama onu hiç görmedi ve kısa süre sonra ona sadece kaçabilmesi durumunda kendisini almaya gelmesini söylediğini hatırladı. Şüphesiz şimdi çok meşguldü. Bay Jadwin kazanmış olsa bile,
sabahki işin çok büyük bir önemi olduğu aşikardı.
Buğday spekülatörleri için harika bir gün olmuştu.
Landry'nin tutuklanması şaşırtıcı değildi.
Onu ertesi gün görene kadar bekleyecekti, olup biten her şeyi öğrenecekti.

Page eve döndü. Öğle yemeği saati çoktan geçmişti ki, North Avenue evinin yemek odasına girdi.

"Kız kardeşim nerede?" diye sordu hizmetçiye, masaya otururken; "Öğle yemeğini yedi mi?"

Ancak Bayan Jadwin'in öğle yemeği istemediğini, başının ağrıdığını ve odasında kalacağını söyleyen bir mesaj gönderdiği anlaşılıyordu.

Page çikolatası ve salatasıyla aceleyle içeri girdi ve bir fincan koyu çay sipariş edip, onu Laura'nın "oturma odasına" kendisi taşıdı.

Uzun bir çay elbisesi giymiş olan Laura, Madeira sandalyesine yaslanmış, ellerini başının arkasında kavuşturmuş, görünüşe göre hiçbir şey yapmıyordu, sadece pencereden dışarı bakıyordu. Her zamankinden daha solgundu ve Page'in zihnine meşgul ve belirsiz bir şekilde gergin ve sert görünüyordu. Page, o sabah Landry'ye söylediği gibi, kız kardeşinin son zamanlardaki gerginliğini, bu katılığını fark etmişti. Ama bugün her zamankinden daha belirgindi. Laura'da kesinlikle bir sorun vardı. Her şeyini bir tehlikeye yatırmış ve her şeye kör olmuş, tüm gücüyle duygularını bastırırken, sonucu bekleyip izliyordu. Page, kız kardeşinin sıkıntısının Jadwin'in tamamen işine dalmış olmasından kaynaklandığını tahmin etti ama o sessiz kalmayı tercih etti. Genç kız doğası gereği "kendi işine bakıyordu" ve Laura sıkıntılarını kimseye
söyleyen bir kadın değildi. Page, kız kardeşinin işlerine karışmaya yalnızca bir kez cesaret etmişti ve sonuç, müdahalenin tekrarlanmasını teşvik etmemişti.
Gümüş kibrit kutusu olayından beri mesafeli duruyordu.

Laura, bu sefer Page'in getirdiği çayı içmeyi reddetti.
Hiçbir şey istemediğini söyledi; başı biraz ağrıyordu, sadece uzanıp sessiz kalmak istiyordu.

Page, "Sabahtan beri Ticaret Kurulu'na gittim," diye belirtti.

Laura ona hızlı bir bakış attı; hemen sordu:

"Curtis'i gördün mü?"

"Hayır--ya da evet, bir kere; yere çıktı. Ah, Laura, bu sabah orada çok
heyecan vericiydi. Önemli bir şey oldu, biliyorum.
Her zaman böyle olduğuna inanamıyorum. Korkarım Bay Jadwin çok
para kaybetti. Arkamdaki birinin bunu söylediğini duydum ama
neler olduğunu anlayamadım. Aylardır buğday ticareti hakkında net bir fikir edinmeye çalışıyorum, sadece Landry'nin işi olduğu için ama
bugün hiçbir şey çıkaramadım."

"Curtis bu akşam eve geleceğini söyledi mi?"

"Hayır. Anlamıyor musun, konuşmak için onu görmedim."

"Peki, neden görmedin, Page?"

"Neden, Laura, tatlım, sinirlenme. Her şeyin ne kadar aceleye geldiğini bilmiyorsun. Landry'yi görmeye bile çalışmadım."

"Çok meşgul mü görünüyordu?"

"Kim, Landry? Ben--"

"Hayır, hayır, hayır, Curtis."

"Ah, öyle demeliyim. Neden, Laura, bence, dürüst olmak gerekirse, buğdayın
çok--çok düştüğünü düşünüyorum. Bunun Bay Jadwin için çok şey ifade ettiğini söylüyorlar ve
düştü, düştü, düştü. Bana öyle göründü. Bu, onun çok fazla para kaybedeceği anlamına gelmiyor mu? Ve Landry tüm bunlar boyunca çok cesur ve yürekli görünüyordu. Ah, ona çok üzüldüm; sadece onunla birlikte Çukura
gidip omzunun yanında durmak istedim."

Laura sabırsızlık ve bıkkınlık dolu keskin bir hareketle ayağa kalktı,
ağlayarak:

"Ah, buğdayla ne umurumda olsun -- bu sefil para
çabasıyla. Curtis meşguldü, öyle mi diyorsun? Öyle görünüyordu?"

Page başını salladı: "Herkes öyleydi," dedi. Sonra da şöyle bir risk aldı:

"Endişelenmem, Laura. Elbette, bir adam işine çok fazla zaman ayırmalı. Landry benimle eve gelemediğinde aldırış etmiyordum."

"Ah--Landry," diye mırıldandı Laura.

O anda Page dizginlendi, gözleri parladı.

"Bence bu çok yersizdi," diye haykırdı, dimdik oturarak, "ve sana şunu söyleyebilirim, Laura Jadwin, eğer buğdayla biraz daha ilgilenseydin - kocanın işiyle - eğer onun işine daha fazla ilgi gösterseydin, eğer onun hayatına daha fazla girmeye çalışsaydın ve ona yardım etseydin - ve - ve sempati duysaydın - ve -" Page nefesini tuttu, kendi şiddeti ve cüretkarlığı karşısında biraz şaşkına dönmüştü. Ama kendini adamıştı artık; pervasızca atıldı.
"Bir düşün; o, La
Salle Sokağı'nda hayatının savaşını veriyor olabilir ve sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun - hayır, bilmek de istemiyorsun. 'Buğdaydan ne haberin var,' dedin. Ben de umursamıyorum, sadece buğdayın kendisi için, ama bu Landry'nin işi, onun işi; ve doğru ya da yanlış--" Page ayağa fırladı, yumrukları sıkıca kapalı, yüzü kıpkırmızı, başı yukarı kalkık, "doğru ya da yanlış,
iyi ya da kötü, ona yardım etmek için iki elimi ateşe koyardım."

"Ne iş--" diye başladı Laura; ama Page sözünü kesmeyecekti. "Ve
eğer beni bazen yalnız bırakırsa," dedi; "Sence
uzun bir surat asıp sadece kendi dertlerimi düşünür müydüm. Sanırım onun da
kendi dertleri var. Eğer kocamın savaşması gereken bir mücadelesi olsaydı,
beni evde bıraktığı için
somurtup sızlanır mıydım; hayır, yapmazdım. Kılıcını
takmasına yardım ederdim ve bana geri döndüğünde ona ne kadar yalnız olduğumu söylemezdim, ama onunla ilgilenir, yaraları için ağlardım ve ona cesur olmasını söylerdim ve--ve--ve ona yardım ederdim."

Ve bu sözlerle, Page, gözlerindeki yaşlarla ve boğazındaki hıçkırıklarla
odada dışarı fırladı, kapıyı arkasından sertçe kapattı.

Laura'nın ilk hissettiği sadece öfkeydi. Her zamanki gibi, küçük
kardeşi yine onu yargılamaya cüret etmiş, onu kızdırmak için
diğer tüm
günlerden bu günü seçmişti. Kapalı kapıya bir an baktı, sonra
ayağa kalktı ve çenesini havaya kaldırdı. Haklıydı ve kocası Page,
herkes haksızdı. Aldatılmış, görmezden gelinmişti.
Odanın uzunluğunu birkaç kez yürüdü, sonra
kendini kanepeye attı, çenesini avucuna dayamıştı.

Ancak, odayı geçerken, gözü bir gün önce Bayan Cressler'dan gelen ve kendisine cenazenin tarihini bildiren
açık bir nota takıldı.
Görüntüyle birlikte, tüm trajedi zihninde ve anılarında tekrar canlandı ve hayalinde tekrar Cressler evinin arka
oturma odasında durdu; parmaklarını ağzının üzerine bastırarak,
yüreğini parçalayan, beynini sarsan ani ölümün çığlıklarını, dehşetini ve dehşetini susturdu. O korkunç
o andan beri korku tekrar tekrar geri geldi, kederle, şefkatle ve
kendisinden sonsuza dek ayrılan nazik bir dostun acı hüznüyle. Ve
sonra, kararlılığı kendini sararken, iradesi en son noktasına ulaşırken,
trajediyi üzerinden atmıştı. Diğer ve -onun için- daha önemli
olaylar yaklaşıyordu. Hayatın her şeyi, hatta ölümün kendisi bile, aşkı sınanırken bir kenara bırakılmalıydı. Yaşam ve ölüm önemsiz şeylerdi. Aşk sadece vardı; kocasının kariyeri başarısızlığa uğrasın; sadece aşkın gerginliğe dayanması ve mücadeleden zaferle çıkması ne kadar önemliydi? Ve şimdi, kanepede yatarken, son sahnesini keşfettiği acınası felaket için duyduğu tüm pişmanlığı
içinden attı, düşünceleri bir kez daha kocası ve kendisi üzerineydi. Cressler'ların evindeki o manzaranın şoku ve son zamanlarda yaşadığı yıpratıcı gerilim, hassas kadınsı sinirleri öylesine parçalayıp bozmuştu ki, bir tür histeri dürtülerini, sözlerini ve eylemlerini canlandırıp yönlendirmişti? Laura bilmiyordu. Sadece
günün geçtiğini ve kocasının ne yanına geldiğini ne de
ona haber gönderdiğini biliyordu.

Çok meşgul olsa bile, bu onun doğum günüydü,--milyonlar
kaybetmiş olmasına rağmen! Ona en aptalca küçük
bir hediye bile gönderemez miydi, hatta bir satır bile--bir kağıt parçasına yazılmış üç kelime? Ama
kendini tuttu. Gün henüz bitmemişti; belki, belki de
öğleden sonra bitmeden onu hatırlardı.
Şüphesiz ona
küçük bir sürpriz hazırlıyordu. Bugünün hangi gün olduğunu biliyordu.
O pazar günü sigara içme odasında yaptıkları konuşmadan sonra asla unutamazdı. Ve,
ayrıca, onun olacağına söz verdiği akşamdı. "Eğer onu
sevseydi," demişti, o akşamı ona verirdi. Curtis o büyüyle
çağırıldığında asla, asla onu hayal kırıklığına uğratmazdı. Laura o gece için küçük bir akşam yemeği planlamıştı.
Saat sekizde servis edilecekti. Page daha erken yemek yiyecekti; sadece kendisi ve kocası orada olacaktı. Bu onun doğum günü yemeği olacaktı. Gürültülü,
gürültülü dünyanın tamamı dışarıda bırakılacaktı; Çukur'un en ufak bir
gürültüsü bile araya girmeyecekti. Onu tamamen kendisine ait olacaktı. O, buna karar verdi, ona olan aşkında her şeyi unutacaktı. Daha önce hiç olmadığı kadar güzel olacaktı - parlak, karşı konulamaz ve göz kamaştırıcı. Onu
ayaklarının dibinde, kendisinde, yine kendisinde, elleri kadar
kendisinde olacaktı. Ve onu bırakmadan önce, onu sık sık yakalayan Sokak Savaşı'ndan sonsuza dek ve sonsuza dek vazgeçecekti. Çukur onu almamalıydı; o büyük girdabın akışı bir daha asla sevginin gücüne karşı gelmeyecekti.

Evet, acı çekmişti, ihmal edilmiş bir kadının
aşağılanmasını yaşamıştı. Ama şimdi sona erecekti; gururu bir daha asla
azalmayacaktı, aşkı bir daha asla görmezden gelinmeyecekti.

Ama öğleden sonra geçti ve akşam ondan hiçbir haber gelmeden ilerledi.
Endişesine rağmen, odasının zemininde volta atarken, kapı zili çaldığında tekrar tekrar mırıldandı:

"Haber gönderecek, haber gönderecek. Biliyorum ki gönderecek."

Saat dörtte giyinmeye başlamıştı. Daha önce hiç bu kadar muhteşem, daha dikkatli bir
tuvalet yapmamıştı. Bu muhteşem akşamda bir "kostüm"ü küçümsüyordu. Şimdi "Theodora", "Juliet" veya "Carmen" olmayacaktı.
Sadece Laura Jadwin olacaktı -- sadece kendisi, tiyatroyla desteklenmemiş,
cilalarla süslenmemiş. Ama yine de bu vesileyle en güzel elbisesini seçmek,
kendisine ait olan her çekicilikle kendini sergilemek tutarlı görünüyordu. Vücudunun alçak, düz kıvrımlarını sıkıca saran ve ince kollarını ve boynunu çıplak bırakan elbisesi, her hareketinde ışıkla dalgalanan, yanardöner, siyah pulların tek bir parıltısıydı. Siyah saçlarının kıvrımlarına ve yığınlarına iki büyük inci kabaşonunu sabitledi ve boynuna, avuç içi genişliğinde inci ve elmas kolyesini geçirdi. Bir omzuna bir demet Jacqueminot, kraliyet kırmızısı, imparatorluk.

En sonunda hizmetçisini gönderdiğinde saat altıda zordu.
Tek başına, baştan ayağa görüntüsünü yansıtan uzun aynasının önünde bir an durdu ve bu manzara karşısında bir gülümsemeye ve başını aniden gururla kaldırmaya dayanamadı. Kadının tamamı, güzelliğinin gücünün bilincinde, kendini süslüyor ve tüylerini
tüylendiriyordu. Sokak Savaşı'nın gürültüsü artık hiç bu kadar yüksek olmasın,
Çukur'un emiş gücü hiç bu kadar güçlü olmasın, diye zafer kazandı Eve. Venüs
tüm hepsi bir arada.

Amerika'nın bu kadınları, iş dünyasının kocalarını kendilerinden daha fazla uzaklaştırmasına izin veren, onları günün işinin fırtınası ve stresinden sonra kalan enkazla yetinmeye zorlayan o zalim koşullara boyun eğen, yorgun zihin, bitkin beden, aşırı çalışmaktan körelmiş yetenekler - onlar için üzülüyordu. Kendisinden daha az
ışıltılı, büyüleme gücü daha az olan onlar, kocalarını geri çağıramazlardı. Ama o, Laura, güzeldi; bunu biliyordu; güzelliğiyle
övünüyordu. Bu onun gücüydü. İnce bir silah kullanan savaşçıyla aynı gururu hissediyordu.

Ve bu gece güzelliği her zamankinden daha parlaktı. Onu taçlandıran gerçek bir
haleydi. Kendisinin yenilmez olduğunu biliyordu. Bu yüzden sadece
onu böyle gördüğünde, fethedeceğini biliyordu. Ve o gelecekti. "Eğer onu seviyorsa," demişti. Ona olan aşkıyla söz vermişti; aşkıyla galip geleceğini biliyordu.

Ve sonra sonunda, alacakaranlığın bir yerinden, kendi kalbinin en
alt, en derin derinliklerinden bir yerinden, ilk şüphe titremesi geldi, Page'in çok sert vurduğu gümüş kordonun gecikmiş titreşimi geldi. Sonuçta, beslediği ve uğruna çabaladığı şey Aşk mıydı, yoksa öz-aşk mı? Page konuştuğundan beri, bu fikrin müdahalesine karşı mücadele ediyor gibiydi. Ama, yavaş yavaş yüzeye çıktı. Sonunda, bir an için, onunla yüzleşti.

Sonuçta, kocasını geri kazanmanın doğru yolu bu muydu - bu
güzelliğini sergileme, bu giyim gösterisi, bu kendini sömürme?

Kendi, kendi. En başından beri bencil miydi? Kocasının işine gerçekten ne kadar ilgi duymuştu? "Doğru ya da yanlış, iyi ya da kötü, ona yardım etmek için iki elimi ateşe koyardım." Bu yol muydu? Tek yol bu değil miydi? Onu geri kazanmak? Ya onu geri kazanmak için daha fazla
ihtiyaç olsaydı? Ah, bir zamanlar, bir kadının hayatının en büyük zaferi olan
aşkın bir zaferden çok bir teslimiyet olduğunu
söyleyebilmişti. Hayatını bu ideal üzerine mi düzenlemişti? Bugün bile bu ideale inanıyor muydu? Bu zalim benlik kültü onu nereye sürüklemişti?

Laura Jadwin, küçük dünyasının yepyeni bir kavramını belirsiz bir şekilde görmeye ve anlamaya başladı. İçinde yeni bir varlığın doğuşu o gece için değildi. Sadece bir kavramdı - yeni bir unsurun, kendisi olmayan yeni bir gücün hissi, varlığının iç odalarında bir yerlerde. İçindeki kadın çok karmaşıktı, karakter lifleri çok karmaşıktı ve herhangi bir ani devrimle yeni şekillere sokulamayacak kadar olgundu. Ama gün ilerledikçe, Yeni Gün geceyi takip ettikçe, içinde kavram gerçekleşmişti. O akşam ne yaparsa yapsın, başına ne gelirse gelsin, hangi krizle karşılaşırsa karşılaşsın, artık aynı olmayacaktı. Kendine iki Laura olduğunu söylemeye alışmıştı. Şimdi, aniden, üçüncü birini tanıdı - diğer ikisini unutan ve yükselen üçüncü bir üçüncü, güzel ve gizemli bir şekilde kimliğin kendini görmezden gelmesiydi. Ama değişim ani olmayacaktı. Çok, çok belirsiz bir şekilde düşünceler
aklına geldi. Değişim yavaş, çok yavaş olacaktı--evrim olacaktı, devrim değil.
Sonuç önümüzdeki yıllarda elde edilecekti.
Çünkü o gece oydu--neydi o? Sadece bir kadındı, zayıf,
duygularla parçalanmış, dürtülerle yönlendirilen ve hayatında büyük bir kriz olduğunu
düşündüğü şeye giren.

Ama bu arada zaman geçiyordu. Laura kütüphaneye indi ve
bir kitap alarak okumaya hazırlandı. Saat altıyı vurduğunda,
elbette onu tam saatinde bekleyemeyeceğinden emin olmak için acele etti. Hayır, hoşgörü göstermeliydi; o gün--Page'in
tahmin ettiği gibi--muhtemelen önemli bir gündü. Biraz
geç kalacaktı ama yakında gelecekti. "Beni seviyorsan, gelirsin," demişti.

Ama bir saat sonra Laura sıkıca kapalı dudakları ve yanakları yanarak odada volta atıyordu. Hâlâ yalnızdı; günü, saati geçiyordu ve o
bir haber bile
göndermemişti. Bir an için aklına
belki de büyük bir sıkıntıda, büyük bir darboğazda olabileceği, bir bahanesi
olabileceği düşüncesi geldi. Ama hemen bu düşünceyi reddetti.

"Hayır, hayır," diye haykırdı, kendi kendine. "Ne olursa olsun,
gelmeli. Ya da en azından, haber gönderebilirdi."

Dakikalar geçmek bilmiyordu. Arabanın verandasının altında tekerleklerin yankısı duyulmuyordu; dış kapıda hiçbir adım sesi duyulmuyordu. Ev hareketsizdi, dışarıdaki sokak hareketsizdi, yaz ortası akşamının sessizliği genişliyordu,
etrafında kesintisiz, uçsuz bucaksız bir sakin havuz gibi. Sadece sokakların köşesinden köşesine akşamın ekstralarını
söyleyen gazetecilerin müzikal Gregoryen sesleri zaman zaman havaya yükseliyordu. Bir kez daha
yalnızdı. Tekrar başarısız mı olacaktı? Bir kez daha, daha önce sık sık olduğu gibi, bir kenara mı atılacaktı - bir kenara mı atılacaktı, hor görülecekti, görmezden gelinecekti, unutulacaktı? "Eğer
beni seviyorsan," demişti.

Ve bu en büyük sınav olacaktı. Bu akşam, hayatının
en büyük etkisinin hangisi olduğuna karar verecekti - aşkın
en önemli olup olmadığını kanıtlayacaktı. Bu kritik saatti. "Ve o bunu biliyor," diye haykırdı
Laura. "Biliyor. Unutmadı, unutamazdı. "

Yarım saat geçti, sonra saat ve şömine rafının üzerindeki saatten saat sekizi çalarken Laura aniden
katı kesildi, zeminin ortasında.

Öfkesi içindeki ateş gibi sıçradı.
Aşağılanan kadının tüm tutkusu onu baştan ayağa sarstı. Tam zafer anında,
gururunun zirvesinde aşağılanmıştı! Ve bu tek sefer değildi. Birdenbire geçmişteki hayal kırıklıkları, küçümsemeler ve
aşağılanmalar tekrar aklına geldi. Yalvarmış ve tekrar tekrar reddedilmişti; her şeyi vermiş ve ihmal görmüştü - o, Laura, diğer kadınlardan daha güzel, aşkı, özverili hizmeti ve en düşünceli ilgiyi en erken kızlığından beri bilen, bir kenara atılmıştı.

Birden başını hızla eğdi, dikkatle dinledi.
Sonunda, sonunda, diye mırıldanarak derin bir nefes aldı.

Bir ayak sesi için vestibül açıkça belliydi. Sonuçta
gelmişti. Ama çok geç, çok geç! Hayır, hemen
lütufkar olamazdı; ne kadar derinden gücendirdiğini hissettirmeliydi; af dilemeliydi
alçakgönüllülükle, çok alçakgönüllülükle. Hizmetçinin ayak sesleri ön kapıya doğru
yolda koridorda duyuldu.

"Ben buradayım, Matthew," diye seslendi. "Kütüphanedeyim. Ona
burada olduğumu söyle."

Yakınlarındaki aynada kendine hızlıca bir bakış attı,
hızlı parmaklarıyla saçlarına dokundu, alnındaki heyecanı düzeltti
ve şöminenin yanındaki derin bir sandalyeye oturdu, bir kitap açtı,
sırtını kapıya doğru çevirdi.

Onun içeri girdiğini duydu ama hareket etmedi. O zemini geçerken bile
başını çevirmeye devam etti. Ayak sesleri yakınlarda durdu.
Bir an sessizlik oldu. Sonra Laura yavaşça kitabını bırakarak
döndü ve ona baktı.

"Gününüz çok, çok mutlu geçsin," dedi Sheldon Corthell,
bir demet koyu mavi menekşeyi ona doğru tutarken.

Laura ayağa fırladı, bir eli yanağındaydı, gözleri kocaman ve
parlıyordu.

"Sen?" diyebildiği tek şeydi. "Sen?"

Ressam çiçekleri masaya koyarken gülümsedi. "Yarın yine
gidiyorum," dedi, "sanırım sonsuza dek. Seni
korkuttum mu? Sadece veda etmeye geldim - ve sana mutlu yıllar dilemek için."

"Ah, hatırladın!" diye bağırdı. "_Sen_ hatırladın! Bunu
bilebilirdim."

Ama iğrenme çok büyüktü. Sonuçta yanılmıştı.
Jadwin unutmuştu. Adını koyamadığı duygular
yüreğinde kabardı ve boğazına hızlı, soluk soluğa bir hıçkırık yükseldi. Gözlerinden yaşlar
fışkırdı. Eski dürtüler, unutulmuş taşkınlıklar onu kamçıladı.

"Ah, hatırladın, hatırladın!" diye tekrar bağırdı, iki elini de uzatarak.

Adam ellerini yakaladı.

"Hatırladım!" diye yankıladı. "Hiç unutmadım."

"Hayır, hayır," diye cevapladı, başını sallayarak, gözyaşlarını geri gönderdi. "Anlamıyorsun. Düşünmeden konuştum. Sen anlamıyorsun."

"Anlıyorum, inan bana, anlıyorum," diye haykırdı. "Seni, kendinden
daha iyi anlıyorum."

Laura'nın cevabı bir haykırıştı.

"Ah, o zaman, neden beni hiç terk ettin - beni anlayan sen? Neden
sadece gitmeni söylediğim için beni terk ettin? Neden beni
sevdirmedin? Neden kendimi anlamamı sağlamadın?" Ellerini göğsünde sıkıca birleştirdi; hıçkırıklarıyla yırtılan sözleri, kapalı dişlerinin ardından neredeyse tutarsız çıkıyordu. "Hayır, hayır!" diye haykırdı, adam ona doğru yaklaşırken. "Bana dokunma, bana dokunma! Çok
geç."

"Çok geç değil. Dinle--beni dinle."

"Ah, neden bir erkek değildin, bir kadının zayıflığını bilecek kadar güçlü?
Bana ancak şimdi işkence edebilirsin. Ah, senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!"

"Beni seviyorsun! Sana söylüyorum, beni seviyorsun!" diye bağırdı tutkuyla ve
o farkına varmadan kollarındaydı, dudakları dudaklarına değiyordu, omuzlarındaydı, boynundaydı.

"Beni seviyorsun!" diye bağırdı. "Beni seviyorsun! Sevmediğini söylemene meydan okuyorum."

"Ah, o zaman beni sevdir," diye cevapladı. "_Bana_ beni sevdiğine inandır. "

"Bilmiyor musun," diye haykırdı, "seni nasıl sevdiğimi bilmiyor musun? Ah,
en başından beri! Aşkım hayatım oldu, ölümüm oldu,
tek sevincim ve tek acım oldu. Her zaman sen oldun, canım, yıl
yıl, saat saat. Ve şimdi seni tekrar buldum. Ve şimdi seni
asla, asla bırakmayacağım."

"Hayır, hayır! Ah, yapma, yapma!" diye yalvardı. "Sana yalvarıyorum. Ben zayıfım,
zayıfım. Sadece bir kelime ve her şeyi unuturum."

"Ve ben o kelimeyi söylüyorum ve senin kalbin bana rağmen cevap veriyor
ve sen unutacaksın--hayatındaki mutsuzluğun her şeyini unutacaksın--"

"Lütfen, lütfen," diye yalvardı nefes nefese. Sonra, atılım yaparak:
"Ah, seni seviyorum, seni seviyorum!"

"--Tüm mutsuzluğunu unut," diye devam etti, onu sıkıca tutarak.
"İkimizin de yaptığı o büyük hatayı unut. Her şeyi, her şeyi, her şeyi unut ama birbirimizi sevmemiz dışında."

"O zaman düşünmeme izin verme," diye bağırdı. "Düşünmeme izin verme. Bana her şeyi, her küçük saati, bu günden önce geçen her küçük anı unuttur. Ah, bir kere hatırlarsam, seni öldürürüm,
ellerimle öldürürüm! Ne dediğimi bilmiyorum," diye inledi, "Ne dediğimi bilmiyorum. Deliyim sanırım. Evet--ben--bu
olmalı." Ondan geri çekildi, kocaman açılmış gözlerle yüzüne baktı.

"Ne söyledim, ne yaptık, sen neden buradasın?"

"Seni götürmek için," diye cevapladı nazikçe, onu kollarında tutarak,
gözlerinin içine bakarak. "Seni benimle birlikte uzaklara götürmek için.
Bütün hayatımı sana mutsuz olduğunu unutturmak için vermek için."

"Ve beni asla yalnız bırakmayacaksın--bir kez bile mi?"

"Asla, asla bir kez bile."

Ondan geri çekildi, odada görmeyen gözlerle etrafa baktı,
parmakları elbisesinin dantelini çekiştirip koparıyordu; sesi
zayıf ve küçüktü, küçük bir çocuğun sesi gibiydi.

"Ben--yalnız kalmaktan korkuyorum. Ah, yaşadığım sürece bir daha asla yalnız kalmamalıyım. Sanırım ölmeliyim."

"Ve sen asla olmayacaksın; bir daha asla. Ah, bu benim de doğum günüm,
tatlım. Bu gece yeniden doğdum."

Laura koluna yapıştı; sanki karanlıktaydı,
çocukluğunun belirsiz dehşetleriyle çevriliydi. "Ve sen beni her zaman seveceksin, seveceksin, seveceksin?" diye fısıldadı. "Sheldon, Sheldon, beni her zaman, her zaman, tüm kalbinle, ruhunla ve gücünle sev."

Corthell cevap verirken gözlerinde yaşlar birikmişti:

"Tanrı seni bu duruma getiren her kimse onu affetsin," dedi.

Ve sanki bu düşüncesinin farkına varmış gibi, aniden hem arabanın verandasının altındaki asfaltta tekerleklerin sesi hem de demir nalların ayak sesleri duyuldu.

"O senin kocan mı?" Corthell'in hızlı bakışları Laura'nın düzensiz saç modelini, boynunda tek bir siyah bukle, omzundaki güller ezilmiş ve kırılmış ve her iki yanağında parlak bir noktayı inceledi.

"O senin Kocam mı?"

"Kocam--bilmiyorum." Görmeyen gözlerle ona baktı.
"Kocam nerede? Kocam yok. Bana hatırlatıyorsun,"
diye bağırdı dehşet içinde. "Bana hatırlatıyorsun. Ah, hayır, hayır, beni
sevmiyorsun! Senden nefret ediyorum!"

Hızla eğildi ve onu öptü.

"Yarın akşam seni almaya geleceğim," dedi. "O zaman benimle
gitmeye hazır mısın?"

"O zaman hazır mısın? Evet, evet, seninle her yere gitmeye."

Bir an hareketsiz durdu, dinledi. Bir yerde bir kapı kapandı. Tekrar asfaltta
nal seslerini duydu.

"Elveda," diye fısıldadı. "Tanrı seni korusun! Yarın geceye kadar hoşça kalın."
Ve bu sözlerle birlikte gitti. Evin ön kapısı sessizce kapandı.

Geri mi dönmüştü? Laura, kütüphanenin kapısının yanından gelen ağır bir ayak sesiyle
uzun divandaki yerinde döndü.

Sonra belirsiz bir el ağır perdeyi kenara çekti.
Kocası Jadwin, gözleri kafasının derinliklerine gömülmüş, yüzü
ölümcül beyaz, eli titriyordu, önünde duruyordu. Uzun bir an odanın ortasında durup ona baktı. Sonra sonunda dudakları hareket etti:

"Yaşlı kız... Tatlım. "

Laura ayağa kalktı ve neredeyse ona doğru yol aldı, kalbi çarpıyordu,
gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.

"Kocam, kocam!"

Birlikte divana doğru ilerlediler ve yan yana divana çöktüler,
birbirlerine sarılarak, titreyerek ve korkuyla, gecedeki çocuklar gibi.

"Tatlım," diye fısıldadı Jadwin bir süre sonra. "Tatlım, karanlık, karanlık.
Bir şey oldu... Hatırlamıyorum," elini belirsiz bir şekilde
başına koydu, "Çok iyi hatırlayamıyorum; ama karanlık--biraz."

"Karanlık," diye tekrarladı kısık bir fısıltıyla. "Karanlık, karanlık.
Bir şey oldu. Evet. Hatırlamamalıyım."

Daha fazla konuşmadılar. Uzun bir zaman geçti. Birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde,
Curtis Jadwin ve karısı, geniş, muhteşem odada sessizce
ve titreyerek, isimlendirilmemiş korkularla dolu bir şekilde, karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorlardı.

Ve öylece dururken, birbirlerine yakın bir şekilde, sokaktan aniden uzun
ve inleyen bir çığlık yükseldi ve yıldızların ve karanlığın geniş gölgeliğinin altında
şehirden geçti.

"Ekstra, oh-h-h, ekstra! Büyük Buğday Köşesi'nin Çarpması hakkında her şey!
Curtis Jadwin'in Başarısızlığı Hakkında Her Şey!"

SONUÇ

Akşam ıslak ve sisli bir şekilde kapanmıştı. Gün boyunca gölün açıklarından şehre soğuk bir rüzgar
esmişti ve saat sekizde, Laura ve Jadwin sökülmüş kütüphaneye indiklerinde, şiddetli bir yağmur
yağıyordu.

Laura, Jadwin'e odanın karşısına doğru ilerlerken kolunu uzattı - ayak sesleri
halısız tahtalardan garip bir şekilde yankılanıyordu.

"Al bakalım canım," dedi. "Bana valizi ver. Şimdi şuradaki
ambalaj kutusuna otur. Yorgun musun? Şapkanı taksan iyi olur. Burada
tüm mobilyalar ve perdeler dışarıda olduğu için hava akımı var."

"Hayır, hayır. İyiyim, ihtiyar kız. O adam geldi mi?"

"Henüz gelmedi. "Yorgun olmadığından emin misin?" diye ısrar etti. "Oldukça
kötü bir kuşatma geçirdin, biliyorsun ve bu daha
kalktığın ilk hafta. Doktorun nasıl olduğunu hatırlıyor musun--"

"Çok iyi bir hemşirem oldu," diye cevapladı elini okşayarak, "şimdiye kadar
çok iyi olmamam için. Sen de yorgun olmalısın, Laura. Neden,
orada geçirdiğin bütün
günler boyunca--ve bana geceler boyunca da--odadan hiç
çıkmadın."

Konuyu geçiştiriyormuş gibi başını salladı.

"Acaba," dedi, daha küçük bir paketleme kutusunun üzerine oturup
ellerini bir dizine koyarak, "Batı'nın nasıl olacağını merak ediyorum. Curtis,
biliyor musun, bundan hoşlanacağımı düşünüyorum?"

"Her şey yeniden başlayacak, ihtiyar kız," dedi başını uyararak
sallayarak. "Korkarım ilk başta oldukça zor."

Neredeyse küçümseyici bir tonda güldü.

"Zor! Şimdi mi?" Elini alıp yanağına koydu.

"Kurallara göre benden nefret etmen gerekir," diye başladı. "Senin için ne yaptım ki, seni incittim ve sonunda seni--"

Ama eldivenli elini onun ağzına kapattı.

"Dur!" diye bağırdı. "Sus, canım. Bana hayatımın en büyük
mutluluğunu getirdin."

Sonra, gözleri kocaman açılmış ve düşünceli bir şekilde mırıldandı:

"Bir teslimiyet, bir zafer değil ve ben teslim olarak bir zafer kazandım."

"Hey--ne?" diye sordu Jadwin. "Duymadım."

"Önemli değil," diye cevapladı. "Hiçbir şey değildi. 'Dünya şimdi önümüzde, nerede seçeceğimizi' söylüyor, değil mi? Ve bu büyük ev ve içinde yaşadığımız tüm hayat, sadece hayatlarımızdaki bir olaydı--kapalı bir olay."

"Bu odaya bakınca öyle görünüyor," dedi, sert bir şekilde. "Duvar kağıdından başka hiçbir şey kalmadı. Sizce bu kutularda ne var?"

"Üzerlerinde 'kitaplar ve portiereler' yazıyor."

"Acaba bunları kim aldı? Evi satın alan
tarafın bunları almış olduğunu düşünürdüm. Eh, orayı ve
her şeyin çok ucuza gittiğini görmek ve George'un 'Thetis'ini de görmek çok zordu! Ama şimdi
çok mutluyum. Sanki gemiyi hafifletmişiz gibi." Saatine baktı.
"O herif çok yakında burada olmalı. Sandıkları evden kontrol ettiğimize sevindim; bize daha fazla zaman kazandırıyor."

"Bu arada," diye haykırdı Laura, çantasını birden açarak. "Bu sabah Page'den New York'tan uzun bir mektup aldım. Ne söylediğini duymak ister misin? Ben sadece bir kısmını okumaya vakit buldum. Evlendiklerinden beri ondan aldığım ilk mektup."

Bir puro yaktı.

"Devam et," dedi ve kutunun üzerine yerleşti. "Bayan Court'un söyleyecekleri neler?"

"'En sevgili kız kardeşim,'" diye başladı Laura. "'İşte buradayız, Landry ve ben, sonunda New York'tayız. Araba yolculuğundan sonra çok yorgun ve bitkin, ama
sahibinin baş aşçı olduğu ve herkesin Fransızca konuştuğu
sevimli, küçük bir otelde. Aksanımın düzeldiğini biliyorum ve Landry şimdiden
bir sürü cümle öğrendi. George Sand'i yüksek sesle okuyoruz ve
en uzun kelime dağarcığını oluşturuyoruz. Bu gece bir
konsere gidiyoruz ve yakında "Edebi Eğilimler" veya buna benzer bir şey hakkında gerçekten güzel bir ders dizisinin verileceğini öğrendim. Ne şans. Landry çok ilgili.
Ne kadar derin bir
zihne sahip olduğunu bilemezsiniz, Laura--gerçek bir düşünür.

"'Ama işte gerçekten büyük bir haber. İlk Chicago'ya geldiğimizde yaşadığımız
eski evimizden vazgeçmek zorunda kalmayabiliriz. Wess Teyze geçenlerde, eğer istersen, evi kiraya vereceğini ve
sonra alt katı Landry ve bana kiraya vereceğini, böylece
başımızın üstünde gerçek bir evimiz olacağını ve
üstteki dairenin tabanının alt tarafının olmayacağını söyledi. Ve o kadar yaşlı bir sevgili ki, hepimizin
çok iyi anlaşabileceğimizi biliyorum. Bunu bana en kısa sürede yaz.
İsteyeceğini biliyorum ve Wess Teyze, önerdiğin her kirayı kabul edeceğini söyledi.

"'Dünden önceki gün Bayan Cressler'ı ziyarete gittik. Yaklaşık iki haftadır burada ve Central Park'a bakan çok güzel bir evde kız kardeşiyle yaşıyor (Kuzey Bulvarı'ndaki sarayımız kadar güzel değil. O evi asla, asla unutmayacağım).
Muhtemelen bundan sonra hep burada kalacak. Chicago'daki eski mahallelerin görüntüsünün bile dayanamayacağı kadar fazla olduğunu söylüyor. Zavallı Bayan Cressler! Kız kardeşinin'--ve benzeri şeyler, vb.," diye lafa girdi Laura aceleyle.

"Oku, oku," dedi Jadwin, sertçe arkasını dönerek. "Bir satır bile atlama. Her kelimesini duymak istiyorum."

"Hepsi bu kadar," diye karşılık verdi Laura. "'Geri döneceğiz,'" diye devam etti mektubun bir sayfasını çevirerek, "'yaklaşık üç hafta içinde, ve
Landry o demir yolu ofisindeki işine başlayacak. Artık onun için spekülasyon yok, diyor. Sürekli Bay Jadwin'den bahsediyor.
Böyle bir bağlılığı hiç görmediniz veya duymadınız. Bay Jadwin'in bir dâhi, ülkenin en büyük finansörü olduğunu ve o gün hepsi ona karşı dönmeseydi
kazanabileceğini bildiğini söylüyor. Bana Bay Jadwin'in onun için bir baba olduğunu -tanıdığı
en nazik, en büyük yürekli adam-- anlatmaktan asla yorulmuyor"

Jadwin bıyığını hızla çekti.

"Pshaw, pish, saçmalık--küçük aptal!" diye böbürlendi.

"Başından beri sana tapıyordu, Curtis," diye yorumladı Laura. "Benim seninle evleneceğimi bildikten sonra bile. Hiçbir zaman kıskanmadı,
hiçbir zaman kimseden sana karşı tek bir söz duymadı."

"Eh--eh, Bayan Court başka ne diyor?"

"'Duyduğuma sevindim,'" diye okudu Laura, "'Bay Gretry'nin başarısız olmadığını,
ancak Landry bana çok para kaybetmiş olması gerektiğini söyledi. Landry, Bay Gretry'nin görevden alınmasının ertesi günü Chicago'da on sekiz broker evinin iflas ettiğini söyledi. Isabel bize bir düğün hediyesi gönderdi - homeopatik ilaçlarla, küçük haplarla ve şeylerle dolu güzel bir ilaç kutusu,
biliyorsunuz. Ancak, Landry ve ben asla hasta olmadığımız ve ikimiz de homeopatiye güldüğümüz için, bununla ne yapacağımızı bilmediğimi beyan ediyorum.
Landry bana sanki bir mum bebekmişim gibi dikkat ediyor. Ancak kendi
sağlığına daha fazla önem vermesini isterdim. Yağmurlu havalarda
asla mackintosh'unu giymez. Zevklerini çok
dikkatle inceliyorum. Fransız hafif operasını İngilizlerden daha çok seviyor ve kravatlarında parlak renkler var ve doldurulmuş domateslere bayılıyor.

"'İkimiz de sevgilerimizi gönderiyoruz ve Landry özellikle Bay Jadwin'e
hatırlatıldı. Umarım bu mektup size hem iyi yolculuklar hem de _iyi başarılar_ dilememiz için zamanında ulaşır. Bay Jadwin'in iyileşme döneminde bile yeni
işine başlaması ne kadar da muhteşem! Landry önümüzdeki birkaç yıl içinde iki veya üç servet daha kazanacağını bildiğini söylüyor.

"'Elveda, Laura, canım. Her zaman sevgi dolu kız kardeşin,

"'PAGE COURT.

"'P.S.--Bu mektubu tekrar açıyorum ve sana dün sokakta Bay Corthell ile
tanıştığımızı söylüyorum. Bugün Avrupa'ya yelken açıyor.'"

"Ah," dedi Jadwin, Laura mektubu hızla bırakırken,
"Corthell--şu sanatçı herif. Bu arada, başına ne geldi?"

Laura saçının arkasına bir tarak yerleştirdi.

"Gitti," dedi. "Hatırlıyorsun--sana söylemiştim--sana her şeyi anlatmıştım."

Başını çevirirdi ama o elini omzuna koydu.

"Hatırlıyorum," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak, "hiçbir şey hatırlamıyorum - sadece her şeyin suçlusu olduğumu. Sana bir keresinde - uzun zaman önce - anladığımı söylemiştim. Ve şimdi anlıyorum, ihtiyar kız, daha önce hiç olmadığı kadar anlıyorum. Sanırım ikimiz de yanlış bir anlayışa göre yaşıyorduk. İlk evlendiğimizde başladık, ama ben bir şekilde bundan uzaklaştım ve seni de
kendimle birlikte sürükledim. Ama ikimiz de büyük bir değişimden geçtik, tatlım, büyük bir değişim ve her şeye yeniden başlıyoruz... Eh, işte araba, sanırım."

Ayağa kalktılar, valizlerini topladılar.

"Hah!" dedi Jadwin. "Artık eşyalarımızı aşağı taşıyacak ve kapıyı açacak hizmetçi yok, ihtiyar kız, victoria veya coupe yerine."

"Ya öyleyse?" diye haykırdı. "Şu anda 'şeyler', hizmetçiler, para ve hepsi ne ifade ediyor?"

Jadwin elini ön kapının topuzuna koyduğunda, birden
valizini indirdi ve kolunu karısının beline doladı. Karısı onu
boynundan yakaladı ve uzun bir süre gözlerinin içine baktı. Sonra,
konuşmadan, birbirlerini öptüler.

Dış antrede, şemsiyeyi kaldırdı ve karısının
başının üzerine tuttu.

"Bir dakika tut, olur mu, Laura?" dedi.

Elini ona uzattı ve evin kapısını arkasından kapattı.
Gürültü, tüm boş, çıplak odalarda yankılandı. Jadwin anahtarı cebine koydu.

"Gel," dedi.

Antreden çıktılar. Zaten hava kararmıştı. Yağmur, kokulu, serin havada hafif eğimlerle yağıyordu. Parkın karşısındaki sokakta ilk yapraklar düşmeye başlamıştı; göl
taş setlere sessizce vuruyor ve yıkanıyordu ve gecikmiş bir
bisikletçi asfaltın üzerinden sessizce bir yarasanın
uçuşuyla geçti, lambası turuncu renkli bir sis yelpazesini yağmur sisine fırlatıyordu.

Evin önündeki sokakta, şoför kulübeden inerken,
binanın kapısını açık tuttu. Jadwin Laura'yı içeri uzattı, şoföre bir adres verdi ve kendisi bindi, kapıyı çarptı.
Şoförün koltuğuna oturup atlarıyla konuştuğunu duydular.

"Pekala," dedi Jadwin, kapının camındaki buğuyu ovuşturarak,
"eski yerine son kez bak, Laura. Bir daha asla göremeyeceksin."

Ama bakmadı.

"Hayır, hayır," dedi. "Sana bakacağım, canım, sana ve geleceğimize, ki bu, bildiğimiz herhangi bir yıldan daha mutlu olacak."

Jadwin, elini onunkine koymaktan başka bir cevap vermedi ve
sessizlik içinde şehrin içinden geçerek onları yeni hayata taşıyacak
trenlere doğru sürdüler. Her birinin varoluşunun bir aşaması kesinlikle
kapanmıştı. Büyük köşe geçmişte kalmıştı; büyük köşe
uzun felaketler dizisiyle birlikte çöküşüyle ​​başlamıştı. Büyük başarısızlık daha küçük başarısızlıkları hızlandırmıştı ve daha küçük başarısızlıkların toplamı bir iş yerini birbiri ardına yıkmıştı. Haftalarca
sonraki çöküşler, yıkılan binaların yıkılmasıyla oluşan şok ve yankı gibiydi. Önemli bir banka ödemeleri askıya almıştı ve yüzlerce mevduat sahibi küçük
servetlerinin
silindiğini görmüştü. Felaketin sonuçları
inanılmazdı. Finansal işlerin tüm tonu değişmiş gibiydi. Para
yine "sıkışıktı", kredi çekilmişti. İş dünyası bir kez daha
zor zamanlardan bahsetmeye başladı.

Ama Laura kocasının hiçbir şekilde suçlu olduğunu kabul etmiyordu. O da
acı çekmişti. Onun sözlerini tekrar tekrar kendi kendine tekrarladı:

"Buğday köşeye sıkıştı. Ben sadece iki koşul arasında duruyordum. Buğday beni köşeye sıkıştırdı, ben buğdayı değil."

Ve milyonlarca ve milyonlarca buğday çuvalı artık gitmişti.
Cressler'ı öldüren, Jadwin'in servetini yutan ve aklın kendisini neredeyse yerinden eden Buğday; kocasını yanından sürükleyip Çukur'un kükreyen girdaplarında
boğmak için büyük bir sel gibi araya giren Buğday, Batı'dan Doğu'ya doğru düzenlenmiş ve önceden belirlenmiş rotaları boyunca karşı konulamaz bir şekilde geçip gitmişti? Büyük bir
Titanik sel gibi, geride Ölüm ve Yıkım bırakarak, ama
Avrupa'nın kalabalık şehirlerine ve merkezlerine Hayat ve Refah getirerek geçmişti.

Bir an için, belirsiz, karanlık şaşkınlıklar onu sardı, dünyayı yöneten
temel güçler, talep ve arz güçleri hakkında sorular. Milletlerin bu devasa, karşı konulmaz Besleyicisi--neden
Halklara ulaşamıyordu, kaderini yerine getiremiyordu, tüm bu acılarla
bozulmamış, tüm bu sefaletle
gözetlenmemiş?

Bilmiyordu. Ama ararken, sıkıntılı ve rahatsız olmuş bir şekilde bir
cevap ararken,
arabanın geçtiği mahallede belli bir aşinalığın farkına vardı. Bu sahneyi, bu koşulları daha önce bir kez yaşamış olmanın garip hissi onu ele geçirdi.

Arabanın kapılarının bulanık camlarından, her iki yanından hızla dışarı baktı. Kesinlikle, kesinlikle, bu yer daha önce bir kez
hayal gücüne yerleşmişti. Kocasına döndü, dudaklarında bir
ünlem; ama Jadwin, vagon fenerlerinin loş ışığında, bir tren
klasörünü inceliyordu.

Birdenbire, sezgisel olarak, Laura yerinde döndü ve vagonun arkasındaki küçük pencereyi
kapatan kapağı kaldırıp,
arkasına baktı. Manzaranın her iki tarafında, birleşen çizgiler halinde, birkaç pencerelerinde ışıklar
yanan
yüksek ofis binaları uzanıyordu. Sokağın sonunda, kurşun rengi gökyüzü soluk, belli belirsiz bir ışık sisi tarafından
kırılmıştı ve bu gülün önünde, hiçbir parıltıyla
kırılmamış, arkasındaki gökyüzünün bulanıklığına karşı siyah ve korkutucu bir cephe
yükselten kasvetli bir kütle silueti vardı.

Ve bu, o günün hayatının son verdiği kısmının
son izlenimiydi; yüksek gri ofis binaları, yağmurun bulanıklığı,
göklerdeki ışık pusu ve ona karşı yükselen, Ticaret Kurulu binasının yığını, siyah, yekpare, temelleri üzerinde
kör gözlü, canavarca bir sfenks gibi çömelmiş, sessiz,
ciddi--orada sessizce, yaşam belirtisi olmadan, gecenin ve yağmurun sürüklenen örtüsünün altında çömelmiş.

Frank Norris'in The Pit adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIT ***

***** This file should be named 4382.txt or 4382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/8/4382/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
