*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Wings, Volume II (Beyaz Kanatlar, Cilt II)
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: September 27, 2013 [EBook #43829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                         WHITE WINGS, VOLUME II




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: White Wings, Volume II
       A Yachting Romance
Author: William Black
Release Date: September 27, 2013 [EBook #43829]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE WINGS, VOLUME II (OF 3)

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

WHITE WINGS:

Bir Yatçılık Romanı.

YAZAR

*WILLIAM BLACK,*

"THE STRANGE ADVENTURES OF A PHAETON",
"GREEN PASTURES AND PICCADILLY", VB.'NİN YAZARI

_ÜÇ CİLTTE_

CİLT II.

Londra:
MACMILLAN AND CO.
1880.

_Çeviri ve Üretim Hakkı Saklıdır._

LONDRA:
R. CLAY, SONS, AND TAYLOR.
BREAD STREET HILL.

*İÇERİK.*

BÖLÜM I.

VILLANY ABROAD

BÖLÜM II.

BİR ÜLTİMATON

BÖLÜM III.

YENİ DAVETÇİ

BÖLÜM IV.

BİR FIRTINA PEŞİNDE

BÖLÜM V.

FOTOĞRAFLARI PEŞİNDE

BÖLÜM VI.

"KARARSIZ, ÇEKİNCİL VE MEMNUN EDİLMESİ ZOR"

BÖLÜM VII.

GİZLİ PLANLAR

BÖLÜM VIII.

KAHVALTIDAN ÖNCE

BÖLÜM IX.

BİR KORUYUCU

BÖLÜM X.

"MARY, MARY!"

BÖLÜM XI.

SÖYLENMEYEN BİR YAKARI

BÖLÜM XII.

LORD HAZİNELERİ

BÖLÜM XIII.

LAIRD'İN PLANLARI

BÖLÜM XIV.

UZAK YALNIZLIKLARDA BİR PAZAR

BÖLÜM XV.

GİZLİ KAYNAKLAR

*BEYAZ KANATLAR:*

*Bir Yatçılık Romantizmi.*

*BÖLÜM I.*

*YURT DIŞINDAKİ KÖTÜLÜK.*

Öğle vakti yaklaşıyor; iki geç kalan kişi kahvaltıda oturuyor;
üstteki tavan penceresi açılmış ve serin deniz havası
salon'u dolduruyor.

"Yine ölü bir sessizlik," diyor Angus Sutherland, çünkü mizen direğinden sarkan gül kırmızısı sancağı, durgun maviye karşı bir renk cümbüşü olarak görebiliyor.

_Beyaz Güvercin_'in tamamen hareketsiz olduğuna ve etrafında mükemmel bir sessizliğin hüküm sürdüğüne şüphe yok. Bu yüzden açık tavan penceresinden, güvertede aşağı yukarı yürüyen iki kişinin nazik ayak seslerini ve onlardan birinin arkadaşıyla konuşurken çıkardığı yumuşak sesi çok net bir şekilde duyabiliyoruz. Peki, tüm bu çılgın coşku ne için?

"Dünyanın en asil mesleği!" diye çok şey duyabiliyoruz, o tavan penceresinden geçerken. "Bir meslek kavgaları körükleyerek yaşar; ve
bir diğeri öldürme sanatını her şekilde inceler; ama bu sadece
iyileştirmek için yaşar -- sadece acı çekenleri rahatlatmak ve sefillere yardım etmek için. Eğer bir erkek olsaydım, benim ait olmam gereken meslek budur!"

Genç Doktorumuz ses uzaklaşırken hiçbir şey söylemez; ama belli ki güvertede
geri dönüş yürüyüşünü dinliyordur. Ve işte yine geliyor.

"Böyle bir hayatın sabırlı zahmeti oldukça kahramancadır -- ister bir bilim adamı olsun, gece gündüz dünyanın iyiliği için bir şeyler öğrenmek için çalışsın, kimse ona teşekkür etmiyor veya onunla ilgilenmiyor olsun, isterse kendi
denebilecek bir dakikası bile olmayan, her an çağrılabilecek bir doktor olsun----"

Ses yine duyulmaz hale gelir. Bu genç adama, Mary Avon'un tıp mesleği hakkında oldukça yüksek bir görüşe sahip olduğu söylenir.

"Kendisi," der aceleyle, yüzünde hafif bir renkle, "bir düzine doktorun sabrına ve metanetine
sahiptir."

Bir kez daha güvertedeki hafif ayak sesi tavan penceresine yaklaşır.

"Ben Hükümet olsaydım," der Mary Avon, sıcak bir şekilde, "İngiltere gibi zengin bir ülkenin bilgisini Alman Üniversitelerinden ikinci elden almaktan
memnun olduğunu görmekten utanırdım; Dr. Sutherland, makaleler yazmak ve sıradan doktor ziyaretleri yapmak zorunda kalarak taciz ediliyor ve düzgün işlerinde engelleniyor. Utanmalıyım.
Eğer para eksikliğiyse, neden Dışişleri Bakanlığı'nda günlerini tüy yontarak geçiren genç eriştelerden bir veya iki düzine kadarını paketleyip göndermiyorlar?----"

Mesafe ve dışarıdaki suyun yumuşak sesiyle değişse bile, bu genç bir bayan için oldukça sert bir dil gibi görünüyor. Bayan Avon neden tekrar araştırmayı bağışlamanın gerekliliği konusunda bu kadar sıcak bir şekilde ısrar ediyor?

Ama Angus Sutherland'ın yüzü kıpkırmızı. Dinleyicilerin kendilerinden
kötü şeyler duyduğu söyleniyor.

"Ancak, Dr. Sutherland'ın şikayet etmesi pek olası değil," diyor gururla,
tekrar yanına geldiğinde. "Hayır; mesleğiyle fazla gurur duyuyor. İşini yapıyor; ve takdirini başkalarına bırakıyor. Ve
herkes onun bir gün ülkenin en ünlü adamlarından biri olacağını bildiğinde, bu arada
sıkıntılarla taciz edilmesi korkunç değil mi? Eğer ben Hükümet olsaydım----"

Ama Angus Sutherland buna devam etmesine izin veremez.
Kahvaltısını bitirmeden bırakır, bardan geçer ve
yoldaşına
çıktı.

"Günaydın!" dedi.

"Neden, kalktın mı?" dedi ev sahibi. "Mümkün olduğunca hafif yürüyorduk, çünkü ikinizin de uyuduğunu düşünüyorduk. Ve Mary
hükümet başkanına lanetler yağdırıyordu, çünkü siz mikroskopçuların
hepsini desteklemiyor. İsteyeceği bir sonraki şey
hepinizin suçluları canlı canlı kesebilmesi için bir lisans."

"Bayan Avon'un söylediklerinden bir şeyler duydum," diye itiraf etti.

Kız, oldukça şaşkın bir şekilde, açık tavan penceresine baktı.

"Uyuyor olduğunuzu sanıyorduk," diye kekeledi ve yüzü biraz
kızarmıştı.

"En azından, Hükümet hakkında bir şeyler söylediğinizi duydum," dedi,
nazik bir şekilde. "Hükümetten tek isteğim bana her yaz
böyle bir yolculuk yapması."

"Ne," dedi ev sahibi, "düşmeyen bir barometreyle mi?"

"Umursamıyorum."

"Ve cam gibi denizler?"

"Umursamıyorum."

"Ve karaya geri dönmenin imkansızlığı?"

"Çok daha iyi," dedi meydan okurcasına.

"Neden," diye hatırlattı ona gülerek, "birkaç gün önce geri dönmek konusunda
çok endişeliydin. İsteklerinizi değiştirmenize ne sebep oldu?"

Bir an tereddüt ediyor ve sonra diyor ki--

"Sanırım bir tür tembellik deliliği beni ele geçirdi. _Beyaz Güvercin_'i ekinokslarda görmek için yaptığınız o cazip davetle o kadar uzun süre oyalandım ki--sanırım gerçekten pes etmeliyim----"

"Kendinize hakim olamazsınız," diyor ev sahibi hemen. "Zaten
söz verdiniz. Mary benim şahidim."

Şahit bu meseleye dahil olmaktan kaçınmak için endişeli görünüyor; hemen Laird'e dönüyor ve ona oradaki Ru-na-Gaul
ışığıyla ilgili birkaç soru soruyor.

Ru-na-Gaul ışığı şüphesiz öyledir - büyük uçurumların ucunda güneşte beyaz parlıyor; ve Tobbermorry'nin girişi orada; ve işte Mingary Kalesi - eğimli kıyıların parlak yeşilleri arasında kahverengi kalıntılar - ve Loch Sunart'ın üzerindeki sisli tepeler. Gerisi için, etrafımızda mavi denizler, cam gibi ve durgun; ve başımızın üzerinde mavi gökyüzü, bulutsuz ve soluk. Barometre kıpırdamayı reddediyor.

Ancak aniden canlı bir heyecan var. Suyu karartan esinti ne olacak? - her neyse hareket edeceğiz. Ve ilk esintileri yelkenleri yakalarken, Angus Sutherland Mary Avon'u komutaya alıyor; ve o artık -gezici doktorunun izniyle- geminin rotasını yönlendirirken ayakta durmasına izin verildi. Deneyimli bir pilot oldu: ara sıra üst yelkenin süzgecine bakmak yeterli; ünlü bir kaptanın kaptanı kadar doğru bir şekilde "tam ve hazır" durumda.

"Şimdi, Mary," diyor hostesi, "Angus'un bu akşam vapura yetişip yetişmeyeceği sana bağlı."

"Öyle mi?" diyor, masum bir şekilde. "Evet; akşam olmadan Castle Osprey'i görebilmek için çok iyi bir dümen ihtiyacımız olacak."

"Pekala, o zaman," diyor bu cüretkar kişi.

Aynı anda dümeni bilerek indiriyor. Elbette
yat doğrudan rüzgara doğru gidiyor, yelkenleri çaresizce çırpınıyor.
Herkes şaşırmış görünüyor; ve Skye'lı John, yeni kaptanın biraz dikkatsiz olduğunu düşünerek sesleniyor--

"Lütfen dolu tutun, mem."

"Ne demek istiyorsun, Mary? Ne yapıyorsun?" diye bağırıyor Kraliçe T.

"Dr. Sutherland'ı göndermekten ben sorumlu olmayacağım," diyor, gerçekçi bir şekilde, "çünkü gitmek için acelesi olmadığını söylüyor. Eğer misafirinizi uzaklaştırmak istiyorsanız, buna ortak olmayacağım.
Mümkün olduğunca kötü dümenlemeye niyetliyim."

"O zaman seni görevden alıyorum," diyor Dr. Sutherland hemen. "Emirlere uymayan bir
kılavuza sahip olamam."

"Pekala," diyor, "dümeni kendin alabilirsin" - ve
gitti ve öfkeyle Laird'in yanına oturdu.

Böylece gemiyi tekrar yola koyduk; ve esinti biraz daha
hızlı esmeye başladı; ve umutla Sound'un aşağısında daha
da sert sular olduğunu fark ettik. Fakat bu yavaş
dalgalanma süreciyle, büyük vapur Güney'den gelmeden önce Castle Osprey'i nasıl göreceğiz?

Laird, Admiralty Seyir Talimatları üzerinde kafa yoruyor.
Yanında oturan, derinden kırılmış genç bayan ona büyük bir ilgi gösteriyor ve diğer yolcularla
açıkça küçümseyerek "konuşuyor".

"Her şey gelişigüzel, bir yatın yelken açması," diyor ona, ama hepimiz duyabiliyoruz. "Herkes yapabilir. Ama başkalarını şaşırtmak için bir jargon uyduruyorlar ve bunun bir bilim olduğunu falan iddia ediyorlar."

"Pekala," diyor beynini dolduran öfkenin farkında olmayan Laird, "bu kitapta çok sıra dışı ifadeler var. Aynı Mull Boğazı'nda seyrederken, 'hava kıyısını' gemide tutmanız gerektiğini söylüyorlar. Hava kıyısını gemide nasıl tutabilirsiniz?"

"Gerçekten de, yakında bir limana varmazsak," diyor hostesimiz ve baş komiserlik memuru, "gemide sahip olacağımız tek şey bu olacak. Nasıl pişirilmesini istersin, Mary?"

"Hiçbirinizle konuşmayacağım," diyor rezil kaptan, büyük bir sakinlikle.

"O zaman bize şarkı söyler misiniz?"

"Komutanlığa geri dönerseniz uygun şekilde davranacak mısınız?" diye soruyor Angus
Sutherland.

"Evet, davranacağım," diyor oldukça alçakgönüllülükle; ve hemen
dümeni tekrar almasına izin veriliyor.

Esinti giderek daha da sertleşiyor; güneye doğru da esiyor;
deniz yükseliyor ve onunla birlikte gemideki herkesin neşesi de yükseliyor.

Genellikle sakin ve saygın _White Dove_ biraz daha neşeli görünüyor; ayrıca, aşağıdan gelen saç fırçalarının veya şamdanların ara sıra çıkardığı sesler, sakinliğe alışkın insanların kamaralarını kötü bir şekilde
bırakma alışkanlığına düştüğünü gösteriyor.

"Daha fazla rüzgar olacak, efendim," diyor Skye'lı John, kıç tarafa doğru gelirken; ve güneybatı
gökyüzünde uzun ve çizgili "kısrak kuyruklarına"
bakıyor. "Ve eğer bir fırtına olsaydı, ona sahip olurdum!"

Neden o kasvetli vahşi bakış, Kaptan John? Zavallı yaşlı _Beyaz
Güvercin_ güneybatıdan esen bir fırtınadan önce
sürülmesini istediğiniz
çok güzel havadan mı sorumlu? Eğer
bir şeyle kavga etmek zorundaysanız, barometreyle kavga edin; isterseniz
bir emniyet pimiyle uyarabilirsiniz.

Esinti giderek daha da sertleşiyor. Şimdi pruvaya doğru gelen ilk
tabanca seslerini duyuyoruz; ve Moidart'lı Hector zaman zaman başını eğmek veya
süpermesinden suyu silkelemek zorunda kalıyor. _Beyaz Güvercin_ bu akan dalgaları göğüslüyor ve beyaz su köpüğü her iki yanından tıslayarak
gidiyor. Speine Mor ve
Speine Beg'i geride bırakıyoruz; uzakta
Aros Kalesi'nin kalıntılarını ve Salen Koyu'nun derin girintilerini seçebiliyoruz; burada Funeray'ın
sık ormanlarından geçiyoruz. "_Elveda, elveda, Cenaze Töreni'ne!_" Güneybatıdaki
fırtınalı görünüm artıyor; rüzgar gittikçe daha fazla yön değiştiriyor.
Komutan Mary Avon dümeni bırakmaktan mutluluk duyuyor, çünkü bu dalgalı denizlerde tutunmak
kolay değil.

"Neden, sonuçta vapuru yakalayacaksın, Angus!" diyor hostesi, Loch Aline'ın ağzından
geçerken.

"Bu sonuncusu için iyi!" diye sesleniyor ona. "Ona biraz daha çarşaf ver, John; rüzgar kuzeye doğru esiyor!"

Sakin yaz havasının ortasında dönen fırtına nereden geliyor?
Mavi gökler bir turna gagasının yaprağı kadar mavi: böyle bir
gökyüzünün kasırgayla hiçbir ilgisi yok. Ama nereden gelirse gelsin,
yeterince hoş karşılanıyor; ve cesur _Beyaz Güvercin_ o ağır denizlerin içinden geçerek
bazen onları canlı bir şekilde aşarak, bazen de
onları donuk bir şokla karşılayarak, ardından da rüzgâraltı su giderleri boyunca akan bir su sesiyle
karşılar. Ve o iki kadın-insan--ulster veya başka bir örtü olmadan: jack-in-the-box oynamak ve
püskürtme havaya sıçradığında başlarını geminin
korumasının altına eğmek
çok eğlenceli bir oyundur. Ama bir şekilde deniz bundan en iyi şekilde yararlanır. Ne kadar gülerlerse gülsünler,
saçları oldukça nemli hissediyor olmalılar; ve Mary Avon'un
yüzüne gelince--en az bir düzine kez tuzlu suyla yıkanmıştır.
Onun
umurunda değil. Güneş, rüzgar ve denizin tenine en kötü şekilde etki etmesine izin veriyor. Yakında ona Fındık-kahverengi Hizmetçi dememiz gerekecek.

Esinti gittikçe daha da dirileşiyor. Angus Sutherland, dümen
çantası etrafında bir iple, dişlerini sıkı sıkıya geçirmiş: sonunda _Beyaz Güvercin_'in onu ele geçirmesine izin veriyor, çünkü üst yelkeni indirmeyi kesinlikle reddediyor. O zaman ana dümen: bu yukarı çekilemez mi? Hayır; John of Skye'ın
hiçbir tavsiyesine
hayır. _Beyaz Güvercin_ suyun içinde yolunu
yarıyor - Scallasdale'in karşısındaki kayalardan bir kuş bulutu kaldırıyoruz - Craignure'de beyaz dalgaların kırıldığını görüyoruz - önümüzde, dönen ve mücadele eden gelgitlerin üzerinde tüneyen Lismore Deniz Feneri var,
karanlık ve sürüklenen denizin üzerindeki güneş ışığında beyaz parlıyor.

_Önde gidiyor; bildiği topraklar!_

- Duart'ın gölgeli kalıntılarının yanından ve deniz feneri kayalarından gelen çalkantılı
gelgitlerin içinden geçerek. Altın renkli öğleden sonra henüz çok ilerlemedi; bu cesur esinti devam etsin, yakında Castle Osprey'in uzak yüksekliklerinden _White Dove_'u görecekler!

Ancak o akşam Angus Sutherland için Castle Osprey olmayacaktı,
White Dove'un yaptığı muhteşem koşuya rağmen. Gerçekten de, yat ile vapur arasında rıhtım için bir yarıştı; ve
Mary Avon herkese vazgeçmesini tavsiye etmesine rağmen,
Skye'lı John, Dr. Sutherland'ı memnun etme umuduyla buna tutunacaktı. Ve çapa koyda bırakılır bırakılmaz,
figür vinçlerden indirildi; adamlar atladı;
yalnız valiz kıç tarafına atıldı; ve Angus Sutherland
aceleyle vedalaştı. Vapur o anda rıhtıma doğru yavaş yavaş
giriyordu.

"Kimsenin ona veda etmesini yasaklıyorum," diyor Amiralimiz sertçe. "_Au revoir--auf Wiedersehen_--istediğiniz her şeyi--elveda değil."

Son olarak Mary Avon'un elini tuttu.

"Söz vermiştin, biliyorsun," dedi, gözleri yere bakarak.

"Evet," dedi, bir an ona garip bir bakışla baktı--belki ciddi ama yine de çekingen--sanki bir soru soracakmış gibi ve
cesaret edemiyormuş gibi--"Sözümü tutacağım." Sonra tekneye atladı.

Rıhtıma doğru zor bir çekişti; ve koyda bile su
dalgalıydı, öyle ki küreklerin geriye doğru savrulması bazen dalgaları yakalıyor ve
suyun rüzgarda savrulmasına neden oluyordu. _Şövalye_ çanlarını çalmıştı.
Çok geç kalacağından emin olduk. Bu iyi niyetli hoşgörünün sebebi neydi? İskelede kayığı gözden kaybettik.

Sonra büyük vapur yavaşça rıhtımdan uzaklaştı: kürek kutusunda bize el sallayan kimdi?

"Ah, evet, onu açıkça görebiliyorum," diye sesleniyor Kraliçe T. , bir
camdan bakıyor; ve hala görülebilen
işarete karşılık olarak genel bir mendil sallama hareketi var. Mary Avon da mendilini sallıyor -- gevşek bir şekilde. Gözlerine bakmıyoruz.

Ve iş geri döndüğünde ve cesur yaşlı _White Dove_'a veda edip Castle Osprey'e doğru yola çıktığımızda, oldukça
sessizdi. Laird ona Homesh hakkında en iyilerinden bazılarını boşuna anlattı; eve girmek ve kendi odasının
yalnızlığına ulaşmak için can atıyor gibiydi.

Fakat bu arada hol masasının üzerinde duran dikkate değer bir mektup, gazete ve benzeri şeyler destesi vardı. Bu, medeniyetin bize verdiği ilk hoş geldindi. Ve bu iddialara meydan okumamıza ve
akşam yemeğinden sonraya kadar hiçbir zarfın açılmaması gerektiğine karar vermemize rağmen--Mary
Avon'un onu okumasına izin verildi, onu bekleyen sadece bir mektup vardı. Bunu mekanik bir şekilde, isteksizce yaptı - pek iyi bir ruh halinde değildi. Ama
birdenbire hafif bir ünlem sesi çıkardığını duyduk; sonra döndük
ve yüzünde tuhaf bir ifade olduğunu gördük - dehşet ve korku.
O da solgun ve şaşkındı - sersemlemiş biri gibi. Sonra tek kelime etmeden
mektubu arkadaşına uzattı.

"Ne oldu, Mary?"

Ama mektubu okudu - ve şaşkınlık içinde, yüksek sesle tekrar okudu. Kısa, iş gibi ama yine de dostça bir mektuptu, Londra'daki bir bankanın müdüründen. Acı verici konulara değindiği için üzgün olduğunu söyledi; ama şüphesiz Bayan Avon gazetelerde Bay Frederick Smethurst'ün ----'den
kaçtığına dair bir şeyler görmüştü.
Umarım bir sorun yoktur; ancak Bayan Avon'a, bu kaybolmadan bir veya iki gün önce Bay Smethurst'ün bankayı aradığını ve yazılı talimatlarına uyarak bankanın onun adına tuttuğu menkul kıymetleri -ABD Finansmanlı Hisse Senetleri- aldığını bildirmenin doğru olacağını düşündü. Bay Smethurst bu tahvillerin belirli bir komisyoncuya teslim edilebileceğini ve benzer değerdeki menkul kıymetlerin bir veya iki gün sonra bankaya yatırılacağını açıklamıştı. O zamandan
sonra Hue and Cry gazetelerde çıkana kadar kendisinden hiçbir şey duyulmamıştı.
Mektubun içeriği buydu.

"Ama bu doğru değil!" dedi Mary Avon neredeyse çılgınca. "İnanamıyorum. İnanmayacağım. Gazetelerde hiçbir duyuru görmedim. Ve ona mektubu verdim. Gayet doğru davranıyordu. Bana neye inanmamı istiyorlar?"

"Ah, Mary!" arkadaşı bağırıyor, "neden bize söylemedin? Her şeyden
ayrıldın mı?"

"Para mı?" diyor kız--beyaz yüzü ve korkmuş zavallı
gözleriyle. "Ah, para umurumda değil! Bunun parayla hiçbir ilgisi yok. Ama--ama--o--annemin tek kardeşiydi."

Dudakları bir an titriyor; ama kendini toparlıyor. Cesaretini bu ani darbenin
sersemliğine karşı koyuyor.

"İnanmayacağım!" diyor. "Onun hakkında nasıl böyle şeyler söylemeye cesaret ediyorlar? Nasıl oluyor da gazetelerde hiç bir şey görmedik?"

Ama Laird bu ve diğer çılgın soruları rahatça cevaplanmaya bırakıyor. Bu arada, gözleri ateş kömürleri gibi yanıyor; ve
öfkesini ve kızgınlığını bastırmak için ellerini birbirine büküyor.

"Onlara at sürmelerini söyle," dedi, herkesi
ürküten ani bir sesle. "Telgraf ofisine gitmek istiyorum.
Bu, erkeklerin uğraşacağı bir şey -- küçüklerin değil."

*BÖLÜM II.*

*BİR ÜLTİMATON.*

İyi dostumuz Denny-mains'li Laird postaneden döndüğünde,
öfkeden kendinden geçmiş gibiydi. Yine de öfkesi
öfkeli ve geveze bir türden değildi; çekingen,
derin ve tehlikeliydi. Evin önündeki çakıl yolda aşağı yukarı volta atıyordu, oysa akşam yemeği henüz hazır değildi. Bazen ellerini şiddetle ovuşturuyordu, sanki bir tür elektrikten kurtulmak ister gibi; ve bir iki kez kendi kendine "Alçak! Alçak!" diye boşuna bağırdığını duyduk. Nazik Kraliçemiz Titania, her zaman herkes hakkında en iyisini düşünmeye hevesli olduğu için, bu şiddetli düşüncelere
dalmamıştı ve Laird'den yargısını askıya almasını istemişti. Nasıl emin olabilirdi, diye sordu, Frederick Smethurst'ün yeğeninin küçük mülküyle gerçekten
kaçtığından? Ona gelip ciddi zorluklar içinde olduğunu; yedi bin pound civarındaki bu geçici kredinin onu kurtaracağını; yurtdışından kendisine gelen bazı paraları doğrudan geri ödeyeceğini söylemişti. Laird, Frederick Smethurst'ün sözünü tutmayı
düşünmediğini nasıl bilebilirdi?
Ancak Denny-mains'in bu olasılıkların hiçbiri yoktu. Tüm hikayeyi
açıkça görmüştü. Teyit için telgraf çekmişti; ama
zaten ikna olmuştu. Frederick Smethurst'ün bir dolandırıcı olması konusuna gelince--bunun onu ilgilendirmediğini söyledi. Alacaklılara gelince, bu onların kendi çıkarlarıydı: iş dünyasındaki adamlar şanslarını denemek zorundaydı. Ama bu
alçak, bu kabadayı, bu aşağılık tazının kendi yeğenini son meteliğini çalması--ve onu dünyadaki hiçbir kaynak veya korumadan tamamen mahrum bırakması--Laird'in gözlerinin karanlık bir ateşle yanmasına neden olan şeydi. "Alçak!--alçak!" dedi;
ve sanki parmaklarını koparacakmış gibi ellerini ovuşturdu.

Denny-mains gibi normalde sakin bir kişinin bu öfke gösterisine daha çok şaşırmalıydık, ama herkes Atlantik'teki uzun günlerimiz boyunca Mary Avon'a olan sevgisinin ne kadar güçlü olduğunu
gözlemlemişti. Eğer yirmi kez kendi kızı olsaydı, ona bundan daha fazla şefkatle bakamazdı. Aynı anda hem şampiyonu hem de kölesi olmuştu. Genç hanımla ev sahibesi arasında şakacı bir tartışma olduğunda, Mary Avon'un tarafını tutuyordu ve bu da yarışmayı kısa sürede sona erdiriyordu. Güvertede resim yapmak istediğinde onun rahatlığını en küçük ayrıntısına kadar inceliyordu; ve Tom Galbraith'in çalışmalarını gözden geçirip iyileştirmesini istediğini ima etmekten çok, şimdi eserlerini o ünlü sanatçıya göstermekten gurur duyacağını söylüyordu. Ve belki de parayı çalmanın gerçekliği değil, bunun şekli ve koşulları şimdi dengesini tamamen bozuyordu ve onu bu öfke tutkusuna sürüklüyordu. "Alçak!--alçak!" diye kendi kendine mırıldanıyordu, bu öfkeli ileri geri yürüyüşlerde.

Sonra aniden durup kısa bir kahkaha
atarak ev sahibini şaşırttı.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, "aldığım leeberty için; ama
her halükarda telgraf ofisindeydim; ve yeğenim Howard'ı çağırmama aldırmayacağınızı düşündüm. Şunu söyleme nezaketini gösterdiniz----"

"Ah, onu gördüğümüze çok sevineceğiz," dedi hemen. "Eminim ki
yat hakkında konuştuğumuzu duymuştur; biraz rahatsızlıktan rahatsız olmaz----"

"Kendisine verileni almak ve minnettar olmak zorunda," dedi Laird sertçe. "Bana kalırsa günümüz gençleri
çok fazla seçme ve tercih etme eğilimindeler. Ebeveynlerinin
başladığı gibi başlamayacaklar. Sadece her şeyin en iyisi onlar için yeterince iyi."

Ama burada Laird kendini tuttu.

"Hayır, hayır, hanımefendi," dedi. "Yeğenim Howard öyle değil. O iyi bir çocuk, aklı başında bir çocuk. Ve o yattaki konforuna gelince, bence o değil, tam tersi, en çok korkması gereken o. Hepimizi şımartıyorsunuz, mürettebat dahil."

"Şimdi yemeğe inmeliyiz," pratik cevaptır.

"Aşağı indi mi?" diye sorar Laird, fısıldayarak.

"Sanırım öyle."

Oturma odasında Mary Avon'u bulduk. Oldukça solgun ve sessizdi, hepsi bu; ve gözlemlenmekten kaçınmak istiyor gibiydi. Ama
akşam yemeği duyurusu yapıldığında Laird yanına gitti, elini tuttu,
ve onu tıpkı bir çocuğu götürür gibi yemek odasına götürdü.
Ve onun için sandalyesini hazırladı; ve geçerken sırtını sıvazladı ve neşeyle şöyle dedi:

"Kesinlikle doğru--kesinlikle doğru--duyduğun tüm hikayelere inanma. _Nil
desperandum_--henüz yenilmedik!"

Soğuk ve bembeyaz oturdu, gözleri yere bakıyordu. O sırada ev sahibesinin kıza Hue and Cry'ın o paragrafını göstermek zorunda kaldığını bilmiyordu.

"_Nil desperandum_--işte bu," diye devam etti iyi kalpli Laird, en neşeli
şekilde. "Kendi vicdanınızı rahat tutun ve diğer insanların
istediklerini yapmasına izin verin--hayatın felsefesi budur. Dr.
Sutherland burada olsaydı size bunu söylerdi."

Angus Sutherland'a yapılan bu tesadüfi gönderme kesinlikle en iyi niyetlerle yapılmıştı; ancak kızda garip bir etki yarattı. Bir an
veya iki saniye sakinliğini korumaya çalıştı--dudakları titrese de;
sonra pes etti, başını eğdi, ağlamaya başladı ve
elleriyle yüzünü örttü. Elbette nazik arkadaşı ve ev sahibi bir an
içinde yanındaydı, onu yatıştırdı, okşadı ve gözlerini
kurulamasını sağladı. Sonra Laird, bir veya iki saniyelik içsel mücadeleden sonra şöyle dedi--

"Ah, Loch Etive'nin ağzındaki kayaların üzerinde bir vapur olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet," dedi ev sahibi--koltuğuna geri dönmüştü--neşeyle.
"Bu iyi bir şaka. Kaptanın çok zeki olmak istediğini söylüyorlar;
ve kıyı hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen bir kılavuz istemiyormuş. Bu yüzden
Loch'a girerken kanalın ortasından gitmeyi düşünmüş!".

Laird şaşkın görünüyordu: şaka neredeydi?

"Ah," dedi, onun şaşkınlığını fark ederek, "Loch Etive'in ağzında kayaların tam ortada ve kanalın
her iki tarafta olduğunu bilmiyor musun? Gemisini kayaların üzerinde tam eğimle ilerletmek için tam olarak düz bir çizgi seçmiş!"

Öyleyse şaka buydu: değerli bir geminin batırılması mı? Fakat
kısa sürede Mary Avon'un dikkatini dağıtabilecek her konunun derin bir ilgiye sahip olduğu --hatta aşırı derecede şakacı olduğu-- ortaya çıktı.
Onun bu konu üzerinde düşünmesine izin vermeyeceklerdi. Bir
tabutta bir şaka bulurlardı. Ve gerçekten de tüm bu konuşmalar ve kahkahalar arasında Mary
Avon önemli ölçüde neşelendi; ve cesurca kendi tarafını tuttu; ve amcasını ve onun kötü işlerini tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Sadece belli bir meşguliyetten, bu sözcüklerin zaman zaman aklından geçtiğini tahmin edebilirdiniz, sıradan ve gerçekçi ifadeleri hiçbir şekilde korkunç anlamlarını azaltmazdı: "_Polis memurları ve diğerlerinden yukarıda adı geçenleri derhal aramaları ve soruşturmaları istenmektedir; liman kasabalarında görevli olanlardan özellikle dışarı giden gemileri aramaları istenmektedir._" Bu emrin öncesinde Bay Frederick Smethurst'ün tanımı pek de hoş değildi.

Ancak Laird'in bu yemek sırasında değindiği tüm ciddi ve neşeli konular arasında, gençlerin ebeveynlerine ve velilerine karşı olan görevleri kadar ciddi ve ısrarcı olduğu başka bir konu yoktu.
Bu uygun bir konu gibi görünmüyordu. Örneğin,
vasilerin çaresiz ve korumasız koğuşlarına karşı görevlerini genişletmiş olabilir. Ancak, bu konuda en kararlısıydı. Hatta, bu noktada, alışılmadık bir sertlikle, ev sahibini bile çapraz sorguya çekti.
Gençlerin, ebeveynleri olan veya ebeveynleriyle ilişki içinde olanlara karşı borçlu oldukları göreve ne kadar sınır koyabilirdi - herhangi bir sınır var mıydı? Egemen hanımımız, biraz
korkmuş bir şekilde, oğullarını her zaman yeterince itaatkar bulduğunu söyledi. Ama
bu yeterli olmazdı. Onlara gösterilen özen ve şefkati, onlara harcanan zorlukla kazanılmış serveti, onlara sunulan kolay serveti göz önünde bulundurarak, gençlerin kendileri için bu kadar çok şey yapmış olanlara danışmaları ve isteklerine uymaları zorunlu değil miydi? O, durumun böyle olduğunu kabul etti. Böyle bir görevin sınırının nerede olması gerektiği konusunda baskı yapıldığında, neredeyse hiç olmadığını söyledi. Şimdiye kadar iyi; ve Laird tatmin olmuştu.

Frederick Smethurst'ün işlemleriyle ilgili bilinenler hakkında tam bilgiyi ancak iki gün sonra mektupla alabildik; görünen o ki, kaçmadan önce dokunabildiği her meteliğe el koymuş ve arkadaşları arasındaki saflardan borç almıştı; böylece yeğenine anlattığı hikayenin diğer aldatmacalarından biri olduğu ve onun parasız kaldığı konusunda makul bir şüphe kalmamıştı. Kimse şaşırmamıştı. Neredeyse önceden belli bir sonuçtu. Mary Avon bunu pek umursamıyor gibiydi; servetinin kaybı onun için bu alçağın annesinin adına getirdiği utanç ve onursuzluktan daha azdı.

Ancak bu yeni haber, Laird'in uykudaki öfkesini bir kez daha harekete geçirmeye yaradı. Saatine bakmaya devam etti.

"Şimdi Easdale'den ayrılmış olacak," dedi kendi kendine; ve güneyden yeğenini getiren vapurdan bahsettiğini biliyorduk.

Yakında--"Şimdi Kerrara'ya yakın olacak," dedi yüksek sesle. "Rıhtıma gitme zamanı gelmedi mi?"

Zamanı gelmemişti ama yola koyulduk. Oraya vardığımızda rıhtımda her zamanki kalabalık vardı; ve çok uzakta vapurun kırmızı bacalarını ve dumanını seçebiliyorduk. Mary Avon bizimle gelmemişti.

"Yeğeninizin Crinan'dan yelken açması için ne güzel bir gün geçirmiş olmalı," dedi Laird'in nazik hostesi ona.

Duymadı mı? Yoksa kendi düşüncelerine mi dalmıştı?
Her halükarda, cevabı garipti.

"Ondan ilk kez bir şey istedim," dedi neredeyse
kasvetli bir şekilde. "Şimdi benim için bir şey yapmasını bekleme hakkım var."

Vapur yavaşlıyor; ipler atılıyor; iskeleler yukarı doğru uzanıyor;
ve kalabalık dışarı akmaya başlıyor. Ve işte yüzünde hoş bir selamlama gülümsemesiyle gelen uzun boylu ve yakışıklı bir genç adam.

"Nasılsınız, Bay Smith?" diyor Kraliçe T., çok nazik bir şekilde--ama ona "Howard" demiyor, Dr. Sutherland'a "Angus" diyor.

"Peki amca," dedi neşeyle, herkesle el sıkıştıktan sonra,
"bütün bunların anlamı ne? İzlanda'ya aceleyle mi gidiyorsun? Bir tüfek ve bir de namludan doldurmalı tüfeğim var. Ama belki de
davet edilmeyi beklemem daha iyi olur?"

Berrak, soluk tenli, koyu saçlı ve koyu gri gözlü bu genç adamın yakışıklılığı ve hoş bir gülümsemesi vardı; hoş karşılanmaya alışkındı; kendisiyle rahattı. Amcasının hemen cevap vermemesinden
utanmıyordu; sadece
döndü ve bagajını alan adama seslendi. Ve onu
arabaya bindirip yola koyulduğumuzda, bir zamanlar evimizde tanıştığı genç bir hanımın amcası olduğunu bildiği Bay Frederick Smethurst'ün kaçmasından başka ne hakkında konuşması gerekiyordu ki.

"Onu yakalamak mı?" dedi gülerek. "Onu asla yakalayamayacaklar."

Amcası hiçbir şey söylemedi.

Castle Osprey'e ulaştığımızda, Laird salonda, kimsenin duymadığından emin olduktan sonra şöyle dedi:

"Howard, seninle birkaç sohbet etmek istiyorum; ve belki de buradaki iyi arkadaşlarımız da odaya gelir----"

Onu yemek odasına kadar takip ettik; ve kapıyı kapattık.

"--sadece sana söyleyeceklerimde mantıksız bir şey olup olmadığını görmek için."

Genç adam oldukça endişeli görünüyordu; yaşlı adamın sesinde alışılmadık bir soğukluk ve ciddiyet vardı.

"Oturabiliriz de," dedi; "biraz açıklama gerekiyor."

Sessizce oturduk, Howard Smith her zamankinden daha endişeli görünüyordu. Bu sözde amcasına karşı gerçek bir sevgisi olduğunu biliyorduk ve
kendisiyle bu kadar resmi ve soğuk bir şekilde konuşulmasına şaşırmıştı.

Laird, önündeki masaya bir veya iki mektup koydu.

"Buradaki arkadaşlarımıza," dedi sakin ve ölçülü bir sesle,
"söyleyeceklerimi dinlemelerini söyledim ve
mantıksız olup olmadığına karar verecekler. Sizden bir hizmet rica ediyorum. Bu zamana kadar aramızdaki ilişki hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim - ama size açıkça söyleyebilirim ki - şüphesiz anlamışsınızdır - ölümümde Denny-mains'i terk etmeyi planlamıştım. Kendi kanımdan ne bir akrabam ne de bir yakınım var; ve Denny-mains'i sizin almanız niyetindeydim - belki de
ben çağrılmadan önce bile."

Genç adam hiçbir şey söylemedi; ancak Laird'in geçmişteki niyetlerinden bahsetme biçimi, en ilgisiz mirasçıları bile korkutmuş gibi gösterebilirdi. Ali'den sonra, kesinlikle mülkün varisi olacağı anlayışıyla
yetiştirilmişti.

"Şimdi," dedi yavaşça, "size biraz nezaket gösterdiğimi söyleyebilirim----"

"Gerçekten de öyle, efendim!" dedi diğeri sıcak bir şekilde.

"--ve karşılığında sizden hiçbir şey istemedim. Şimdi, sizin yaşınızda olsaydım hiçbir şey istemezdim. Yirmi yaş daha genç olsaydım, sizin için
telgraf çekmezdim--aslında hayır, meseleyi kendi ellerime alırdım----"

Laird burada bir saniye kadar durakladı ve başladığı o soğuk tavırlarını
yeniden kazandı.

"Ay, tam da öyle. Şey, biz gelirken Smethurst denen adamdan bahsediyordun. Yeğeni, farkında olduğun gibi, bu evde - daha iyi bir kız
hiçbir evde görülmedi."

Laird, konuşmasının doruk noktasına yaklaşırken giderek daha fazla tereddüt etti: Bu kısıtlamayı kendine koyması açıkça zordu.

"Evet," dedi, biraz daha aceleyle konuşarak, "ve o herif - o herif - zavallı kızın sahip olduğu her kuruşu - her kuruşunu - alıp gitti ve yetim kaldı - geçinecek tek bir kuruşu bile yok - ve o cehennem herifi - "

Laird yerinden sıçradı; öfkesi ona fazla gelmişti.

"Onun yanında durmayı düşünüyorum," dedi, odada aşağı yukarı volta atarak ve kısa 
sıçramalarla konuşarak. "Bir kuruş bile
kalmadan bırakılmayacak. Eğer yapabilirsem ona da yetişeceğim. Ay, ay, eğer yirmi yaş daha genç olsaydım ve o adam önümde olsaydı!"

Yeğeninin karşısında aniden durdu ve oldukça sakin bir şekilde konuşabilmek için kendini kontrol etti.

"Senin Denny-mains'e yerleşmeni isterim, Howard," dedi. "Ve
bir eş istersin. Şimdi bu genç kızla evlenirsen, ikinizin de rahat ve iyi geçindiğini görmek yaşlılığımın en büyük zevki olurdu. Ve bu ülkede bundan daha iyi bir eş bulamazsın.
Daha iyisi değil!"

Howard Smith dik dik baktı.

"Neden amca!" dedi, sanki bir şaka yapıldığını düşünüyormuş gibi. Denny-mains'in bazı derin planlarının farkında olan bizler, bunların bu ani ifşasıyla daha az irkildik.

"Bu," dedi Laird, zoraki bir soğukkanlılıkla, "sizin önünüze koymak istediğim iki şeyden biri. Eğer imkansızsa, çok
kızgınım. Ama bir tane daha var; ve düşündüğüm gibi, sizden birini veya diğerini istemeye hakkım var. Şimdiye kadar yaptıklarımın karşılığını düşünmedim; sizin yetiştirilmenizle ilgilenmek benim için bir zevkti."

"Pekala, amca," dedi genç adam, biraz daha az korkmuş görünmeye başlayarak. "Diğer şeyi duymayı tercih ederim. Bilirsin--eh--yani--bir kız, kendisine fırlatılan hiç kimseyi almaz, sanki--bir hakaret olurdu--ve--ve insanların eğilimleri ve
sevgileri----"

"Biliyorum--biliyorum--biliyorum," dedi Laird sabırsızlıkla. "Bütün bunları
tamamladım. Beni aptal mı sanıyorsun? Eğer kız seni istemiyorsa,
bunun bir sonu var: onu elde etmek için elinden geleni yap, bu benim için
yeter."

"Başka bir şey daha vardı--" diye önerdi genç adam çekinerek.

"Evet, var," dedi Laird, tavrında ani bir değişiklikle. "Bu bir görev, efendim, bana değil, insanlığa borçlusunuz. Gençsiniz, güçlüsünüz, bolca zamanınız var ve size parayı vereceğim. Şu Smethurst denen adamı bulun; yüz yüze getirin; ve onu yere serin! Onu yere serin!"--Laird yumruğunu masaya öyle bir şekilde indirdi ki her şey yerinden sıçradı ve gözleri ateşten kömürler gibiydi. "Sizin
tabancalarınız, rapierleriniz veya buna benzer çöpleriniz yok!--hayır, hayır!--hayatının geri kalanında yüzünde bir iz--gözlerinin arasında bir alçağın damgası--işte!--bunu benim için yapar mısınız?"

"Ama amca," diye bağırdı genç adam, bu alternatifi diğeri kadar
şaşırtıcı bularak, "onu nasıl bulabilirim? O Brezilya'ya, Meksika'ya veya Kaliforniya'ya gidiyor, çoktan, buna güvenebilirsiniz."

Laird kendini yeniden toparlamıştı.

"Size iki şey sundum," dedi sakin bir şekilde. "Sizden ilk kez bir hizmet istedim, sizi yetiştirdiğimden beri, daha az çocuk yetiştirildi. Eğer böyle şeyler hakkında pazarlık yapmamın haksızlık olduğunu düşünüyorsanız, size açıkça söyleyeceğim ki, dünyada yaşayan herhangi bir yaratıktan daha fazla, kendi haline bırakılmış o genç şeye daha fazla ilgi duyuyorum; ve ona yaşlı bir adamın olabileceği kadar iyi bir arkadaş olacağım. Buradaki arkadaşlarımızdan söyleyeceklerimi dinlemelerini istedim; onlar size mantıksız olup olmadığımı söyleyecekler. Bunu konuşmanız için sizi bırakıyorum."

Kapıya gitti. Sonra bir anlığına ev sahibine döndü.

"Bakacağım, hanımefendi, Mary benimle biraz yürüyüşe çıkacak mı - kıyıya veya benzeri bir yere; ama akşam yemeğinden önce geri döneceğiz."

*BÖLÜM III.*

*YENİ DAVETÇİ.*

Sadece onunla birkaç yıl yaşamış olanlar, bir kişinin
yaramazlık iblisine kapıldığını ve
beyninde alaycılık, kötü niyetli kahkaha ve diğer kutsal olmayan zevklerin
koşmasına izin verdiğini söyleyebilir. Başlıca semptom, anormal bir ciddiyet varsayımı ve gözlerde beliren
basit ve güven verici bir masumiyet ifadesidir. Gözler her şeyi en iyi şekilde anlatır. Koyu göz bebekleri,
her zamankinden daha belirgin görünür, sanki onları baştan sona okumanıza izin verirlermiş gibi; ve onlarda sempatik bir çekicilik vardır; kadın nazik, arkadaş canlısı ve düşünceli olmak için çok istekli görünür. Ve
her zaman--özellikle de umutsuzca
şaşkın bir erkekse--cinsiyetinin yaptığı birçok haksızlığın intikamını gizlice ona gülerek ve onun rahatsızlığından zevk alarak alır.

Ve şüphesiz Howard Smith'in yüzündeki ifade, orada şaşkın bir sessizlik içinde otururken, yeterince gülünçtü. Şaka olarak buna gülmeye meyilliydi, ama Laird'in
pratik şakalara meyilli olmadığını biliyordu. Ve yine de--ve yine de--

"Gerçekten ciddi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye uzun uzun söyledi ve bu hanımla nazik masum gözlerle konuştu.

"Ah, şüphesiz," diye cevapladı, mükemmel bir ciddiyetle.

"Ah, hayır; imkansız!" dedi, sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi. "Neden,
amcam, dünyadaki bütün erkekler arasında, -ve ciddiymiş gibi davranarak--elbette insanlar genellikle oğullarının veya kızlarının belirli bir kişiyle evlenmesini isterler--mantıklı bir sebepten, mülkleri bir arada tutmak veya
bir ailenin servetini birleştirmek için--ama bu--hayır, hayır; bu bir şaka, yoksa
beni o adama dayak atmaya zorlamak istiyor. Ve bu,
biliyorsun, oldukça saçma; bir çakı için Atlantik'i sürüklesen de olur."

"Korkarım amcan oldukça ciddi," dedi kadın, çekingen bir şekilde.

"Ama bu sana bırakılmalıydı," diye hemen cevapladı. "
Mantıksız olup olmadığını söyleyecektin. Kesinlikle mantıklı olmadığını görmelisin.
Ne biri ne de diğeri mümkün--"

Burada genç adam bir an durakladı.

"Elbette," dedi, "amcam bu imkansız şeyleri önüme koyarak, malını başkasına bırakmasını haklı çıkarmak istiyor olamaz?
Böyle bir bahaneye gerek yoktu; onun üzerinde hiçbir hakkım yok; o istediğini yapma hakkına sahip."

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedi Kraliçe T. hemen. "Amcan
Denny-mains'i alman konusunda oldukça kararlı, biliyorum."

"Evet--ve bir eş," diye yanıtladı genç adam, biraz alaycı bir gülümsemeyle.
"Ah, ama biliyorsun, bu oldukça saçma; onu bundan vazgeçireceksin,
değil mi? Senin yargıların hakkında çok yüksek bir fikri var, biliyorum."

Zeki genç!

"Ayrıca," dedi sıcak bir şekilde, "arkadaşın Bayan Avon'a herhangi birinin gelip onunla evlenmesi
istenmesinin çok iltifat olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bu daha iyiydi; ustaca bir hamleydi. Ama yumuşak, sempatik gözler
ona sadece saygılı bir ilgi gösterdi.

"Amcamın kafasına bir fikir girdiğinde oldukça kararlı olduğunu biliyorum," dedi, "ve--ve--şüphesiz genç hanımın kötü muamele gördüğünü ve birinin kaçağı dövmesi gerektiğini düşünmekte oldukça haklı. Bunların hepsi oldukça doğru; ama neden bundan ben sorumlu tutulayım? Ben imkansız şeyleri yapamam."

"Şey, görüyorsun," dedi bilge danışmanı, oldukça gerçekçi bir tavırla, "amcan ikisini de imkansız olarak görmeyebilir."

"Ama imkansızlar," dedi.

"O zaman çok üzgünüm," dedi kadın, büyük bir tatlılıkla. "Çünkü
Denny-mains gerçekten güzel bir yer. Ve ev kapsamlı bir yeniden dekorasyon planına muhteşem bir şekilde uyum sağlayabilirdi; hol mükemmel bir şekilde
güzelleştirilebilirdi. Ahşap dadoyu koyu şişe yeşili, üstündeki duvarı ise koyu Pompeian kırmızısı boyatırdım - tonlar kendi başlarına iyiyse
bir holün renklerinin çok cesur olabileceğine inanmıyorum. Pompeian kırmızısı resimler için de harika bir arka plandır; ve
holün içinde resimler görmekten hoşlanırım; beyler eşlerini beklerken
onlara bakabilirler. Hint hasırının bir yemek odası için çok hoş, kullanışlı, sade renkli bir dado olduğunu düşünmüyor musunuz - tabii resimlerinizi duvarda çok yükseğe
çıkarmadığı sürece?"

Bu kadının şeytanlığı! Denny-mains tam şu anda ondan uzaklaştırılıyordu; ve onu dekorasyonuyla ilgili sorularla rahatsız ediyordu. Hint hasırı hakkında ne düşünüyordu?

"Pekala," dedi, "bu saçmalık yüzünden Denny-mains şansımı kaybedeceksem, buna engel olamam."

"Özür dilerim," dedi kadın çok sevecen bir şekilde; "ama amcanın teklifinin o kadar da saçma olduğunu düşünmüyorum. İnsanların ilgilendikleri kişilerin birbirleriyle evlenmesini istemesi dünyadaki en yaygın şeydir; ve çoğu zaman sadece gençleri tanıştırarak bunu başarırlar, vb. Kendin de bazı durumlarda bunun makul olduğunu söylüyorsun. Peki, bu durumda amcanın Bayan Avon'a ne kadar ilgi duyduğunu ve ona ne kadar düşkün olduğunu muhtemelen bilmiyorsundur. Oldukça dikkat çekici. Ve o, aranızda bir eşleşme olasılığı üzerinde - ikinizi Denny-mains'e yerleşmiş olarak görme olasılığı üzerinde - neredeyse bunu çoktan ayarlanmış gibi düşünene kadar durup duruyordu. Bay Reade'in dediği gibi, 'Kendini onun yerine koy,' dedi. Ona göre bu dünyadaki en doğal şey ve eğer onun planına uymazsan seni çok nankör olarak göreceğinden korkuyorum."

Genç adamın alnındaki şaşkınlık gölgesi giderek daha da derinleşti. İlk başta tüm bu meseleyi bir kenara atıp gülmeye meyilli gibi görünmüştü, ama bu küçük adamın nazik muhakemesinde korkunç bir ciddiyet vardı.

"O zaman benim Smethurst denen adamı bulup ona bir dayak atma fikri: bunu da mı haklı çıkaracaksın?" diye haykırdı.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı, hafifçe gülümseyerek. "Bu biraz saçma, kabul ediyorum - sadece bir öfke patlaması. Bir iki gün içinde bundan daha fazlasını
düşünmeyecektir eminim. Ama diğer - korkarım ki diğerinin sabit bir fikri var."

Bu noktada dışarıdan birinin seslendiğini duyduk:

"Bayan Mary! Her yerde sizi aradım; kıyıya doğru yürüyüşe mi
geldiniz?"

Sonra, görünüşe göre yukarıdan açık bir pencereden gelen bir ses -

"Tamam, efendim; hemen aşağıda olacağım. "

Bir iki saniye daha, ve birinin merdivenlerde şarkı söylediğini duyuyoruz,
güzel bir cesaret havasıyla--

_Güçlü bir güneybatı rüzgarı esiyor, Billy; kükrediğini duyamıyor musun,
şimdi?_

--neşeli ses koridordan geçiyor--

_Tanrım onlara yardım et, tüm u--_

--sonra son cümle dışarıda duyuluyor--

_--şimdi kıyıda insanlar--_

Kraliçe Titania yemek odasının açık penceresine doğru fırlıyor.

"Mary! Mary!" diye sesleniyor. "Buraya gel."

Bir sonraki anda, açık olan
pencerenin alt yarısına yeterince güzel bir resim çerçeveleniyor. Arka plan kızıl, sarı ve yeşil bir parıltıdan oluşuyor - güneş ışığı, kırmızı gelincikler ve nasturtiumlar ve parlayan fuşya yapraklarının bir karışımı. Sonra beliren bu hafif figür
karanlıkta karanlık; ama evin önünden yumuşak bir ışık yansıyor ve bu size Mary Avon'un yüzündeki gülümsemeyi ve koyu yumuşak gözlerinin dostluğunu gösteriyor.

"Ah, nasılsın?" diyor, elini uzatıp onunla tokalaşırken. Davranışlarında hiçbir çekingenlik yok. Kimse ona
çevresindeki karanlık planlardan fısıldamıyor.

Bay Smith de çok utanmamıştı, ama genç bir adamın böylesine samimi ve dostça bir karşılama için yapabileceği kadar minnettar görünmüyordu.

"Beni hatırlayacağınızı pek düşünmemiştim," dedi alçakgönüllülükle.
Ama tam bu sırada Denny-mains araya girdi ve genç hanımı kolundan
tuttu ve sürükledi. Çakıllı yolda geri çekilen ayak seslerini duyduk.

"Onu hatırlıyor musun?" dedi ev sahibimiz, garip sessizliği bozmak için.

"Ah, evet, gayet iyi," dedi; ve sonra kekeleyerek devam etti--"Elbette, ben--benim ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok----"

"Eğer varsa," burada sağlıklı bir uyarı olarak araya giriyor, "bunu burada
anlatmasan iyi olur. Mary Avon'a karşı
bir şey söylersen, bu evle
karşılaştırıldığında on bin eşek arısı yuvası aptallık olur."

"Tam tersine," diyor, "sanırım o gerçekten çok hoş bir kız, gerçekten de çok, hiç şüphe yok. Ve eğer böyle soyulduysa, onun için çok üzgünüm; ve amcamın onunla ilgilenmesine ve onunla ilgilenmesine şaşmıyorum ve--ve tüm bunlar oldukça doğru. Ama çok kötü--çok kötü--birinin ondan karısı olmasını istemesinin beklenmesi ve ayrıca bir tür cezanın da başının üstünde sallanması. Neden, herkesi tüm bunlara karşı koymaya yeter; herkesin, insanları zorla evlendirdiğiniz takdirde onları ikna edemeyeceğinizi bildiğini sanıyordum--sanırım Fransa hariç, orada tüm işler akrabalarınız tarafından sizin için ayarlanıyor. Burası Fransa değil; ve Bayan Avon'un böyle bir düzenlemenin bir parçası haline getirildiğini düşünseydi, kendisine çok haksız davranıldığını düşüneceğinden oldukça eminim. ben--peki, amcama bana karşı uzun zamandır gösterdiği nezaket için çok minnettarım; bana karşı nazikti; ve
dediği gibi, karşılığında hiçbir şey istemediği de doğru.
Peki, şimdi istediği şey biraz fazla. Kendimi
hiçbir mülk için satmayacağım. Eğer gerçekten ciddiyse--eğer böyle zorunlu bir evlilik olacaksa--Denny-mains gidebilir. Bir şekilde kendi geçimimi
sağlayabileceğim."

Bu kısa, tereddütlü ama vurgulu konuşmada, işkencecisinin kalbine doğrudan ulaşan bir akor vardı. Gözlerinde hoş ve onaylayıcı bir bakış belirdi. Artık onu endişelendirmeyecekti.

"Sence," dedi nazikçe, "bu konuyu fazla ciddiye almıyor musun? Amcan seni isteğin dışında bir evliliğe
zorlamak istemiyor; Adelphi melodramları hakkında hiçbir şey bilmiyor. İstediği şey
basit ve yeterince doğal. Gördüğünüz gibi Mary
Avon'a çok düşkün; onun iyi bakılmasını istiyor; sizin
Denny-mains'e yerleşip yerleşmenizi istiyor. Ama imkansızı istemiyor. Eğer kabul etmezse, ne o ne de siz buna engel olamazsınız. Bir süre bizimle kalmanın, ona biraz dostça ilgi göstermenin ve sonra amcanıza istediği düzenlemenin ne size ne de ona uygun olmadığını göstermenin çok basit bir mesele olacağını düşünmüyor musunuz? O bundan fazlasını istemiyor; bu pek de büyük bir fedakarlık değil."

Bu hanımın davayı açıklamasında kekeleyen olmadı.
Başı çok büyük değil ama algılama yetenekleri dikkat çekici.

Sonra genç adamın yüzü önemli ölçüde aydınlandı.

"Eh," dedi, "bu daha mantıklı olurdu, kesinlikle. Eğer tehdidi, zorlamayı ve tüm bunları ortadan kaldırırsanız, bir kıza karşı medeni olmamda hiçbir zarar olamaz, özellikle de eminim ki tam da medeni olunması gereken türden bir kız olduğunda. Eminim ki bolca sağduyusu vardır---"

Burada bir kez daha, bu evde Mary Avon'a yönelik olumsuz övgülerin uyuyan aslanları uyandırma olasılığı olduğu ima ediliyor.

"Ah, hiç şüphem yok," dedi hemen, "gerçekten çok hoş bir kız. Yapmacıklıkla dolu bir yaratığa veya bir hortlağa karşı medeniymiş gibi davranmak zorunda kalmazsınız. Buna hiç itirazım yok.
Eğer amcam bunu yeterince düşünüyorsa, çok iyi. Ve eminim ki bu kadar çok değer verdiğiniz bir kız, herhangi birinin gidip onunla köylü tarzında sevişmesini
beklemekten daha fazla özsaygıya sahip olacaktır."

Yine kurnazca; ama kötü bir vuruştu. Madam'ın tavrında biraz sertlik vardı, şöyle dediğinde--

"Mary'nin kimsenin onunla sevişmesini istemediğini unutmamanızı rica ediyorum. O olduğu haliyle oldukça mutlu. Belki de pişman olmayacağınız bambaşka görüşleri vardır, eminim. Ama onun bir
koca aradığını; veya bir kocaya ihtiyacı olduğunu; veya kendisine bakacak arkadaş bulamayacağını hayal etmeyin. Bizim düşündüğümüz sizin çıkarlarınız, onun değil."

Kusursuzca reddetmek yeterli miydi?

"Elbette, elbette," dedi oldukça alçakgönüllülükle. "Ama sonra, bilirsin,
sadece şunu düşünüyordum ki -- eğer içeri girip amcamı memnun etmek için genç hanım arkadaşınıza karşı medeni davranmaya çalışıyorsam, çok fazla şey beklenmemeli. Çok hoş bir şey değil -- en azından sizin için -- bir komedi izlemek çok hoş olabilir -- "

"Ve bir kıza karşı medeni olmak bu kadar mı zor?" diyor gözetmeni sertçe. "Mary minnettarlığının şaşkınlığıyla sizi şaşırtmayacak. O isteseydi şimdiye kadar evlenebilirdi."

"O--değil--tam bir okul kızı, biliyorsun," diyor çekinerek.

"Erkeklerin okul kızlarıyla evlenmeyi tercih ettiğini bilmiyordum," diyor diğeri, giderek artan bir görkemle.

Bu röportajın mütevazı bir tanığı, bu cesur genç adamı bir yıldırımdan kurtarmak için bir kez daha araya giriyor.
Mary Avon'la ilgili en uzak ve en dolaylı düşüncenin bu evde affedilmez bir günah olduğunu anlamayacak mı?

"Pekala," dedi açıkça, "bu sıkıntılı durumdan nasıl kurtulacağımı bana göstermeniz çok nazik bir davranış; ve korkarım amcamı yeterince şey yaptığımı ikna etmeyi size bırakmak zorundayım. Ve benimle yat gezisine çıkmamı istemeniz çok nazik bir davranış; umarım engel olmam. Ve--ve--Bayan Avon ve benim çok iyi arkadaş olmamamız için hiçbir sebep yok--aslında, umarım
öyle iyi arkadaş oluruz ki amcam başka bir şey olamayacağımızı görecektir."

Bundan daha adil bir şey olabilir miydi? Onun bu isteği ev sahibini tamamen alt etti. Ona Mary Avon'un yağlıboya çizimlerinden bazılarını göstereceğini söyledi ve onu bu amaçla götürdü. Sıcak hayranlığı onun hakkındaki iyi fikrini doğruladı; bundan sonra korkacak hiçbir şeyi yoktu.

O akşam yemeğinde ilk başta biraz utangaçtı; belki de tek başına oynayacağı belli bir
komedinin bir veya iki seyircisinin orada olduğundan şüpheleniyordu. Ama aslında, gözlerimiz ve kulaklarımız sadece onun için değildi. Bayan Avon, resimleriyle ilgili olarak Londra'da onları
gören--hatta satın alan--insanlardan aldığı önerilerle ilgili hikayelerle Laird'i eğlendiriyordu. "Ve biliyorsun," dedi oldukça açık bir şekilde, "şimdi olabildiğince popüler zevki incelemeliyim, çünkü ona göre yaşamak zorundayım. Eğer insanlar figürler
eklettirerek deniz parçalarını mahvedecekse, ben de figürler eklemeliyim. Zamanla kendi işimi kendi tarzımda yapabilecek bir konuma gelebilirim."

Laird yeğenine baktı: Bu büyük ve orijinal sanatçıyı eleştirmenlerin, satıcıların ve alıcıların korkusundan kurtarmak onun görevi değil miydi? Hiçbir tepki yoktu.

"Ben de yakında Londra'da olmayı düşünüyorum," dedi Laird aniden; "Bana
resimlerinden bazılarını nerede görebileceğimi söylemelisin."

"Ah, hayır," dedi gülerek, "arkadaşlarımı kurban etmeyeceğim. Mümkünse
halkı avlamak istiyorum. Ancak, bugüne kadarki resimlerimin çoğunu çeken kişi King Street, St. James'deki Bay White'dır; bu yüzden
ölümsüz eserleri parça parça birkaç gine karşılığında edinmek isteyen birini tanıyorsanız, adresim orasıdır."

"Ben de yakında Londra'ya gidiyorum," dedi ciddi bir tavırla, sanki aniden Ulusal Galeri'yi satın almaya karar vermiş gibi.

Sonra Howard Smith, kimsenin onu izlemediğini veya ondan imkansızlıklar beklemediğini fark ederek oldukça neşeli ve konuşkan oldu; ve bir önceki kış çeşitli avlanma yerlerindeki deneyimlerine dair mükemmel hikayeler anlattı. Neşeli, iyi huylu, oldukça esprili, gerçekten çok iyi konuşuyordu. Yılın son aylarında sülün avının hukuk çalışmalarından çok daha fazla zamanını ve dikkatini aldığını anladık. Ve bu kadar hoş tavırlı genç bir adamın güneydeki çeşitli kır evlerinde hoş karşılanan bir misafir olmasına nasıl şaşırabilirdi ki?

Ancak, tüm bu umursamaz konuşmalara rağmen, akşam yemeği sırasında Mary Avon'u gözetlediği anlaşılıyordu. Daha sonra yata doğru yürürken -kan kırmızısı batı göklerinden henüz gitmemişti, denizden gelen serin bir
rüzgar- amcasına rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, efendim, o genç hanımın başına ne gelirse gelsin henüz
ruhunu kırmamış. Bir tarla kuşu kadar neşeli."

"Neşesinden daha fazlası var -cesareti var," dedi Laird, neredeyse sert bir şekilde. "Ah, evet, bolca cesaret. Ve hiç şüphem yok ki, tanıdığım herhangi bir adam kadar
dünyayla kendi başına savaşabilir. Ama
benim görevim, onun dünyayla kendi başına savaşmak zorunda kalmaması -Denny-mains'te bir sopa olduğu sürece!"

*BÖLÜM IV.*

*FIRTINAYI KOVALAMAK.*

"_Hepiniz gemiye binin o zaman--hepiniz gemiye binin!_" çağrısı rüyalar diyarında yankılanıyor. Ve sonra, evin her yerindeki genel telaş ve koşuşturmaca arasında, yarı şaşkın bazı insanlar ilk önce
odalarının pencerelerine dönüyorlar: hoş bir manzara! Yaz şafağının ihtişamı
dağların üzerinde parlıyor; _Beyaz Güvercin_, neredeyse tüm yelkenleri açılmış halde, orada, demirlediği yerde sallanıyor; en güzeli, güçlü bir esinti --görünüşe göre kuzeydoğudan-- koyu mavi denizleri dalgalandırıyor ve diğer kıyılara beyaz bir dalga çizgisi çekiyor. Haber geliyor ki, Usta Fred, gün doğumundan beri dingayla oradan oraya koşturarak, gemideki son sepeti almış; kırmızı şapkalar bile şu anda gemiyi
iskele iskelesine getiriyor; John of Skye, elverişli
rüzgardan yararlanmak için sabırsızlanıyor. Kaybedilen çok az zaman var; neşeli alay--_dona ferentes_--plaja doğru yola çıktı. Ve eğer Laird yeğeninin görünüşte kendi planına iyi niyetle düştüğünü görmekten memnunsa; ve eğer yeğen bu zor durumdan bu kadar kolay kurtulduğu için çok şanslı olduğunu düşünüyorsa; ve eğer Mary Avon -bu gizli planların farkında olmadan- tekrar işe koyulmasına izin verilmesi ihtimaliyle hevesli bir
hazla doluysa- tüm bunlar yaz sabahının sessizliğini
ürküten belli bir uygunsuz neşeyi açıklamıyor olabilir mi? Yoksa bu kahkahadan sorumlu olan o efsanevi kahraman Homesh mi? Laird'in kıkırdadığını duyuyoruz; gözlerinin etrafındaki
şakacı kırışıklıkları fark ediyoruz; Homesh olduğundan emin oluyoruz.
Sonra kitapların, şalların, silah kutularının ve daha neler neler son sevkiyatı
çantaya atılıyor; ve küreklerin ölçülü vuruşlarıyla yola koyuluyoruz.

Ve sakallı John of Skye, ona getirdiğimiz yeni eleman hakkında ne düşünüyor? Kendi şüpheleri mi var? Arkadaşı ve yeminli müttefiki Dr. Sutherland, yokluğunda ihanete uğrayıp yerinden mi edilecek?

"Günaydın efendim," diyor itaatkar bir şekilde, iskeleye; ve hızlı
Kelt gözleri Howard Smith'e tepeden tırnağa bakıyor.

"Günaydın kaptan," diyor genç adam hafifçe; ve çok
hızlı bir şekilde basamakları çıkıyor, biraz tökezliyor. Bu uğurlu bir
alam değil.

Sonra güvertede: Bu genç adamın yakışıklı fiziği ve hoş tavırları
insanları kesinlikle onun lehine çekmiş olmalı. Ya
sıkı oturan giysileri, rugan çizmeleri ve beyaz tozlukları
ortodoks bir yatçılık teçhizatı değilse? John of Skye bir adamı
kıyafetine göre yargılamazdı. Ve eğer bu ilk bakışta pek de evindeymiş gibi görünmüyorsa, herkes tekne hayatına Dr. Sutherland kadar aşina değildir. Doğrudur, bir şemsiyeyi baston olarak kullanmak bir yatta garip görünür; ve onu arkadaşının kavisli tepesine koyması gerekmezdi, çünkü hemen su giderlerine yuvarlanır. Ayrıca, bayanlar kamarasının yükseltilmiş tavan penceresine ağır bir
çanta bezi koymanın kötülüğünün farkında değil gibi görünüyor; camı mı yakmak istiyor? Dr. Sutherland, şimdi, gemiyi çekmede adamlara yardım ederdi. Dr. Sutherland, yat demirlerinden serbest bırakılırken dümenin yoluna çıkmazdı. Bu hızlı eleştiriden habersiz ve etraftaki tüm telaştan etkilenmeyen yeni arkadaşımız, ev sahibiyle umursamazca ve neşeyle sohbet ediyor; yata hayran kalıyor; yaz sabahının güzelliğini övüyor; Böyle bir havada yelken açma olasılığından çok memnundu. Amcasının adamların çeşitli görevleri hakkındaki derin merakını paylaşmıyordu. Skye'lı John, dümeni bir dakikalığına bırakıp
rüzgar altı takımını elden geçirmek istediğinde, yanında duran Mary Avon'a dönüp özür dilercesine sırıtarak, "Eğer izin verirseniz, hanımefendi," dediğinde, genç adam bu genç hanımın geminin komutasıyla
emredilmesine pek de şaşırmamıştı.

"Ne!" dedi, hoş bir gülümsemeyle -zaten çok dostça davranıyorlardı- "dümenleyebilir misiniz, Bayan Avon? Bizi hiçbir kayaya
çarpıtmayın."

Bayan Avon'un gözü ana yelkendeydi. İş adamı edasıyla cevap verdi -

"Ah, bundan hiç korkmuyorum. Bu rüzgarda,
dikkat etmem gereken şey,
onun dönmesine izin vermemek, yoksa rezil olurum."

"O zaman umarım onun ne olursa olsun, onun dönmesine izin vermezsin," dedi gülerek.

Hiçbir yola çıkış bundan daha uğurlu olmamıştı. Sanki o sürekli sakinliklere
elveda demiştik. Sabahın erken saatleri olmasına rağmen,
dağların etrafında durgun, düş gibi bir pus yoktu;
güneşin vurduğu yerlerde berrak yeşilimsi sarı bir renk vardı; büyük yamaçlar
mor-kahverengi gölgelerle beneklenmişti; daha uzaktaki yüksek
zirveler belirgin bir maviydi. Ve sonra rüzgarlı, taze, canlı sabah;
_Beyaz Güvercin_ sürüklenen denizlerle yarışıyordu; beyaz köpükler
yanlarından uçup gidiyordu. John of Skye bu nazik kaptandan hiç korkmuyor gibiydi. İleride kaldı, üst yelkenin ayarlanmasını denetledi; _White Dove_ taze esinti esmeye devam ederken "işe yarayacaktı".

Ve hala şiddetli doğu rüzgarı onu cesurca ileri taşıyor, esintiler
bizi geçip akan denizlere çarptığında suyu karartıyor. Bu, uzak güney ufkunda Colonsay'ın bir gölgesi mi? Buradaki deniz feneri insanları
yattılar; sarı-beyaz duvarlar boyunca tek bir figür yok. Sabah yemeklerinden sonra kayaların üzerinde dinlenen martı bulutlarına bakın. Bu sırada geyikler Craignure'un üzerindeki yüksek yamaçlara çekilmişti; Innismore koyu boyunca beyaz bir köpük kırılıyor. Ve _White Dove_ hala dönüyor, pruvasında güneş ışığında parlayan köpük elmaslarla; ve deniz kırlangıçlarının
çağırışını ve Loch Aline'ın gölgeleri arasında bir yerlerde bir vapurun nabzını duyuyoruz. Kesinlikle artık sakinliklerin
hükümranlığından çıktık; büyük uğultu çarşafları zorluyor; mavi suların bir girdabı var; _Beyaz Güvercin_ sonunda kanatlarını açtı.

"Ay, ay," diyor John of Skye, dümendeki Bayan Avon'un yerini almış; "bu
çok
kötü."

"Neden, John?" diyor biraz şaşkınlıkla; bu güzel yelken gününde iyi yelken açmamıza mı kızıyor?

"Bay Sutherland'ın burada olmaması çok kötü," dedi John, "ve o
bir yat hakkında bu kadar çok şey biliyordu ve gün geçtikçe ahl'de bir esinti bile yoktu.
Bay Sutherland kadar bir yat hakkında bu kadar çok şey bilen çok az chentlemen vardır."

Bayan Avon cevap vermedi, ancak yüzü bilinçli görünüyordu.
Bir romana dalmıştı.

"Ah, sizinle birlikte olan Bay Sutherland o," dedi Howard
Smith neşeli bir şekilde ev sahibine. "Bir doktor, sanırım demiştiniz?"

Bunun üzerine Bayan Avon hızla kitabından başını kaldırdı.

"Düşünürdüm ki," dedi belli bir vakarla,
"çoğu insan Dr. Angus Sutherland'ı duymuştur."

"Ah, evet, hiç şüphe yok," dedi en iyi huylu şekilde. "Kendim
hakkında bilgi sahibiyim--aynı adam olmalı. Lord Foyers'ın yeğeni, değil mi? Geçtiğimiz kış bir evde birkaç arkadaşıyla tanıştım; yanlarında
kitabını vardı--Nepaul'daki kaplan avcılığıyla ilgili kitap, bilmiyor musunuz?--gerçekten çok ilginçti, alışılmadık derecede ilginçti. Herkes
yatarken bir gece baştan sona okudum----"

"Aman, o Kaptan Sutherland'ın kitabı," dedi ev sahibi, birazcık rahatsızlıkla. "Hiçbir akrabalıkları yok. Angus Sutherland'ın kaplan avcılığıyla ilgili bir kitap yazabileceğini nasıl hayal edebiliyorsunuz?--İngiltere'deki en seçkin bilim adamlarından biri."

"Ah, gerçekten de," diyor genç adam, hiç sarsılmaz bir iyi mizahla. "Ah, evet, eminim onu ​​duymuşumdur - Coğrafya Topluluğu veya buna benzer bir şey; gerçekten de o akşamlar çok eğlenceli. Kadınlar çok sıkılıyorlar ve yine de gözlerini bir şekilde açık tutuyorlar. Peki ya o Kızılderililer hakkında; ancak geçen kış, gazetelerde gördüğünüz o kocaman çantaları, kendi silahıyla nasıl yaptığını duydum. Onları fark etmediniz mi?"

Eh, bazılarımız, bir Kızılderili prensinin işlediği muazzam katliamla ilgili haberler karşısında hayrete düşmüştü; ve Doğu'nun nazik yerlilerinden birinin bizim güçlü İngiliz sporlarımızı bu kadar iyi ve başarılı bir şekilde benimsemesine şaşırmıştık.

"Neden," dedi bu genç adam, "her gizli yeri ağlarla, zar tahtası gibi küçük kareler halinde döşemiş; ve havada atış yapmayı bitirdiğinde, alt bekçiler gelip ağa takılan her sülün, tavşan ve tavşanı yakalayıp öldürüyor ve onları çantasına koyuyor. Çok yaratıcı, değil mi? Ama size kendim gördüklerimi anlatacağım. Lord Justice'in kasıtlı olarak bir ağ hattı boyunca yürüdüğünü ve takılan her sülün ve tavşanı vurduğunu gördüm. 'Onların kaçmasına izin vermemek daha güvenli,' dedi. Ve ev sahibi geldiğinde, 'Çok iyi atış; harika. Orada dört sülün ve yedi
tavşanım var; Sanırım dövücüler onları toplayacak."

Ve böylece Genç, ona böyle seslenmeye başlamıştık, kişisel deneyimlerini anlatarak ve aklına gelen hikayeleri anlatarak gevezelik etmeye devam etti.
Bu dağınık konuşmada iyi bilinen isimlerden bolca vardı;
Konu esas olarak sülün avcılığı, özel tiyatrolar, yağmurlu günlerde bilardo maçları ve kırsal yaşamın diğer eğlencelerinden oluşsa bile, Bayan Avon nasıl ilgi duymazdı?

Laird, aydınlanma amacıyla yanında getirdiği o büyük _Belediye
Londra_ cildini bir kenara bıraktığında, görmüş ve onaylamış olmalıydı. Genç adamın Mary Avon'a olan ilgisi açıkça dostçaysa, açıkça bir samimiyetle nitelendiriliyorsa, Bay Smith'in ev sahibesinin emrindeyse, daha ne beklenebilirdi? Roma, bir gün.
Bu arada Bayan Avon yeni arkadaşından çok memnun görünüyordu.

Ve eğer birimizin aklına Howard Smith'in konuşmasının, ne kadar hoş, iyi huylu ve parlak olursa olsun, bir diğer arkadaşımızdan biraz daha düşük seviyede olduğu gelmişse, o zaman ne olacaktı? Yaz denizlerinde boş boş yelken açmak için daha uygun değil miydi? Şimdi, gerçekten de iyi arkadaşımız Laird'in aniden ortaya çıkan bilmecelerden ürkmekten korkmasına gerek yoktu.

Başka bir şey onu ürkütmüştü. Öğle yemeğinden kalktığımızda, batı göklerinde olağanüstü bir karanlığın hakim olduğunu gördük - içinde yüzlerce fırtına vaadini barındıran garip bronz-mor bir kasvet. Ve bu güzel rüzgar bizi artık açık Atlantik'in görüş alanına getirdiğinden, soru Skye'a mı gitmemiz gerektiğiydi yoksa Mull'un batı kıyıları boyunca uzanan bu korkunç bulut kütlesinin tam altından mı geçmemiz gerektiğiydi. Oybirliğiyle
ikinci seçenekten yana oy kullanıldı. Angus Sutherland, denizde bir fırtınaya tanık olmak için
hevesli değil miydi? Bayan Avon için paha biçilmez bir değere sahip
olmaz mıydı? Bu sebepleri anlamayan John of Skye,
rüzgarın biraz kuzeye doğru döndüğünü ve Mull'un bize Skye'dan
daha güvenli bir barınak sağlayacağını belirtti. Ve böylece
Quinish'i geçtik, sert esinti _White Dove_'u başkent tarzında
gönderiyordu; Loch Cuan'ın ağzını geçtik; vahşi Cailleach Burnu'nu geçtik; geniş Calgary Körfezi'ni geçtik; ve Ru-Treshanish'in uzun burnunu geçtik. Garip bir öğleden sonraydı. Güneş gizlenmişti; ama güneyde ve batıda
denizde soluk, berrak, gümüş bir parıltı vardı; ve bu beyaz ışıkta
Lunga, Fladda, Staffa ve Dutchman adaları
kasvetli mor renkteydi. Adalar daha da karanlıktı, karaya doğru uzanıyordu - Gometra, Ulva ve Inch Kenneth; Loch-na-Keal'den Loch Scridain'e kadar uzanan uçurumun büyük surları o kadar karanlıktı ki, bir anlığına şimşeğin ilk titrek çakmasını bekledik. Sonra rüzgar dindi. Deniz sakinleşti. Cam gibi gri yüzeye yağmurun ilk damlaları düştü - siyaha çalarak ve sonra küçük daireler halinde genişleyerek. Serin yağmurdan memnunduk, ancak fısıltısı sessizlikte garip geliyordu. Sonra, hala ilk gümüş-mavi şimşeği beklerken, işte! Bourg ve Gribun uçurumlarının güçlü siyah duvarı yavaş yavaş, gizemli bir şekilde kayboluyor; ve önümüzde sadece belirsiz bir gri sis var. Colonsay gitti; Inch Kenneth gitti; artık Erisgeir'in karanlık
kayalarını seçemiyoruz. Ve sonra denizin fısıltısı
artıyor; başımızın üstünde daha derin bir karanlık var; yağmur kralı üzerimize geliyor!
Merdivenlerden aşağı aceleyle iniliyor; ambar kapakları itiliyor;
akşam yemeğinden sonra bu garip akşamın neye işaret ettiğini göreceğiz.

"Umarım karanlık çökmeden önce Ulva Boğazı'na varırız," diyor Bayan
Avon.

"Keşke Angus da gemide olsaydı. Fırtınasından
sahtekârlık görmesi üzücü. Ama her halükarda onun için ekinoksları alacağız," diyor Kraliçe Titania--sanki bir dizi fırtına ve fırtınayı şişelemiş, etiketlemiş ve rafa koymuş gibi.

Tekrar güverteye çıktığımızda akşamın ilerlediğini ama _Beyaz Güvercin_'in ilerlemediğini görüyoruz. Rüzgar yok; yağmur yok; etrafımızda sessiz, cam gibi, leylak grisi deniz var, batıda çok uzakta, üzerinde bir iki donuk bronz parıltı var, sanki ufukta bulutların arasında bir
sonraki parıltı
zorlanıyormuş gibi. Gribun
kayalıkları boyunca ve adaların üzerinde, karanlık kesinlikle artmış; bu gece için bir sığınakta olmamız daha iyi olurdu.

Sonra aniden sessizliğe neden olan bir ses duyuluyor--gök gürültüsü,
alçak, uzak ve gürleyen. Ama toplanan karanlığın
içinde muhteşem bir parıltı yok gece: Gribun uçurumları henüz konuşmadı.

John of Skye, güverte taburelerinden birine dikkatsizce oturdu;
kolu dümenden boş boş sarkıyor; duymaktan ziyade,
üzücü, tekdüze _Fuineray'e Elveda_ ile eğlendiğini tahmin ediyoruz.
Siyah yağmurluklarını giymiş, ama bir damla yağmur yok.

Ancak, artık hava iyice kararmışken, ayağa fırlıyor ve
dikkatle dinliyor gibi görünüyor.

"Ay, duyuyor musunuz?" diyor, kısa bir kahkaha atarak. "Ve karadan geliyor!"

Yüksek sesle bağırıyor--"Dikkat edin çocuklar! Bir squahl geliyor ve
üst yelkeni ne olursa olsun indireceğiz!"

Sonra uzaktan gelen bir kükreme duyuyoruz; ve şu anda baş yelkenleri
şiddetle sarsılıyor ve John dümeni kaldırıp ona doğru ilerlerken büyük bom sallanıyor. Bir sonraki anda karaya doğru hızla ilerliyoruz,
sanki görünmeyen Gribun kayalıklarından
yayılan yoğun fırtınaya meydan okuyacakmışız gibi. Ve şimdi yağmur bulutları sel gibi dağılıyor;
siyah yağmurluklu adamlar kaygan güverteler boyunca bu tarafa ve oraya sendeleyerek gidiyorlar; _Beyaz Güvercin_ ani fırtınayla boğuşuyor;
karanlığın içinden bir başka alçak gök gürültüsü sesi gürleyerek geliyor.
Orada karaya doğru uzaktaki o yalnız ışık nedir?--böyle bir gecede herhangi bir vapur kıyıya bu kadar yaklaşmaya cesaret edebilir mi? Ve biz de; Ulva'nın Boğazı'nın dar ve sığ kanallarına bir fırtınaya karşı
çarpmaktansa dönüp denize açılmak bizim için daha güvenli olmaz mıydı? Ama Skye'lı John korkmuyor. Rüzgar ve deniz onun tiz sesini bastıramaz;
yağmur tufanı eğitimli gözleri kör edemez;
gözetlemedeki adamlar--teknenin pruvası bir dalganın üzerinde yükseldiğinde, karanlık gökyüzüne karşı siyah figürleri görebiliriz--kanalları da bilirler; Ulva'nın Boğazı'na gitmekten
korkmayız.

Kadınlardan birinden vahşi bir çığlık gelir;
kasvetin içinden, kayalara çarpan beyaz köpükleri görmüştür.

"Her şey yolunda, mem!" diye bağırır John yüksek sesle, gülerek; ama yine de emir bağırılır, "_Hazır ol!_"--"_Hazır ol!_" karanlıktan bize geri dönen bir çağrıdır. "_Gemiye bin!_" ve sonra o
çirkin kıyıdan uzaklaşır.

Sonuçta fırtınadan kurtulmuştuk, ama yine de çılgın ve
ıslak bir geceydi. Bu rüzgar ve yağmurun
şiddetli şiddeti arasında mizene girmek şaka değildi, ama bu ve ana yelkenin çekilmesi onun üzerindeki
baskıyı hafifletti. John of Skye çok neşeliydi. Tehlikeli kıyı hakkındaki
bilgisiyle gurur duyuyordu; daha az aşina gözlerin sadece
karanlığın içinden yükselen belirsiz siyah kütleleri gördüğü yerde her kayayı ve burnu tanıdı.

"Hayır, hayır, mem," diye dostça bir sesle bağırıyordu; "Ahl'de denize açılmak istemiyoruz. Ulva Boğazı'na feribotla iyi gireceğiz; ve
Ulva Boğazı'ndan daha iyi bir demirleme yeri olmayacak, eğer tanışıyorsanız. Ama bir yabancı--bu kadar karanlık bir gecede bir yabancıdan Ulva Boğazı'na girmesini istemem."

Ne duyuyoruz?--"_Ön yelkeni indirin, çocuklar!_" ve güvertede bir takırtı duyuldu. Yatın başı sallanıyor gibiydi; yüksek bir
yelken
çırpma sesi duyuluyor. "_Aşağı kefal!_"--ve orada pruva direğinde mücadele eden siyah figürler var; ama gökyüzünün ve denizin
karanlığında belirsizce görünüyorlar. Sonra, bir iki saniye içinde, her zamankinden daha
şiddetli bir takırtı duyuluyor; çapa bir kükremeyle uzaklaşıyor. Biraz daha
zincir çekiliyor; sonra garip bir sessizlik geliyor; Ulva'nın
Sesine demirlemiş durumdayız.

O zaman, kadın milleti, kulübeye inin ve akan
yüzlerinizi kurulayın ve dağınık saçlarınızı düzeltin. Bu, dışarıdaki fırtınanın
girdap ve kükremesinden sonra harika bir durgunluk ve sessizlik değil midir?
Ama sonra şunu bilmelisiniz ki buradaki sular sakin; ve rüzgarlar
yumuşaklaşıyor--şimdi karanlıkta olan adanın adı kadar yumuşak. Yeşil kıyılı bir ada. Denizciler ona
_Ool-a-va_ diyorlar.

*BÖLÜM V.*

*FİKİRLERİ KOVALAMAK.*

Ertesi sabah Laird'i çok iyi bir ruh halinde bulduk. Her şey yolunda gidiyordu. Genç tarafından hiçbir şey söylenmemiş veya söz verilmemiş olmasına rağmen, bizimle birlikte bu uzak yalnızlıklara gelmesi -Bayan Mary Avon'u eğlendirmek için gösterdiği çok hoş tavırdan bahsetmeye bile gerek yok- amcasının planına karşı en azından büyük bir tiksinti duymadığının yeterli kanıtı değil miydi? Laird, Mary'nin işiyle ilgili gösterdiği endişeye gizlice kıkırdamaya meyilliydi. Zavallı genç kız:
Geleceğini hangi yüksek güçlerin belirlediğini anlayamıyordu.

"Çalışmasına izin ver," dedi Laird, büyük bir güvenle, ev sahibine ve gözlerinde hoş bir gizli mizah vardı. "Ay, ay, çalışmasına
izin verin: zor iş kimseye zarar vermez. Ve eğer düğüne -güneyde buna çeyizi denir-
bir deste resim şeklinde -tıpkı genç bir İskoç kızının bir çekmeceli dolap veya bir örtü takımı getirmesi gibi- posta yoluyla küçük bir şey getirirse eli boş kalmayacaktır. Bunları Denny-mains'e kendisi asabilir."

"Çok ileri bakıyorsunuz, efendim," diyor Kraliçe T., sessiz bir gülümsemeyle.

"Belki--belki," diyor Laird, ellerini belli bir gururlu memnuniyetle ovuşturarak. "Kimin haklı olduğunu göreceğiz--kim haklı olduğunu göreceğiz, hanımefendi."

Sonra, kahvaltıda, neşeli, hoşgörülü, sırayla felsefiydi. Strathgovan Burgh'unun işlerine ilişkin son vidimus'un oldukça tatmin edici olduğunu söyledi: varlıklar yaklaşık 35.000*l.*; yükümlülükler
20.000*l.*'den fazla değil; dolayısıyla tahmini olarak en az 15.000*l*'lik bir fazlalık vardı. Öyleyse, diye sordu, Maliye Komitesi'ndeki bazı zavallı yaratıklar neden en önemsiz şeyler için böyle bir iş yapsınlar? Hayat, insana bir penny farthing için öfkelenmesi için verilmemiştir.

"Hanımefendi," dedi, "ülkemin vatandaşı Welliam Dunbaur'un yazdığı o dizede sağduyunun büyük bir dalı var.

Neşeli ol ve bu sefil keder dünyasının dalgalanmalarını aklından çıkarma;
Tanrı'ya karşı alçakgönüllü ol, dostuna karşı nazik ol,
Ve komşularına memnuniyetle ödünç ver ve al;
Bu geceki şansın, yarın senin olabilir;
Herhangi bir macera için yüreğinde neşeli ol,
Çünkü daha önce akıllı adamlara sık sık söylenmiştir,
Sevinç olmadan hazineye fayda gelmez."

Ancak, sırda olan bizler, bu alıntının Strathgovan Maliye Komitesi ile dünyada hiçbir ilgisi olmadığını biliyorduk. Laird, kendini bu dizelerle avutuyordu. Bunlar, bu iki genci onlara teslim ederek mutlu etmeye hazır olmasının bir tür felsefi-şiirsel gerekçesiydi.

Ve şüphesiz bu zavallı kızın
saflığına hala gülüyordu, kahvaltıdan sonra onu güverteye resim malzemelerini
taşımakla meşgulken buldu.

"Güzel--güzel," dedi etrafına bakarak. "Bu dağlardan, sisten ve durgun denizden
güzel bir resim yapacaksın. Dün geceki yağmurdan sonra ne kadar da sıra dışı bir sessizlik!"

Ve belki de bu resmin Denny-mains'deki yemek odasında ne kadar iyi görüneceğini düşünüyordu; ve belli bir genç hostesin - artık solgun ve kırılgan değil, ama güçlü ve midilli arabasında çok fazla sürüşten güneşten bronzlaşmış - arkadaşlarını resme nasıl götüreceğini ve onlara Ulva'yı, Loch-na-Keal'ı ve Ben-More'u göstereceğini; ve onlara bu garip sessizliğin ve güzelliğin fırtınalı ve yağmurlu bir gecenin ardından nasıl geldiğini anlatacağını. Şu anda etrafımızdaki dünya o kadar sessizdi ki
kıyıdaki kayaların arasında küçük bir kuşun cıvıltısını duyabiliyorduk.
Ve soluk, soluk, düş gibi deniz o kadar mükemmel bir aynaydı ki
tamamen çift bir resim ortaya çıktı--Ben-More'un kasvetli dağ kütlelerinin, bulutların gümüş parıltıları ve hareketsiz sis çelenkleri arasında;
daha yakındaki kıyının bazalt sütunlarının el--soluk kırmızımsı kahverengi,
orada burada az miktarda çimen;
kayaların boyunca uzanan, kara dünyasının aşağıdaki su dünyasıyla birleştiği yeri işaretleyen o geniş
zengin turuncu-sarı deniz yosunu kuşağı.
Kesinlikle mükemmel bir
ayna; birkaç balık sıçradığında hariç; sonra küçük
daireler genişledi ve yavaş yavaş kayboldu; ve yüzey
önceki gibi cam gibiydi.

Laird cömertti. Sanatçıyı işinde rahatsız etmeden bırakırdı.
Yeğeni, Inch Kenneth civarındaki kanallarda bol miktarda bulunan
fokları aramak için bir bekar keşif gezisi düzenlense daha çok eğlenmez miydi? Ev sahibimiz gitmeyi reddetti; ama bize
bol miktarda öğle yemeği verdi. Gemi alçaldı; ve her şey
başlangıç ​​için hazırdı.

"Av tüfeğini de getir, Howard," dedi Laird. "Bazı skartları vurmanı istiyorum. Göğüslerinin tüylerle çok yakın ve ince olduğunu söylediler; ve bir leddy için onlardan yapılmış bir manşon veya çanta istiyorum - genç bir leddy için."

Mary Avon işiyle meşguldü: nasıl duyabilirdi ki?

"Ve eğer buradaki fokların derisi çok ince değilse, ondan bir şeyler yapacağız. Ah, evet, ondan bir şeyler yapacağız. Bu tür şeylerde olağanüstü
zekalı Glasgow'da bir adam tanıyorum."

"Önce foku almalıyız, amca," dedi yeğeni gülerek. "Size fokları vurduğunu söyleyen birçok adam tanıyorum; ama vurulan fokları alanların sayısı o kadar çok değil."

"Ah, ama foku ve skartları da alacağız," dedi Laird; ve
sonra sert bir şekilde ekledi, "Dostum, eğer bunu yapamıyorsan, ne yapabilirsin?
İyi
ateş edemiyorsan, başka neye uygunsun?"

"Gerçekten bilmiyorum, amca," diye itiraf etti Genç, tüfeğini
çalışa verirken mütevazı bir şekilde. "Londra avukatları kör bir ırktır.
İstediklerinde ne kadar büyük bir bilgi ve sağduyu hazinesine sahip olabileceklerini bilselerdi: ama bilmiyorlar. Ve bahsettiğin
İskoç işinden hiçbir şey alamam; çünkü adım Mac ile
başlamıyor."

"Eh, eh, beklemeliyiz ve en iyisini ummalıyız," dedi Laird,
neşeyle, çalılığın kıç tarafındaki koltuğuna otururken. "Ulva Boğazı'nda bir avukatla karşılaşmamız pek olası değil. Gün için yeterli. Dediğim gibi, Welliam
Dunbaur'un yazdıklarında büyük bir sağduyu var--

Herhangi bir macera için yüreğinizde neşe olsun,
Çünkü daha önce bilge adamlar arasında sık sık söylenmiştir,
Mutluluk olmadan Hazine işe yaramaz.

-Aman Tanrım, şuna bakın!"

Bu ani haykırış tüm gözleri kıyıya çevirdi. Büyük bir balıkçıl, küreklerin takırtısıyla irkilerek, keskin ve yüksek bir korku vıraklamasıyla, deniz yosunlarının arasından yükselmişti, bacakları aşağı sarkmıştı, uzun boynu ve kanatları ve gövdesi bazalt kayaların gölgesinde gri-beyaz görünüyordu. Sonra, tembelce çırpınarak, daha da yükseğe yükseldi; bacaklarını kıvırdı; büyük kanatlar biraz daha hızlı hareket ediyordu; ve
sonra, alçak uçurumların üzerine çıkıp, gümüş-berrak gökyüzüne karşı oldukça siyah görünerek, yavaşça yelken açtı.

Etrafımızdaki bu rüya benzeri resmin sessizliği kısa sürede bozuldu. Adamlar yattan uzaklaştıkça, ıssız kıyılar hayata uyanıyor gibiydi; ve kayalıklar boyunca düdükler, çağrılar ve uyarılar duyuluyordu; ürkmüş deniz kuşları renk cümbüşüyle ​​vızıldarken veya yavaşça ve ağır ağır daha uzak bir buruna doğru uçarken. Ve şimdi, dar Boğaz boyunca geçerken ve yarı saydam suyun altından aşağıdaki yosun harikalar diyarını -arada berrak sarı kum parçalarıyla- gördüğümüzde, John of Skye'ın bizi önceki gece böyle bir limana
getirme becerisini giderek daha fazla takdir ettik. Zifiri karanlıkta ve fırtınaların ortasında bir yatı bir şişenin boynuna
götürebilen herkes değildir. Dar kanaldan çıktık ve açık alana çıktık; ama Loch-na-Keal'in geniş suları bile soluk ve durgundu: Eorsa'nın yansıması
bir dalgalanmayla zar zor bozulmuştu. Kürek çekmenin uzun, ölçülü vuruşu, durgun su ve sarkan bulutların olduğu bu dünyadaki tek yaşam sesiydi. Artık koroyu

_Uzun ve güçlü bir çekiş,_
_Ho, ro, klan üyesi._

Ama yine de iyi bir yol aldık. Daha da uzaklaştıkça,
Little Colonsay'ı gördük; ve daha da uzakta, gri denizde
kara bir bulut gibi yatan Staffa. Gittiğimiz Kenneth'in İnç'i neredeyse
siyah görünüyordu; ancak, Gribun ve Bourg uçurumları boyunca uzanan sislerin arasında, sanki biraz güneş ışığı bulutlara karışmış gibi donuk gümüş-sarı bir ışık vardı.

"Hayır, hayır," diyordu Laird, bir kağıt parçasını incelerken, "yönetmek için büyük bir mülk değil; ama yerel yönetimden kesinlikle yanayım. Londra hakkındaki o kitabı ve oradaki devasa mülklerin kataloğunu okuduktan sonra, bizim küçük Burgh'umuz sadece bir oyuncak gibi görünüyor; ama sağlam ve enerjik özyönetim ilkesi aynı. Ve yine de o kadar da küçük değil, aklınızda bulunsun. Burgh binaları on dokuz bin pound, mobilyalar on iki yüz pound, lambalar iki bin beş yüze yakın, kanalizasyonlar dokuz bin pound, borçlar da üç bin pounddan çok uzak değil - bu da varlıklarımızı yaklaşık otuz beş bin yapıyor. Ve eğer bazı yerlerdeki su boruları buharlı itfaiye aracı için biraz küçükse, onları daha büyük hale getirebiliriz. Strathgovan gibi gelişen bir yerin, büyük bir yangın olduğunda, yardım için Glesca'ya koşmak zorundayım. Hayır, hayır; ben bağımsızlığa inanıyorum; ve eğer
bir gün mahallemizde yaşarsan, Howard, ilhak politikasına karşı dik durmanı umuyorum. Sadece zamanın
denediği ve
eksik bulunmadığı kurumları altüst etmek için çok sayıda Radikal organ vardır."

"Elbette efendim," dedi Howard Smith neşeyle. "İnsanları küçük yerel meselelerle ilgilenmeleri için eğittiğinizde,
ülkenin genel meseleleri hakkında bir fikir vermeye daha uygun olurlar."

"Küçük mü?" dedi Laird, ona sertçe bakarak. "Onlar insan hayatı kadar önemlidir; dünyada bundan daha önemli bir şey var mıdır? Coulterburn rahatsızlığını ortadan kaldırarak ve daha fazla temizlik ve havalandırma konusunda ısrar ederek, bulaşıcı hastalıklardan kaynaklanan ölüm sayısını
olağanüstü bir şekilde azalttık; ve Mitherdrum Yolu'nda kaza korkusu olmayacak, çünkü Glesca lambalarına kadar uzanan kesintisiz bir lamba hattımız olacak. Ben bunlara küçük meseleler demiyorum. John Anderson'ın evlerinin önündeki kaldırımın asfaltlanmasına gelince," diye devam etti Laird, elindeki muhtırayı incelerken, "eğer isterseniz bu küçük bir mesele. Bu konuda bir görüş bildirmeye meyilli değilim: onlar bunu benim sesim olmadan da çözebilirler. Ama John Anderson için büyük bir fark yaratacak; ve onun yeni Park için daha büyük bir abonelikle ortaya çıkmasını istiyorum. Eh, eh; elimizden geldiğince mücadele etmeliyiz. "

Burada Laird'e, tatildeyken bu ağır
meselelerin kendisini rahatsız etmesine izin vermemesi gerektiği önerildi.

"Beni rahatsız mı edecek?" dedi hafifçe. "Hiçbir şekilde, dostum! Kamu işlerine karışmak zorunda olan insanlar, dertlerinden nasıl kurtulacaklarını öğrenmeliler. Ben
rahatsız değilim. Adamlara bir kadeh içki vereceğim; daha iyi çekiş için
hiçbir zaman bir teknede görmedim!"

O da sözünü tuttu. Öğle yemeği sepetini pruvadan aşağı uzattı; viski şişesini çıkardı; her bir adam için
bir kadeh doldurulmuştu ve ciddi bir sessizlik içinde içildi.

"Şimdi, çocuklar," dedi, tekrar küreklere sarıldığında, "kürek çekmeyi kolaylaştırmak için
bir şarkınız veya koronuz yok mu?"

Ama bir süre için çok utangaçtılar. Ancak, hemen
pruvada alçak, acıklı, sızlanan bir ses duyduk; ve kürekler suyu kavrarken
havayı tanıyor gibiydi. Sonra bir koro uğultusu duyuldu -çok müzikal değildi- ve Galceydi--ama nakaratın ne anlama geldiğini biliyorduk.

_Ey kayıkçı, sana veda ediyorum,_
_Ey kayıkçı, sana veda ediyorum,_
_Nerede olursan ol gidiyor olabilir._

Bu, bunun İngilizcesine benzer bir şey: _Fhir a
Bhata_'yı başka günlerde duymuştuk.

Uzun, ağır çekiş neredeyse bitmek üzere. İşte Inch Kenneth'in dışındaki
kayalıkların alçak resifleri; en yakın koya
sürünürken tek bir fısıltıya bile izin verilmiyor. Ve sonra adamlar ve tekne orada bırakılıyor; ve
Genç--belki de amcasının Mary Avon için fok derisini kastettiğinin belirsiz bir şekilde farkında olarak--tüfeğini kavrıyor ve dalgalanan
kayalık raflarının üzerinden gizlice uzaklaşıyor; bu arada iki arkadaşı, daha fazla boş vakitleri olmasına rağmen daha az
dikkatli olmayarak, onun hareketlerini gözlemlemek için onu takip ediyor. Neyse ki
uyarmak için çığlık atan bir deniz piyotu veya ıslık çalan çulluk yok; gizlice,
neredeyse ikiye bükülmüş, ara sıra dört ayak üzerinde sürünerek, resifteki çatlaklar boyunca ilerliyor, ta ki gördüğümüz gibi, solundaki kanala neredeyse
yaklaşana kadar. Orada nefes almak için duruyor.
Bir kayanın arkasına gizlice giriyor; ve dikkatlice bakıyor. İlerleyişine
devam ediyor.

"Bu korkunç bir iş," diyor Laird, sahnede fısıldayarak, o da -taşıması gereken çok daha ağır bir kütleyle- solucanları
taşırken. Zaman zaman
alnına mendilini koymak için kalması gerekiyor; bu durgun, nefessiz günde sıcak bir iş.

Ve sonunda biz de bir kanalın kenarına iniyoruz -Howard Smith'in direğinden yaklaşık
yüz metre daha alçak- ve bir kayanın arkasından operasyon sahnesini oldukça net bir şekilde görebiliyoruz. Görünüşe göre
yaşayan hiçbir şeye dair hiçbir işaret yok--sadece büyük bir balığın havaya sıçradığı,
birkaç düzine metre ötede.
Sonra ölüm sessizliği.

Yaklaşık çeyrek saat kadar bekledikten sonra, Laird
şiddetli bir şekilde heyecanlanmış gibi görünüyordu, ama ne kıpırdıyordu ne de konuşuyordu. Ve
orada, genç Smith'in tam karşısındaki iki ada arasında, durgun suda iki tane parlayan siyah kafa belirdi; ve belli ki bu kanaldan aşağı geliyorlardı. Geldiler--bir yandan bir yandan dönerek, sanki kıyının temiz olduğunu görmek istercesine. Her an tüfeğin çatlamasını duymayı bekliyorduk. Sonra kafalar sessizce
kayboldu.

Laird hayal kırıklığıyla kendinden geçmişti.

"Neden ateş etmedi? Neden ateş etmedi?" dedi heyecanlı bir fısıltıyla.

Daha konuşmadan bir hayalet tarafından irkildi. Tam karşısında - yirmi yardadan daha uzakta değil - suda siyah bir şey belirdi - parlak, pürüzsüz bir kafa ve büyük, yumuşak gözlerle. Sonra bir tane daha. Hareket etmeye cesaret edemedik. Tüfek mermisinin ıslığını bekledik. Bir sonraki anda ilk fok Laird'i gördü; başını bir an en az altı inç daha yukarı kaldırdı; sonra sessizce arkadaşıyla birlikte daldı. Her neyse,
gitmişlerdi.

Genç, tüfeği omzunda, kayaların üzerinden yürüyerek geldi.

"Neden ateş etmedin?" dedi amcası neredeyse öfkeyle.

"Yaklaştıklarını sanıyordum," dedi. "Tam ateş etmek üzereydim ki
daldılar. Aklınızda bulunsun, böyle
sallanan bir şeye, bir tüfekle ulaşmak çok kolay değil. Şimdi öğle yemeği yemeyi öneriyorum,
gelgit biraz çekilene kadar; sonra kayaların üzerinde yatan birini yakalama şansımız olabilir. Bir fok avlamak için uygun zaman."

Öğle yemeği yedik: Bunu sağlamakta hiçbir zorluk yoktu. Ama foklara
ulaşmak için -ister kayaların üzerinden sürünerek geçelim, ister saklanarak yatalım, isterse teknenin bir adaya doğru sürüklenmesine izin verelim, bunlardan birinin mahallemizde
yükselmesi ihtimaline karşı- hiç faydası olmadı. Etrafta
bir sürü fok vardı: arada sırada çekilen bir fotoğraf günün monotonluğunu
bozmaya yarıyordu; ama Mary Avon'a olan o an her zamanki gibi
uzak görünüyordu. Ve bir fok avlamaya karar verildiğinde, dikkatini ve fişeklerini skartlar gibi
aşağılık hayvanlara harcaması pek olası değildir.

Gümüş-gri gün daha altın rengine döndü; Staffa'nın gölgelerinde
sıcak bir morluk vardı.

"Gel," dedi Laird sonunda. "Geri dönmeliyiz. Bunun faydası yok. Sık sık insanların bir fok avlama şansını ilk kez kaçırırsan
bir daha asla yakalayamayacağını söylediğini duydum."

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, amca," dedi Genç; ama amcası teselli edilmeyi reddetti. Ve yata döndüğünde Mary Avon'a söylediği ilk şey şuydu:

"Bizde yok."

"Ne var?" dedi Mary.

"Senin için giydirmek istediğim fok derisi. Hayır, senin için bir manşon veya çanta yapmak istediğim
skartlar da."

"Ah," dedi hemen, "Çok mutluyum. Umarım o zavallılardan hiçbirini benim yüzümden
vurmazsın; Gerçekten çok üzülmeliyim."

Laird bunu kadınların, zavallıların vurulmasını istemeyen ama kürk ve tüy giymeye, masum koyunların kırpılmasına ve zararsız ipekböceklerinin soyulmasına itiraz etmeyen, kendilerini süslemek için de kadınların bildik itirazlarından biri olarak algıladı. O giydirilmiş fok derisine ve o skartların göğüslerine sahip olmalıydı.

O akşam olağanüstü önemli bir şey olmadı, sadece--üç düzine iri kıvrak yakalayıp depolarımıza bu hoş eklemeyle yata döndükten sonra--önümüzdeki birkaç gün için planlarımız hakkında genel bir tartışma oldu. Ve nazik ev sahibimiz Angus Sutherland'ın bize geri dönmesini büyük bir memnuniyetle bekliyordu; ve onun rahatına göre geri dönecektik; ve bir postaneye yaklaştığımızda ona yazacaktı tekrar.

Mary Avon tüm bunlar boyunca sessiz kalmıştı. Sonunda, dedi ki--görünüşe göre biraz çaba sarf ederek ama yine de çok kasıtlı bir şekilde--

"Bence Dr. Sutherland'a karşı biraz acımasızsınız. Onu daha iyi yargısına rağmen sizinle gelmeye zorluyorsunuz--çünkü biliyorsunuz,
olasılıkları ve zamanının kısıtlılığıyla, bu kadar uzun süre boşta kalmayı göze alamaz. Sizce bu adil mi?"

Kadın, gözleri yere dönük olmasına rağmen, biraz samimiyetle konuşan bu kıza baktı.

"Sizi memnun etmek için her şeyi yapardı," diye devam etti Mary Avon, sanki hazırladığı bir konuşmayı bitirmeye kararlıymış gibi,
"ve yelken açmayı çok sever: ama sizce onun bu şekilde
olasılıklarına zarar vermesine izin vermeli misiniz? Eğer gerçekten Londra'ya dönmesi gerektiğini düşünüyorsa,
onu sözüne bağlı tutmayacağınızı yazıp söylemek daha büyük bir nezaket olmaz mıydı? Eminim ki
kırılmayacaktır: sizi hemen anlayacaktır. Ve eminim ki
açıkça doğru olanı yapacaktır: Londra'ya geri dönecek ve
işine devam edecektir - hem kendisi hem de onun için büyük bir gelecek
bekleyenler için. Ben, onun yelkencilikteki zamanını boşa harcamak için
geri döndüğünü görmekten çok üzülürüm."

Ve Kraliçe Tita hala kıza bakıyordu, gözleri buluşmasa da.
Ve bu soğuk reddi önerenin Mary Avon olduğuna neredeyse inanamıyordu.

*BÖLÜM VI.*

*"KARARSIZ, ÇEKİNCİL VE MEMNUN EDİLMESİ ZOR. "*

Bu güzel sabah güvertede aşağı yukarı yürüyen iki kişi var: tembel olanlar hala aşağıda, kahvaltıda oyalanıyorlar. Ve şimdi genç Smith, bir tanıdıktan çok daha fazlası olmasa da, ev sahibiyle oldukça gizli bir şekilde konuşuyor. Ev sahibi onun sırrını biliyor; yardım için ona bakıyor. Ve birlikte böyle sessiz bir an geçirdiklerinde, genellikle konuştukları tek bir kişi oluyor.

"Olağanüstü bir ruhu olduğunu söylemeliyim," diye gözlemliyor, biraz kararlı bir şekilde. "Bence o parayı kaybetmiş olmaktan
çok memnun. Londra'ya gidip işini geçindirmekten
hiç korkmuyor. Genel olarak onu eğlendiriyor gibi görünüyor!"

"Mary'nin bolca cesareti var," diyor diğeri sessizce.

"Amcamın ona bu kadar düşkün olmasına şaşırmıyorum: onun bağımsız tavırlarını ve iyi mizahını seviyor. Onu kızı olarak evlat edinip beni
dışarı çıkarsa şaşırmam. Bunda bir mantık olabilir."

"Bunu bu kadar sakin karşıladığınıza sevindim," diyor valimiz, onu biraz
şaşırtan
bir şekilde, gerçekçi bir şekilde. "Daha da
olumsuz şeyler oldu."

Ama hemen toparlanıyor.

"Hayır, hayır," diyor gülerek. "Bir itirazım var. Strathgovan'ın herhangi bir
parokiyal Kurulunda oturamazdı. Şimdi amcamın beni Polis Komitesi ve Aydınlatma Komitesi'ne ve diğer sayısız Komite'ye
atmayı dört gözle beklediğini biliyorum. Bu arada, Okul Kurulu'na
gidebilir. İskoçya'daki Okul Kurullarında kadınlar var mı?"

Bu noktada ev sahibi kendisinden daha bilgili değildi.

"Şey," dedi, biraz sonra, "Ona güzel demezdim, biliyor musun; ama
onun tuhaf bir şekilde ilginç bir yüzü var."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diyor diğeri, oldukça masum bir şekilde.

"Gerçekten öyle düşünüyorum," diye cevaplıyor saf Genç. "Ve onu
ne kadar çok görürsen o kadar ilginç oluyor. Bir şekilde onunla
çok iyi tanışmış gibi görünüyorsun; ve--ve onun varlığının
bir şekilde gerekli olduğuna dair bir hissin var."

Bu biraz belirsizdi; ama kendini ifade etmek için
biraz daha çılgınca bir çaba gösterdi.

"Demek istediğim şu ki--eğer yatı terk ederse,
salon oldukça farklı görünmez miydi? Ve yelkencilik
oldukça farklı olmaz mıydı? "Bir şeylerin eksik olduğunu bilirdiniz."

"Gerçekten de bilmeliydim," vurgulu bir cevaptır.

"Hiç kimseyi tanımadım," der Genç, onun ayrıntılı açıklamasına ısınarak, "bu kadar farkında olduğun birinin varlığına dair -burada olmadığında bile--tam olarak bunu kastetmiyorum--şu anda,
yatta olduğunu biliyorsun--ve eğer orada olmasaydı çok farklı olurdu. Sanırım çoğu kişi ona güzel demezdi. Güzellik Kitabı'ndaki hiçbir şeye benzemiyor. Ama ben ona çok
ilginç bir yüz diyorum. Ve güzel gözleri var. Herkes bunu kabul etmelidir.
Güzel, yumuşak bir ifadeleri var; ve o oldukça sessizken bile gülebiliyorlar----"

"Sevgili Bay Smith," der ev sahibi, aniden durarak ve yüzünde ciddi bir gülümsemeyle, "sizinle açıkça konuşayım. Bence amcanıza eşlik etmek için bizimle gelmekle çok mantıklı davrandınız.
Bu planının uygulanamaz olduğunu görecek; ve bu arada, eğer bunun rahatsızlığını umursamıyorsanız, tatile çıkabilirsiniz.
Bunların hepsi gayet iyi. Ama lütfen Mary'ye aşık olmak için kendinizi zorlamanız gerektiğini düşünmeyin.
Böyle hassas bir konuda ona güvenmiyorum; ama birinin gözleri var; ve sanırım size şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, Mary'nin mükemmel bir eş olacağına ve arkadaşlarınıza karşı hoş görüneceğine kendinizi ikna etseniz bile, kendinizi ikna etmeyi başarsanız bile, korkarım ki bu emeği boşa harcamış olursunuz. Lütfen kendinizi ona aşık olmanız gerektiğine ikna etmeye çalışmayın."

Bu açık sözlüydü. Ama sonra baş amiralimiz Mary Avon söz konusu olduğunda çok çabuk hassaslaştı; ve belki de arkadaşından yutulması gereken bir hapmış gibi söz edilmesinden pek hoşlanmamıştı. Elbette Genç, bu tür bir niyeti hemen reddetti. Kıza karşı, onu gördüğü kadarıyla, çok samimi bir saygısı vardı; kendini ikna etmiyordu; sadece onunla daha iyi tanıştığınızda ne kadar geliştiğinden bahsediyordu.

"Ve eğer," dedi, biraz da vakarla, "eğer Bayan Avon nişanlıysa----"

"Ah, ben öyle bir şey söylemedim," diye hemen araya girdi ev sahibesi. "Ah,
Elbette hayır. Bu sadece benim bir tahminimdi----"

"----- ya da nişanlanma olasılığı," diye devam etti, aynı çekingenlikle, "Onun hatırına çok mutlu olduğumdan eminim; ve onunla evlenen kişi
mutlu bir yuva ve hoş bir arkadaş edinmeli."

Bu cömert bir duyguydu; ama genç adamda pek de "mutlu olmanı dilerim" havası yoktu. Dahası, amcasının planının yürütülmesinde onu tamamen sorumluluktan kurtaracak bir engelin --ya da engel olma olasılığının-- olduğunu duyduğunda yaşaması gereken rahatlama neredeydi?

Ancak, konuya o anda devam edilemezdi; çünkü o anda sıkıca fırçalanmış küçük bir kafa, dar kenarlı bir keçe şapka ve dik bir yaka ve lacivert bir kurdeleyle çevrili biçimli bir boyun, arkadaşın tepesinde belirdi ve Mary Avon, neşeli bir dostlukla dolu siyah gözleriyle yukarı bakarak şöyle dedi:

"Peki, John, başlamaya hazır mısın?"

Ve Skye'lı büyük, kahverengi sakallı John, yüzünde hoş geldin gülümsemesiyle bu küçük Jack-in-the-box'a bakarak şöyle dedi:

"Ah, evet, mem, kahvaltı bittiğinde."

"Dışarıda esiyor mu sence?"

"Ah, hayır, mem, ama güzel bir esinti var; ve belki de Atlantik'ten biraz
gürültü olacak. Bay ---- kendisi şimdi gitmeye hazır mı?"

"Ah, evet, kesinlikle," diyor, otoriter bir tavırla. "Sen hazır olduğunda biz de hazırız, John; Fred birkaç dakika içinde
şeyleri masadan kaldıracak."

"Pekala, hanım," diyor itaatkar John of Skye, ileri doğru giderek adamları vinçe
yüklemek için.

Genç Doktorumuz yola çıktığımızı görmek için orada olmalıydı.

Ulva Boğazı, bir kez içindeyken mükemmel bir liman ve demirleme yeridir; ancak rüzgar ve gelgit sizin lehinize olmadığı sürece oradan çıkmak, bir çay fincanında bir savaş gemisini manevra etmeye çalışmaya çok benzer.

Ancak biz çoktan John of Skye'ın _White Dove_'u bir gaz borusundan, dişlerinde yarım bir rüzgarla
geçebileceği sonucuna varmıştık; ve bizi bu dar ve kıvrımlı kanaldan çıkarma şekli güvenimizi tamamen haklı çıkardı.

"Çok güzel yapılmış, Kaptan John!" dedi Laird--kendisini denizcilik meselelerinde
hava atmaya başlamıştı--biz açık alana çıktığımızda.

Ve burada, kısa süre sonra keşfettiğimiz gibi, John of Skye'ın tahmin ettiği
canlı, taze esinti vardı; ve Loch-na-Keal'ın ağzına doğru esen dalgalar da. Bu esintili, değişken sabahta o geniş göl gerçekten de siyah görünüyordu--Ulva Adası'nın şefi kaçak geliniyle kıyıya indiğinde olduğu kadar karanlıktı; ve Ben-More boyunca ve Gribun kayalıklarının üzerinde ağır bulut kümeleri asılıydı, karanlık ve
sanki gök gürültüsüyle tehdit ediyordu. Ama güneyde çok uzakta daha neşeli bir görünüm vardı; rüzgarlı deniz ışıkla parıldıyordu; gökyüzünde birkaç mavi parıltı vardı; güneş ışığının yeşil yoncaya ve Iona'nın güzel kumlarına
parladığını biliyorduk. _Beyaz Güvercin_ kendisinden ne beklendiğini anlamış gibi görünüyordu. Başı parıldayan
güneye doğru dikilmişti; beyaz kanatları açılmıştı; o hızla akan
denizlerle buluşmak için sıçradığında Loch-na-Keal'in üzerinde uzanan gök gürültüsü karanlığından kaçtığımızı biliyorduk. Ve Ulva: Ulva'yı son kez geride bıraktığımızı bilseydik, garip ve gizemli bir karanlığın altında yatmasına rağmen, geriye bir kez daha bakmaz mıydık? Belki de hayır. Başka günlerde adayı sevmeye başlamıştık. Ve kış aylarında gözlerimizi kapattığımızda, ıssız kayalar ve kurşuni dalgalardan oluşan bir Ulva görmek değildir; kıyılarında beyaz bir şekilde kırılan mavi denizlerle, büyülü durgun kanallarla, yosunlu deniz kızlarının salonlarıyla, bol ve ilginç bir yaşamla güzel ve parlak bir Ulva'dır; her türden deniz kuşu, kayaların arasında koşan kara tavşanlar, sessiz koylarda yüzen foklar. Sonra tepelerin koruması altındaki medeniyet parçası; sarı mısır tarlaları; insan yaratıklarının noktaları ve çayırda uzaktan görünen kırmızı ve açık kahverengi sığırlar; yalnız ev; ağaçların ve çalıların yumuşak yaprakları; uçurumlar boyunca yabani çiçekler. Bu
yeşil kıyılı adadır: bu denizcilerin _Ool-a-va_'sıdır; onu
sadece güneş ışığında ve mavi yaz denizlerinde biliriz: sonsuza dek bizim için parlar!

Yatçılık yapan insanlar kararsız bir halktır. Sahne değişir ve
ilgileri değişir--her birkaç dakikada bir. Şimdi bir solanın aşağı doğru dalışı; yine çok uzaktaki başka bir adanın görünümü;
şu anda bir kahkaha çığlığı, talihsiz bir yaratık deniz spreyi duşunda boğulurken: herhangi bir şey o an için dikkatlerini çeker. Ve böylece _Beyaz Güvercin_ salınır; ve deniz
gittikçe ağırlaşır; ve biz dalgaların Colonsay'ın kara
kayalıkları üzerinden
yüksekten sıçramasını izleriz. Şimdi yeni misafirimize talimat veren Laird'dir; Görünürlerken ona Staffa, Hollandalı,
Fladda, Lunga ve Cairnaburg'u işaret ediyor. Tiree ufukta görünmüyor:
çok vahşi bir rüzgar ve su girdabı var.

Arkamızdaki karanlık artıyor; sevgili ama artık uzakta olan
Ulva'mıza ne olacağını bilmiyoruz--hangi ani gök gürültüsü karanlık Loch-na-Keal'in sessizliğini
ürkütmek üzere. Ama önümüzde
güney hala net bir şekilde parlıyor: esin rüzgarlar, akşam çökmeden önce Polterriv'in sessiz
barınağına kavuşalım! Ve bu gece dolunay değil mi?--bu gece yeni misafirimiz Iona Sound'un durgun sularında parlayan sarı ayı görebilir.

Ama aşağılayıcı gerçek söylenmeli. Dalgalı deniz, gemideki hayata
alışık olmayan birini sınamaya çalışıyor. Howard Smith, soruları yeterince iyi yanıtlasa ve hatta ara sıra gönüllü olarak sohbete katılsa da, dalgın bir tavır takınıyor. Bourg mağaralarına pek ilgi duymuyor. Yüzündeki parlak ifade kaybolmuş.

Derinliklerin koynunda kasvetli anlar yaşamış olan nazik ev sahibi bu işaretleri anında fark ediyor ve hemen öğle yemeği için ısrar ediyor. Bu acelenin iki nedeni var. Artık Erisgeir kayalarının altından koşabiliriz, burada Usta Fred'in tabakları ve bardakları için daha az tehlike olacak. Böylece hepimiz salona
dolup taşıyoruz; Erisgeir'in rüzgâraltına vardığımızda dalgalar mantıklı bir şekilde azalıyor; yardım ve yardımlaşma telaşı yaşanıyor; ve mutfaktaki bir başka patlama Usta Fred'in henüz köpüren sıvıları serbest bırakma sanatında ustalaşmadığını gösteriyor. Yarım bardak dolusu o sıvı, ciddi arkadaşımıza
yeni bir hayat veriyor. Yüzüne renk ve
gözlerine parlaklık geliyor. Birkaç dakika sert karada kalmayı özlemeye başladığını itiraf ediyor--ama şimdi--ama şimdi--hatta uzaktaki Dubhartach
deniz fenerine
konulan bir geziye bile katılmaya istekli.

"Ama oraya gitmeden önce Angus'u gerçekten beklemeliyiz," diyor ev sahibimiz, ". Dubhartach'a gitmek için her zaman çok istekliydi."

"Ama kesinlikle ondan tekrar görevlerinden ayrılmasını istemeyeceksin, değil mi?" diye aceleyle ekliyor Mary
Avon. "Hemen Londra'ya dönmesi gerektiğini biliyorsun."

"Ona bir mektup yazdığımı biliyorum," diyor diğeri çekingen bir şekilde. "İstersen okuyabilirsin, Mary. Kalemle yazdım, çünkü mürekkep şişesinin
masanın üzerinden vals yaparak geçmesinden korkuyordum. "

Bayan Avon mektubu okumadı. Bu zamana kadar Erisgeir'i geçmiş olmamız gerektiğini söyledi; ve güverteye çıkmamızı önerdi. Bunu yaptık; ve
Genç artık zihninde o kadar rahat ve emindi ki, güvertede, hava siperlerine yakın bir şekilde uzanarak bir puro
yakmayı başardı. Orada çok mutlu bir şekilde, neredeyse sıçrayan sudan uzakta sigara içti.

Mary Avon, refakatçinin tepesinde oturmuş, okuyordu. Ev sahibi
geldi ve yanına sıkıştı ve kolunu ona doladı.

"Mary," dedi, "Angus Sutherland'ın yata geri dönmesini neden istemiyorsun?"

"Ben!" dedi, büyük bir şaşkınlıkla--yaşlı kadının bakışıyla karşılaşmasa da--"Ben--ben--onun Londra'ya geri dönmesi gerektiğini düşünmüyor musun? Highlands'teyken o dergiye nasıl bakabilir? Ve--ve--bekleyecek çok şeyi var--yapacak çok şeyi var--ki sen onu işini hafife almaya teşvik etmemelisin."

"İşini hafife alıyor!" dedi diğeri. "Neredeyse eminim ki sen ona uzun--çok uzun--bir tatili hak ettiğini ve buna ihtiyacı olduğunu
söyledin."

"Elbette öyle yaptın."

"Ve yapmadın mı?"

Genç hanım biraz utanmış görünüyordu.

"Onu," dedi yanakları kızarmış bir şekilde, "yelkenin tadını çıkarırken--ve--sağlık ve güç kazanırken--gördüğünde--elbette ki doğal olarak geri dönmesini ve seninle birlikte
gitmesini istedin. Ama düşününce farklı. Ona
sormamalısın."

"Neden, altı hafta daha tatile çıkmasıyla başına ne gibi bir kötülük gelebilir? _White Dove_'daki bir yelken yüzünden hayat yarışından düşmesi olası mı? Ve kendi işini bilmiyor mu? O
bir çocuk değil."

"Seni memnun etmek için çok şey yapardı."

"Kendini memnun etmesini istiyorum," dedi diğeri; ve alnında ölümcül bir
kaş çatması belirerek ekledi, "ve senin, Bayan
Dignity, misafirlerimin zevklerine karışmana izin vermeyeceğim. Ve Angus Sutherland bize döndüğünde
hiçbir küçümseme, asık surat, iş, Londra ve diğer saçmalıklar hakkında hiçbir ima olmayacak.
Geçit yolunda duracaksın -duyuyor musun?- ve onu gülümseyen bir yüzle karşılayacaksın;
ve eğer ona karşı özellikle nazik, medeni ve dikkatli değilseniz,
seni direk koluna bağlatıp maviye boyatacağım - eğer yapmazsam beni omurgadan çek."

Cesur _Beyaz Güvercin_
ağır Atlantik dalgalarının göğsüne doğru giderken etrafımızdaki manzara giderek daha da güzelleşti. Üstümüzde mavi ve beyaz;
sıcak güneş
damlayan güverteleri kurutmak için elinden geleni yapıyor; Iona
burada, Sound'un daha sakin sularının üzerinde parlıyor; deniz beyazlaşıyor ve
Ross of Mull'un soluk kırmızı burunlarına çarptığında sütunlar halinde fışkırıyor.
Ama sonra bu sert esinti batıya doğru geri çekildi;
ve Atlantik dalgasını geride bırakıp Sound'a doğru koşmadan önce aşmamız gereken çok uzun bir viraj vardı. Akşam yaklaşıyordu ve Polterriv'in küçük deresine doğru yavaşça ve dikkatlice dümen tutuyorduk. Çapa dışarı atılır atılmaz, Usta Fred'in çanının net şıngırtısı; tüm o dalışlar, yuvarlanmalar ve fırlatmalar arasında
akşam yemeğini nasıl pişirmeyi başarmıştı?

Ve sonra, umduğumuz gibi, güzel bir akşam oldu; ve uzun
gim
çıktı ve kadınlar için şallar kıç tarafına atıldı. Balıkçılık dikkatimizi çekmedi. Bazılarımız
kuzeyin harika alacakaranlıklarına aşina olsa da, hangimiz denizin ve kıyının bu renklerinden
daha ciddi, durgun ve güzel bir şey görmüştü?
8 Ağustos gecesi saat dokuz buçuk; ve hala batı ve
kuzey, gölgeli Iona'nın koyu, zengin, zeytin yeşili arkasında soluk gül kırmızısıyla
alevleniyordu. Ama yata dönerken önümüzde uzanan büyülü dünya için bu ne ifade ediyordu? Şimdi ay
doğmuştu ve berrak, parlak bir altın renginde görünüyordu; ve bulutsuz
gökyüzü ve durgun deniz menekşe rengindeydi--hayal gücüyle veya
göreceli olarak değil, ama olumlu ve gerçek anlamda menekşe. Sonra
mor renkli gökyüzü ile mor renkli deniz arasında,
bize simsiyah göründüğü gibi uzun bir kaya çizgisi. Tüm resim buydu: sarı
ay, mor gökyüzü, mor deniz, siyah kaya çizgisi. Hiç şüphe yok ki
bu kaya çizgisi boyunca uzanan gölgelerin yoğunluğu durgun gökyüzüne ve durgun denize
olağanüstü bir parlaklık veriyordu.

Yata döndüğümüzde bizi bir telgraf bekliyordu.
En yakın telgraf istasyonu olan
Bunessan'a gönderilmişti; ancak oradaki bazı nazik dostlar, Erisgeir'den geçerken _Beyaz Güvercin_'i tanıyıp, kurnazca
Polterriv'de geceyi geçirmemiz gerektiği sonucuna vararak,
onu bir haberciyle Fion-phort'a iletme nezaketini göstermişlerdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diyor Kraliçe T. telgrafı okurken yüzünde hoş bir sevinçle. "Angus'tan. Perşembe günü geliyor.
Ballahulish veya Corpach'ta onunla buluşmak için geri dönmeliyiz."

Sonra bu sözün nezaketsizliğini fark etti.

"Özür dilerim, Bay Smith," dedi hemen. "Elbette, eğer
sizin için oldukça uygunsa. Bizi beklemiyor, anlıyor musunuz;
buraya gelirdi----"

"Size temin ederim ki, başka herhangi bir yere gitmektense Ballahulish'e gitmeyi tercih ederim," dedi Genç hemen. "Benim için aynı şey--her şey yeni, anlıyor musunuz, ve hepsi eşit derecede büyüleyici."

Sadece Mary Avon, Angus Sutherland ile buluşmak için Ballahulish'e gitmemiz ihtimalinden hiç memnun olmadığını ifade etti; sessizce oturdu; gözleri düşünceli ve mesafeliydi; etrafındaki hiçbir şey hakkında düşünmüyordu.

Ay artık daha beyazdı; deniz ve gökyüzü o yumuşak sıcak menekşe renginin yerine mavi-siyah. Geç saatlere kadar güvertede oturduk;
dünya etrafımızda uyuyordu; hiçbir ses kara ve denizin mutlak sessizliğini
bozmuyordu.

Peki ya şarkı söyleyen kuşumuzun sesi neredeydi? Sadece bir miktar paranın kaybı ona Mary Beaton'ı, Mary Seaton'ı, "ve
Mary Carmichael ve beni" unutturmuş muydu? Yoksa gece yarısı sessizliği onun için fazla mıydı;
ve oradaki karanlık katedralin düşüncesi; mezar taşları
ay ışığında soluk; ve her tarafta yalnız denizin fısıltısı?
Korkacak hiçbir şeyi yoktu. Iona'ya geçebilir ve
kendi başına harabelerin arasında yürüyebilir ve sakince
heykelsi taşlara bakabilirdi. Ölü uyku sesi.

*BÖLÜM VII.*

*GİZLİ PLANLAR.*

John of Skye'ın arkadaşı Dr. Sutherland'ın yatına geri döneceğini ve şimdi onunla buluşmak için Ballahulish veya Corpach'a doğru yola çıkacağımızı duyduğunda duyduğu sevinç, bu güzel, esintili, güneşli sabahta anında ve pratik bir ifade buldu.

"Hector," dedi, "onun üst yelkenini takacağız!"

Bu fırtınalı esinti Boğaz'dan aşağı garip esintilerle esse de umurunda mıydı?

"İyi bir rüzgar, mem," dedi Amiral'e, Polterriv'in yeşil sularını ve pembe kayalarını yavaşça terk edip açık ve esintili kanala girerken. "Ah, bugün güzel bir koşu yapacağız. Ve özür dilerim, mem, ama Bay Sutherland'ın kendisinin yata geri dönmesi benim için büyük bir zevk."

"Senin akıllıca yelkenciliğini anlıyor, John: öyle mi?"

"Gördüğüm herhangi bir chentleman'dan daha fazlasını biliyor, mem. Ve
bu sefer onun için iyi bir esinti yakalamaya çalışacağız, mem--ve sakin
havaya sahip olmayalım."

Her halükarda, bu sakin bir hava günü olmayacak. Gelgit ve
rüzgar birlikte bizi granit kayaların arkasındaki küçük limandan hızla uzaklaştırıyor. Ve Iona orada uyuyor mu; yoksa küçük köyde _Beyaz Güvercin_'in güneye doğru
uzaklaşmasını izleyen bazı arkadaşlar mı var? Mendillerimizi şans eseri sallıyoruz. Denizin üzerindeki üçgen çatılı harabelere; yeşil mısır tarlalarına; ve
dağınık evlere; ve gümüş kumlu plajlara son bir bakış atıyoruz. Elveda--elveda!
En azından bu yaz için son bir bakış; belki de sonsuza kadar son bir bakış. Ama Iona da -Ulva gibi- hafızada bir
güneş ışığı, sakin denizler ve yaz günleri vizyonu olarak kalıyor.

Kuzeyden gelen bu taze esinti giderek daha sert esiyor; ve biz
sürülen dalgalarla birlikte Boğaz'dan aşağı doğru yarışıyoruz. Dümenin etrafındaki ip olmasa, dümeni tutan Bayan Avon ayaklarını tutmakta
zorlanacaktı; ve saçları yüzünün her tarafına savrulmuş. Tuzlu su
su giderlerinden aşağı doğru hışırdayarak geliyor; çalkalanmış köpükler tıslayarak ve
kaynayarak geminin yanlarından uzaklaşıyor; geniş Atlantik genişliyor. Ve
ufuktaki o küçük gri şey? O leke, yalnız kayaya
sıkıştırılmış, yüz elli fit yüksekliğinde bir duvar kütlesi olabilir mi?

"Hayır, hayır," diyor nazik Kraliçemiz Titania istemsiz bir ürpertiyle,
"dünyalar için bile olsa o demir merdivene tırmanmam, deniz ve kayalar tam altımda. Asla yarı yola kadar çıkamam."

"İstersen beline bir ip dolayacaklar," diye işaret ediliyor ona.

"Dışarı çıktığımızda," diyor bu korkak. "Mary'nin nasıl olduğunu göreceğim.
Korkudan ölmezse, cesaret edebilirim."

"Ah, ama sanırım seninle olmayacağım," diyor genç hanım
oldukça basit.

Bunun üzerine genel bir bakış oluyor.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diyor ev sahibesi, uğursuz bir şekilde
sert bir şekilde.

"Neden, biliyor musun," diyor kız neşeyle ve saçlarını gözlerinden çekmek için bir elini çekiyor, "Daha fazla boşta kalmaya gücüm yetmiyor. Londra'ya geri dönmeliyim."

"Saçma sapan konuşma," diyor diğer kadın öfkeyle. "İstersen başkalarının tatillerini durdurmaya çalışabilirsin; ama ben senin tatillerine bakacağım. Tatiller! Şimdi çalışmazsan nasıl çalışacaksın? Regent Caddesi'nde pek çok manzara bulabilecek misin?"

"Bir sürü taslağım var," diyor Mary Avon, "ve bunlardan daha az eğlencenin dikkat dağıttığı bir şey yapmaya çalışmalıyım. Ve gerçekten, biliyorsun, çok fazla arkadaşın var, ana direk gibi sabit bir
olmamı ister misin--"

"Biraz sağduyulu olmanı istiyorum," diye sert bir cevap veriyor. "Beyaz Güvercin kış için kaldırılana kadar Londra'ya geri dönmeyeceksin - bildiğim bu."

"Korkarım ki beni serbest bırakmanı istemek zorundayım," diyor, oldukça basit ve ciddi bir şekilde. "Ya gelecek hafta Londra'ya gidersem? O zaman, eğer iyi gidersem geri dönebilirim----"

"Geri dönebilirsin!" diyor diğeri ince bir küçümsemeyle. "Bana yük olmaya çalışma. Ben senden daha yaşlı bir kadınım. Ve diğer çevrelerden yeterince
provokasyon ve endişem var: Başlamanı ve uğraşmanı istemiyorum."

"Hayatın bu kadar sorunla mı dolu?" diyor kız masumca. "Bu
korkunç
provokasyonlar neler?"

"Önemli değil. Zamanla öğreneceksin. Ama evlendiğinde, Mary,
Doddridge on Patience'ın bir kopyasını almayı unutma. Bu her gelin
çeyizine dahil edilmeli."

"Zavallı şey--bu kadar mı kötü kullanılmış?" diye yanıtlıyor dümenci, büyük bir şefkatle.

Burada Skye'lı John öne çıkıyor.

"Eğer izin verirseniz, hanım, Ross'u geçene kadar dümeni ben idare edeceğim.
Buradaki kayalar çok kötü."

"Tamam, John," diyor genç hanım; ve sonra, çeşitli nesnelere çok dikkatli bir şekilde
tutunarak, aşağı iniyor ve Polterriv'in hafif bir suluboya taslağı üzerinde biraz daha çalışmak istediğini söylüyor.
Neden bu aceleci yapım üzerinde biraz daha çalışmak istediğini biliyoruz.
Dün Laird taslağı çok beğendiğini ifade etti.
Londra'ya gitmek için ayrılırken, onu Denny-mains'e götürmek istiyor.

Ama bu dalgalı deniz: sanatçı bu kadar
alçalma ve dalış arasında işini nasıl sürdürüyor? Şimdi Ross'u döndüğümüze göre, _White Dove_
yolunu değiştirdi; rüzgar daha çok onun tarafında; ana yelken
çekildi; ve asil gemi muhteşem bir
üslupla yoluna devam ediyor; peki ya suluboya çizimi?

Birdenbire, yat rüzgaraltına doğru ağır bir şekilde savrulurken, aşağıdan korkunç bir
ses duyulur. Kraliçe T. yoldaştan aşağı tırmanır ve salonun
kapısına tutunur; diğerleri onu takip eder ve omuzlarının üzerinden bakar. Orada korkunç bir sahne belirir. Masanın başında, oymacının ve ziyafetlerimizin baş başkanının
genellikle işgal ettiği görkemli girintide, Mary Avon sessiz ve boş bir umutsuzlukla oturur. Her şey önünden
kaybolmuştur. Bir bardak yerde ileri geri yuvarlanır, boştur. Bir halı taburesinin kenarına asılı dağınık bir kağıt destesi, bir zamanlar düzenli bir eskiz defterini temsil eder.
Tüpler, kalemler, tabaklar, süngerler--hepsi masa örtüsüyle birlikte gitmiştir.
Ve sanatçı oldukça umutsuz ve sessiz bir şekilde oturmuş, bir hücredeki bir manyak gibi önünde dikilmiştir.

"Ne oldun ve ne yaptın?" diye seslenir ev sahibi.

Cevap yoktur: sadece o trajik umutsuzluk.

"Hepsi kötü dümendi," diye belirtir Gençlik. "Bayan Avon dümeni terk eder etmez bunun olacağını biliyordum."

Ancak Laird, sempatisini kelimelerle sınırlamayarak, ev sahibine baskı yapar; ve çıplak masadan sıkıca tutarak, enkazın olduğu yere doğru sendeleyerek ilerler. Diğerleri çekinerek onları takip eder. Çeşitli nesneler birer birer kurtarılır ve salonun rüzgaraltı tarafındaki kanepeye güvenli bir şekilde yerleştirilir. Sonra başkanlık koltuğundaki otomat hareket etmeye başlar. Konuşma yeteneğini yeniden kazanır. Rüyasından uyanarak şöyle der:

"Başım yukarıda mı?"

"Ve eğer öyleyse, sizin için pek işe yaramaz," der ev sahibi öfkeyle.
"Bu şeyleri böyle bir denizde bulundurmanıza ne sebep oldu? Hemen güverteye çıkın; ve Fred'in öğle yemeğini hazırlamasına izin verin."

Manyak sadece güler.

"Öğle yemeği!" der. "Depremlerin ortasında öğle yemeği!"

Ama _White Dove_'a, sallanan bir masası olmadığı için, bu alaycı tavır cömertçe değil. Ayrıca, bizim Friedrich d'or, ustaca desteklenmiş kanepesiyle herhangi bir atışla savaşamaz mı - böylece şişeler, bardaklar, tabaklar ve benzeri şeyler, British Museum'daki bir dolapta olduğu kadar güvenli olur? _White Dove_'da, yoğun bir Atlantik dalgası varken verilen bir öğle yemeği partisi, etkileyici bir tören değildir. Resimli gazetelerde renkli bir taşbaskı olarak iyi görünmez. 
Rüzgâra doğru alçak taburelerde çömelmiş figürler; en girişken tabakların bile kaymaması için dar minderler; bıçak ve kaşıklar için yuva sağlayacak şekilde örülmüş masa örtüsü;
oyuklara gömülmüş ve desteklenmiş şişeler ve bardaklar; Usta Fred,
bu eğilmiş figürlerin arkasında dengede duruyor, elinde şişe ve
dikkatle uzatılan herhangi bir şarap kadehini doldurmaya hazır. Ama işe yarıyor.
Ve Dr. Sutherland bize, deniz ne kadar ağırsa,
bu kadar çok yuvarlanma ve sallanmanın etkisinden çekinen
zayıf gemiler için öğle yemeğinin o kadar gerekli olduğuna dair güvence verdi. Tekrar güverteye çıktığımızda, kim
korkuyor? Her şey, Carsaig'in beyaz evine hangi sinyalin görülebileceğiyle ilgili -- orada güneş ışığında, sarkan ormanların arasında ve tepelerin yumuşak morunun altında parlıyor.
İşte!--işte!--kırmızı bayrak beyaz direğin tepesine kadar uzanıyor! Bu bize bir mesaj mı, yoksa sadece _Öncü_'ye bir çağrı mı? Şimdilik,
rüzgar ve su sıçramasının girdabında, Mull'u her gün çevreleyen, beraberinde beyaz ekmekler, gazeteler ve
anakaranın diğer lükslerini getiren vapuru seçebiliyoruz.

Giderek yaklaşıyor; küreklerin titreşimi dalgaların
hızı arasında duyuluyor; insanlar geçen yata bakmak için
teknenin kenarına doluşuyor; ve kasırga güvertesinde duran iyi bilinen bir kişi, yaldızlı örgülü şapkasını kaldırıyor, çünkü gemide onun çok iyi bir arkadaşı olan nazik, küçük bir yaratık var. Ve tabii ki beyaz mendilini sallıyor; ve vapurun güvertesi boyunca ve kürek kutularında
benzer jetonların ne kadar çırpındığını görmelisiniz. Elveda!--elveda!--Staffa'ya
düzgün bir iniş ve öğleden sonranın sessizliğinde Sound'da keyifli bir yelken seyri geçirmeniz dileğiyle! Gün ilerliyor, güney Mull'un yüksek uçurumlarından gelen
esintiler ve fırtınalarla; ve hala yiğit _Beyaz
Güvercin_ o yuvarlanan dalgaları karşılıyor ve göğüslüyor ve pruvasından sıçrayan
suyu gönderiyor. Loch Buy'u geçtik; Garveloch ve Azizler Adası yaklaşıyor; yakında Eilean-straid-ean'ı geçtiğimizde rotamızı kuzeye doğru çevirmemiz gerekecek. Ve ister Mary Avon gizlice Londra'daki arkadaşlarını tekrar göreceği düşüncesiyle kendini rahatlatıyor olsun, ister dümenciliğe tekrar terfi ettiği için gurur duyuyor olsun, moralini tamamen yerine getirmiş durumda. Şarkı söyleyen kuşumuzu bir kez daha duyuyoruz--ancak
suların akışı ve girdabında, rastgele ifadeler ve nakaratlardan fazlasını yakalamak zor olsa da. Ve sonra o, İngiltere ve İngilizleri
esprili bir şekilde eleştiren ve ona,
güneydeki İskoç göçünün kendi memleketinin kurtuluşu olduğunu
kanıtlayan Laird ile çok neşeli oluyor.

"İngiltere Baş Yargıcı, Canterbury Başpiskoposu,
Kraliyet Akademisi Başkanı--her yerdeki başkanlar ve lider adamlar--hepsi İskoç--hepsi İskoç," diyor.

"Ama İskoçların zayıf noktası, efendim," diyor dümen ipine tutunan Ulster'daki bu filozof, "onların alçakgönüllülüğü. Kendi meziyetlerine karşı çok güvensizler. Ve her zaman kendi ülkelerini aşağı
sokuyorlar."

"Ha, ha!--ho! ho! ho!" diye kükrer Laird. "Çok iyi! Çok iyi! Bunun için
sana bir borcum var. Sana bir borcum var. Howard, memleketini savunmak için
söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"İskoçya'dan mı bahsediyorsun, efendim?"

"Evet."

"Orası benim memleketim değil, biliyorsun."

"O zaman anneninmiş."

Bir şekilde, bir kaza sonucu -ve bu nadiren olur- Laird, Howard Smith'in
annesinden bahsettiğinde, kısa bir sessizlik çöktü. Sadece bir iki saniye sürdü. Şu anda çok neşeli bir şekilde şöyle diyordu:

"Hayır, hayır, İskoçya ile İngiltere arasında herhangi bir rekabeti teşvik edecek olanlardan değilim. Artık tek bir ülkeyiz. İskoçlar en iyi edebi İngilizceyi, dilin en özlü ve karakteristik biçimlerini korursa, güneyde konuşulan İngilizce dünyanın dört bir yanında en genel kabul gören İngilizcedir. Hatta Tom Galbraith'e Londra'da daha fazla şey sergilemesi gerektiğini ima ettim bile; bunu itiraf etmekten utanmıyorum: onun gibi eserlerin etkisi Edinburgh ile sınırlı kalmamalı. Ve güneyde İskoç okulunu ne kadar kıskanırlarsa kıskansınlar, onun mükemmelliğini kabul etmeyi reddedemezlerdi, değil mi? Hayır, hayır; Galbraith Londra'da sergilemeyi sevdiğinde, bir kıpırtı duyarsınız, diye düşünüyorum. İngiliz sanatçıların kıskançlığı kamusal görüş üzerinde hiçbir etki yaratmayacak. Onu dışarıda tutabilirler. Akademi--duvarların içine hiç girmemiş birçok iyi sanatçı var--ama
halk karar verir. Bana söylendiğine göre, _Stonebyres
Falls_ resmi Edinburgh'da sergilendiğinde, bir satıcı ta Londra'dan gelip resme bakmış."

"Satın aldı mı?" diye sordu Bayan Avon, nazikçe.

"Satın al!" dedi Laird, küçümseyici bir kahkaha atarak. "Glasgow'da, böyle bir resmin Londra'ya girmesine izin vermemeyi bilen bazılarımız var. Ben kendim satın aldım. Denny-mains'e geldiğinizde göreceksiniz.
Hiç şüphesiz duymuşsunuzdur?"

"H-hayır, sanmıyorum," diye çekinerek cevaplıyor.

"Önemli değil--önemli değil. Denny-mains'e geldiğinizde göreceksiniz."

Denny-mains'i ziyaret edeceğini varsaymış gibiydi: o zaman, hemen Londra'ya dönme niyetini duymamış mıydı?

Frith of Lorn'a iyice girdiğimizde, bizi Iona Boğazı'na doğru sürükleyen
rüzgar şimdi tam önümüzdeydi; ve ilerlememiz çok yavaştı.
Akşam ilerledikçe, geceyi Loch Speliv'de geçirmemiz önerildi. Muhalif bir ses yoktu. Dışarıdaki dalgalı denizlerden, ıssız küçük gölün sakin sularına ani geçiş yeterince garipti. Ve sonra, yavaşça kuzey rüzgarına karşı gölün başına doğru ilerlerken - tepeler arasında güzel, sessiz, korunaklı küçük bir liman- önümüzde, daha doğrusu üstümüzde, Glen More'un üstündeki dağlar arasında fırtınalı bir gün batımının ihtişamını bulduk. Çarpıcı bir manzaraydı - aşağıdaki vadilerin engin ve sessiz karanlığı, gölgede soğuk ve yoğun bir yeşildi; sonra yukarıda, tepelerin büyük omuzları ve zirveleri arasında, altın ışık parıltıları ve kenarları boyunca kızılla dokunmuş uzun mor bulut şeritleri ve rüzgarla birlikte gelen, orada burada o muhteşem renkleri silen yağmur sisleri. Bu gölgeli koyda mutlak bir sessizlik vardı - ürkmüş yabani kuşların çığlığı hariç. Herhangi bir yerleşim belirtisi yoktu, belki de bir ağaç kütlesinin arkasından yükselen soluk mavi dumanın izi dışında. Çapa kısa ve keskin bir takırtıyla uzaklaştı; gece için güvendeydik.

Ancak, o duman izinin karanlık ağaçların arkasında neye işaret ettiğini biliyorduk. Zamanla, gemi karaya varır varmaz, ıssız kıyı boyunca -soluk alacakaranlıkta- ve engebeli patikada- ve dağınık huş ve köknar parçalarının arasından bir alay geçti. Ve siz, Madam, akşam yemeğinin ortasında kapınızı çalacak kadar düşüncesiz olan insanların hayaletinden ürktünüz mü ve Mull vadilerinin gölgelerine alışmış olan gözleri lambaların parıltısıyla karşılaştığında yeterince şaşkın görünmüş olmalı? Ve
çok yumuşak ve nazik, karanlık parlaklıklarıyla çekici, çekingen, arkadaş canlısı, yine de içlerinde sessiz bir mutluluk ve mizah olan belirli bir çift göz hakkında ne düşündünüz? Her halükarda, genç hanıma tatilini erteleme ve Londra'ya gitme fikrinin sadece yaz ortası deliliği olduğunu söylemeniz çok nazik bir davranıştı. Siz veya başka biri, böylesine garip bir dileğin kökenini nasıl tahmin edebilirdi?

*BÖLÜM VIII.*

*KAHVALTIDAN ÖNCE.*

Henüz gemideki herkes uyurken salondan süzülen, sessizce güverteye çıkan ve sonra kendini güvertede yalnız bulan bu kişi kimdir? Ve etrafındaki tüm dünya da uykudadır,
yeni günün altın ve gülü doğu göklerinde parlıyor olsa da. Bu sessiz küçük gölde tek bir ses yok: kıyılar ve ormanlar, sislerin orada burada karanlık bir ateşle dokunduğu dağların uzak zirveleri kadar sessiz.

Bu sessiz dünyada yalnız olmaktan korkmuyor. Yüzünde parlak ve memnun bir ifade var. Aşağıdaki insanları rahatsız etmemek için dikkatlice ve sessizce birkaç güverte taburesi alıyor ve büyük eskiz defterini kolunun altından indiriyor ve belli bir deri kutuyu açıyor. Ama suyun üzerindeki yansıyan parıltı ve aradaki karanlık topraklarla doğudaki o renk parıltısına saldıracağını sanmayın. O daha iyisini biliyor. Kromo-litografilerden sağlıklı bir şekilde korkuyor. Daha çok, gizemli bir şekilde hareket eden bulutları ve omuzlarının orada burada kasvetli bir kırmızıyla, derin ve sessiz vadilerinin gölgede soğuk, yoğun bir yeşille dokunduğu o büyük dağ kütlelerine yöneliyor. Daha işlenebilir malzeme var.

Ve sonuçta onu rahatsız edecek iddialı bir çaba yok. Bu sadece
gelecekte kullanılmak üzere biçim ve renklerin kaba bir notu. Bu sakin, serin, güzel sabah için hoş bir
meşguliyet; ve belki de bundan
oldukça memnundur, çünkü dikkatle dinleyen biri şarkılardan ve havalardan parçalar yakalayabilir --biraz tutarsız ve uygunsuz
bir karakterde. Bonny Black Bess'in övgülerinin Loch Speliv'deki gün doğumuyla ne alakası var? Ya da küstah Arethusa'yla? Ama yine de
iş sessizce ve ustalıkla ilerliyor--tiyatro etkisi için çılgınca hamleler ve arayışlar yok, ama tam olarak sonlarına ulaşan dokunuşların sabırlı bir mozaiği. Dünyayı şaşırtmak istemiyor.
Kendi kullanımı için güvenilir kayıtlar istiyor. Ve
yaptığı ilerlemeden memnun görünüyor.

_Uzun zaman önce sevdiğimiz kızlara sağlık,_

Bu onun dolaştığı son hava--yarı mırıldanarak ve yarı ıslık çalarak--

_Shannon, Liffey ve Blackwater'ın aktığı yer._

--birdenbire durup dinlemek için işini bıraktığında. Herhangi biri daha şimdiden kalkmış olabilir mi?
Gürültü tekrarlanmıyor; ve işine devam ediyor.

_Yaşlı İrlanda'ya sağlık: asla umutsuzluğa kapılmasın;_
_Sonra İrlanda Tugayı'nın yanakları solgunlaştı!_

Bulutlar şimdi maddeleşiyor: bunlar sadece düz yıkamalar değil,
önceden kısaltılmış, her şey gibi doğru çizilmiş nesneler. Ve eğer Bayan Avon, genç Doktorumuz gemide olsaydı, işiyle hiçbir ilgisi olmayan, bu kadar uzun süre yalnız bırakılmayacağının belirsiz bir şekilde farkındaysa. Doktorumuzun güvertede ona katıldığı ve resim yaparken onunla sohbet ettiği sabahlar artık çok uzakta görünüyor. O ve o, Dunvegan'ı bir daha asla görmeyeceklerdi.

Ama elinde bir fincan ve tabakla arkadaşa en dikkatli şekilde yaklaşan kim?

"Bayan Avon," dedi parlak bir kahkaha atarak, "işte yaptığım ilk fincan çay; denemekten korkuyor musun?"

"Aman Tanrım," dedi pişmanlıkla, "eşyalarımı aşağı indirirken hiç ses çıkardım mı?"

"Şey," dedi, "seni duyduğumu sanmıştım; ve ne istediğini biliyordum; ve kalkıp ruh lambasını yaktım."

"Ah, çok naziksin," dedi - çünkü bu, gemide kendi başının çaresine bakmaya pek düşkün olmayan birinin oldukça az ilgisi.

Sonra tekrar aşağı daldı ve ona biraz bisküvi getirdi.

"Aman Tanrım," dedi, taslağa yaklaşarak, "bu çok iyi.
Bu çok iyi. Bu sabah bunların hepsini yaptığını mı söylüyorsun?"

"Ah, evet," dedi, mütevazı bir şekilde. "Bu sadece bir taslak."

"Bence alışılmadık derecede iyi," dedi, sanki kağıdı delecekmiş gibi bakarak.

Sonra kısa bir sessizlik olur, bu esnada Bayan Avon bu amatörün
çayına cesurca
girer.

"Affedersiniz," der, bir süre sonra, "bu benim işim değil,
biliyorsunuz--ama gerçekten Londra'ya geri döneceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"İzin verilirse," diye cevap verir gülümseyerek.

"Arkadaşlarınızı çok kötü hayal kırıklığına uğratacağınızdan eminim," der, oldukça ciddi bir şekilde. "Onların sizin tüm zaman boyunca kalmanıza karar verdiklerini biliyorum. Bu size karşı çok haksızlık olur. Ve amcam: Eğer giderseniz kalbi kırılır."

"Hepsi bana karşı çok nazik," tek cevabıydı.

"Bakın," der, çok dostça bir kaygıyla. "Eğer--eğer--sadece
işle ilgiliyse--resimlerle ilgiliyse--karıştığım için gerçekten özür dilerim----"

"Ah," dedi açıkça, "bununla ilgili bir sır yok. Aslında,
herkesin resimlerimi satmak için can attığımı bilmesini istiyorum. Görüyorsun ya,
kendi geçimimi sağlamak zorunda olduğum için, hemen başlamalı ve
nasıl bir şey olduğunu öğrenmeli miyim?"

"Ama bakın," dedi hevesle, "eğer konu resim satmaksa, amcama güvenmelisiniz. O, Batı İskoçya'daki birçok kişiden biri, zengin tüccarlar ve bu tür insanlar, resim koleksiyonları miras almamış ve hobileri kendileri için bir koleksiyon yapmak. Ve sahte eski ustalar veya isim uğruna kötü örnekler satın almak için fazlaca sağduyulular: onlar iyi modern sanatı tercih ediyorlar ve size bunun için ödeme yapmaya da hazır olduklarını söyleyebilirim. Ve onlar aptal değiller, unutmayın; iyi resimleri bilirler. Amcamın çok önyargılı olduğunu düşünebilirsiniz - onun en sevdiği
sanatçılar var - ve- ve Tom Galbraith'e inanıyor, bilmiyor musunuz - ama sizi temin ederim ki, iyi bir manzara hakkında ondan daha fazla şey bilen çok fazla adam bulamazsınız; ve Denny-mains'deki yemek odasını görseydiniz bunu söylerdiniz."

"Buna kesinlikle inanıyorum," dedi, malzemelerini yerleştirmeye başlarken: sabah işini
yapmıştı.

"Eh," dedi, "ona güveniyorsun; Glasgow'lu bir sürü adam var ki, bu şansı elde etmekten çok memnun olacaklar----"

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı gülerek. "İnsanları, arkadaşlık uğruna
resimlerimi satın almaya zorlamayacağım. Sanırım amcan
yatımda bulunan her taslağı satın alırdı; ama arkadaşlarımın kurban edilmesine izin veremem."

"Ah, kurban!" dedi alaycı bir şekilde. "Şansları olduğu için
memnun olmalılar. Ve sen işini bedavaya vermeye devam mı edeceksin?
İçinde bulunduğumuz o küçük derenin taslağı -Iona'nın karşısında, bilmiyor musun- amcama verdiğin, büyüleyici. Ve bana
kayaların ve deniz kuşlarının resmini verdiğini söylediler--yer neresi?----"

"Ah, salondaki taslağı mı kastediyorsun--Canna'nın?"

"Evet; gördüğüm en güzel manzaralardan biri. Ve bana
gemide bulunan doktora verdiğini söylediler!"

"Dr. Sutherland," diyor aceleyle - ve yüzünde hemen bir renk beliriyor - "bunu bir tür anı olarak beğenmiş gibi görünüyor, biliyorsunuz----"

"Ama değerli bir resmi kabul etmemeliydi," dedi Genç, kararlı bir şekilde. "Şüphesiz hayran olduğunu gördüğünde ona teklif ettin. Ama şimdi - aslında koşulların değiştiğini - anlaması gerektiğinde - onu sana geri verecek kadar sağduyulu olacak."

"Umarım öyle olmaz," diyor utancı azalmadan.
"Ben--ben bundan hoşlanmam! Ben--ben sinirlenirim."

"İyi bir nezaket ve zevk sahibi biri," diyor bu maceracı genç adam,
"bununla dalga geçerdi - bunu asla kastetmediğini söylerdi - ve
resmi satın almayı tercih ederdi."

Biraz kısa bir cevap veriyor -

"Sanmıyorum. Dr. Sutherland'ın herkes kadar zevkli olduğunu düşünüyorum. Bunun beni çok sinirlendireceğini
bilirdi."

"Ah, peki," dedi, bir tür umursamazlıkla, "herkesin kendi zevkine göre. Eğer bu kadar değerli bir hediyeyi kabul etmeye razıysa, ne âlâ."

"Sanırım benden istemedi?" dedi, oldukça sıcak bir şekilde. "Ona verdim. Reddetmesi kabalık olurdu. Resme değer verdiği için çok
çok memnun oldum."

"Ah, ayrıca sanatın da yargıcı mı? Bana her şeyi bildiği söylendi."

"Çizimi beğendiğini söyleyecek kadar nazikti; bu benim için yeterliydi."

"Çok şanslı; söyleyeceklerim bu kadar."

"Böyle önemsiz bir şeyi tamamen unuttuğunu söyleyebilirim. Düşünmesi gereken daha önemli şeyler var."

"Eh," dedi, iyi huylu bir kahkaha atarak, "eğer biri bana bunu
gösterseydi, böyle bir resmi önemsiz saymazdım. Ama her zaman
istediği her şeyi elde eden insanlar, şeylere en az değer verenlerdir."

"Dr. Sutherland'ın bu kadar şanslı bir insan olduğunu düşünüyor musunuz?" diyor. "Eh,
büyük yeteneklere sahip olduğu için şanslı; ve kendisine
büyük bir onur kazandırmış ve ona
muhteşem bir gelecek vaat eden bir mesleği
seçtiği için şanslı. Ama bu, sıkı çalışmanın sonucudur;
ve şimdi çok çalışmak zorunda. Bence çoğu erkek şu anda onunla
yer değiştirmek istemez."

"Her halükarda onun iyi bir arkadaşı ve şampiyonu var," diyor, hoş bir
gülümsemeyle.

"Ah," diyor, aceleyle ve endişeyle, "duyduğumu söylüyorum. Dr. Sutherland ile tanışmam oldukça yeni diyebilirim; gerçi
Londra'da tanışmıştım. Onun hakkında ancak Edinburgh'dayken bir şeyler öğrenmiştim ve ben de oradaydım."

"Yata geri dönüyor," diye gözlemliyor Bay Smith.

"Bunu düşünmek aptallık olur," diye yanıtlıyor basitçe.

Bu aşamada yat uyanmaya başlıyor. Hector of
Moidart'ın başı, çok dağınık bir şekilde, pruvada belirir ve o zayıf denizci gözlerini ovuşturmaktadır; ancak bayanlardan birinin güvertede olduğunu fark eder etmez, aniden tekrar eğilir - yüzünü ve kağıt yakasını yıkamak için. Sonra salonda bir ses duyulur: "Ruh lambamı kim yaktı?"

"Aman Tanrım!" der Genç ve arkadaşına
tutumsuzca vurur.

Sonra Laird belirir ve yanında _Belediye Londrası_ başlıklı kocaman kırmızı bir cilt getirir; ancak Bayan Avon'un güvertede olduğunu fark eder etmez, o muazzam özeti bir kenara koyar ve kahvaltıdan önce onunla birlikte aşağı yukarı yürümesini ister.

"Ne?" der, fincan ve tabağı süzerek, "Kahvaltınızı yaptınız mı?"

"Bay Smith bana bir fincan çay getirecek kadar nazikti."

"Ne," dedi tekrar ve belli ki çok memnundu. "Kendi
yaptığı mı? Onun kadar cesaretli olduğunu düşünmemiştim."

"Affedersiniz efendim?" dedi. Yakınlardaki bir çulluğun ıslık
çınlamasıyla irkilmişti ve onu net olarak duymamıştı.

"Onun zeki bir çocuk olduğunu söylemiştim," dedi Laird utanmadan. "Ah, evet, iyi bir çocuk; Howard'dan daha iyi çocuk bulamazsın. Sana bir sır vereyim mi?"

"Peki, efendim, eğer istersen," dedi.

Laird'de gizemli ama esprili bir bakış vardı; ve fısıldayarak
konuştu.

"Bazen gençlerin kendilerini neyin beklediğini bilmeleri iyi değildir. Ama ona Denny-mains vermeyi düşünüyorum. İste! Tek kelime bile etme. Bir gün onu
sürpriz yapacağım."

"Size çok minnettar olmalı, efendim," diye cevapladı.

"Öyledir--öyledir," dedi Laird; "itaatkar bir çocuktur. Ve Denny-mains'i beklediğinden çok önce almışsa şaşırmam;
ama ekmeğimin kabuğunu yemeliyim, biliyorsun. Onun için iyi bir uğraş olurdu, mülke bakmak; ve Londra'da yaşamasının ve duman ve sisi yutmasının ne faydası var? Size temin ederim ki
Denny-mains'deki hava, Glasgow'dan çok uzak olmasa da, bu Loch Speliv'deki kadar
temizdir."

"Ah, kesinlikle efendim."

Sessizlik içinde birkaç tur daha geçirdiler.

"Yelkenciliğe çok düşkünsün," diyor Laird.

"Şimdi öyleyim," diyor. "Ama gelmeden önce çok korkuyordum; Kanal'ı geçerken çok
acı çektim. Nedense burada hasta olmak hiç düşünülmüyor -güzel temiz kabinler--ve zonklayan motorlar yok----"

"Buralarda yelkenle dolaşmayı yeterince sevdiğini mi kastettim?"

"Ah evet," diyor. "Bir daha ne zaman böyle güzel bir tatil geçireceğim,
?"

Laird kendi kendine hafifçe güldü. Sonra iş adamı edasıyla şöyle dedi:

"Yeğenim Denny-mains'e geldiğinde ona bir yat
alacağımı düşünüyordum, böylece Clyde'da bir yerlerde kalabilirdi -Gourock'ta, Kilmun'da veya Dunoon'da belki. Yatçılık için muhteşem bir yer - muhteşem! Kyles of Bute'tan hiç geçmedin mi?"

"Ah, evet efendim; vapurda geçtim."

"Ay, ama bir yat; daha iyi olmaz mıydı? Ve ona bir buharlı yat almasını tavsiye etmem - rüzgar ve gelgite karşı çok daha bağımsızsın; ve 3.000*l*'e çok iyi küçük bir buharlı yat alabileceğini düşünüyorum."

"Ah, kesinlikle."

"Çok şey kaptana bağlı," diye devam ediyor ciddi bir şekilde. "İçkiye dokunmayan iyi bir uşak her şeye değer. Birinci sınıf bir adam
bulabilseydim, yat kullanılırken ona haftada iki pound,
giysileri ve yevmiyesiyle birlikte vermeyi umursamıyordum; ve onu kışın
bırakmazdım--hayır, hayır. Onu
Denny-mains'de, bir uşak-yaratık veya buna benzer bir şey olarak işe alabilirdiniz."

Küçük zamirin tuhaflığını fark etmemişti: fark etmiş olsaydı,
Laird'in gerçekten ona
seslendiğini nasıl hayal edebilirdi?

"Denny-mains'de içeride sadece küçük hizmetçilerim var," diye devam etti,
"ama Howard geldiğinde, evi diğer insanlar gibi tutmasını tercih ederim ve onu maddi olarak kısıtlamayacağım. Welliam Dunbaur'un ne dediğini sana söyledim mi--

_Neşeli ol, dostum ve bunu aklından çıkarma--_"

"Ah, evet, hatırlıyorum."

"Bunda güzel bir sağduyu var. Ve İskoçların asık suratlı, Kalvinizm'e batmış, cimri ve son kuruşuna kadar açgözlü insanlar olduğunu söyleyen insanlara inanmayın----"

"Onları bana karşı son derece nazik, sıcakkanlı ve cömert buldum--" dedi; ama adam aniden sözünü kesti.

"Ne yapacağımı sana söyleyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "O yatı satın aldığımda, Tom Galbraith'e salondaki her paneli boyatacağım--ne kadara mal olursa olsun!"

"Yeğeniniz bununla çok gurur duyacaktır," dedi.

"Ve ben de ara sıra onunla bir yolculuğa çıkmayı beklerim," diye ekledi şakacı bir şekilde. "Davet edilmeyi beklerim----"

"Elbette efendim, yeğeninizin bu kadar nankör olmasını bekleyemezsiniz----"

"Ah," dedi, "Ben sadece makul şeyler beklerim. Gençler gençtir; homurdanan yaşlı ihtiyarlar tarafından sürekli engellenmekten hoşlanmazlar.
Hayır, hayır; eğer birine bir yat sunarsam, kendimi onun bir
parçası olarak görmem."

Laird çok memnun görünüyordu. Güvertede adımları daha da sertleşti.
Konuşmanın duraklamalarında bir şeyler duydu--

_tantara! Tantara söyle!_

"Hizmetçinizi de yanınıza alacak mısınız?" diye sordu aniden.

Kız şaşkın bir tavırla baktı--belki de gözlerinde biraz endişeyle.

"Ben mi, efendim?"

"Ha, ha!" dedi gülerek, "Unuttum. Henüz davet edilmediniz. Benim de yok. Ama--yat hazır olsaydı--ve--ve eğer gidecek olsaydın--hizmetçini de alırdın, şüphesiz, rahatlık uğruna?"

Kız rahatlamış görünüyordu. Neşeyle şöyle dedi:

"Eh, efendim, sanırım _White Dove_'dan ayrıldıktan sonra bir daha asla yatçılığa gitmeyeceğim. Ve gitsem bile, Londra'daki satıcılar bana şimdiye kadar yaptıklarından çok daha fazla ödemeye başlamadıkları sürece, yanımda bir hizmetçi bulundurmayı göze alamam."

Bu noktada ev sahibi tarafından aşağı çağrıldı. Laird
güvertede yalnız kalmıştı. Kendi kendine mırıldanarak, yüzünde gururlu bir ifadeyle aşağı yukarı volta atmaya devam etti.

"Her panelde bir manzara var, çünkü ben yaşayan bir adamım! ... Tom bunu
iyi yapacak, ona kimin için olduğunu söylediğimde.... Leddies'in kulübesi mavi ve
gümüş--yazın serin--tavan penceresi kapalı--o kulübeyi gördüğünde
İskoçların tadından
bahsetmeyecek!

Tantara söyle! Tantara söyle!
* * * Highland ordusu Cromdale'e gelmeden önce
pişman oluyor!

Ve hizmetçisi--eğer o bir hizmetçiye parası yetmiyorsa, kim verecek?--Fransız, eğer isterse! Mavi ve gümüş--mavi ve gümüş--işte bu kadar!"

Ve sonra Laird, hala hüzünlü savaş şarkısını mırıldanarak,
saloon'a iniyor.

"Günaydın, hanımefendi; günaydın! Kahvaltı hazır mı? Ben sadece açım.
O vahşi kız beni bayılacak hale gelene kadar aşağı yukarı gezdirdi. Yine güzel bir sabah--harika!--harika! Ve gelecek yıl
bugün nerede olacağınızı biliyor musunuz?"

"Eminim bilmiyorum," diyor ev sahibi, kahvaltılıklarla meşgul.

"Size söyleyeceğim. Kilmun açıklarında, Holy Loch'ta demirledik, bir
vidalı yatta. Şimdi sözlerimi bir yere not edin: _gelecek yıl tam da bu gün!_"

*BÖLÜM IX.*

*BİR KORUYUCU.*

"Ah, evet," diyor Skye'lı John, kahvaltıdan sonra güverteye çıktığımızda, oldukça gururlu bir şekilde, "artık durgunluk olmayacak. Bay Sutherland yata döndüğünde ona güzel bir iki esinti vereceğiz."

Şimdi her şey Bay Sutherland ve Bay Sutherland!--her şey yapılacak çünkü Bay Sutherland geliyor. Her bir emniyet pimi,
içinde tıraş yapılabilmesi için cilalanmış; Moidart'lı Hector, kadırga soba borusunun pirinç ve bakırını kazımak ve ovalamak için yaklaşık iki saat harcadı; ve Kaptan John, bolca sırıtış ve özürle, Bayan Avon'a kırmızı bayrakta belirmeye başlayan bir yırtığı diktirdi. Şimdi tek istediği yatın birkaç gün karaya oturması,
uzun ince deniz yosununun gövdesinden kazınması: sonra Bay
Sutherland _White Dove_'un nasıl yelken açacağını görecek!

"Sanırım," diyor Genç, Loch Speliv'in dar girişinden geçerken, ev sahibine alçak sesle, "doktor-arkadaşınız ayrılırken o adamlara cömertçe _pour-boire_ vermiş olmalı."

"Ah, eminim ki öyle değil," dedi hemen, sanki bu ciddi bir suçlamaymış gibi. "Bu çok olası değil."

"Onun gelişine karşı her şeyin düzeltilmesi için çok istekli görünüyorlar," diyor; "her halükarda, kaptanınız aldığı her güzel esintinin sadece bize savrulduğunu düşünüyor."

"Dr. Sutherland ve o," diyor gülerek, "çok iyi arkadaşlardı.
Ve sonra Angus gemideyken çok kötü şans yaşadı: cam
düşmedi. Ama ekinoksları onun için şişelemeye söz verdim - onunla işimiz bitmeden önce bolca rüzgar olacak. Siz de kalmalısınız, biliyorsunuz, Bay Smith, ve _Beyaz Güvercin_'in bir fırtınayı nasıl atlattığını görün."

Kadına baktı - biraz şüpheyle. Bu hanımın konuşmasının - gözlerindeki büyük nezaket ve masumiyete rağmen - bazen merak uyandırıcı anlamlar gizlediğini anlamaya başlıyordu. Ve şimdi sadece ona bizimle bir ay daha yat gezisine çıkması için nazik ve cömert bir davet mi veriyordu; yoksa acımasız bir alaycılıkla amcasını memnun etmek için o süre boyunca tutuklu kalması gerekme olasılığından mı bahsediyordu?

Ancak, sohbetin kesilmesi gerekiyordu, çünkü bu anda
Laird ve onun _koruduğu_ göründüler; ve tabii ki, onun için bir
şezlong, bir ayak taburesi, bir güneşlik ve
bir kitap getirilmesi gerekiyordu. Fakat yaşlı kölesinin bu ilgileri, muhtemelen sağlıklı ve sağlıklı bir uykunun tadını çıkaran genç bir adamın sabahın kutsal olmayan bir saatinde bencilce kalkıp, ona bir fincan çay getirmek için yatı şarap içkileriyle havaya uçurma riskini almasıyla karşılaştırıldığında neydi ki?

Güzel bir yelken günüydü. Güneydoğudan gelen hafif bir üst yelken esintisinin önünde ilerleyen _White Dove_, Lynn of Morven'e doğru gidiyordu ve bizi doğuda Ben Cruachan'dan kuzeyde Ben Nevis'e kadar uzanan muhteşem dağ çemberinin görüş alanına daha da yaklaştırıyordu; Ben Nevis'ten Morven tepelerinin ardışık dalgalarına kadar. Ve biliyorduk ki
neden, tüm güneş ışığıyla aydınlanmış sarılar ve yeşiller arasında -uzakta soluk olsalar da-
burada ve orada yamaç ve omuzlarda manzarada yeni bir özellik olan güzel gül moru lekeleri vardı. Fundalıklar
açılmaya başlamıştı -diz boyu, bal kokulu funda,
çulluk, muircock ve dağ tavşanının yuvası. Ve eğer bu yıl bizim için yüksek yamaçlarda ve kayalıklarda emek harcamak
olmayacaksa -zaman zaman geniş bir güneş ışığıyla aydınlanmış deniz ve ada dünyasına bakmak--o yüksekliklerden dostça ve önemli mesajlar almaktan çekinmiyorduk. Bir veya iki gün içinde, namludan doldurulan tüfeğin ilk çatırtısı sabah havasının sessizliğini
sarsacaktı. Ve
Usta Fred'in kilerinde çeşitlilik çok eksikti.

Kuzeye ve hala kuzeye doğru, hafif esinti yelkenlere ve güverteye vuran kavurucu
güneş ışığını yumuşatıyor. Akan mavi denizin her uzun dalgalanması elmaslarla parlıyor; ve güneye baktığımızda,
o gümüş çizgiler birleşiyor ve birleşiyor, ta ki ufukta göze dayanamayan sağlam bir ışık parıltısı haline gelene kadar. Ama döndüğümüz yer kuzeye --Appin, Kingairloch ve Lochaber topraklarına:
es, hafif rüzgar; ve bizi ileriye götür, nazik gelgit; Glencoe'yu koruyan dağların gölgesinde kalmamız gereken bir
randevu var.

Laird bu ikisinin bu sabah erken kalktığını keşfetti:
şakacı
bir tavır takındı.

"Henüz uykunuz gelmedi mi, Bayan Mary?" dedi.

"Ah, hayır--hiç de değil," dedi, kitabından başını kaldırarak.

"Erken kalkan ilk taslağı yakalar. Güzel ve sağlıklıdır
erken kalkan, Howard. Dün gece derin uyumadığını düşünüyorum: neden kimse uyanmadan önce uyandın?"

Ancak Laird ona cevap vermesi için zaman tanımıyor. Bir şey bu derin mizahçının ilgisini çekmiş.

"_Kee! kee!_" diye gülüyor; ve ellerini ovuşturuyor. "Tom Galbraith'ten duyduğum iyi bir şey var, o ve ben Allan Köprüsü'ndeyken;
odadan odaya, bilirsin; ve Tom o gece horladı. 'Ne,' dedim ona sabah, 'kabus mu gördün, yoksa _delirium tremens_ mi, gecenin bu kadar gürültü
yaptın?' 'Horladım mı?' dedi - sanırım
başka biri daha önce şikayet etmiş olmalı. 'Horlamak mı?' dedim, 'yirmi grampus buna hiç benzemiyordu.' Ve Tom - kahkahalarla gülmeye başladı. 'Çok
memnunum,' dedi. 'Eğer horladıysam, derin bir uyku çekmiş olmalıyım!' _Derin_ bir uyku--gördün mü? Çok keskin--çok akıllı--ha?"--ve Laird
bu uğursuz şakaya güldü ve kıkırdadı.

"Ah, amca, amca, amca!" diye bağırdı yeğeni. "Sen asla böyle şeyler yapmazdın. Eğer senin üzerinde bu kadar yozlaştırıcı bir etkileri varsa, o sanatçıların topluluğundan ayrılmalısın."

"Sana söylüyorum," dedi aniden ciddileşerek, "sadece Tom Galbraith'e aşağıdaki Canna resmini göstermek istiyorum. Hayır; ondan hiçbir şeyi değiştirmesini istemem. Çok iyi--çok iyi. Ve--ve--sanırım--itiraf edeceğim--sıradan bir adam gerçeğin
söylenmesinden hoşlandığı için--aralarında İskoç manzarası çizmeye çalışan herhangi bir İngiliz'e karşı biraz kıskançlık var. Hayır, hayır, Bayan Mary--korkmayın. Kendi başınıza idare edebilirsiniz. Eğer o resim şimdi bende olsaydı - eğer bana ait olsaydı - ve eğer Tom benimle Denny-mains'te duruyor olsaydı, onu değiştirmesine izin vermezdim, bir haftalık çalışmayla onu değiştirmeyi teklif etse bile."

Bundan sonra - ne? Laird daha fazlasını söyleyemedi.

Ah! ah! kuzeye doğru yeni bir rota izleme isteğimiz gayet iyiydi;
ama Lismore'un rüzgaraltına girmiştik ve rüzgar yavaş yavaş dindi, ta ki deniz bile bir aynanın yüzeyi kadar pürüzsüz olana kadar.
Yatın yan tarafına yaslanıp, suyun derinliklerinde binlerce "deniz yağını", mavi, mor ve soluk pembe tonlarıyla izleyebilmemiz pek de telafi edici değildi.
Güneşin sıcağı yakıcıydı; istemeden ona doğru dönen her burun veya yanağı keskin bir acıyla kavuruyordu. Laird'e gelince, buna
dayanamıyordu fırın gibi işler artık bitmedi; salonun güverteden
çok daha serin olduğunu ilan etti; ve aşağı indi ve
uzun mavi minderlerden birinin üzerine uzandı.

"Neden, John," dedi Kraliçe T., "yine o ölü sakinliği getiriyorsun. Dr. Sutherland sana ne diyecek?"

Ama John of Skye'ın gözü uzaktaki kıyıda.

"Ah, hayır, mem," diyor kurnaz bir gülümsemeyle, "uzun süre ölü bir sakinlik olmayacak."

Ve orada, kıyıda, suyun üzerinde koyu bir çizgi görüyoruz; ve yayılıyor ve yayılıyor; rüzgar yelkenleri belirgin bir şekilde doldurmadan önce hava yüze minnettar bir şekilde serinliyor; sonra bomun neşeli bir salınımı ve henüz serbest bırakılmamış baş yelkenlerinin çırpınması oluyor.
Kingairloch'un uzak tepelerinden gelen hoş bir esinti, kesinlikle.
Teşekkür ediyoruz, güzel Kingairloch, derin vadilerin ve tepelerin gül moru omuzlarınla: uzun süre kurak ve geçen yolcuya taze batı rüzgarları göndermeye devam edebilirsin!

Port Appin'in beyaz evlerinin uzaktan bir görüntüsünü yakalıyoruz;
veda diyoruz müzikal adı Eilean-na-Shuna; çok önümüzde Corran darlığının ağzındaki küçük beyaz deniz feneri var. Ama bu gece Fort William'a kadar koşmamız
gerekmeyecek; gelgit yakında dönecek; Corran darlığından geçemeyiz. Ve böylece Ballahulish'ten bahsediliyor; ve Kaptan John, Bayan Avon'un bu Bal-a-chaolish'i telaffuz etmesi için çok çabalıyor. Islay'den Sandy'nin -kendisinin ön yelken tarafından gizlendiğini düşünen- bu masum çabalara sırıtması adil değil. Önümüzdeki dağ surları giderek daha da görkemli bir şekilde büyüyor - yumuşak ve kadifemsi
sarı-yeşilin üzerinde
şarap rengi funda lekeleriyle. Kingairloch kıyılarından gelen rüzgar bizi hâlâ taşıyor;
ve Inversanda esintiyi artırıyor; yakında güzel Loch Leven'a kadar uzanan
o geniş kanala gireceğiz. Laird
güvertede yeniden beliriyor. Etrafındaki manzaradan oldukça büyülenmiş durumda.
Bir sanatçı o kara bulutu Ben Nevis'in büyük kütlesinin arkasına yerleştirmiş olsaydı, bundan daha sanatsal bir şekilde düzenlenemezdi diyor.
Loch Leven'a bu girişin gördüğü
en güzel yerlerden biri olduğunu söylüyor. Dik tepelerin yumuşak yeşil yapraklarına; ve manzaranın tam ortasındaki, Glencoe Pap'ı olarak adlandırılan o muazzam granit tepesine dikkat çekiyor. Ve burada, öğleden sonranın yumuşak ışığında, kuzeyden gelen vapur: Bal-a-chaolish rıhtımı için aramızda bir yarış mı olacak?

Bu adil olmayan bir yarış. Kaba kuvvete ve buhar kazanlarına boyun eğmek zorundayız.

_Dört bir Argyle geldi,_

Eric'in ağıtında dediği gibi. Ama biz kötü niyetli değiliz. Düşmanımızı kükreyerek ve titreyerek geçerken selamlıyoruz; ve kürek kutularından bize birçok dönüş sinyali
el sallanıyor.

"Bay Sutherland orada değil, sanırım," diyor Kaptan John, o insan gruplarını keskin gözleriyle
taramış.

"Sanırım hayır; yarın geleceğini söyledi," cevabı geliyor.

"Sabah _Chevalier_'den mi yoksa gece __Mountaineer_'den mi gelecek?" sonraki sorudur.

"Bilmiyorum."

"Sabah onun için karaya çıkacağız, ne olursa olsun," diyor John of Skye neşeyle; ve gemiye gelenin bizim değil, onun misafiri olduğunu düşünürdünüz.

Çapa zincirinin kükremesi hemen ardından
Kaptan Fred'in zili çaldı. Mary Avon akşam yemeğinde sessiz ve _dikkatsiz_ idi; ancak
Londra'ya dönüşü hakkında başka bir şey söylenmedi. Anlaşıldığı üzere,
Angus Sutherland gemiye geldiğinde, Castle Osprey'e geri dönmeli,
ve kıyıda birkaç gün geçirmeli, _White Dove_'un parazitik deniz yosunundan kurtulmasını sağlamalıydık.

Sonra, akşam yemeğinden sonra bir balık tutma gezisi; ancak bu yeni bir göldeydi ve
çok başarılı olamadık. Yoksa çoğumuz, büyük dağların çemberiyle çevrili bu su bardağından,
güneş battıktan uzun süre sonra,
kasvetli ve fırtınalı alacakaranlıkta bulutların garip hareketlerini mi izliyorduk?

"Çok korunaklı bir yer değil," diye belirtti Laird, "eğer tepelerden bir fırtına
inecek olursa."

Ama bir süre sonra etrafımızdaki bu kasvetli manzaraya bir durgunluk ve huzur havası veren bir şey belirdi. O doğu dağlarından birinin üzerinde soluk, dumanlı, yoğun sarı bir ışık belirmeye başladı; sonra
dağların ağaçlarla tırtıklı ana hatları karardı; sonra ayın kenarı
ağaçların siyah çizgisinin üzerinde belirdi; ve bir süre sonra dünya bu yeni, soluk ışıkla doldu, ancak tepelerdeki gölgeler her zamankinden daha
derindi. Yata geri dönüş yolunda acele etmedik. Büyülü bir geceydi - siyah, sarkık tepeler, göklerin mavi tonozlarını geçen beyaz bulutlar, denizdeki soluk ışık. John of Skye'ın pruvaya o altın lambayı koymasının ne gereği vardı? Ama bizi geri dönüş yolunda yönlendirdi - tepelerin loş gölgeleri altında. Sonra aşağıda, turuncu ışıklı kulübede, etrafta kartlar, dominolar ve satrançlar varken, başımızın üstündeki ilginç bir şey kumarbazlardan birinin dikkatini çekti. Bu sarı parıltıyla, tavan penceresinden hiçbir şey görmememiz gerekirdi; ama orada, gecede parlayan, uzun bir soluk fosforlu yeşil ışık çubuğu vardı. Bu ne olabilir? Neden yeşil? Ve bu garip ışıklı şeyin ne olması gerektiğini ilk öneren Mary Avon'du - çiyden ıslanmış, ay ışığında parlayan gök gürültüsü. "Gel," dedi Laird ona, "başına bir şal ört, yukarı çıkıp
bir kez daha etrafa bakalım. "

Ve böylece, biraz sonra, bu ikisi güverteye çıktılar, diğerlerini
beziklerine bıraktılar. Ve Laird, bu kızın sarılması konusunda, sanki beş yaşında bir çocukmuş gibi dikkatliydi; ve beyaz güverteye çıktıklarında, herhangi bir ipe takılmaması için ona kolunu uzatırdı; ve artık o kadar yakın arkadaştılar ki
onun onunla konuşması gerektiğini hissetmiyordu.

Ama zamanla Laird'in yüreği, bu ay ışığı gecesinin
harika güzelliği ve sessizliği yüzünden içinde yükseldi.

"Siz güneyde, Davut'un Mezmurları'nın İskoç versiyonuyla aşina olmak için
çocuk olarak yetiştirilmemeniz büyük bir küstahlık," dedi, ". Hayatınız boyunca
alabileceğiniz bir şiir kaynağıdır; ve dünyada bundan daha iyi bir şiir var mıdır? Ve birçok
zaman Davut'un dağlara karşı büyük bir sevgisi olduğunu düşünüyorum--ve Kudüs'ün etrafındaki tepelere bakmış olmalı--ve onları birçok gecede görmüş olmalı. Kızım, bir İskoç'un veya İskoç'un 121. Mezmur'u tekrarladığında kalbinde neyin kıpırdadığını bilemezsin:--

Gözlerimi tepelere kaldıracağım,
Yardımım nereden gelir;
Esenliğim,
göklerin ve yerin yarattığı Rab'den gelir.
Ayağını kaydırmaz,
Seni tutanı uyutmaz:
İşte, İsrail'i koruyan
O uyumaz ve uyumaz.

Dostunuz Dr. Sutherland'a sorun--Ona, çocukken öğrendiği eski Mezmur'ların bir dizesi kadar
felsefesi, bilimi ve günün yeni moda edebiyatı arasında kalbine bu kadar yakın gelen bir şey bulup bulmadığını sorun. Uzak ülkelerdeki İskoç askerlerinin, Davut'un Mezmurlarından bir parça tekrar duyduklarında, çığlık çığlığa ağladıklarını duydum. Ve onların gücü ve güveni:
Bundan daha büyük bir teselli kaynağınız olabilir mi? 'Dağlar Kudüs'ün etrafında
olduğu gibi, Rab de halkının etrafında
bundan böyle, sonsuza dek.' İnanan, bilen ve umut edenler için saatin denemeleri nelerdir? Onların kesin bir imanı vardır; esaret
sonsuza dek sürmez. 126. Mezmur'un başlangıcını hatırlıyor musunuz--bana en çok İskoç ifadesini hatırlatıyor

'gülen' adamlar selamlaşmayı sever'

--'Rab Siyon'un esaretini tekrar döndürdüğünde, biz de o rüya gibiydik. O zaman ağzımız kahkahayla, dilimiz şarkıyla
doldu; sonra putperestler arasında dediler ki, Rab onlar için büyük şeyler yaptı. Rab bizim için büyük şeyler yaptı, bundan dolayı
seviniyoruz. Esaretimizi geri döndür, ey Rab, güneydeki akarsular gibi!'"

Laird bir iki dakika sessiz kaldı; ay ışığında güvertede
aşağı yukarı dolaşmaktan başka bir şey yoktu.

"Ve senin de sıkıntıların var, kızım," dedi sonunda. "Ah, biliyorum--her ne kadar bu kadar cesur bir yüz takınsan da. Ama korkmana gerek yok;
korkmana gerek yok. Yüreğine sağlık. Artık yaşlı bir adamım;
sadece birkaç yılım
olabilir; ama ben yaşadığım sürece bir
dosttan
sevmeyeceksin... Bir dosttan da yoksun kalmayacaksın... Eğer bu gece sana söz verdiğim şeyi unutursam veya reddedersem, Tanrı bana aynısını ve daha fazlasını yapsın!"

Ama iyi kalpli Laird, onun bu ciddiyet aklında ağırlaşırken uyumasına izin vermeyecek.

"Gel, gel," dedi neşeyle, "şimdi aşağıya ineceğiz; ve bana bir şarkı söyleyeceksin - eğer istersen Kraliçe'nin Maries'i - ama şüpheliyim ki
çok fazla vahşi hizzie'ydiler."

*BÖLÜM X.*

*"MARY, MARY!"*

Uyanık ve dinleyen var mı - belki de yüreği titreyerek - kıyıdan gelen "_White Dove_, ahoy!" çağrısını? Sabahın olağan yüksek sesleri - pompanın kısa çalışması, güvertelerin yıkanması - bittikten sonra, yatın her yerinde bir kez daha sessizlik hüküm sürüyor. Sadece yukarıdaki yağmurun fısıltısı duyulabiliyor. Sonra, uzakta, bir vapurun küreklerinin boğuk sesi duyulur; ve bu ses giderek zayıflar, bu arada _Beyaz Güvercin_
geçen dalgaların neden olduğu hareketi yavaş yavaş kaybeder. Tekrar
mutlak bir sessizlik olur; sadece yağmurun fısıltısı duyulur.

Ama bu ani kürek sesi? ve geminin yan tarafına gelen hafif sarsıntı? Yatta tek düzgün görünen kişi
başına bir şalı savurur, arkadaş yoluna fırlar ve
cesaretle nemli ve kasvetli sabaha çıkar.

"Ah, Angus!" diye bağırır, güverteye yeni adım atan bu akan siyah figüre, "yanında ne güzel bir gün getirmişsin!"

"Ah, hiçbir şey değil!" der neşeli bir ses damlayan
macintosh'tan - belki de bu parlak siyah giysi ıslak yüzü, bıyıkları ve saçları her zamankinden daha kırmızı yapan ve mavi gözleri daha da mavi gösteren şeydir. "Hiçbir şey! John ve ben havanın açacağı konusunda anlaştık. Ama burası, düşen bir bardakla
olabilecek güzel bir yer! Glencoe'dan aşağı bir fırtına gelirse, unutamazsın."

"Bir fırtına!" diyor şaşkınlıkla etrafına bakarak. Haykırabilirdi; çünkü gün durgun, gri ve kasvetli; dağlar sisle
örtülmüş; durgun deniz sadece sürekli yağmurla çalkalanıyor.

Ancak, kırmızı yüzlü Doktor, damlayan giysisinden
çıkmış olarak, ev sahibesini refakatçinin yanından aşağı, salona doğru takip ediyor ve
kanepelerden birine oturuyor. Etrafına bakarken yüzünde garip, yarı acıklı bir
ifade var.

"Çok uzun zaman önce gibi görünüyor," diyor, görünüşe göre kendi kendine.

"Neden?" diye soruyor ev sahibesi, başlığını çıkararak.

"Bu salonda geçirdiğimiz akşamlar," diyor - şu sıradan nesnelere, dama ve dominolara, şamdanlara ve puro kutularına, kartlara ve kitaplara garip bir ilgiyle bakarak - "uzaklarda, kuzeyde. Dunvegan'da olmamızın üzerinden yıllar geçmiş gibi görünüyor, değil mi? Vaternish Burnu'nda yattığımızdan beri? Hiçbir yatta bundan daha rahat bir kabin
olmamıştır. İçine girmek eski bir eve dönmek gibi."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," diyor hostesi, ona büyük bir nezaketle bakarak. "Uzakta olduğunuzu unutturmaya çalışacağız. Yine de," diye ekledi açıkça, "size söylemeliyim ki, bir süreliğine kamaranızdan
kovuldunuz. O koltuklardan birinde sizin için bir ranza
hazırlanmasının sizin için sorun olmayacağını biliyorum."

"Elbette hayır," dedi; "Eğer yolunuza hiç çıkmıyorsam. Ama----"

Ve yüzü soruyu sordu.

"Ah! Gemiye Denny-mains'in yeğeni geldi--Bay Smith, çok hoş bir genç adam; eminim onu ​​seveceksiniz."

Buna karşılık hiçbir şey söylenmedi.

Sonra yeni gelen, biraz çekinerek sordu, "İyisinizdir umarım?"

"Ah, evet!"

"Ve--ve Bayan Avon da mı?" dedi.

"Ah, evet! Ama Mary sen gittiğinden beri büyük bir talihsizlik yaşadı."

Hızla başını kaldırdı. Sonra ona hikayeyi anlattı; ve ona anlatırken
öfkesi yeniden uyandı. Hızlıca konuştu. Eski yara
onu yeniden etkilemişti.

Ama, garip bir şekilde, Angus Sutherland konuya karşı büyük bir ilgi gösterse de, Laird'i sarsan o öfke ve intikam arzusuna hiç kapılmadı. Hiç de değil. Bir süre çok düşünceli davrandı; ama sadece, "Yani şimdi kendini geçindirmek zorunda mı?" dedi.

"Kesinlikle."

"Doğal olarak bunu arkadaşlarına bağımlı olmaktan mı tercih edecek?"

"Arkadaşlarına bağımlı olmayacak, biliyorum," diye cevap verdi;
"Ama Laird ona karşı o kadar büyük bir ilgi duydu ki, ona Denny-mains'in yarısını vereceğine inanıyorum."

Bunun üzerine biraz irkildi; ama hemen şöyle dedi:

"Elbette bağımsızlığı tercih edecek. Ve dediğin gibi, kendi geçimini sağlayacak kadar yetenekli. Peki, bu konuda endişelenmiyor mu?
Aklını kurcalamıyor mu?"

"Amcasının olayı onu çok derinden yaraladı sanırım, ama
çok az konuştu; ama küçük servetinin kaybına gelince, hiç! Her zamanki gibi
kafası rahat. Tek şey,
hemen Londra'ya gitmesi gerektiği gibi çılgın bir düşünceye kapılmış olması."

"Neden?"

"Çalışmaya başlamak için; ona burada çalışması gerektiğini söylüyorum."

"Ama endişeli değil mi? Hiç endişeli değil mi?"

"Hiçbir şekilde! Laird, on adamın cesaretine sahip olduğunu söylüyor; ve ben ona inanıyorum."

"Önemli değil. Marcus Aurelius'un bir kürü reçete edecektim; ama eğer kanınızda felsefe varsa, bunu beyinden almaktan
daha iyidir."

Ve böylece bu konuşma sona erdi; bu iki arkadaştan birinin aklında belirgin bir hayal kırıklığı hissi bırakarak. Angus Sutherland'ın Mary Avon'a karşı çok sıcak bir saygısı olduğu izlenimine kapılmıştı; ve bazı başka şüpheler
oluşturmuştu. Onun, bu çaresiz kıza yapılan
zarardan herkesten
daha çabuk bir şekilde nefret edeceğinden emin olmuştu. Ve şimdi bunu önemsizmiş gibi ele alıyor gibiydi. Eğer kendini
zorlamıyorsa; eğer bu konuda başını ağrıtmıyorsa:
o zaman, önemli değil! Bu, davanın profesyonel bir görüşüydü. Bir doz
Marcus Aurelius? Sıcakkanlı Laird'in Mary Avon'un davasını benimsemesinin sebebi bu değildi.

Sonra insanlar tek tek kahvaltıya geldiler; ve genç Doktorumuz
onu kamarasından kovmuş olan yabancıyla tanıştırıldı.
Sonra Mary geldi Avon.

Gözleri sürekli yere eğikken, ona nasıl gidip onunla el sıkışmayı başardığı bir muammaydı. Ama
onunla el sıkıştı; ve biraz resmi bir şekilde, "Nasılsınız?" dedi; ve her zamankinden biraz daha solgun görünüyordu.

"Sanırım ayrıldığım zamanki kadar iyi görünmüyorsun," dedi,
bakışında büyük bir ilgi ve nezaketle.

"Teşekkür ederim, çok iyiyim," dedi; ve sonra hemen Laird'e döndü ve onunla sohbet etmeye başladı. Angus Sutherland'ın yüzü kıpkırmızı oldu; sabahleyin, Canna kıyılarının çok ötesindeyken onu böyle karşılamaya alışkın değildi.

Ve sonra, yağmurun bittiğini ve bu sessiz, gri, kasvetli dağ ve sis dünyasında
bir esinti bile olmadığını gördüğümüzde,
ve durgun göl boyunca yürüyüşe çıktığımızda,
Laird'e bağlanmaktan ve eski günlerinden arkadaşına hiç dikkat etmemekten başka ne yapması gerekiyordu? Angus ev sahibiyle birlikte arkadan yürüyordu, ama
gözlerini önündeki insanlardan nadiren ayırıyordu. Ve ara sıra yabani bir çiçek
alan Bayan Avon,
isim konusunda kafası karıştığında, bir zamanlar yapacağı gibi, öğrencilik yıllarındaki botanik bilgisiyle ona yardıma gelmedi. Howard Smith ona biraz
duvar otu
getirdi ve buna _Asplenium marinum_ dediklerini söyledi:
hiçbir müdahale
olmadı. Arkadaki meşgul Doktor sadece Bayan Avon'un topal ayağıyla
ne kadar yürüyeceğini sordu.

Denny-mains'in Laird'i tüm bu okült işlerden habersizdi. Filozof ve rehber olarak mesleğinden keyif alıyordu. Hepimize bunun gerçek bir Yayla günü gibi göründüğüne dair güvence veriyordu - uzun zamandır bizi rahatsız eden Cezayir mavisi gökyüzünden çok daha fazla. Loch Leven'in kıvrımlı kıyıları boyunca, yükselen, alçalan ve hepsi yapraklarla kaplı küçük uçurumların etrafından geçen patikada yürürken, altındaki o sakin, arduvaz mavisi aynanın ne kadar güzel olduğunu, Landseer sisi kütleleriyle kasvetli dağların her ana hattını gösterdiğini söyledi. Arkadaşını durdurup ona sarı-yeşil yapraklar arasında büyük kızıl üvez kümelerinden daha güzel bir şey görüp görmediğini sordu. Bu orman parçasının nemli havasında çayır-tatlısının kokusunu fark etti mi? Parnassus otunun o beyaz yıldızlarını görmeyi severdi; Bunlar ona Loch Katrine civarındaki
tepelerde yaptığı birçok yürüyüşü hatırlatıyordu. "Ve bu hala Loch Leven," dedi uzun uzun ve yüzünde en ufak bir kızarıklık olmadan, "sonunda Glencoe dağları var. Sık sık, böyle kasvetli bir günde, İskoçya'daki herhangi bir göl kadar pitoresk olduğunu duydum. Kasvetli diyorum ama sisin arasında güzel gümüş parıltılar görüyorsunuz; ve--ve aslında, bir arkadaşım sık sık bunun suluboya bir taslağını yapmak istiyordu. Eğer zamanınız olsaydı, Bayan Mary, yatın güvertesinden küçük bir çizim yapmak için,
kendi fiyatınızı belirleyebilirsiniz--sadece kendi fiyatınızı belirleyin. Ben onun için satın alacağım."

Bir arkadaş! Mary Avon, arkadaşının kim olduğunu çok iyi biliyordu.

"Glencoe ile ilgili herhangi bir şeye karışmaktan korkardım, efendim," dedi gülerek, "."

"Tutt! tutt!" dedi; "Yeterince güvenin yok. Edinburgh ve Glasgow'da Glencoe'nun her yerini, köprüden King's House hanına kadar boyamış yirmi genç adam tanıyorum ve hiçbiri sana yaklaşamadı. Dikkat et, resimlerini Tom Galbraith'e göstermeyi dört gözle bekliyorum; sanırım sana bakacak!"

Laird tekrar kıkırdadı.

"Ah, evet! Güneyden ne kadar zorlu bir rakibin geldiğini bilmiyor; sanırım seninle tanışmak için Denny-mains'e geldiğinde sana bakacak.
Howard, orada ne var?"

Laird, kıyıya doğru uzanan dik bir vadinin kenarında pembe bir çiçek görmüştü.

"Ah, istemiyorum; istemiyorum!" diye haykırdı Mary Avon.

Ama Laird inatçıydı. Yeğeni, Bayan Avon'un buketi için bu pembe turna gagasını almak için
kızılağaçların, üvez ağaçlarının ve ıslak eğrelti otlarının arasından aşağı tırmanmak zorundaydı. Ve tabii ki çok
memnun oldu; ve ona çok güzel bir şekilde teşekkür etti; ve bu sinek kapanı mıydı, yoksa ot
robert mıydı, yoksa neydi?

Sonra, sadece nezaket gereği Angus Sutherland'a yönelmek zorunda kaldı.

"Dr. Sutherland'ın bize söyleyebileceğinden eminim." dedi çekinerek; ve
gözlerine bakmıyor.

"Her neyse, bu turna gagalarından biri," dedi kayıtsızca.
"Şimdi geri dönmeniz daha iyi olmaz mı, Bayan Avon, yoksa ayağınızı
incitirsiniz?"

"Ah, ayağım artık oldukça iyi, teşekkür ederim!" dedi; ve
tekrar yola koyuldu.

Kayrak taş ocaklarının ilk kesimlerinin yanından geçiyoruz; bellerine iplerle asılmış ve uçurumun yüzünü yontmuş adamlar.
Uzun, dağınık köyden geçiyoruz; ve Laird, bir Kelt ırkının
penceresinde çiçek saksıları olan
bu kadar temiz kulübelere sahip olmasının
alışılmadık olduğunu söylüyor. O büyük
dağ kütlelerine doğru tembel tembel ilerliyoruz ve görünüşe göre geri dönmeyi hiç düşünmüyoruz.

"Bu kadar uzağa gittiğimizde, geçidin ağzına kadar gidebilir miyiz?" diye soruyor. "Glencoe'nun başlangıcına bile bir göz atmak istiyorum."

"Öyle düşünmüştüm," dedi Laird, kurnazca bir gülümsemeyle. "Ah, evet! Devam
edebiliriz."

Kapılarında cadıları korkutmak için mürver çalısı olan o dağınık kulübelerin yanından; kavgacı Cona'yı aşan köprünün üzerinden;
derenin aktığı vadi boyunca; ve başımızın üstündeki bu karanlık
derinleşiyor ve derinleşiyor. Büyük dağların ilki sağımızda beliriyor, zirveye kadar yeşil, ama yine de tepeden tırnağa o kadar dik ki
o koyun noktalarının nasıl ayakta durduğunu anlamak zor. Sonra üzerindeki izler; kocaman bir Behemoth gibi görünüyor,
büyük gözleri, görkemli, kendini beğenmiş, hatta bakışlarında alaycı. Ama
daha da uzaktaki dağlarda bu yumuşak, görkemli mizahtan eser yok; somurtkan ve korkunçlar; aşağıdaki güçlü kütleleriyle
dünyayı kavrıyorlar, ama çok uzakta, korkunç zirvelerini tehdit edici
göklere, orada gök gürültüsünün dünyanın sessizliğini sarsmakla tehdit ettiği yere
yükseltiyorlar.

"Bayan Avon," diye tekrar itiraz ediyor Dr. Sutherland, "şimdi beş veya altı mil geldiniz. Ya yağmurda geri yürümek zorunda kalırsanız?"

"Bunun umurumda değil," diyor neşeyle. "Ama ben korkunç,
korkunç derecede açım."

"O zaman Clachaig'e doğru yola koyulmalıyız," diyor Laird; "bunun için
hiçbir çare yok."

"Ama bir dakika bekle," diyor. Yolun kenarına, büyük gri kayaların, eğrelti otlarının ve nemli bataklık otlarının olduğu yere gider ve avuç avuç "sourock" toplamaya başlar; yani daha küçük koyun kuzukulağı. "Açlığın sancılarını dindirmek için bu ziyafete kim katılır?"

"Bu hizmetkarın kuzu mu ki bunu yapsın?" der ev sahibi ve kızı öne doğru sürer.

Hana ancak zamanında varılır; çünkü bakın vadiden aşağı inen gri bir sis "mırıltısı" vardır; ve yağmur gri kayaları karartmaya başlar. Ve o sandalyeler, ekmek, peynir, bira ve duvarların etrafındaki mütevazı sanat çabaları çok hoş karşılanır. Eğer ziyafet
balıkçıların ziyafeti gibi değilse--eğer çocuklara eve götürecek güzel kutularımız yoksa--eğer odanın turuncu ışığında soluk mavi nehri ve gemileri göremiyorsak, en azından
Sussex Dükü'nün bir İskoç kıyafetiyle
görünüşüne şaşırmayız. Ve tutumlu yemek yeterince doyurucudur. Sonra
geri dönme sorusu ortaya çıkar.

"Şimdi, Mary," der ev sahibesi, "eğlencenin bedelini ödemelisin.
Fırtınada yedi veya sekiz mil yürümeyi nasıl bulursun?"

Ama burada Laird güler.

"Hayır, hayır," der, pencereye doğru giderek. "Az önce gelen o arabayı handan geçerken sipariş ettim. Bir adım bile
yürümene gerek kalmayacak, kızım; ama sanırım gitsek iyi olur, çünkü başımızın üstünde siyah görünüyor."

Gerçekten de, bu sessiz öğleden sonra geri dönerken yeterince karanlıktı,
başlarımızın üzerinde bir fırtına kopmak üzereydi. Ve tekrar gemiye bindiğimizde hava
yakıcı ve boğucuydu, henüz
rüzgar yoktu. Kaptan John gökyüzünün görünümünden hoşlanmadı.

"Bir fırtına getireceğini söylemiştim, Angus," dedi ev sahibi
yemeğinde neşeyle.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ve rüzgar
çıkmaya başlarsa buradan kaçmak için çok geç oluyor. Esmeye
başladığı anda, ben John olsam, sancak demirini atardım."

"Tavsiyeni dikkate alacağını biliyorum," diye cevapladı hemen.

O akşam Angus Sutherland'ı pek göremedik; çünkü çok
yağmur yağıyordu ve sert esiyordu; ve aşağıdaki kamara, yanan mumları, kitapları, kartları ve daha neler neler ile yeterince neşeliydi; güvertede olmayı çok
tercih ediyor gibi görünürken. Rüzgârın uğultusunu,
yelkenin yan taraflarındaki suyun şırıltısını duyabiliyorduk;
ve sallanış biçiminden,
demir zincirini sertçe çektiğini biliyorduk. O gece bizim için güzel bir ay ışığı olmayacaktı,
tepelerdeki kara gölgeler ve
suyun üzerindeki gümüş şeritle.

Sızlayan ve parıldayan bir figür yoldaştan aşağı indi;
kapıda parıldayan
kırmızı bir yüz belirdi. Mary Avon, damıtmalarından başını kaldırdı, ama
bir an için.

"Peki, Angus, rapor ne?" dedi Kraliçe Titania, neşeyle. "Ve
güvertede bu gürültü nedir? Ve neden aşağı gelmiyorsun?"

"Daha fazla demir zinciri ödüyorlardı," dedi sert ses,
macintosh'tan; "Muhtemelen kötü bir gece olacak ve şimdi
kuma direğini indireceğiz. Fred'e biraz viski, biraz ekmek ve peynir bırakmasını söyleyecek kadar nazik olmanı istiyorum; çünkü John bir
çapa nöbeti tutmayı düşünüyor."

"Fred'in istediği zaman alabileceği ekmek, peynir ve viski," diyor;
ve biraz sıcaklıkla ekliyor, "Ama böyle bir gecede güvertede kalmayacaksın? Hemen içeri gel. Macintosh'unu
basamaklarda bırak."

O dama tahtasına mı bakıyor? Mary Avon ile oynayan Bay Howard Smith. Sadakatsiz Miranda'nın şimdi bir Ferdinand'ı daha var.

"Sanırım ben de diğerleri gibi sıramı almayı tercih ederim," diyor dalgın dalgın.
"Sabah olmadan önce biraz eğlence olabilir. "

Ve böylece siyah figür dönüp kayboldu; ve garip olan şey, dama oynayan kızın hayalet karşısında o kadar şaşkına dönmüş gibi görünmesiydi ki
tahtaya baktı ve
nasıl bu kadar büyük ve devasa bir hata yaptığını anlayamadı.

"Ah, evet; ah, kesinlikle!" dedi aceleyle; ama
açıkça yaptığı hatayı nasıl telafi edeceğini bilmiyordu.

*BÖLÜM XI.*

*SÖYLENMEYEN BİR ÇAĞRI.*

"Ne yaptım? Kızdı mı? Onu gücendirdim mi?" diye sordu ertesi sabah, ev sahibi güverteye geldiğinde, hızlı bir şekilde.
Fırtına biraz dinmişti, ama kasvet yeryüzünü ve gökyüzünü kaplamıştı.
Genellikle açık sözlü ve neşeli olan
yüzünü kaplayan kasvetin yanında hiçbir şey değildi.

"Mary'den mi bahsediyorsun?" dedi, ama yeterince iyi biliyordu.

"Evet; görmedin mi? Bana sanki daha önce hiç tanışmamışız gibi davranıyor gibi görünüyor - sanki tamamen yabancıymışız gibi - ve biliyorum ki o kimseye acı çektirmeyecek kadar iyi kalpli - "

Burada bir an için biraz utanmış görünüyor; ama her zamanki açık sözlülüğü imdadına yetişiyor.

"Evet; itiraf ediyorum ki bundan çok incindim. Ve - ve bunun bir nedeni olup olmadığını bilmek istiyorum. Kesinlikle fark etmiş olmalısınız?"

Kesinlikle fark etmişti; ve Mary Avon'un eski günlerindeki arkadaşına gösterdiği o çalışılmış soğukluğun aksine, genç hanımın Laird'in yeğenine gösterdiği aşırı dostluğu fark etmişti. Ama bariz sonucu çıkaracak mıydı? Muhtemel değil;
böyle bir şeye inanacak kadar sadık bir arkadaştı. Yine de
zihninde belirsiz bir şaşkınlık hissi, belki de biraz kişisel yaralanma hissi kalmıştı.

"Şey, Angus, biliyorsun," dedi kaçamak bir şekilde; "Mary şu anda çok
meşgul. Hayatının tüm koşulları değişti ve
düşünmesi gereken birçok şey var----"

"Evet; ama diğer arkadaşlarına karşı yeterince açık sözlü. Ne yaptım ki,
yabancı oldum?"

Bu boş saat telaşlarına acıklı bir cevap gelir. Uzakta
kıyıda ormandan birkaç küçük siyah figür çıkar ve
yavaşça kayaların eteklerindeki kıvrımlı yoldan geçerler.
Bir arabayı takip ediyorlar --sıradan bir çiftlik arabası; ama tahta tahtaların üzerine
burada ve orada gümüşle dokunmuş koyu bir nesne yerleştirilmiş --ya da
belki de sadece beyaz iplerdir. Dağların sarkan karanlığı ile
rüzgarla savrulan denizin soğuk grileri arasında küçük siyah
ip yavaşça geçer. Ve yattaki bu ikisi onu sessizce izler. Boruların feryadını mı dinliyorlar --Lord Lovat'ın vahşi ağıtını mı, yoksa _Cumhadh na Cloinne_'in çığlığını mı? Ama rüzgarlar
gürültülü ve dalgalanan denizler gürültülü; ve şimdi kaba çiftlik arabası,
ciddi yüküyle, uzaktaki noktada; ve şu anda
tüm basit gösteri kaybolmuştur. Yalnız mezarlık tepelerin arasında
uzaktadır.

Angus Sutherland kısa bir iç çekişle tekrar döner.

"Birkaç yıl içinde her şey aynı olacak," der ev sahibine; ve
sonra kayıtsızca ekler, "Başlamak hakkında ne diyorsun? Rüzgar
bize karşı; ama burada yatmaktan her şey daha iyidir. Gecede birkaç
kötü fırtına vardı."

Bundan çok kısa bir süre sonra sessiz göl halatların, makaraların ve zincirlerin
çatırtısıyla yankılanmaya başlar; ve Angus Sutherland o anın gizli kaygılarından
sık çalışmanın heyecanıyla
uzaklaşmaya çalışır. O muazzam miktardaki
çapa zincirini
içeri sokmak da şaka değildir. Tüm bu gürültü ve telaşın ortasında Mary Avon
neler olup bittiğini görmek için güvertede belirir ve hemen ardından genç Smith gelir.

"Neden onlara yardım etmiyorsun?" diyor gülerek.

"Ne yapacağımı bilseydim öyle yapardım," diyor iyi huylu bir şekilde. "Gidip
Dr. Sutherland'a soracağım."

Ölümcül bir adımdı. Angus Sutherland, biraz sert bir şekilde,
eğer isterse, onlara vinçte yardım edebileceğini söyledi. Kaslı genç bir İngiliz pes etmeyi sevmez; ve bir süre
en iyileriyle başa çıktı; ama sancak çapası kaldırılmadan ve iskele çapası kısalmadan çok önce, artık bıkmıştı. Boğaz halatlarında yardım etmeye gönüllü olmadı. Sakin bir şekilde bakan Bayan Avon'a sırtını düzeltmesinin yaklaşık iki hafta süreceğini söyledi.

"Bunun sebebi," dedi hemen ona bir bahane bularak, "ilk başta çok fazla
çalışmış olman. Islay'lı adamı izlemeliydin.
Tek yaptığı 'Have!' diye bağırmak ve sanki her şeyi kendisi yapacakmış gibi omuzlarını kaldırmak. Ama hiç yardımcı olmuyor.
Onu tekrar tekrar izledim."

"Arkadaşınız Dr. Sutherland," dedi konuşurken bir an ona bakarak, "diğerleri kadar çok çalışıyor gibi görünüyor."

"O buna çok düşkün," dedi, hiçbir utanma duymadan;
Angus Sutherland'ın özellikle arkadaşı olarak anılmasının garip olduğunu da düşünmüyordu.

Angus Sutherland hızla kıç tarafına gelir, dümen halatını gevşetir ve
dümeni sıkıştırır. Ve şimdi çapa tam olarak yukarıdadır;
geri çekilmiş ana yelken ve küçük yelken bu taze esintiden önce hızla dolar; ve,
hemen, gürültünün aniden kesilmesiyle, kurşuni sularda
dönerek uzaklaşıyoruz. Bu dev tepelerin karanlığının altından
kaçtığımız için üzgün değiliz; çünkü gün hala fırtınalı görünüyor ve
ara sıra bir yağmur çiseliyor, güverteyi ıslatmaya
yeterince bile değil. Ve şimdi gemide daha fazla yaşam ve canlanma var; Ulster dağlarında yukarı aşağı epeyce yürüyüş,
kaçınılmaz çarpışmalar; ve rüzgara karşı veya rüzgarla birlikte bağırılan sözler; ve batıda ve güneyde belirli gümüş ışık parıltılarına doğru neşeli işaretler. Önümüzde umut var; arkamızda sadece
karanlık ve fırtına tehditleri. Glencoe'lu Pap
yağmurda kayboldu; sağdaki devasa dağlar aşağıdaki vadide işlenen cinayetler kadar siyah; oradaki Ardgour ve buradaki Lochaber
kasvetle kaplı. Ve Lochaber'in eski nakaratında artık daha az üzüntü var çünkü önümüzde Güney'in parıldaması ihtimali var. Eğer Mary Avon kendi kendine

_Lochaber yok artık! Ve Lochaber yok artık!_
_Belki de bir daha Lochaber'e dönmeyiz!_

--hafif bir kalple.

Ama sonra, eğer sert bir esintiyle
serin bir esintiyle bowling oynamak güzel bir şeyse, Ardshiel'i dolaşıp güney rüzgarının
dişlerimize doğru estiğini gördüğümüzde çok farklı oluyor. Ve Loch Linnhe'ye doğru akan
güzel bir deniz var--Beyaz Güvercin'in karşılaştığı ve kırdığı, ileri doğru sıçrayan sular ve ardımızda tıslayan bir köpük çizgisiyle ağır gri-yeşil bir deniz. Zikzaklar bizi dönüşümlü olarak
Ardgour ve Appin'e götürüyor, ta ki dev ve kasvetli tepelerin eteğindeki neşeli sarı mısır tarlalarını görene kadar; sonra tekrar "'Bout
ship" ve dalgalanan ve akan gri-yeşil denize doğru yola koyuluyoruz.

Ve Mary Avon'un en eski arkadaşı--en sadık şampiyonlardan biri olan kadın--en sonunda kıza yan yan bakmaya mı zorlanıyor? Genç hanımın, sadık Doktorumuz yanındayken bu kadar dikkatli bir şekilde sessiz kalması ve o ileri gidip bom veya ön yelken yelkenlerine yardım ettiğinde hemen tekrar konuşmaya başlaması adil mi? Ve eskiden olduğu gibi, dümeni almasını istediğinde, o, onun bu kadar çekingen ve saygılı bir şekilde yaptığı teklifi soğuk bir şekilde reddediyor. Ama Bay Smith'e gelince, bu çok farklı bir konu. Boynu için bir örtü almak üzere aşağı inmesine izin verdiği kişi o. Yağmurdan kaçınmak için çömeldiğinde, arkadaşının üzerinden itmeye hazır bir şekilde yanında duran kişi o. Laird onu tekeline almadığında, şakalaştığı ve konuştuğu kişi o.

"Dünyadaki herhangi bir kıza inansaydım, ona inanmazdım," diyor ev sahibi, bu ikisi aşağıdaki salonda yalnızken. "Henüz inanmıyorum. İmkansız.
Elbette, parasız kalmış bir kız, etrafına bakıp ona karşı iyi niyetli zengin insanlarla arkadaş olduğu için affedilebilir; ama ben, Angus'u sadece Laird'in yeğeniyle evlenme şansı gördüğü için terk ettiğine inanmıyorum --imkansız olduğunu söylüyorum--. Neden, onun kadar bağımsız bir kız tanımadık!--hiç kimse onun kadar gururlu ve korkusuz değil. Londra'ya gidip kendi geçimini sağlamayı hiç düşünmüyor! Dünyada iyi bir eş bulma konusunda spekülasyon yapacak son kızdır -çok fazla gururu vardır- böylesine korkunç bir şey kendisine önerilse Howard Smith ile tek kelime bile konuşmaz."

"Pekala," der uysal dinleyici. Kesinlikle onun
önermesi söz konusu değildi: o daha iyisini bilir.

Sonra _White Dove_'un Amirali bir süre sessiz ve şaşkın bir şekilde oturur.

"Yine de zavallı Angus'a muamelesi çok haksız. Bu durumdan
çok incinmiş -bunu bana bu sabah söyledi----"

"Eğer o kadar hassassa ki bir kız ona dikkat etmediği için
yat gezisine çıkıp tatilinin tadını çıkaramıyorsa----"

"Neden, sence buraya neden geri döndü?" der sıcak bir şekilde. "_White Dove_ ile yelken açmak için mi? Hayır; yirmi _White Dove_ onu bekliyorsa hayır! Londra'dan bu kadar uzun süre uzak kalmak için zamanının değerini çok iyi biliyor, sadece bir yatın dümenini ele geçirmek için bile olsa.
Büyük bir kişisel fedakarlıkla buraya geri döndü, çünkü Mary gemideydi."

"Sana söyledi mi?"

"Söylemedi; ama birinin gözleri var."

"O zaman fikrini değiştirdiğini varsayalım: buna nasıl engel olabilirsin?"

Bir saniye hiçbir şey söylemiyor. Efendi Fred için masayı hazırlıyor: belki de romanları hiç hak etmedikleri bir sabırsızlıkla
kanepenin üzerine fırlatıyor. Ama sonunda şöyle diyor--

"Şey; Mary'nin birkaç hafta içinde doğrayıp
değişecek kadar kararsız olacağını hiç düşünmemiştim. Ancak, onu paralı asker olmakla
suçlamayacağım; buna inanmayacağım. Howard Smith
çok centilmen bir genç adam--yakışıklı ve hoş huylu. Herhangi bir kızın ondan hoşlanabileceğini hayal edebiliyorum."

Burada, sanki ona kişisel bir zarar vermiş gibi,
dama tahtasının tepesine bir şiir kitabı atılmış.

"Ve her durumda, bizim çok eski bir arkadaşımıza karşı daha nazik olabilir," diye ekliyor.

Bu konuda daha fazla tartışmak imkansız; çünkü bizim Freidrich d'or
öğle yemeğini hazırlamak için içeri giriyor. Ama neden nezaketsizlik suçlaması?
Bir kez daha bir araya geldiğimizde, kız ona karşı
tam tersi şekilde nezaketsiz davranıyor. Ona -onunla konuşmaya zorlandığında- neredeyse acı verici bir nezaket gösteriyor; ve sanki onunla konuşmaktan
korkuyormuş gibi gözlerini aşağı çeviriyor. Bu, kendi inatçı kaprisleriyle
gurur duyan gösterişli bir cilve değil.

Ve zavallı Angus'a gelince, onu yatıştırmak için elinden geleni yapıyor. Çeşitli
şehirlerin pitoreskliği hakkında konuşmaya başlıyorlar. Bayan
Avon'un hayatının çoğunda, eğer gerçekten Londra'da doğmamışsa, Londra için cesurca hamle yapar. Venedik'te, dünyada ay ışığında Londra gibi ne var - nehrinin muhteşem kıvrımlarıyla - ve uzun gaz lambaları sıralarıyla - ve asil köprüleriyle? Ama
eğer Edinburgh'un içinden sadece Moldau geçiyorsa ve onu kaplayan Prag köprüleri varsa, Avrupa'da hangi şehir onunla kıyaslanabilir? Ve Laird, İskoç başkentini onaylamasından o kadar memnundur ki, Glasgow'un rakip şehre olan antipatisini bir anlığına unutur ve tarihi geleneklerinin zenginliğinden daha az
az olmamak üzere şehrin pitoreskliğini de abartır. İnanmadığı hiçbir zeminde kan lekesi yoktur. Sonra Holyrood Tapınağı: o meşhur çöp hakkında anlatmadığı hangi hikayeleri var?

"O Kutsal Alanın gizemli etkisinin dışarı çıkıp Edinburgh civarındaki tüm ülkeyi büyülediğine inanıyorum," dedi genç Doktorumuz. "Sanırım, başka yerlerde zehirli olan, ancak Edinburgh civarında
oldukça zararsız olan birkaç bitki olduğunu biliyorsunuzdur. Hatırlar mısınız, Bayan Avon, o akşam Arthur's Seat'e gittiğimizi söylemiştim?"

Kraliçe Titania, bu
zarif flörtü yeni arkadaşlarının önünde ifşa etmenin iyi bir şey olduğunu düşünmüş olmalı. Yani yaz öğleden sonraları onunla
Arthur's Seat'e mi yürüyordu?

"E--evet," diyor kız.

"Ay; bu çok ilginç bir şey," diyor Laird, onun asık suratlı bakışlarını ve kızarmış yanaklarını fark etmeden. "Ama bunlar neydi, dediniz mi?"

"Şemsiye yapraklı bitkiler," diye cevaplıyor Angus Sutherland, oldukça
doğal bir şekilde. "_OEnanthe crocata_ bunlardan biri, hatırlıyorum; ve sanırım _Cicuta virosa_--yani Su Hemlock'u."

"Sadece şunu bilmek istiyorum," diyor Laird, biraz kibirli bir şekilde,
"bu Glesca civarı için de geçerli mi?
Edinburgh'un ikliminde, duyduğum kadarıyla, bu kadar sağlıklı bir şey yok. Tam tersi--tam tersi.
Doğu rüzgarları--sisler--insanların genel bir kural olarak, birçok Paisley dokumacısı gibi, shilpit görünümlü yaratıklar olmasına şaşmamalı. Ama şehir güzel bir şehir, bunu kabul ediyorum; ve Tom Galbraith'e, özellikle ay ışığında, geceleyin Prince's Street'ten High Street'in manzarasından daha güzel bir şey çizemeyeceğini söylediğim çok oldu.
Güzel bir şehir: ama insanlar!--" burada Laird başını salladı. "Ve konuşma tarzları çok can sıkıcıdır - uzun, şarkı söyler gibi bir gevezelik, sanki ne demek istediklerini açıkça söylemek için yeterli erkekliğe sahip değillermiş gibi. Eğer İskoç aksanı kullanacaksak, Glesca hakkında duyduğunuz aksanı -çok hafif aksanı- tercih ederim. Bayan Avon'un bu konuda ne söyleyeceğini duymak isterim."

"Ben pek iyi bir yargıç değilim efendim," diyor Bayan Avon ihtiyatlı bir şekilde.

Sonra güverteye. Kurşun karası dalgalar Kingairloch kıyıları ve Eilean-na-Shuna'nın karşı kayaları boyunca beyaz köpükler halinde kırılıyor; ve biz hala güney rüzgarına karşı zorlu bir şekilde mücadele ediyoruz; ama güneydeki o gümüş-sarı parıltılar, Morvern ve Duart'ın yumuşak mor tepelerinin üzerinde arttı. Kuzeydeki engin dağ sıraları gece kadar kara; ama çok geride kaldılar; Artık karanlıktan düşen beyaz bir şimşek
merdiveninden korkmamıza gerek kalmadı.

Güverteler artık kuru; kamp tabureleri talep ediliyor; _White Dove_ birkaç gün karaya oturduktan sonra, gelecekteki planlarımız hakkında bir
danışma yapılacak. Laird, üç veya dört gün olsaydı, Glasgow'a ve Strathgovan'a kadar gitmek istediğini, sadece Mitherdrum Yolu'ndaki gaz lambalarıyla nasıl başa çıktıklarını görmek için
istediğini itiraf ediyor; ancak, şu an olduğu gibi, ayrıntılı bir rapor yazacak;
bu nedenle istediğimiz yere gitmekte özgür. Sorguya çekilen Bayan Avon,
bizi bırakıp Londra'ya gitmesi gerektiğini düşündüğünü söylüyor;
bunun üzerine dilini tutması ve saçma sapan konuşmaması emrediliyor.
Aynı şekilde sorguya çekilen Doktorumuz, oturan parlamentoya bakıyor -- dümende duruyor -- ve gülüyor.

"Bu gece Castle Osprey'e varmaktan çok emin olma," dedi, "planların ne olursa olsun. Rüzgar biraz dindi. Ama
eğer izin verirsen,
seninle her yere gitmeye istekli olduğumu söyleyebilirsin."

Bu karar ev sahibini çok sevindirmiş gibiydi. Onun olmadan
yaşayamayacağımızı söyledi. Kendisi de artık her yere gitmeye hazırdı;
John of Skye'ın anlattıklarına göre, Knapdale'in batı kıyılarındaki koylarda çok sayıda fok olduğu yönündeki Genç'in önerisini hevesle kucakladı; ve hemen, özellikle bir veya iki fok derisi ve genç bir bayan için birkaç skart tüyü istediğini söyleyen Laird'e hayal kırıklığına uğramaması gerektiğini söyledi. O zaman Knapdale olacaktı.

Ama bu arada? Akşam yemeği bizi durgun bir havada buldu. Akşam yemeğinden sonra, güverteye çıktığımızda, güneş batmıştı; ve alacakaranlığın soluk, yumuşak mavi-grisinde, Lismore deniz fenerinin altın yıldızı çoktan parlıyordu. Sonra uyarı ışıklarımızı yaktık - iskele kırmızı ışığı dingayın pruvasına yumuşak bir kızıl parıltı saçıyordu, sancak yeşil ışığı soğuk, soluk bir renkle demir örtülere dokunuyordu. Lismore adasının karanlık gölgelerini izlerken, her şeyin üstüne, alçak tepenin üzerinde ince, beyaz, canlı bir çizgi belirdi - bir şilin kenarı gibi - ve sonra dolunay kısmen bulutlu gökyüzüne yükseldi. Güzel bir geceydi.

Ama Castle Osprey'e ulaşma umudumuzu yitirdik. Esinti tamamen kesilmişti; sakin deniz yavaşça dalgalanıyordu. Aşağıya indik - kitaplara, damalara
ve daha neler; Angus Sutherland güvertede tek başına kaldı, piposunu arkadaşı olarak
tutuyordu.

Güvertede duyduğumuz seslerden yaklaşık bir saat sonra irkildik;
ve hemen _White Dove_'un tekrar suda uçtuğunu anladık. Kadınlar şallarını ve eşyalarını hazırlamak için biraz zaman harcadılar; eğer onları neyin beklediğini bilselerdi daha teyakkuzda olurlardı.

Çünkü güverteye çıkar çıkmaz _White Dove_'un en ufak bir işaret veya yol gösterecek ışık olmadan suda ilerlediğini fark ettik. Ortaya çıkan esinti önünde bir deniz sisi
bankası oluşturmuştu; bu rüzgarlı ve değişken enlemlerde oldukça sıra dışı bir şeydi;
ve bu sis o kadar yoğundu ki etrafımızdaki kara
kaybolmuştu, Lismore
deniz fenerinin nerede olduğunu söylemek ise imkansızdı. Angus Sutherland dümeni derhal John of Skye'a teslim etti; ve ilerledi. Pruvada gözetleyen adamlar
görünmez oldular.

"Oh, her şey yolunda, mem!" diye seslendi John of Skye, yoğun sisin arasından, bir soruya cevap olarak. "Toprağın yapısını çok iyi biliyorum,
ama göremiyorum. Ve gelgitten dolayı onu Duart'a kadar tutacağım."

Ve sonra seslenir--

"Hector, henüz bir kara parçası göremiyor musun?"

"_Cha n'eil!_" diye cevap verir Hector, kendi dilinde.

"Şimdi ona bir çivi çakacağız. Hazır olun çocuklar!"

"_Hazır olun!_"

Round, bloklar ve yelkenler takırdayarak ve çırpınarak başını çevirdi;
rüzgar altı çarşaflarını sabitlemek için bir mücadele yaşandı; sonra bir kez daha
_Beyaz Güvercin_ bilinmeyene doğru daldı. Uzman olmayanlar
hiçbir şey görmüyorlar, sis dışında; Lismore
deniz fenerinin -ki bu sağlam bir nesnedir- iskele tarafında mı,
sancak tarafında mı yoksa tam kıç tarafta mı olduğuna dair en ufak bir fikirleri yok. Arkadaşın tepesinde bir grup halinde toplanmışlar. Sadece dinleyip
bekleyebiliyorlar.

John of Skye'ın sesi tekrar yankılanıyor.

"Hector, henüz karayı çıkaramadın mı?"

"_Cha n'eil!_"

"Ne diyor?" diye soruyor Laird, neredeyse fısıldayarak: böyle bir zamanda
dikkati dağıtmaktan korkuyor.

"Diyor ki 'Hayır,'" diye cevaplıyor Angus Sutherland. "Toprağı seçemiyor.
Çok yoğun; ve Lismore ile Duart arasında kötü kayalar var. Sanırım
çapraz ağaçlara tırmanıp etrafa bir göz atacağım."

Bu neydi? Bir kızın eli bir anlığına koluna değdi; bir kızın sesi -alçak, hızlı, yalvaran- "Ah, hayır!" dedi.

Bir anlık bir şeydi.

"En ufak bir tehlike yok," dedi hafifçe. "Bazen
çapraz ağaçlarda daha iyi görebilirsin."

Sonra belirsiz figür kefenlere tırmanırken görülür; ama henüz
çapraz ağaçlara varmamıştır ki, Skye'lı John'un sesi tekrar duyulur.

"Bay Sutherland!

"Tamam, John!" ve esmer figür sendeleyerek aşağı ve güvertedeki gevşek çarşafların üzerinden gelir.

"Eğer izin verirseniz efendim," diyor Skye'lı John; ve iyi bilinen formül,
Angus Sutherland'ın dümeni devralması gerektiği anlamına geliyor. Kaptan John pruvaya doğru ilerliyor: etrafımızdaki tek ses, görünmeyen dalgaların dalgalanması.

"Umarım korkmuyorsunuzdur, Bayan Avon," diyor Bay Smith, oldukça
neşeli bir şekilde; ama muhtemelen geri kalanımız gibi o da karanlıktaki dalgaların
somurtkan kükremesini dinliyordur. "Hayır, şaşkınım, ne olduğunu bilmiyorum."

"Korkmana gerek yok," dedi Angus Sutherland ona, aniden, çünkü Genç'in böyle konulara karışmasına izin
vermeyecekti, "Kaptan John gemideyken. O sisin içinde, çoğu adamdan daha iyi görür."

"Kaptan John'dan daha büyük birinin güvencesindeyiz," dedi Laird, sade ve ciddi bir şekilde: hiç telaşlı değil.

Sonra pruvadan bir çağrı.

"Dümeni sertçe indirin, efendim!"

"Sertçe indirin, John!"

Sonra yine yelkenlerin ve halatların takırtısı; ve gemi diğer pruvada tekrar dönerken, sancak pruvasında görülen -ya da görüldüğünü sanılan- o belirsiz, elle tutulamayan gölge nedir?

"Kara mı, John?" diye sordu Angus Sutherland, kaptan kıç tarafa geldiğinde.

"Oh, evet!" dedi kıkırdayarak. "Kendi kendime bir iki kez gördüğümün
Duart'ın tezgahı olduğunu düşünüyordum. Ve Hector'a eğer sevgilisiyse bakacağını, çünkü gece daha iyi göreceğini söylüyordum."

Sonra yavaş yavaş tüm dikkatin toplandığı şu diğer nesne:
sis giderek inceliyor; biri liman mahallemizde soluk,
parıldayan bir ışık görüyor; ve arkamızda Lismore fenerini bıraktığımızı biliyoruz. Ve sis hala inceliyor, ta ki soluk mavi bir
ışıltı ile dolana kadar; sonra aniden ufuk boyunca tepelerin
berrak ve ciddi gökyüzünün altında tamamen siyah olduğu güzel ay ışığına yelken açıyoruz.

Bu büyülü gecede pürüzsüz limana doğru keyifli bir yelken yolculuğu:
Castle Osprey'in uzak pencereleri parlıyor; denizciler denizin zahmetinden
bir süre dinlenecekler. Ve ay ışığının aydınlattığı yolda yukarı çıkarken, Laird yeterince şakacı; ve arkadaşı olan Mary Avon'a, sisin içinde körü körüne giderken "Lochaber no more!" şarkısını söylemeye hazır olup olmadığını soruyor. Ama genç Doktorumuz o sisli
saati başka bir nedenle hatırlıyor. Kızın sesinde unutamadığı bir şey vardı. Elinin dokunuşu hafifti; ama kolu henüz heyecanla ayrılmamıştı bile.

*BÖLÜM XII.*

*EFENDİLERİ.*

Bayan Avon, Castle Osprey'in önündeki bahçede, sarkık bir külün gölgesinde oturuyor. Kitabı, demir koltuğun üzerinde, yanında ihmal edilmiş bir şekilde duruyor; şimdi öğleden sonrasının sıcak ışığında parıldayan denize ve dağlara boş boş bakıyor.

Aşağıda bir kapının şıngırtısı duyuluyor. Şu anda, dik çakıllı
yoldan yukarı, uzun boylu ve yakışıklı bir genç adam, tam teçhizatlı bir şekilde, silahını omzuna asmış bir şekilde geliyor. Kadının yüzü anında hayalperest ifadesini
kaybediyor. Kadın onu neşeli bir "İyi akşamlar!" ile karşılıyor ve ne spor yaptığını soruyor. Cevap olarak
yeşil çimenliğe geliyor; silahını kül ağacının gövdesine dayamış; yanına oturuyor; ve ellerini bir dizinin etrafına koyuyor.

"Uzun bir hikaye," diyor Genç. "Bunu duymak seni sıkar mı?
Bir kır evindeki kadınların, akşam yemeğinde günün avı hakkında konuşmaya başlamaktan nasıl korktuklarını gördüm; ve yine de kendilerini teslim ediyorlar,
birer şehit ve melek gibiler; ve--ve bu avlanmaktan çok farklı, bilmiyor musun, çünkü orada kadınlar herkes kadar konuşabiliyor."

"Ah! Ama duymak isterdim, gerçekten," diyor. "Bir vapurda bir yabancının sana bir günlük atış teklif etmesi çok nazik bir davranıştı."

"Evet, öyleydi," dedi; "ve bu yer sadece bir kez vuruldu - 12'sinde. Tamam; tüm hikayeyi duyacaksın. Bekçiyle randevuyla
rıhtımda buluştum. Ne tür bir adam olduğunu bilmiyorum - Highlander mı yoksa Lowlander mı - bu konularda amcam kadar iyi değilim; ama Devonshire, Yorkshire ve Westmoreland'ın çok umut verici bir karışımından bahsettiğini söylemeliydim----"

"Adı neydi?"

"Bilmiyorum," dedi diğeri rahat bir şekilde. "Ona Donald dedim, şans eseri; ve o da buna alıştı. İtiraf ediyorum, yanında sadece bir köpeği olması bana biraz garip gelmişti - yaşlı bir av köpeği; ama sonra, bilmiyor musunuz, bataklık sadece bir kez vurulmuştu; ve anlaşabileceğimizi düşündüm. Tepeye doğru yürürken Donald, "Bir kara horoz kalksa bile aldırmayın, efendim; vurun, vurun, efendim." dedi.

Bu noktada Bayan Avon hiç de haksız yere kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neden," dedi, "eğer böyle konuşuyorsa ne tür bir köylüydü?
Maden ocakları bölgeleri hakkında oyunlarda böyle konuşuyorlar."

"Ah, hepsi aynı!" dedi genç adam, hiç utanmadan. "Çantamı ona taşısın diye verdim ve cebime sekiz veya on fişek koydum. 'Birkaç biçme makinesi, efendim; birkaç biçme makinesi, efendim,' dedi Donald; ve ceplerimi
dolu dolu doldurdu. Sonra daha yoldan ayrılmadan tüfeğime fişekler koymamı isterdi; ve tepeye tırmanmaya başladığımız anda bir veya iki serseri veya belki bir tavşan için
gözlemde olduğunu gördüm. Ama beni uyardı
bu yıl bu bölgelerdeki avlanma çok kötüydü; ve
12'sinde yağmur o kadar ısrarcıydı ki neredeyse hiç kimse dışarı
çıkmadı. 12'sinde nerede olabilirdik? Bizim buralarda böyle bir yağmur
yoktu herhalde?"

"Ama tepelerden uzaktayken yağmuru özlüyorsunuz," diye belirtiyor bu derin meteorolog.

"Ah! Belki de öyledir. Ancak, Donald dedi ki, 'Efendi hazretleri bir saatliğine dışarı çıktı ve bir çift ve bir de av tüfeği aldı. Efendi hazretleri büyük bir çantaya meraklı değil,
biliyorsunuz; ama öğle yemeğinden önce bir çift veya birkaç çift av tüfeği
alabilirse ancak tatmin oluyor. Bu onun hoşuna giden bir egzersiz.' Sonra keşfettim ki
Lord ---- geçen yılki avının bir parçası olarak bu bataklığı kullanmıştı; ve
Donald'a katliamdan sonra açlık çekmediğime dair güvence verdim. Bu yüzden daha yükseğe
ve daha yükseğe tırmandık. Donald'ın çok öğretici bir arkadaş olduğunu gördüm. Buradaki arazinin mülkiyeti konusunda çok
mükemmeldi; ve eski aileler,
bilmiyor musunuz; ve sizin gibiler.
MacDougall'lar hakkında çok şey duydum ve 1745'te tüm mallarına nasıl el konduğunu;
ve Hükümet onları affettiğinde ve arazinin iade edilmesini emrettiğinde, arazinin ellerine düştüğü Campbell'lar ve Breadalbane'lerin
en iyi parçaları kendilerine sakladıklarını. Donald'a neden
şikayet etmediklerini sordum; sadece sırıttı; sanırım kavga çıkarmaktan korkuyorlardı.
Sonra bir MacDougall vardı, bir amiral veya kaptan, bilmiyor musunuz;
ve gemi kazası geçiren birkaç adamı kurtarmak için bir tekne gönderdi ve tekne
su altında kalmıştı. Sonra bir tane daha gönderecekti; ve o da su altında kalmıştı.
Hükümet, Donald'ın bana bildirdiğine göre, hayırseverliği nedeniyle onu asmak istiyordu;
ama nüfuzlu arkadaşları vardı; ve büyük bir meblağ
para ödenerek serbest bırakıldı - sanırım Argyll ve Breadalbane'in ona
bıraktığı paradan."

Genç sakince ellerini diğer dizine kaydırdı.

"Bakın, Bayan Avon, bunların hepsi çok ilginçti; ama
Donald'a kuşların nerede olduğunu sormak zorundaydım. 'Köpeği şimdi serbest bırakacağım,' dedi.
Eh, öyle de yaptı. Bir roket fırlatmış gibi olurdu!
Uzaklaştı ve gitti - tepeden aşağı ve vadiden aşağı - ve tüm ıslıkları
en ufak bir işe yaramadı. 'Biraz vahşi,' diye itiraf etmek zorundaydı Donald; 'ama eğer sabahın erken saatlerinde avlanmaya gittiğinizi bilseydim, ona tazelik
alması için bir iki tur atardım. Ama böyle bir günde, efendim, koku yok; onları yukarı çıkarmamız gerekecek;
bir su tavuğu kadar yakın olacaklar.' Bu yüzden köpeği kendi kendine bakması için bıraktık;
ve yolumuza devam ettik. O engebeli tepenin uzun sırtını görüyor musunuz?"

Körfezin ötesindeki kıyı şeridini işaret etti.

"Evet."

"Başlamak için oraya tırmanmamız gerekiyordu; ve en azından
yukarıya kadar bir tavşan bile göremedik. ''Dikkat edin, efendim,' dedi Donald; ve tüfeğimi omzumdan indirdim, en azından koca bir sürüye rastlamayı bekliyordum. 'Efendisi, geçen yıl bataklıkta avladığı son gün, bu küçük tepede bir çift ve bir avuç orman tavuğu vurdu.' Ve şimdi daha az konuşma vardı,
bilmiyor musun; ve fundalıkların arasından dikkatlice geçtik, her yerini
çalışarak, tepeciğin sonuna kadar ulaştık. 'İyi
funda,' diyor Donald; 'arılar burada iyi olurdu.' Yolumuza devam ettik; ve
Donald'ın bilgileri tekrar başladı. Alexander III'ün gömüldüğü
uzak bir adadaki bir evi işaret etti. 'Peki
kuşlar nerede?' diye sordum sonunda. 'Ah,' dedi, 'lord hazretleri atıştan sonra asla
açgözlü olmadı! Öğle yemeğinden önce bir iki çift istediği tek şeydi. O sizin açgözlü olanlarınızdan hiçbirini yemlemedi, yemledi. Lord hazretleri geçen yıl tam bu tarafta bir
tavşan vurmuştu--iyi bir uzun mesafe.' Tekrar devam ettik: Nasıl bir sabah olduğunu biliyor musunuz, Bayan Avon?"

"Ağaçların gölgesinde bile yeterince sıcaktı."

"Yukarıda korkunçtu: en ufak bir rüzgar esintisi yoktu: güneş kavurucuydu. Ve biz hala o diz boyu fundalıkta yol alıyorduk, bazen av köpeği bir mil kadar yanımıza geliyordu; ve Donald eski
ailesine geri dönmüştü. Artık MacDonnell'lardı; o isme hakları olmadığını söyledi; onların gerçek isimleri MacAlister'dı - Mack Mick Alister, sanırım o söyledi. 'Ama kuşlar nerede?' diye sordum. 'Öğle yemeğinden önce bir çift alırsak, iyi oluruz,' dedi; ve sonra ekledi, 'Aşağıda lordunun kesinlikle durduğu çok soğuk bir kuyu var.' 
İpucu yeterliydi; içkimizi içtik. Sonra devam ettik, devam ettik, devam ettik,
ve devam ettik, ta ki ben işe koyulup, oturup öğle yemeği
sepetini bekleyene kadar."

"Fred'in geç kalacağından çok korkuyorduk," dedi; "adamların hepsi yatta çok
meşguldü."

"Ne önemi vardı?" dedi Genç, istifa ederek. "Bana
talimat veriliyordu. Şimdi daha da geriye, Druidlere, bilmiyor musun, ve Galcenin antik çağlarına gitmişti. 'Roma'nın yanından geçen nehir neydi?' 'Tiber,' dedim. 'Ve,' diye sordu, '_Tober_ Galcede bir kaynak veya çeşmeden başka bir şey miydi?' Ve Devonshire'daki Tamar da aynı şeydi. Ve çeşitli Usklar--_uska_, öyle görünüyor ki,
Galcede su anlamına geliyor. Eh, eğer o adamın
_konuşmadığı_ şeyi biliyorsam asılırım!"

"Ama böyle bir bekçi kesinlikle paha biçilmez olmalı," diye belirtti genç kadın, masumca.

"Belki. Biraz sıkıldığımı itiraf ediyorum; ama şüphesiz zavallı adam
kuş eksikliğini telafi etmek için elinden geleni yapıyordu.
Ancak öğle yemeğinden sonra tekrar yola koyulduk. Ve şimdi lordunun geçen yıl
en harika başarıları sergilediği yerlere
birbiri ardına geldik. Ve unutmayın, köpek artık o kadar vahşi dolaşmıyordu; eğer tüm bölgede
bir tüy gölgesinin hayaleti olsaydı
onu görmüş olurduk. Sonra lordunun içki içmek için durduğu başka bir kuyuya geldik. Sonra, bataklığın üzerinde hiç atış
yapmamış olan hiç kimsenin bir veya iki çift avlamayı başaramadığı bir tepeye geldik. Bir veya iki çift av! Havaya uçurduğumuz şey, tepeden aşağı çılgınca uçan bir koyun sürüsüydü. Eh, Donald sonunda pes etti. Şaşkınlığını ifade edecek kelime bulamadı. Lord hazretleri en az iki veya üç el ateş etmeden
o en yüksek sırt boyunca hiç gelmemişti. Ve ben
eve doğru yola çıktığımda, o yine de pes etti; tüfeğimden fişekleri çıkarmama izin vermedi; lord hazretlerinin eve dönerken
bir çulluk veya kara horoz yakalamayı asla ihmal etmediğine dair bana güvence verdi. Kahretsin lord hazretleri!"

"Ve hikaye bu kadar mı?" dedi genç bayan, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Evet, öyle," dedi, yakışıklı yüzünde trajik bir kasvetle.

"Eve tek bir kuş bile getirmedin mi?"

"Bir tüy bile!--hiç görmedim."

"Hatta bir tavşan bile?"

"Hiç tavşan!"

"Ne, Fred kısa bir süre önce buradaydı, yat için birkaç kuş istiyordu."

"Ah, gerçekten de," dedi, kasvetli bir küçümsemeyle. "Belki gidip 
efendisinden bunları ister. Bu arada, ben akşam yemeği için giyinmeye gidiyorum. Sanırım efendisi de otuz çiftini
attıktan sonra bunu yapardı."

"Ne olursa olsun, yapmamalısın," dedi kadın. "Bugün akşam yemeği için giyinmek yok; hepimiz daha sonra yata ineceğiz."

"Her halükarda," dedi kadın, "Atış malzemelerimi çıkarmalıyım. Onlarla çok iyi
bir iş çıkardım!"

Böylece eve girdi ve kadını yalnız bıraktı. Ama bu sohbet
onu biraz neşelendirmiş gibi görünüyor; ve umursamaz ve neşeli bir tavırla çiçek bordürlerine gidip çeşitli renklerdeki çiçekleri ayıklamaya başlıyor. Akşam serinliyor;
güneşin parıltısından pek korkmuyor; bu keyifli bir iş; ve
en heterojen karakterdeki şarkılardan parçalar söylüyor veya mırıldanıyor.

_O zaman bir tamponu doldur!--benim yapabileceğim daha az şey var mı_
_Güzel Black Bess'imin sağlığına içmekten başka!_

--bu, aniden sessizleştiği ve bir saniyeliğine yüzünün bilinçli bir renkle dolduğu noktadır.
Çakıllı yolda beliren genç Doktorumuzdur.
Eğildiği yerden kalkmıyor; ama işini aceleyle yapıyor.

"Sanırım yemek masasını süsleyeceksin?" diyor,
biraz çekinerek.

"Evet," diye cevaplıyor başını kaldırmadan. Parmaklar çevikçe çalışıyor
yeterince: neden bu kadar acele?

"Bir kısmını da yata götüreceksin?" diyor. "Her şey
yarınki başlangıç ​​için artık oldukça hazır."

"Ah, evet!" diyor. "Ve sanırım artık masaya yetecek kadarım var.
İçeri girmeliyim."

"Bayan Avon," diyor; ve duruyor --gözleri yere dönük. "Size
bir şey söylemek
istiyordum. Bir veya iki kez gitmekten bahsettiniz.
Size sormak istiyordum --bunu kabalık olarak düşünmeyeceksiniz. Ama
sebep--sizi rahatsız eden birinin varlığıysa----"

"Umarım kimse böyle düşünmez!" diye cevaplıyor, hemen; ve bir saniyeliğine yumuşak, siyah, acınası gözler onunkilerle buluşuyor. "Böyle iyi
dostlar arasında olmaktan çok mutluyum--çok mutluyum, sanırım--ben, ben başka
şeyler düşünmeliyim----"

Ve burada bu utancı üzerinden zorla atmaya çalışıyor gibi görünüyor; ve ona oldukça hoş bir tavırla
-
şöyle diyor:

"_Beyaz Güvercin_'in artık çok daha iyi yelken açacağını duyduğuma çok sevindim.
Her şeyi anladığında senin için çok daha hoş olmalı."

Ve sonra çiçekleri masaya koymak için eve giriyor.
Tek başına kalan adam, dişbudak ağacının altındaki demir koltuğa gidiyor; ve
okuduğu kitabı alıyor ve gözlerini sayfaya doğru eğiyor. Düşündüğü kitap bu değil.

*BÖLÜM XIII.*

*LAIRD'İN PLANLARI.*

Sabahın güzel ya da kötü olmasına bakılmaksızın
güneş ışığını ima eden o aldatıcı sarı panjurları ilk kim bir kenara itecek? Ama camlardan ilk bakış tüm endişeleri ortadan kaldırıyor: dalgalı koyu kahverengi, çırpınan bayrak, _Beyaz Güvercin_'in parlayan beyaz kanatları, hepsi uyuyan eve bir çağrı. Ve Castle Osprey'in hanımı, giyinir giyinmez, tüylü bir şimşek çakması gibi yukarı ve aşağı iniyor. Bağırışı ve güçlü emri -belirli transatlantik deneyimlerin bir anımsaması- "_Dan'ls için herkes gemiye binsin!" oluyor. Özellikle Dr. Angus Sutherland yanımızdayken, bu kadar güzel bir yelken sabahını boşa harcamayacak.

Garip bir şekilde, sonunda beyaz güvertede durup etrafımıza baktığımızda ve parlayan pirinç ve cilalı tahtaya baktığımızda ve yolculuğumuz için gereken çeşitli eşyaları istiflemeye yardım ettiğimizde, gevezelik eden insanların arasında en az heyecanlı olanı o oluyor. Özellikle güzel bir sabahta bir yolculuğa çıkmanın belirli bir bilinçli coşkusu vardır; ancak aynı zamanda belirsiz ve belirsiz bir endişe de olabilir. Başlangıç ​​burada; ancak
son? Angus, Kaptan John ile birlikte dolaştı ve yata yapılan her şeyi
gösterdi ve sessizce dinledi.

Ancak geri kalanlar yeterince gürültülüydü, bunu ve şunu istiyorlardı,
eşlik edene bir şeyler veriyorlardı ve genel olarak kâhyanın
yoluna çıkıyorlardı.

"Peki, Fred," dedi şakacı Laird'imiz, "Bay Smith'in dün bataklıktan getirdiği tüm avı astın mı?" ve Usta Fred bu derin şakadan o kadar çok gıdıklandı ki, sırıtan sevincini gizlemek için
pruvaya inmek zorunda kaldı ve sonraki çeyrek saat boyunca işi hakkında gizlice gülümsedi. Sonra gürültü yavaş yavaş kesildi; çünkü tekneler vinçlere çevrilmişti ve _White Dove_ yavaşça demir yerlerinden kayıyordu.
İnce bir kuzey esintisi; dalgalı mavi bir deniz; ve önünde parlayan güney! Bu güzel kuşun bizi nereye götürdüğünün ne önemi var?
Belki de gece çökmeden önce Colonsay denizkızının şarkısını dinliyor olurduk.

Ormanlık kıyılar yavaşça uzaklaştı; ufuk genişledi; önümüzde açılan geniş deniz ovasında hala mavi değil, ince, rüzgarlı bir gri vardı.

"Ah, evet, mem!" diyor Skye'lı John, Bayan Avon'a. "Bay Sutherland yatına döndüğünde ona iyi bir esinti
vereceğinden emindim."

Bayan Avon cevap vermiyor: geniş denize ve uzak adalara, biraz hüzünlü gözlerle bakıyor.

"Şimdi dümeni tekmelemek ister misin, mem?" diyor sakallı kaptan,
en nazik tonuyla. "Bay Sutherland seni dümende görmekten
çok gurur duyuyordu."

"Hayır, teşekkür ederim, John," diyor.

Ve sonra, o yokluğunda biraz sert konuştuğunu fark ediyor; bu yüzden dönüp ona doğru geliyor ve gizli bir şekilde diyor ki--

"Doğrusunu söylemek gerekirse, John, yat rüzgara karşı giderken dümende kendimi hiç güvende hissetmiyorum. Çok yakınken beni yönlendirecek bir şey oluyor; ama rüzgar arkamdan estiğinde nedenini bilmeden bir hata yapabileceğimi biliyorum."

"Hayır, hayır, mem; Bay Sutherland'ın bunu söylediğini duymasına izin vermemelisin: o seni öğrenmekten
çok gururluydu; ve senin yağmalamandan
daha büyük bir tehlike yok."

Ama tam bu sırada genç Doktorumuz güverteye gelir; ve o
hızla kamp taburesine doğru hareket eder ve kendini bir kitaba verir;
bu arada dikkatli Bay Smith ona bir güneşlik ve bir ayak taburesi verir. Dr. Sutherland elbette onun çalışkan
çalışmalarına müdahale edemez.

Bu arada ev sahibimiz aşağıdadır, salonun dekorasyonuna birkaç son rötuş yapmaktadır; Laird ise masanın başındaki mavi minderli girintide _Belediye Londrası_'nı incelemektedir. Sonunda gözlerini kaldırır ve tek arkadaşına şöyle der:

"Size söylemiştim hanımefendi, o iyi bir çocuktu - itaatkar bir çocuktu - değil mi?"

"Elbette yeğeninizden bahsediyorsunuz," der. "Şey; Dr. Sutherland lehine kamarasından çıkmayı teklif etmesi çok nazik bir davranış; ama buna gerçekten gerek yok. Angus bir yatta
zorluklara çok daha alışkın."

"Özür dilerim hanımefendi," diyor Laird, yargısal bir ciddiyetle.
"Howard da haklı. Bunda ısrar etmeli. Dr. Sutherland sizin en eski dostunuz. Howard bir tür
müsamaha için burada. Eminim ikimiz de size çok şey borçluyuz."

Burada her zamanki küçümseme vardı.

"Ve ben de," diye gözlemliyor Laird, aynı derin tavırla, "onu çağırdığımdan beri sergilediği davranış biçiminin tamamen benim onayım olduğunu -- tamamen benim onayım olduğunu. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Ona dünya için tek bir kelime bile söylemem -- hayır, hayır -- isteklerimin ilk belirtisinden sonra, zorlama yok.
Herkes kendi başına: zorlama yok."

Beklenebileceği kadar fazla sevinçli görünmüyor.

"Elbette hayır!" diyor. "Birinin zorla evlendirildiği yerler sadece oyunlarda ve kitaplardadır; en azından bir adamın
kendi isteği dışında biriyle evlenmeye zorlandığını sık sık göremezsiniz. Ve gerçekten de, efendim," diye ekliyor,
hafif bir gülümsemeyle, "ilk başta yeğeninizi biraz korkutmuştunuz. O,
sizin bir sahne bekçisi rolü oynayacağınızı ve
genç hanımla evlenmezse onu mirasından mahrum edeceğinizi düşündü. Ama ben ona, sizin bu kadar mantıksız olamayacağınızı söyleme cüretini gösterdim.
Çünkü, biliyorsunuz, eğer Mary onunla evlenmeyi reddederse, bu onun
kusuru olabilir mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Laird, görkemli tavrıyla. "Çok akıllıca
ve mantıklı bir yorum. Bırakın kendi rolünü yapsın, ben de tatmin olurum.
Kimseden imkansızlıklar talep etmem, hele ki özel olarak saygı duyduğum birinden. Ve dediğim gibi, Howard iyi bir çocuk. "

Laird daha hafif bir ton benimsedi.

"Gördünüz mü hanımefendi, işlerin istediğimiz gibi olma ihtimali
hiç de düşük değil mi?" dedi yarı fısıldayarak; ve bakışlarında gizli bir
zafer vardı. "Gördünüz mü? Ah, evet! Gençler çok
utangaçtır; ama büyükleri kör değildir. Hiç bu kadar kısa bir tanışıklıkta
birbirleriyle daha iyi geçinen iki genç gördünüz mü?"

"Ah, evet!" dedi, oldukça kasvetli bir şekilde; "çok iyi arkadaş gibi görünüyorlar."

"Yatçılık, insanları tanıştırmak için ünlü bir şeydir," dedi Laird, giderek artan bir keyifle. "Artık birbirlerini, karada yıllardır arkadaş olmalarına
rağmen daha iyi tanıyorlar. Daha önce hiç aklınıza geldi mi?"

"Ah, evet!" diyor. Yüzünde hiçbir sevinç yok.

"Tanrı beni esirgerse, bu ikisinin Denny-mains'te yerleştiğini görmek yaşlılığımın tek mutluluğu olacak," diyor, sanki gözlerinin önündeki resme bakıyormuş gibi. "Ve İskoçya'nın batısında güzel, yumuşak bir hava var; genç bir İngiliz kızına kuzeyin daha kasvetli bölgelerinde veya Edinburgh'un doğu rüzgarları arasında yaşamasını
istemeye benzemiyor. Ve çocukların kaba konuşma biçimlerini ve kelimeleri kesmeyi öğrenmeleri için
hiçbir devlet okuluna gönderilmesini istemem. Hayır, hayır; Glasgow Üniversitesi'nden genç bir adamı -İngiliz dilinin uygun ticaretine aşina birini-
dışarı çıkarırdım; ve o, Güney'in kesme modasına, tıpkı Edinburgh bedenlerinin
yayılmasına karşı olduğu gibi kendini korurdu. Onu kendim çıkaracağım. Ama fazla eğitim yok: hayır, hayır; çocuklara verebileceğiniz en kötü hediye budur. Sağlam bir
yapı; her şeyden önce bu. Bir çocuğun dışarıda tavşan avlamasını, bir sürü kitap arasında soluk bir yüzle
kapalı kalmasını tercih ederim. Ve çocuklar oyun oynayacaklar, size temin ederim; eğer o Andrew denen adam ağ atmayı ve tuzak kurmayı
bırakmazsa işini yapması için onu göndereceğim. Çalılıkların kesilmesini ne umursayayım? Sabahleyin tavşanların
ortalıkta koştuğunu görmek için verra çimenliğine şalgam koyacağım. Çocuklar Denny-mains'te oyun oynayacaklar, size temin ederim; okul saatlerinden daha çok oyun, yoksa yanılıyorum!"

Laird, Homesh hakkında iyi bir şey anlatıyormuş gibi kendi kendine güldü.

"Ve namludan dolma tüfek yok," diye devam etti aniden ciddileşerek. "Ellerine namludan dolma tüfek vermem. Çocukken namludan dolma tüfeği doldururken aklıma gelenler beni çok üzüyor -- bir namluyu doldururken, diğer namluyu tam kurulu halde ve parmaklarımı uçurmak için ağzım açık beklerken. Bayan Mary'nin --o zaman Bayan Mary olmayacak olsa da-- oğlanlar vurmuş oldukları karatavukları ve kara kuşları getirdiğinde çok üzüleceğini düşünüyorum; çünkü hassas bir şey; ama dediğim şu ki, karatavukları ve kara kuşları kitaplara beyaz yüzler kondurmak için
yetiştirmektense onları vurmalarına izin vermek daha iyi. Ah, sana şunu söyleyeyim: Uçarken vurdukları her kara kuş için onlara birer altın vereceğim!"

Laird oldukça heyecanlanmıştı; _Belediye
Londra'nın_ masanın kenarına tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu fark etmemişti.

"Andrew kara kuşların vurulmasına itiraz etmeyecektir," dedi, yüksek sesle gülerek - sanki o bahçıvanda Homesh'in damarından bir şeyler varmış gibi.
"Zavallı yaratık kirazları konusunda aptal. Bu da başka bir şey; bahçedeki çocuklara müdahale yok. İstediklerini çalsınlar. Yeşil elmalar mı? Tanrı sizi korusun, onlar çocukların hayatıdır!
Doğa her şeyi yoluna koyar. Kitaplardan daha iyi bilir. Eğer okul müdürünü oyun saatlerinde çocukları kilitlerken yakalarsam,
söz veriyorum ama onu kaçmaya gönderirim!"

Bu okul müdürüne çok öfkelenmişti, ama o da kendi "ağlamasına"
sahip olacaktı. Çocukların oyun oynamaları konusunda kararlıydı, ders olsun veya olmasın. Yeşil elmaları Yunanlılara tercih ederdi.
Dominie dışarı bakmak zorunda kalacaktı. "Sizce, hanımefendi," diyor sinsi bir tavırla; "Sizce Londra'da yılın iki günü mobilyalı bir ev sahibi olmak ister mi? Arkadaşlarıyla görüşebilir----"

Şimdi sonunda bu çok fazla. Nazik, küçük yaratık yüzünde güzel, gururlu, incinmiş bir ifadeyle ve gözlerinde yaşlarla dinliyordu. Kendisinin ateşli şampiyonu olduğu İskoç öğrencisi böyle mi bir kenara itilecek?

"Neden," diyor öfkeli bir sıcaklıkla; "her şeyi hafife alıyorsun!
Bunun bir şaka olduğunu sanıyordum. Gerçekten yeğeninin Mary ile evleneceğini mi düşünüyorsun? Ve Angus Sutherland ona aşık olacak!"

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Laird, öyle bir irkilerek ki hantal
_Belediye Londra_ kulübenin zeminine çarptı.

O kocaman kitabı eline alması mıydı yoksa alışılmadık bir boşalmaya
ihanet edildiğinin bilinci mi, Laird'in yüzünü kızartan? Ancak tekrar doğrulduğunda, gözlerindeki en belirgin ifade hayretti.

"Elbette bunu söylemeye hakkım yok," diye hemen ve aceleyle ekliyor:
"sadece bir tahmin--bir şüphe. Ama görmedin mi? Ve yakın zamana kadar başka şüphelerim de vardı. Neden, sence Angus Sutherland'ın pozisyonundaki bir adamı bu kadar uzun süre boşta kalmaya ne sevk eder?"

Ama bu sırada Laird sakinliğini yeniden kazanmıştı. Hiçbir bogie tarafından
rahatsız edilmemeliydi. Sakin bir şekilde gülümsedi.

"Göreceğiz, hanımefendi; göreceğiz. Eğer genç adam için de durum böyleyse, bu
bir
utanç verici. Ama işlerin nasıl sonuçlanacağını gördüğünüzü kendiniz de kabul etmelisiniz?"

"Bilmiyorum," dedi isteksizce: Geçtiğimiz birkaç gün içinde
çok sıkıntı çektiğini kabul etmeyecekti. "Pekala, hanımefendi, pekâlâ," dedi Laird neşeyle. "Kimin haklı olduğunu göreceğiz.
Ben kumarbaz değilim, ama size bir altın yüzük, bir altı peni ve bir gümüş yüksük bahse girerim ki o kadar da uçmamışım. Gözlerim açık; oh, evet!
Şimdi güverteye çıkıp nerede olduğumuzu göreceğim."

Ve böylece Laird ayağa kalktı, hantal kitabı bir kenara koydu ve salondan arkadaşına
geçirdi. Başının

_Sing tantara! Sing tantara!_

dediğini duyduk. Neşeli bir ruh halindeydi.

Bu arada, tüm yelkenleri açılmış _White Dove_ müthiş bir hızla ilerliyordu. Hava değişmek üzereydi, doğru; başımızın üstünde derin bir karanlık vardı; ama güney ufkunda, gün ortasında bir
gün batımı gibi garip bir görünüme sahip sarı bir ışık parıltısı vardı; ve bu parıltıda, İrlanda kıyılarının görüş alanında, Islay'ın Rhinns'i olarak bilinen uzun mavi burun uzanıyordu. Ve böylece Easdail'den aşağı, Colipoll'dan ve arduvaz ocaklarından geçtik; ve biliyorduk ki bu sürekli esinti bizi Dorus Mohr'un - "Büyük Kapı"nın - girdaplarından geçirecekti. Ve öğleden sonra Scarba'nın gül moru kütlesine yaklaşırken, Corrievrechan'ın alçak kükremesini mi dinliyorduk? Eski nakaratı biliyorduk:--

_Jura Boğazı'ndan geçerken_
_Scarba kıyısına doğru rotanı değiştir;_
_Shun, oh, derin körfezden kaçın_
_Corrievrechan'ın dalgalarının kükrediği yerden!_

Ama şimdi o uzak kıyılarda uğursuz bir mırıltı yok. İki adanın üzerinde sessizlik
ve kasvetli bir karanlık asılı. Bu ıssız kıyıdan
kaçınmaktan mutluyuz; ve _Beyaz Güvercin_'in bizi daha hoş güneye
taşımasından mutluyuz, o zaman, bakın! bakın! başka bir manzara! Korkulan körfezi
açtığımızda, Corrievrechan'ın kendisi batıya doğru uzanan açık bir yola dönüşüyor; ve orada, karanlığın ötesinde, altın denizlerin ortasında, uzakta müzikle
dolu Colonsay uzanıyor! Öğleden sonrasının
sakinliği; denizler kayaların etrafında altın rengi uzanıyor; denizciler
şimdi onun uzun zaman önce kaybettiği sevgilisi için şarkı söylediğini duyabilirler!
Beynimizi bu kadar heyecanlandıran ve gözlerimizi yaşlarla dolduran şey nedir, denizin üzerinden gelen hiçbir sesi
duyamıyorken?

Bizi gerçeklere geri çağıran Laird'dir.

"Bu garip bir şey olurdu," diyor, "Tom Galbraith tam da bu anda o adada olsaydı. Ah'm eminim oraya gidiyordu."

Ve Kaptan John yardım ediyor.

"Corrievrechan'a yaklaşmayı sevmiyorum," diyor sırıtarak, "güneybatıdan bir gelgit ve yarım bir fırtına olduğunda. Orası bir ahfu' yeri," diye ekliyor, daha ciddi bir şekilde, "bir ahfu' yeri."

"Geçmek isterdim," diyor Angus Sutherland, tamamen istemeden.

"Evet, olur mu, efendim?" diyor Kaptan John, hevesle. "Gemide sadece sen ve ben olsaydık, seni feribotta iyi bir şekilde gezdirirdim - kuzeyden esen rüzgarla ve gelgitin çekilmesiyle. Ah, evet! Bunu yapardım; ve belki
bu yıl bunu yapacağız!"

"Bu yıl Corrievrechan'ı tekrar görme ihtimalim olduğunu sanmıyorum," dedi, oldukça sessizce - o kadar sessizce ki neredeyse hiç kimse duymadı. Ama Mary
Avon duydu.

Eh, sonuçta, Dorus Mohr'un camsı girdaplarından geçmeyi başardık - Corrievrechan'ın daha şiddetli girdaplarının ve akıntılarının
dıştaki çıkıntıları - ve hafif esinti hala devam ederken akşam saatlerinde Crinan'ı geçip Knapdale'in ıssız kıyısı boyunca ilerledik, Jura'nın dev Paps'ları batıda kararıyordu. Gece
çöktü; esinti neredeyse dindi; _White Dove_'un pruvasını karadaki bir açıklığa doğru çevirdik ve gelgit onu yavaşça geniş, sessiz, boş locaya
taşıdı. Kıyılarda hiç ışık yok gibiydi. Uzun, gri bir hayalet gibi yat karanlıkta süzüldü;
güvertede biraz sessizdik.

Ama tavan penceresinden gelen parlak sarı bir parıltı vardı; ve
Usta Fred salonu yeterince neşeli hale getirmek için elinden geleni yapmıştı. Ve
akşam yemeği olan yerde başka eski moda
kurumlar da olmalıydı--örneğin şarkı söylemek; ve Kraliçe'nin Marie'leri veya "Ho, ro, klan üyeleri!" veya İrlanda Tugayı hakkında
bir şey duymayalı ne kadar olmuştu? Ancak hiç kimse bunları düşünmüyor gibiydi.
Bu sessiz ve yalnız bir göldü ve gecenin karanlığı kara ve su üzerindeydi; ama hâlâ gözlerimizin önünde altın denizlerin ortasındaki
uzaktaki ada varmış gibiydi. Ve gece havasında hala Colonsay şarkısının hafif bir yankısı yok muydu? Yürek parçalayıcı bir
şarkı; hepsi aşıkların ayrılmasıyla ilgili.

*XIV. BÖLÜM.*

*UZAK YALNIZLIKLARDA BİR PAZAR GÜNÜ.*

Mary Avon güvertede tek başına oturmuş, bu yalnız Loch-na-Chill'e -yani, Mezarlık Gölü'ne-
oldukça hüzünlü bir şekilde bakıyor. Pazar sabahı ve deniz ve kıyı üzerinde Şabat'tan daha fazla bir huzur var. Cam gibi denizde tek bir dalgalanma yok; güneydeki adalarda soluk bir
güneş sisi; alçak kıyı boyunca ölüm gibi bir durgunluk. Bir fok sakin denizin yüzeyine çıkıyor ve yumuşak siyah gözleriyle bir an ona bakıyor; sonra yavaşça
yatışıyor. Onu görmemiş; uzağa bakıyor.

Sonra arkadaşında yumuşak bir ayak sesi duyuluyor; ve kızın tavrı
anında değişiyor. Bunlar aceleyle bir kenara ittiği gözyaşları mı? Ama
yüzü arkadaşını karşılamak için gülümsüyor. Bu uzak ve ıssız gölün
hareketsiz güzelliğinden büyülendiğini söylüyor.

Sonra başka figürler beliriyor; ve sonunda hepimiz sabah ayini için güverteye çağrılıyoruz. Bu ayrıntılı bir tören değil; mumlar,
diz çökmeler veya işlemeli sunak örtüleri yok. Fakat Laird siyah bir
red ceket giymiş ve adamlar kırmızı kukuletalarını bir kenara koyup
şık denizci görünümlü kumaş şapkalar takmışlar. Sonra Laird ciddi bir şekilde ayağa kalkıyor ve
kitabını açıyor.

Bazen, doğru, iyi arkadaşımız neredeyse aksanını fark etmemize neden oluyor ve gemide bununla ilgili küçük şakalarımız oluyor; fakat bu tuhaflıklara pek aldırış etmiyorsunuz, güçlü ve yankılanan ses -bu Burying
Place Gölü'nün garip sessizliği arasında- 103. Mezmur'u okuyor: "Bir baba çocuklarını nasıl özlüyorsa," diyebilir; ama buna aldırış edilmiyor. Ve bu sözlere geldiğinde, gözlerini kitaptan kaldırıp bir an için Mary Avon'un asık suratına diktiğini kim fark edebilir? "Bir babanın
çocuklarına acıması gibi, Rab de Kendisinden korkanlara acır. Çünkü O
yapımızı bilir; toz olduğumuzu hatırlar. İnsanın günleri
çimen gibidir: kır çiçeği gibi çiçek açar. Çünkü rüzgar
üzerinden geçer ve yok olur; ve yeri onu
artık tanımayacaktır. Fakat Rab'bin merhameti, Kendisinden korkanlar üzerinde sonsuzluktan ebede kadardır ve doğruluğu çocuklarının çocuklarınadır."
Sonra, Mezmur'u bitirdiğinde Yeni Ahit'e döndü ve aynı yavaş ve saygılı tavırla
Matta'nın 6. bölümünü okudu. Bu ayini sonlandırdı; ayrıntılı bir ayin değildi.

Sonra, yaklaşık bir saat sonra, ev sahibi tarafından kendisine başvurulması üzerine Laird, kayaların üzerindeki yeşil yamaçta gözlüklerimizin yardımıyla seçebildiğimiz, eski bir şapelin kalıntılarını incelemek için karaya çıkmamızın hiçbir şekilde Şabat'a saygısızlık olmayacağı fikrini verdi. Ve genç arkadaşlarımız -Angus ve Genç- bizi yattan kürek çekerek uzaklaştırırken, Laird ev sahibinden, seçilmiş bir metnin açıklamasıyla ayini uzatmadığı için özür dilemeye başladı. "Görüyorsunuz ya, hanımefendi," diye gözlemledi, "bazıları bu konuda yeteneklidir, bazıları ise değildir. Babamın şimdi inanılmaz bir açıklama ve açıklama gücü vardı - eminim ki _Hutcheson'ın Açıklaması_'nda hafızasında olmayan hiçbir şey yoktu. O günlerde bir _Kaldırma Karşıtı_ olarak çok ünlü bir adamdı - çok ünlüydü; bu unutulmaz noktada onunla tartışabilecek çok az kişi vardı." 

"Peki ona ne diyordunuz, efendim?" diye sorar ev sahibi, Laird'in babasının ceset hırsızlarının olduğu günlerde yaşadığına dair belirsiz bir düşünceyle. 

"Bir Anti-Kaldırıcı: Bu ünlü bir tartışmaydı; ama siz belki de bunu hatırlamak için
çok gençsiniz. Ve şimdi bu günlerde daha hoşgörülüyüz ve
haklıyız; papazın dağıtımdan önce kutsal ekmeği kaldırıp kaldırmaması umurumda değil, çünkü artık Papalık'ın Presbiteryen Kilisesi'ne gizlice girme şansı yok. Önemli olan
şekil değil, speerit'tir: Kilisemiz yetkili bir şekilde sakramentlerin etkinliğinin 'onlardaki herhangi bir erdeme veya onları yöneten kişiye' bağlı olmadığını beyan eder. Evet; bu temel gerçektir.
Ancak o günlerde Papalık'a karşı her şekilde korunmanın doğru olduğunu düşünüyorlardı; ve babam önde gelen bir Anti-Kaldırıcıydı; ve bunu ve diğer doktrinel konuların çoğunu tartışır ve açıklar. Ama benim bu konuda pek fazla yeteneğim yok," diye ekledi Laird mütevazı bir şekilde; büyük Semple davasının başlıca özelliklerini
önümüze ne kadar net bir şekilde koyduğunu unutarak.

"Pişman olacağınız bir şey olduğunu sanmıyorum efendim," dedi genç Doktorumuz,
bir eliyle dikkatsizce küreği çekerken, "Yuhanna ve adamlarının beyinlerini Dağdaki Vaaz'ın herhangi bir açıklamasıyla rahatsız etmediğiniz için. Celile Denizi'ndeki sıradan balıkçıların ve kayıkçıların Mesih'in kendilerine getirdiği mesajı hemen anlamaları garip değil mi? Ve günümüzde, milyonlarca kilise inşa ettiğimiz, milyonlarca para harcandığı ve her yıl tonlarca vaaz yazıldığı
günümüzde, sadece daha da fazla karmaşa ve kaosa sürükleniyoruz. Sürekli açıklama yapan, bilgi, zaman ve zahmete katlanan güçlü kuvvetli adamlardan oluşan büyük orduyu hayal edin; ve neredeyse ikisi bile aynı fikirde değil; onları dinleyen insanlar ise sisler içinde. Simon Petrus, Andreas ve Zebedi'nin oğulları, en olağanüstü
zekalara sahip adamlar olmalı. Hemen anladılar; öğretmekle görevlendirilmişlerdi;
ve daha Kısa Bir Din Bilgisi kitabı bile yoktu."

Laird ona şüpheyle baktı.
Onda gerçek bir müttefik tanıyıp tanımayacağını bilmiyordu. Ancak, Kısa Din Bilgisi'nden bahsedilmesi sağlam bir zemin olduğunu ima ediyor gibiydi; ve tam da Alt Standartlar sorusuna girmek üzereydi ki, yeğeninin öfke dolu bir
ünlemi bizi ürküttü. Bu yakışıklı çocuk, tüm bu teolojik tartışma boyunca kıyıdaki bir dizi kuşu dikkatli ve gerçekçi bir şekilde izliyordu; ve şimdi kumlu buruna oldukça yaklaştığımızda, onları tanımıştı.

"Bakın! Bakın!" dedi, karışık bir heves ve hayal kırıklığı tonuyla.
"Altın yağmur kuşları, hepsi! Çok kötü değil mi? Pazar günleri her zaman böyle olur. Yarın onlara yarım milden fazla yaklaşamayacağınızdan eminim!"

Ve kumlu kıyıya vardığımızda teselli edilmeyi reddetti; ve
altın tozlu, uzun bacaklı kuşların önümüzde koştuğunu ya da
nemli yeşil çimenliğin bir parçasından diğerine uçtuğunu gördük. Kıyıdan ayrılıp engebeli ve kayalık yamaçtan yukarı tırmanarak bu ıssız küçük şapelin kalıntılarına doğru ilerlerken onu karamsar düşünceler içinde geride bırakmak zorunda kaldık.

Bu yıkılan duvarlar ve paslı kapılar etrafında ölülerin yaşadığı bir yerle uyumlu bir dinginlik ve sessizlik havası vardı. Ve
her şeyden önce, dışarıda, garip insan ve hayvan figürleriyle
incelikle oyulmuş dik bir Iona haçıyla karşılaştık. Fakat küçük binanın içinde, çimenlerin ve yabani otların arasında uzanmış bir şekilde, bir antikacının
kalbini sevinçten zıplatacak bir anıt koleksiyonu vardı. Mezar taşlarındaki amblemlerin anlamı hakkındaki tahminlerimizin kaba ve yüzeysel bir karakterde olmasından korkulmalıdır. Bunlar İrlandalı şefler miydi, yanlarında uzun kılıç ve arp olan taş figürler? Tekrarlayan yonca ulusal veya dini bir amblem miydi? Ve bu eski değerli kişinin
heykeline neden bir çift pense, diş tarağı gibi görünen bir nesne ve kanatlı bir grifon eşlik ediyordu? Yine, dışarıda ama yine de kutsal duvarların
içinde, çoğu uzun otların arasında gizlenmiş daha fazla savaşçı mezarıyla karşılaştık; ve burada ve orada otları temizlemeye çalıştık. Geniş denizlerin üzerindeki bu
harika ve yalnız mezar yerinde, bir Pazar sabahı için fena bir uğraş değildi.

Tekrar gemiye bindiğimizde John of Skye'dan bu kıyıda eski bir kilise kolonileşmesinin birçok izinin olduğunu öğrendik;
ve özellikle güney ufkunda görebildiğimiz küçük bir ada grubundan birinde harap bir şapel ve diğer kalıntılar olduğunu. Buna göre, öğle yemeğinden sonra, o
uzak adayı keşfetmek için bir keşif gezisi düzenledik. Genç, bu
kilise kalıntılarını incelemek için özellikle istekliydi; Kaptan John'dan bu kutsal adanın kıyılarının
foklarla dolu olduğuna dair bir ipucu aldığını herkese açıklamadı.

Ve şimdi gemi itildi; dört kürek camsı suya çarptı;
ve güneydeki yaz adalarını aramaya koyulduk. Laird
kendini rahatça kıç tarafına yerleştirdi; Mary Avon'un elini, sanki küçük bir çocukmuş gibi, kendi eline alması çok doğal görünüyordu.

"Ve bilmelisiniz ki, Bayan Mary," diyor, oldukça neşeli bir şekilde, "eğer bir gün İskoçya'ya yaşamaya gelirseniz, bizim teolojimizle zulüm görmeyeceksiniz. Hayır, hayır; tam tersine; samimiyse herkesin dinine saygı duyarız; kendimize bağlı kalsak da. Ve neden ona bağlı kalmayalım ve onu hatadan korumayalım? Medeni ve dini özgürlüklerimiz için adım adım, adım adım savaşmak zorunda kaldık; ve kazandık. Azizlerin kanı boşuna dökülmedi. Birçok Lanarkshire bataklığında ölen ve yaralananların çığlıkları -süvariler etrafta dolaşırken, keserken ve katlederken- havada boşa gitmedi! Rab duydu ve cevap verdi. Ve kazandıklarımızı korumakta iyi ediyoruz; ve eğer gerekirse, bugünlerde kendi releegion. Ama korkmanıza gerek yok. Bunlar büyük hoşgörü günleridir. Hayatınız boyunca İskoçya'da yaşayabilir ve Episkopal Kilisesi hakkında kötü bir söz duymayabilirsiniz!"

Bu ciddi güvenceyi verdikten sonra Laird, Angus Sutherland'a sinsi bir
mizah bakışı attı.

"İtiraf edeceğim," dedi, "Dr. Sutherland bu sabah Peter ve Andrew, James ve John hakkında bunu gündeme getirdiğinde biraz rahatsız oldum.
Ama sonra," diye ekledi, muzaffer bir şekilde, "o günlerde, Piskoposluğun
korunmaları gereken
zararsız saldırıları olmadığını hatırlamalısınız. İnancın surlarını
dikmelerine gerek yoktu. Ama bizim zamanımızda durum farklı, ya da daha doğrusu farklıydı. İskoç Kilisesi'nin Roma korkusundan kurtulmuş olduğumuzu düşünmekten mutluluk duyuyorum; ve ben, ilerleyen zamanla birlikte, Standartları uygulama ve uygulama biçiminde biraz ılımlılık savunanların haklı olduğuna inanıyorum. Hayır, hayır; ben bağnazlıktan yana değilim. Size temin ederim, Bayan Mary, İskoçya'da insanların söylediğinden çok daha az bağnaz bulacaksınız."

"Hiç karşılaşmadım, efendim," diye belirtiyor Bayan Mary.

"Size ne söyleyeyim," dedi ciddiyetle; "Bana güvenilir bir kaynaktan, U. P. Presbiteryen Kilisesi arasında, Alt Standartlar ile ilgili olarak Sinod'a bir tür anma yazısı gönderme hareketi olduğu söylendi - yani, biliyorsunuz, Westminster İnanç İtirafı ve Daha Büyük ve Daha Kısa Din Bilgisi Kitapları - sadece hafif bir şekilde, bunların insani
yapıda olduğunu ve zorunlu olarak kusurlu olduğunu ima ediyor; ve o küçük bir miktar
of--of----"

Laird "gevşeklik" kelimesini telaffuz etmeye kendini getiremedi.
Kekeledi ve tereddüt etti ve sonunda şöyle dedi--

"Pekala; biraz yahşice yorum cömertliği--görüyor musunuz?--belirli noktalarda kabul edilebilirken, Kilise'nin sorgu kabul etmeyeceği
diğer noktaları açıkça tanımlıyor. Ancak, dediğim gibi,
Presbiteryen Kilisesi'nde artık Papalık'tan pek korkmuyoruz; ve eğer İngiliz halkı mizahtan bu kadar
çok yoksun olmasaydı, sizin İngiliz Kilisesi'nizde bundan korkmanıza gerek kalmazdı. Eğer biraz olsun eğlenselerdi, o şapkacı, rol yapan insanları kiliselerinden çoktan
kovmuşlardı----"

Ancak bu anda Laird, hitap ettiği insanların önemli bir kısmının aşağılanan İngiliz ırkından olduğunu anlar; ve hemen bir uyarıda bulunur.

"Elbette din adamlarını kastettim," der, hiç utanmadan, "İngiliz din adamlarının hiç mizah anlayışı yok -- hiç yok. Aman Tanrım, geçen yıl Dunoon'da ne kadar da aptal bir adamla tanıştım! Vapurda Homesh hakkında konuşan bazı insanlar vardı -- biliyorsunuz, Clyde'da yukarı aşağı seyahat eden herkes onu tanırdı -- ve İngiliz din adamına Homesh'in bir domuz olmayı dilediğini söylediler. 'Keşke ne olsaydı?' dedi. İnanır mısınız, hikayeyi ona parça parça anlatmak yaklaşık on meenute aldı; ve sonunda yüzü, kuşak takılmadan önce bir
bannock kadar ifadesizdi!"

Laird'in gözlerinde kahkahanın parladığını görebiliyorduk; ya
sığırı ya da Homesh hakkında başka bir hikayeyi düşünüyordu. Ama Pazar gününe olan saygısı
üstüne geldi. Standartlara geri döndü; ve Bayan Avon'a, eğer İskoçya'da yaşarsa,
hiçbir zulüm görmeyeceğine dair güvence vermek için çok hevesliydi, yine de
Episkopal Kilisesi'ne ait olmaya kararlı olmasına rağmen.

"Strathgovan civarında hiç kilisemiz yok," diye belirtti, oldukça basit bir şekilde; "ama Glasgow'a kolayca gidebilirdiniz"--ve Angus Sutherland'ın hemen birinden diğerine yönelttiği
çabuk şaşkınlık ve sorgu dolu bakışı fark etmedi. Ama Mary Avon aşağı doğru iniyordu.

Uzun bir çekişti; ama zamanla uzaktaki adanın özellikleri
daha belirginleşti; ve Muhtemelen bir tür derenin olduğu anlamına gelen bir girinti. Ama ıssız bir ada olduğunu düşündüğümüz yere yaklaştıkça, koyun girişini koruyan bazı kayaların üzerinde bir geminin üst direğinin belirmesi bizi ne şaşırttı? Durgun sulara girdiğimizde ve demir atmış ağır siyah tekneyi geçtiğimizde, belki de tekneden sorumlu iki yalnız yaratık, bu ıssız sularda yabancıların belirmesine daha az şaşırmamıştı. Biz karaya çıktığımızda kıyıya çıktılar. Az çok kusurlu İngilizceleriyle, ıstakoz avcısı olduklarını ve tuzaklara bakmak için küçük teknelerini kıyı boyunca çekerken, burasının ıstakozları için uygun bir liman olduğunu açıkladılar. Ve eğer -Laird bakmıyorken- ev sahibi özel olarak yarım düzine canlı ıstakozun satışı için pazarlık yaparsa ve genç Smith ayrıca fokların en sevdiği tatil yerleri hakkında bilgi almak için sessiz bir fırsat yakalarsa; peki
ne? Fareler fırsat bulduklarında oynayacaklardır. Laird, Mary Avon ile birlikte yürüyordu; ve ona Culdees'ten bahsediyordu.

Ve ıssız adada dolaştığımız, kalıntılarını keşfettiğimiz ve koylarını dolaştığımız tüm zaman boyunca, kız neredeyse sadece Laird'le veya diğer ve nazik arkadaşıyla kalıyordu; ve Angus'un onunla konuşma veya onunla yürüme şansı pek yoktu. Neredeyse
yalnız kalmıştı. Belki de kilise kalıntılarıyla pek ilgilenmiyordu. Fakat iki ıstakoz avcısından, şapelin tabanına saçılmış samanların, adaya geldiklerinde uyumak için burayı kullanan balıkçılar tarafından oraya konduğunu öğrendi. Ve ona azizin ilginç mezar taşını, üzerinde heykelsi bir fil ve at sırtında bir adamla birlikte gösterdiler. Sonra adadaki eski bir medeniyetin kalıntılarını
izlemek için tek başına gitti; solmuş
bir karaçalı çitinin kütükleri ve bol ısırgan otu. Büyük bir
fare dışarı koştu; harap olmuş meskenin tek görünür kiracısı.

Bu arada diğerleri merkezi tepenin zirvesine tırmanmışlardı; ve
işte! pürüzsüz koyların her yerinde balıkçıların ağlarında kullanılan
mesaneler gibi siyah ve parlak nesneler vardı. Ama bunlar bir o yana bir bu yana hareket ediyordu; bazen biri kaybolduğunda büyük bir sıçrama oluyordu. Gençler
oturup bu muhteşem avlanma alanına soluksuz bir ilgiyle baktılar.

"Yarın fok derinizi almanız gerektiğini düşünüyorum, Bayan Mary," dedi Laird, bir kez olsun dünyevi şeylere inerek.

"Ah, umarım kimse benim için vurulmaz!" dedi. "Çok
nazik yaratıklar."

"Ama genç adamlar genç adamdır, biliyorsunuz," dedi neşeyle. "Ben
Howard'ın yaşındayken ve yakınımda bir silah olduğunu bildiğimde, böyle bir
görüntü kalbimi hoplatırdı."

"Evet," dedi yeğen; "ama yakınınızda bir tüfek varken
böyle bir görüntü asla olmaz."

"Yarına kadar bekle - yarına kadar bekle," dedi Laird neşeyle.
"Ve şimdi tekneye ineceğiz. Yata geri dönmek uzun bir mesafe."

Ama Laird'in yeğeni, sakin, soluk alacakaranlıkta kürek çekerken daha da vahşileşti. O yabani ördekler kolayca
vurabilecekleri bir mesafede vızıldayarak geçerlerdi - görünüşe göre Loch Swen'in ıssızlığına doğru uzaklaşırlardı. Sonra kayaların üzerindeki o
gri-sarı şey - bir koyun olabilir miydi? Konser alacakaranlıkta geçerken onu birkaç dakika izledik; sonra, bir veya iki sert dalışla, fok aşağı doğru sendeledi ve suya girdi.
Çatırtı
sessizlikte yankılandı.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye haykırdı Genç, tahammül sınırlarının ötesinde
mahcup bir şekilde. "Hiç gördün mü? Bir inek kadar büyük! Ve böyle bir şansın
olduğundan emin ol, bugün pazar!"

"Çok sevindim," diyor Bayan Avon. "Umarım kimse benim yüzümden
bir fok avlamaz."

"Fok böyle bir kadere sahip olduğu için gurur duymalı," dedi Laird,
cesaretle. "Onu soğuktan, açlıktan veya yaşlılıktan kaynaklanan sefil ve uzun süren bir ölümden kurtarıyorsunuz. Ve o durumda hiç kimse onunla ilgili
bir şey umursamaz veya daha fazlasını görmezken, ona yemek odanızda bir tür
ölümsüzlük veriyorsunuz ve ona hayranlığınızı asla bitiremiyorsunuz. Gururlu bir adam olmalı. Ve eğer buradaki foklar derilerinde pek iyi değillerse, yine de bir merak konusu olurdu ve şu anda Denny-mains'te hiç fokumuz yok."

Yine Denny-mains'e bu gönderme: Angus Sutherland birinden diğerine baktı; ama alacakaranlıkta ne görebilirdi ki?

Sonra yata geri döndük: karanlıkta ne kadar da büyük, gri bir hayalet gibi görünüyordu! Ve hepimiz arkadaşın aşağı inmesini beklerken, Angus
Sutherland elini hostesinin koluna koydu ve onu durdurdu.

"Yanılıyor olmalısın," dedi basitçe. "Bir şekilde onu gücendirdim. Bugün bana on kelime bile konuşmadı."

*BÖLÜM XV.*

*GİZLİ KAYNAKLAR*

"Eh, belki de daha iyidir," diyor belli bir kişi, gemide nadiren görülen kısa evlilik sırlarından
biri sırasında. Konuşurken iç çekiyor. "Başka türlü olacağını
düşünüyordum. Ama Angus'un önümüzdeki birkaç yıl boyunca evlenmemesi onun için çok daha iyi olacak. Önünde harika bir gelecek var; ve bir
eş gerçekten bir külfet olurdu. Genç profesyonel erkekler asla evlenmemeli; koşulları iyileşmeye devam ediyor, ancak
eşlerini iyileştiremiyorlar."

Bütün bunlar çok açık ve mantıklı. Bu kişi her zaman bu kadar gerçekçi bir şekilde konuşmuyor. Ancak, her şey
en iyi şekilde sonuçlandıysa, neden aniden bu sertlikle ekliyor--

"Ama bunu Mary'den beklemiyordum."

Ve sonra tekrar--

"En azından ona karşı nazik olabilir."

"Ona karşı nezaketsiz değil. Sadece ondan kaçınıyor."

"Howard Smith'e olan açık tercihinin biraz fazla gösterişli olduğunu düşünüyorum," diyor, oldukça incinmiş bir şekilde. "Gerçekten de,
iş buna gelirse, Laird'i her ikisinden de
tercih ediyor gibi görünüyor. Herhangi bir yabancı, Denny-mains ile evlenmek istediğini düşünürdü."

"Hiç aklınıza geldi mi," saygılı bir soru, "genç bir kadının - diyelim ki yüzyılda bir kez - hiç kimseyle evlenmek istemediği bir zihin durumunda olabileceği?"

Utanç mı? Hiç! Yüzünde sakin bir üstünlük havası var: önemsiz şeylerin ve alayların üstünde.

"Evlenmemiş kadınların biraz aklı olsaydı," diyor, "bu onların normal zihin durumu olurdu."

Ve bu metni daha da genişletebilirdi, sadece şu anda Mary Avon hanımların kulübesinden geliyor; ve iki kadın arasında sabah selamlaşması gerçekleşiyor. Yaşlı kadının tavrında bir soğukluk olduğu yönündeki şüphe mi? Mary Avon'a olan sevgisinin biraz olsun azalması mümkün mü?

Sonra Angus yoldaşı aşağı iniyor: biraz vahşi çiçekler; o
karaya çıktı. Ve kesinlikle onları iki kadından daha genç olanına vermeliydi: o, böyle güzel iltifatların doğal olduğu
yaşta. Ama hayır. Çiçekler ev sahibine ait --masasının dekorasyonu için; ve Mary Avon, çiçekler verilirken başını kaldırmadı.

Sonra genç Bay Smith belirdi; o da karaya çıktı. Ve
şikayetleri ve itirazları havayı doldurdu.

"Sana söylemedim mi?" dedi, özellikle kadınlardan sempati duymalarını isteyerek. "Sana söylemedim mi? Dün tüm o altın yağmurcunları ve gölün yukarısındaki yabani ördeği gördün: onlardan hiçbirinin izi yok! Öyle olacağını biliyordum. Pazartesi başladığı gibi,
hiçbir zaman şansın olmayacak! Dün tüm fokların olduğu
o adalara vardığımızda, bugün bir tane bile
göremeyeceğimizi söylemeyi taahhüt ediyorum!"

"Ama sizi fok avına çıkarmak için bütün gün burada mı duracağız?" diyor hostesi.

"Buna engel olamazsın," diyor gülerek. "Hiç rüzgar yok."

"Angus," diyor kadın--sanki genç Doktor'dan başka kimse rüzgar hakkında bir şey bilmiyormuş gibi--"öyle mi?"

"Hiç şüphe yok," diyor. "Ama güzel bir gün. Bir
öğle yemeği partisi düzenleyip Saint's Well'in yanında piknik yapabilirsin--aşağıda, çukurda, biliyorsun. "

"O zaman foklarla çok şansım olacak!" diye yorumluyor diğer genç adam, yeterince iyi huylu bir şekilde.

Ancak, önerinin Angus
Sutherland'dan gelmesi yeterli. Azizler Adası'nda bir piknik hemen emredildi - fok olsun ya da olmasın. Ve kahvaltıdan hemen sonra Usta Fred hazırlıklarına başlarken, Laird cebine dikkatlice bir tirbuşon
koyarak yardımcı oluyor. Bu onun değişmez âdeti. Herhangi bir acil duruma
hazırız.

Ve eğer altın yağmurcunu, balıkçıl kuşları ve foklar yeni, yoğun, canlı çalışma günlerinin
tekrar başladığını biliyor gibi görünüyorsa, kesinlikle biz de bunu
bilmeliyiz. İşte aynı sessiz kıyılar; ve sakin mavi denizler
ve mavi gökyüzü; ve güneydeki ıssız adalar - hepsi dün olduğu gibi; ama pazar günlerinin rehavetinin ve aylaklığının bittiğine dair gizli bir hissimiz var ve havada bir tür özgürlük var. Laird'in artık dilini kontrol etmesine gerek yok: Homesh hakkındaki hikayeler
istediği gibi aklının yüzeyine çıkabilir. Ve gerçekten de bu gezi için hazırlıklar devam ederken aşırı neşeli ve şakacıdır. Sonunda
teknenin kıç tarafına geçtiğinde arkadaşına şöyle der--

_"Mary Beaton ve Mary Seaton vardı,_
_Ve Mary Avon ve ben._

--Neyin var, kızım? Son zamanlarda senin şarkılarını pek duymadım."

"Pazar günü küfürlü şarkılar söylememi istemez misin?" der,
sakıncalı bir şekilde.

"Hayır; ama Pazar gününden çok önce demek istiyorum. Ancak," dedi neşeyle ve ona bakarak, "sende harika bir değişiklik var--harika! Seni ilk gördüğüm günü, rıhtımda, hatırlıyorum; ama o zamandan bu yana uzun zaman geçmiş gibi görünüyor. O zamanlar zavallı beyaz bir şeydin; şaşırmıştım; ve
ertesi gün de, sen de topalladığında, kendi kendime, 'Eh;
o küçük kızın deniz havasını solumasının vakti geldi,' dedim. Ve şimdi--neden bana İskoç şarkılarındaki kızları hatırlatıyorsun--köylü kızları, bilirsin--yüzünde o güzel renkle."

Ve gerçekten de bu kamusal açıklama, Mary Avon'un yanaklarını şimdi renklendiren
güneş kahverengisini azaltma eğiliminde değildi.

"Bu delikanlılar," dedi - şüphesiz yeğenine ve ikisi de uzun küreklerde çalışan Angus Sutherland'a atıfta bulunarak - "size çok fazla dikkat ediyorlar, sizi yelkenlerin gölgesine koyuyorlar ve şemsiyeler ve benzeri şeyler getiriyorlar. Hayır, hayır; güneş yanığından korkmayın; bu hoş ve sağlıklı bir şey: İnsanların bitkiler kadar güneş ışığına ihtiyaç duyması mantıklı değil mi? Bunu arkadaşınız Dr. Sutherland'a sorun; ancak bir adam mikroskop olmadan bunu tahmin edebilir. Güneşte kalın, Bayan Mary; genç adamlar ne derse desin, yanaklarınızın kızarmasına aldırmayın: Size söyleyebilirim ki, o öğleden sonra kıyıya adım attığınız zamankinden çok daha iyi görünüyorsunuz - solgun bir şey."

Bayan Avon, ten rengi hakkında böyle dersler alma alışkanlığında değildi ve oldukça kafası karışık görünüyordu; ama neyse ki
saçakların ölçülü sesi genç adamların duymasını
önledi.

_"Mary Beaton ve Mary Seaton vardı,_
_Ve Mary Avon ve ben."--_

Laird, şakacı tavrıyla devam etti; ve memnuniyetle yanındaki kızın
elini okşadı. "Korkarım ki tembelliğe çok düşkün oluyorum."

"Eminim efendim, yılın geri kalanında o kadar meşgulsünüzdür ki," dedi bu
aşağılık dalkavuk, "tatilin tadını temiz bir vicdanla çıkarabilmeniz gerekir."

"Belki de öyledir--belki de öyledir," dedi Laird, çok memnundu. "Ve yine de, insan elinden geldiğince çok çalışsın, ne kadar az şey
yapabildiği ve bunu yaptığı için ne kadar az teşekkür aldığı tuhaftır. Eminim ki
Strathgovan'daki insanlar hayatlarının yarısını kusur bulmakla geçiriyorlardır; ve
sizden tek kuruş bile istemeden akıllarına gelen her şeyi yapmanızı bekliyorlar. Burgh Hall'daki vergi mükelleflerinin son toplantısında onları
yuhaladım, size söyleyebilirim. İyi bir konuşmacı değilim--hayır, hayır; bundan
çok uzak; ama sade bir şekilde konuşabilirim. İnsanların kafasına
sokulabilecek kelimeler kullanıyorum; ve şunu söyleyeceğim, Strathgovan'daki insanların bazılarının
kafatası çok
olağanüstü' kalınlıkta. Ama onlara dedim ki, 'Bizden
mucizeler yaratmamızı mı bekliyorsunuz? Hiçbir şeyden bir şeyler mi yaratacağız? Eğer
oranlar
artırılmayacaksa, yeni gaz lambaları
nereden gelecek? Gaz lambalarını ekmek ve balıkların
çoğaldığı gibi çoğaltabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?' "Düşünüyorum ki," diye ekledi Laird, içten bir kahkaha atarak, "hepsinin en kalın kafalısı bile şunu anlamıştı--eh?"

"Umarım öyledir," diye belirtti Bayan Avon.

Sonra küreklerin ölçülü takırtısı: Bu şiddetle akan gelgite karşı sertçe çekilmek gerekiyor; aslında, bir ölçüde onu atlatmak için, kıyı boyunca ve Loch Swen'in ağzından geçmeye devam etmeliyiz.

_"Mary Beaton ve Mary Seaton vardı,_
_Ve Mary Avon ve ben"--_

Laird, başka bir sohbete şakacı bir giriş olarak.
"Kendime bir iki kez, İskoçya krallığında senden daha iyi birini
tanıyıp tanımadığımı sordum."

"Benden mi, efendim?" dedi, şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Bayan Avon, vecizeli bir şekilde. "Öyle. Ve ben de
kendime olumsuz cevap vermek zorunda kaldım. Bir kişiyi bir yatta tanımanın ne kadar harika olduğunu. Sanki seninle yıllar ve yıllar geçirmişim gibi hissediyorum;
bu yüzden tanıdığım ve daha iyi tanıdığım kimse yok.
Denny-mains'e geldiğinde, eğer oraya şaşırmış veya garip
görünürsen oldukça hayal kırıklığına uğrayacağım.
Hayatının tamamını orada geçirmiş olman gerektiğini kafamda oturttum. "Ağaçların arasından bayrak direğine kadar uzanan küçük, kıvrımlı yolu bilmediğini söylemeyi mi üstleneceksin--ha?" diye devam ediyor aynı havadar tavırla.

"Korkarım hatırlamıyorum," diyor gülümseyerek.

"Oradan görebildiğin gün batımlarını görene kadar bekle!" diyor gururla.
"Glasgow'un tam karşısından Tennants' Stalk'a kadar görebiliyoruz; ve öğleden sonra duman gün batımıyla birlikte kırmızı ve kahverengiye dönüyor--birçok kez
ve birçok kez Tom Galbraith'i tepeye götürüp ona Napoli'de mi yoksa Venedik'te mi daha güzel gün batımları olduğunu sordum. Hayır, hayır; bana güçlü bir gün batımı için ateş, duman ve mesih ver. Ama yılın en iyi zamanı, öğreneceğin gibi"--ve burada kıza şefkatle baktı--"evin yakınında biraz orman olan yerde, ilkbahardır. Ağaçların köklerinin etrafındaki çuha çiçeklerini ve çan çiçeklerini gördüğünde--onları solmuş yaprakların kırmızısı arasında çok net ve parlak gördüğünde--eski İskoç şarkılarımızdan bazılarını düşünmeden edemiyorsun ve bunda seni gözyaşlarına boğacak bir şey var. Bu şarkılarda harika ve büyük bir mirasımız var, öğreneceksin, kızım. Siz İngilizler sadece Burns'ü biliyorsunuz; ama köylülerin yollarına, duygularına ve konuşmasına aşina olan bir İskoç, Burns'ün zaman zaman biraz yapay ve geveze olduğu konusunda rahatsız edici bir izlenime sahip - özellikle de iyi İngilizceyle gizlendiğinde; ama diğer zamanlarda gerçek aksanı yakalarsınız - bir adamın sabahın erken saatlerinde saban başında tek başınayken ve etrafındaki kuşları dinlerken kendi kendine söylediği gibi. Ama gurur duyduğumuz başkaları da var - Tannahill ve _Logan Braes_ hakkında yazan John Mayne; ve Hogg ve Motherwell: Bundan eminim ki, Motherwell'in _Jeanie Morrison_'ını okuduğunuzda, selamlaşmaya devam edemeyeceksiniz."

"Affedersiniz?" dedi Bayan Avon.

Ancak Laird bazı dizeleri hatırlamaya o kadar dalmış ki, onu tam olarak anlamadığını
fark
edemiyor.

"Okul arkadaşlarıydılar," diyor dalgın bir şekilde. "Okul bitince, oğlan ve kız gibi uzaklaştılar; ve şiiri öbür dünyada yazıyor ve o zamandan beri hiç görmediği kızla konuşuyor. _"Ah, dikkat et, sevgilim, ne kadar sık ​​ayrıldık_
_Ölümlü, neşeli köyü_
_Yeşil dere kenarında dolaşmak için_
_Ve suyunun mırıldandığını duymak için?_
_Kaynayan yapraklar başlarımızın üstünde asılıydı_
_Çiçekler ayaklarımızın etrafında patladı;_
_Ve ormanın karanlığında_
_Trossil tatlı bir şekilde ıslık çaldı._

* * * * *

_"Ve derenin üzerindeki bilgide_
_Saatlerce oturduk_
_Sevincin sessizliğinde, ta ki_
_Çok büyük bir sevinçle_
_Eyvah, eyvah, sevgili Jeanie Morrison_
_Gözyaşları yanağından aşağı doğru süzüldü_
_Güldeki çiy taneleri gibi, ama hiç_
_Konuşacak gücü yoktu!"_

Laird'in sesi bir an için durakladı; ama şiiri hatırlamakta büyük zorluk çektiğini iddia etti ve dizeleri karıştırmış olabileceğini itiraf etti. Ancak sonuncusunu hatırladığını söyledi.

_"Ah, sevgili Jeanie Morrison,_
_Gençliğimizden beri ayrıyız,_
_Yüzünü hiç görmedim, ne de_
_Dilinin müziğini duydum;_
_Ama bütün sefaleti kucaklayabilirdim,_
_Ve mutlu olabilirdim,_
_Yüreğinin hâlâ hayal kurduğunu bilseydim_
_Eski günler ve ben!"_

Tam bitirdiği anda, yaşlı Laird başını yana çevirdi. Loch Swen'in ağzında bir şeye aniden ilgi duymuş gibiydi. Sonra kırmızı ipek mendilini hızla yüzünde gezdirdi ve neşeli bir şekilde dedi ki -hala o yabancı yöne bakıyor olmasına rağmen-

"Bu umutsuz ve zor bir çekiş. Dün buna benzer bir şey yaşamadık.
Ama çocuklara iyi gelecek; sırtlarındaki sertliği alacak."

Ancak çocuklardan biri -yani Laird'in yeğeni- sonunda bundan bıktığını itiraf etti ve küreğini rahatlattığı adama verdi. Sonra kıç tarafına geldi ve çok hoş ve konuşkandı; ve kutsal adanın kıyılarından gitmiş tüm fokları bulmaya karar verdiğini söyledi.

Gelgit gerçekten o kadar güçlüydü ki, karşıya geçmeye cesaret etmeden önce adanın güneyine doğru epeyce uzaklaşmak zorundaydık; ve sonunda pruvayı küçük limana doğru çevirdiğimizde,
orta kanal akıntısı bizi kuzeye doğru sürükledi, sanki gemi mantar parçasıymış gibi. Ama dört kürek de adam gibi işlerini yapmaya devam etti; ve sert çekme ve inatçı dümen sayesinde küçük koya girmeyi başardık.

Orasını oldukça ıssız bulduk. İki ıstakoz avcısı sabah ayrılmıştı; durgun yaz denizlerinin ortasındaki bu ıssız adanın tek sahibi bizdik.

Ama bu sırada neredeyse öğle vaktiydi; bu yüzden gruptaki adamların, çeşitli koylara gizlice sürünerek fokların çoğunlukla nerede toplandığını bulmak için bir ön keşif gezisiyle yetinmeleri kararlaştırıldı; kadınlar ise Azizlerin Kuyusu'nda kalıp Fred'in öğle yemeğini hazırlamasına ve hazırlamasına yardım edeceklerdi. Ve bu
yapıldı; ve böylece, Usta Fred işini bitirip, iş yerindeki arkadaşlarına çekildikten sonra, iki kadın yalnız kaldı.

"Neden, Mary," dedi içlerinden biri oldukça neşeli bir şekilde (sonradan duyduğumuz gibi), "sen ve ben uzun zamandır sohbet etmiyoruz."

"Evet, öyle."

"Gemide çok sık müdahale ediliyor, biliyorsun. Şimdi başlayıp bir eskiz
çizmeyecek misin?"

Eskiz malzemelerini yanında getirmişti; ama yakındaki bir kayanın üzerinde
açılmamış bir şekilde yatıyorlardı.

"Hayır, sanmıyorum," dedi isteksizce.

"Neyin var senin?" dedi nazik arkadaşı, ona gülüyormuş gibi yaparak. "Sanırım parayı kaybetmekten endişeleniyorsun."

"Ah, hayır: Umarım benim endişelendiğimi düşünmüyorsundur!" dedi endişeyle. "Bunu kimse söylemedi mi? Gerçekten oldukça memnunum--çok--mutluyum."

Kelimeyi söylemeyi başardı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi arkadaşı; "ama yine de
sizi azarlamak istiyorum."

Kız başını kaldırdı. Arkadaşı yanına gitti, yanına oturdu ve elini tuttu. "Kırılma, Mary," dedi iyi huylu bir şekilde. "Karışmaya hakkım yok; ama Angus benim eski bir arkadaşım. Neden ona böyle davranıyorsun?"

Kız ona hızlı, korkmuş, sorgulayıcı bir bakışla baktı; ve sonra sanki kendi kendine konuşurken duymaktan korkuyormuş gibi şöyle dedi:

"Sana konuştu mu?"

"Evet. Şimdi bir köstebeği dağa dönüştürme, Mary. Eğer seni
kırdıysa, söyle. Ona karşı açık sözlü ol. Seni
dünya için bile kızdırmaz: sence yapar mı?"

Kızın eli epeyce titremeye başlamıştı; yüzü bembeyaz ve acınasıydı.

"Onu benim kadar iyi tanısaydın, bir çocuk kadar
yumuşak olduğunu bilirdin: kimseyi
kırmaz. Şimdi, onunla
tekrar arkadaş olacaksın, Mary?"

Cevap garipti. Kız vahşi bir ağlama krizine girdi,
yüzünü arkadaşının göğsüne sakladı ve orada hıçkırarak ağladı,
bütün vücudu sefaletinin şiddetiyle sarsıldı.

"Mary, ne oldu?" dedi diğeri büyük bir endişeyle.

Sonra, kız yavaş yavaş ayağa kalktı ve bir iki dakikalığına çizim malzemelerine doğru gitti.
Sonra geri döndü: yüzü hala biraz beyazdı, ama üzerinde soğuk ve kararlı bir ifade vardı.

"Hepsi bir hata," dedi, çok net bir şekilde konuşarak. "Dr.
Sutherland beni hiç gücendirmedi: lütfen tekrar konuşursa bunu ona söyleyin. Umarım her zaman iyi arkadaş oluruz."

Renk kutusunu açtı.

"Ve sonra," dedi, garip bir kahkaha atarak, "çıldırdığımı düşünmeden önce, lütfen benimki gibi muazzam bir serveti her gün kaybetmenin mümkün olmadığını hatırla."

Diğer çizim malzemelerini hazırlamaya başladı. Ve bundan çok
neşeliydi ve çok meşguldü; ve kendi kendine
şarkı söylediği duyuluyordu--

_O zaman bir tamponu doldur: Daha az ne yapabilirim_
_Güzel Black Bess'imin sağlığına içmekten?_

Ancak arkadaşı, şans eseri başını biraz çevirdiğinde,
solgun ve acıklı yüzün hala gözyaşlarıyla ıslak olduğunu fark etti; ve
Black Bess'in övgüleri onu tamamen aldatmamıştı.

II. CİLT SONU.

LONDRA: R. CLAY, SONS VE TAYLOR, BREAD STREET HILL.

* * * * * * * *

*WILLIAM BLACK'IN ROMANLARI.*

MACLEOD OF DARE.
THULE PRENSESİ'NİN TUHAF MACERALARI. MADCAP VIOLET.
YEŞİL OTLAR VE PICCADILLY.
KILLEENA'NIN HİZMETÇİSİ ve diğer Hikayeler.

MACMILLAN VE CO., LONDRA.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE WINGS, VOLUME II (OF 3)
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43829

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
