*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Hills (Tepelerin Hikayesi)
Yazar: H. N. Hutchinson
Yayın Tarihi: September 27, 2013 [EBook #43826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the Hills, by H. N. Hutchinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Hills
       A Book About Mountains for General Readers.

Author: H. N. Hutchinson

Release Date: September 27, 2013 [EBook #43826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE HILLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:
Küçük yazım tutarsızlıkları, özellikle tireli kelimeler, uyumlu hale getirildi. İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlendi.
Belirgin yazım hataları düzeltildi. Daha fazla not için lütfen bu kitabın sonuna bakın.

TEPELERİN HİKAYESİ.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: NORHAM CASTLE. TURNER'DAN SONRA.]

TEPELERİN HİKAYESİ.

GENEL OKURLAR İÇİN
DAĞLAR HAKKINDA BİR KİTAP.

YAZAR:

REV. H. N. HUTCHINSON, B.A., F.G.S.

"THE AUTOBIOGRAPHY OF THE EARTH" YAZARI.

On Altı Tam Sayfa İllüstrasyonla.

Bunlar büyük ve asil bir mimaridir, öncelikle barınak,
rahatlık ve dinlenme sağlar; ve ayrıca güçlü heykeller ve boyalı
efsanelerle kaplıdır.--RUSKIN.

New York:
MACMILLAN AND CO.
VE LONDRA.

1892.

_Telif Hakkı, 1891_,
MACMILLAN AND CO.

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

DAĞLARI VE TEPELERİ SEVECEK HERKESE

Bu küçük Kitap,

DOĞADAKİ YERLERİ VE ÖNCEKİ TARİHLERİ HAKKINDA KÜÇÜCÜK BİR BİLGİNİN
YERİNİN BU ASİL ÖZELLİKLERİNE BAKTIĞIMIZ ŞAŞKINLIK VE HUZURA
katkıda Bulunması
UMUDUYLA

İHSAN EDİLMİŞTİR.

ÖNSÖZ.

Artık seyahat etmek zenginler için bir lüks değil ve binlerce kişi her yaz tatillerini Avrupa dağlarında geçirmek için gidiyor ve bayanlar Mont Blanc'a tırmanıyor veya Karpatlar arasında dolaşıyor, tepelerin sırrını, kökenlerini, mimarilerini ve onları oldukları hale getiren güçleri bilmek isteyen çok kişi olmalı.

Bu kitap esas olarak bu tür kişiler için yazılmıştır. Seyahatlerinde yanlarında götürenler ve dağlar arasında gördüklerini yorumlamak için onu kullanmaya çalışanlar bunu en iyi şekilde anlayacaklardır; ve biraz gözlemin dağ tarihini okumalarına yardımcı olmak için uzun bir yol kat ettiğini göreceklerdir.

Ancak, hiç dağ görmemiş olsalar bile, etraflarındaki dünyaya zekice ilgi duyan genç yaşlı herkesin bu sayfaları okumaya değer bulacağı umulmaktadır.

Okuyucular burada tüm sorularının yanıtlarını bulamazlarsa, şu anki sınırlar içinde konunun kısa bir taslağından fazlasını vermenin mümkün olmadığı, boşlukların jeoloji üzerine daha büyük ve daha önemli çalışmaların incelenmesiyle doldurulabileceği hatırlatılabilir. Yazar, okuyucunun bu büyüleyici bilim hakkında hiçbir şey bilmediğini varsayarak, tepelerin hikayesini, yapıldıkları kayalarda yazıldığı gibi sıradan bir dile çevirmeye çalışmıştır. Doğal nesneler hakkında biraz bilgi sahibi olmanın, bu harika dünyadaki her şeyin yönetildiği uyumu, yasayı ve düzeni açığa çıkarmada derin bir zevk kaynağı sağlamasının yanı sıra, onlara olan takdirimizi büyük ölçüde artırdığı inkar edilemez. Dağlar, onları bir kez gözlemlemeye başladığımızda, her zamankinden daha fazla yoldaşımız oluyorlar; bizi onların öğütlerine alıyorlar ve şeylerin düzeninde oynadıkları büyük rol hakkında bize birçok ders veriyorlar. Ve
elbette ki, onların güzelliğine olan hayranlığımız azalmaz, bilakis, biz ve tüm canlıların, sürekli olarak akan hayat veren
akarsulara ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu öğrendiğimizde artar. Yazar,
biraz isteksizce de olsa,
jeologlar için çok ilginç olsa da, genel okuyucular için
çekici hale getirilmesi zor olan konunun bazı kısımlarını atlamıştır.

Bu nedenle, dağların ayaklarının dibindeki ovaların çok yukarısına itildiği
yer hareketlerinin nedeni şu anda bir spekülasyon konusudur; ve bu konuda ortaya atılan fikirleri sıradan dille ifade etmek zordur. Yine,
dağları oluşturan kayalarda meydana geldiğini gördüğümüz
tuhaf içsel değişimler,
kayaların yapıldığı mineraller ve
kimyasal bileşimleri hakkında bir şeyler bilenler için çok ilgi çekicidir; ancak bu konuları yeterince basit hale getirmenin
imkansız olduğu görülmüştür.

Yine dağ sıralarının jeolojik yapısıyla ilgili olarak.
Bu, bu tür bir kitap için çok karmaşık olabilecek
ayrıntıları tanıtmaktan kaçınmak için çok kısa bir şekilde ele alınmalıydı.

Yazar, Sir A. Geikie'nin yazıları; Harvard Üniversitesi'nden Profesör Bonney, Profesör Green ve Profesör Shaler; "Alpine Journal" ciltleri; Reclus'un "The Earth"ü; "Encyclopaedia Britannica"ya olan yükümlülüklerini kabul etmek ister. Canon Isaac
Taylor'ın "Words and Places" adlı eseri de kullanılmıştır; ve eğer
her durumda referans verilmemişse, yazar ihmalin
affedileceğini ummaktadır. Bay Ruskin'in "Modern Ressamlar"ından birkaç pasaj, başkalarının o harika kitabı okumaya ve dağlar, bulutlar ve
yüzyılın en büyük öğretmenlerinden birinin ayaklarının dibinde
daha fazla şey öğrenmeye yönlendirilebileceği umuduyla alıntılanmıştır.

Gravürlerimizin bazıları, Kafkas Dağları'nda erken ölümü herkes tarafından
derinden
üzülen merhum Bay W. Donkin'in Yüksek Alpler'in haklı olarak
kutlanan fotoğraflarından alınmıştır.[1] Yeniden üretilenler, Rugby'den kardeşi Bay A. E. Donkin tarafından nazikçe ödünç verilmiştir. Baylar Valentine & Oğlu Dundee'ye, Bay Wilson Aberdeen'e ve Baylar Frith'e, hayranlık uyandıran fotoğraflarından bazılarını yeniden üretme izni için minnettarız; Ayrıca Farringdon Caddesi'ndeki Bay James How & Sons'a, mikroskopla çekilmiş üç mükemmel
kaya kesiti fotoğrafı için.

[1] Strand'dan Bay Spooner tarafından yayınlanmıştır.

İÇERİK.

Bölüm I.

DAĞLAR OLDUKLARI GİBİ.

BÖLÜM SAYFASI

I. DAĞLAR VE İNSANLAR 3

II. DAĞLARIN KULLANIMI 33

III. DAĞLARDA GÜNEŞ IŞIĞI VE FIRTINA 70

IV. DAĞ BİTKİLERİ VE HAYVANLARI 103

Bölüm II.

BÖLÜM SAYFASI

DAĞLAR NASIL OLUŞTU.

V. MALZEMELER NASIL BİR ARAYA GETİRİLDİ 139

VI. DAĞLAR NASIL YÜKSELDİ 174

VII. DAĞLAR NASIL OYULDU 205

VIII. VOLKANİK DAĞLAR 242

IX. DAĞ MİMARİSİ 282

X. DAĞLARIN ÇAĞLARI VE DİĞER SORULAR 318

RESİMLER.

NORHAM KALESİ. Turner'dan Sonra _Ön Sayfa_

BEN LOMOND. J. Valentine'in Bir Fotoğrafından 16

BEN NEVIS'TE BULUTLAR 38

YÜKSEK ALPLERDE KAR. Bay Donkin'in Bir Fotoğrafından 64

THUN GÖLÜ'NDE BİR FIRTINA. Turner'dan Sonra 86

MATTERHORN. Bay Donkin'in Bir Fotoğrafından 98

BİR BUZUL ÜZERİNDE. 116

KIZIL GEYİK. Ansdell'den Sonra 133

TEBEŞİR KAYALARI, FLAMBOROUGH BAŞI.
G. W. Wilson'ın
Fotoğrafından 152

KAYA OLUŞUMUNU GÖSTEREN MİKROFOTOĞRAFLAR 172

SKAEGGEDALSFORS, NORVEÇ.
J. Valentine'in
Fotoğrafından 192

MER DE GLACE VE MONT BUET.
Bay Donkin'in
Fotoğrafından 229

1872'DEKİ VEZÜV'ÜN PATLAMASI.
Anlık
Fotoğraftan 250

STAFFA'DAKİ İSTİRİDYE KABUKLU MAĞARASI'NDAKİ SÜTUNLU BAZALT.
J. Valentine'in
Fotoğrafından 280

MONT BLANC, KAR ALANLARI, BUZULLAR VE AKINTILAR. 312

YOSEMITE VADİSİNDEKİ DAĞ. 336

RESİMLER II.

Şekil 1. KENT VE SURREY ORMANINDAN BİR KESİT. 237

Şekil 2. İSKOÇYA'NIN YAYLALARI GERÇEK ÖLÇEKTE (Geikie'den sonra.) 237

Şekil 1. BÜYÜK HAVZA, BATI AMERİKA EYALETLERİNİN SIRALARI, BİR SERİ BÜYÜK KIRIK VE EĞİK KAYA KÜTLELERİ GÖSTERİR. 272

Şekil 2. KARLI YAĞMURDAN BİR KESİT. 272

DAĞ SIRALARININ KESİMLERİ, YAPILARINI VE AŞINAN KAYA MİKTARINI GÖSTERİR
306

BÖLÜM I.

DAĞLAR OLDUKLARI GİBİ.

TEPELERİN HİKAYESİ.

Bölüm I.

DAĞLAR OLDUKLARI GİBİ.

BÖLÜM I.

DAĞLAR VE İNSANLAR.

"Ne mutlu, dedim, evi burada olan;
Dağcıya iyi şanslar."

Eski zamanlarda insanlar dağlara hayranlıkla bakar ve
onlara dehşet veya ürpertiye benzer duygularla bakarlardı. Antik çağın klasik yazarlarıyla çok az bir tanışıklık bile, Yunanlıların ve Romalıların onları böyle gördüğüne ikna etmek için yeterli olacaktır. Onlar
bizim kadar
dağlara aşina değillerdi; çünkü şimdiki Alpler'den veya İskoçya'nın yaylalarından geçen
yollar yoktu, her yeri kaplayan demiryollarından bahsetmeye bile gerek yok. Ancak, eskilerin Doğa'nın güzelliklerini gözlemlemediğini ve tadını çıkarmadığını varsaymak büyük bir hata olurdu. Güzel ve bereketli ova, alt sıradağların asmalarla kaplı yamaçları ve
"okyanusun pırıl pırıl gülümsemesi" güzelliği takdir etme niyeti olan herkes tarafından
görülüp seviliyordu. Homeros ve Virgil'in şiirleri bunu kanıtlamak için tek başına yeterli olurdu. Ancak, insan ayağının basmadığı daha yüksek sıradağlara hayranlıkla değil,
dinsel bir huşuyla bakılıyordu; çünkü insanlar dağlara tanrıların meskeni olarak bakıyorlardı. Ektikleri zengin ovada ve bir nehrin tatlı sularının yanında yaşıyorlardı; çünkü yiyecek ve içecek yaşamın
ilk ihtiyaçlarıdır. Fakat yüksek tepeleri yalnız bıraktılar
ve hayallerinde onları kaderlerini yöneten "Ölümsüzler"le doldurdular, ayrıca rüzgarları ve şimşekleri, yağmuru ve bulutları da kontrol ediyorlardı, ki bu bulutların evleri dağların arasında gibi görünüyor. Bilinmeyene karşı çocukça bir korku, dini bir hayranlıkla birleşince, onları yabani bal ve yetersiz av hayvanı dışında pek bir şey elde edilemeyen yüksek ve çorak tepelerden uzak durmaya yöneltti. Fırtınanın ve çığların hiddetinden kaynaklanan tehlikeler de vardı; fakat aşağıdaki ovaların daha güvenli zemini, emeklerinin karşılığını bol miktarda tahıl ve hayatın diğer ihtiyaçlarıyla verecekti.

Klasik zamanlarda ve Orta Çağ'da da dağların, vadilerin ve nehirlerin
periler, periler, elfler ve her türden garip yaratıklarla dolu olduğu düşünülüyordu; ve hatta
şimdi İsviçre, Norveç, Galler,
veya İskoçya dağları arasında seyahat edenler, bu bölgelerin basit halkının bu tür varlıkların varlığına inandığı ve
onların faaliyetlerine başka türlü açıklayamayacakları birçok şeyi atfettiğinin üzerinden çok zaman geçmediğini görüyorlar.

Antik çağın tüm ulusları arasında Yahudiler dağ manzaralarına en fazla
saygı göstermiş gibi görünüyor; ve hiçbir antik yazıda
Eski Ahit'te olduğu kadar çok veya bu kadar çok sayıda tepeye dair anlamlı gönderme bulmuyoruz.
Ama burada da aynı dini hayranlık duygularının izini sürmekten geri kalamayız. Yasa, atalarına Sina'nın gök gürültüleri arasında çölde verildi. Onlar için yeryüzü tam anlamıyla Yehova'nın ayak basamağıydı ve bulutlar O'nun çadırıydı.
"Eğer tepelere dokunursa, duman çıkaracaklar."

Ama bu hayranlık, diğer ve daha rahatlatıcı düşüncelerle karışmamış değildi. Onlar, bulutla kaplı kulelerin güç sembolü olduğunu ve ihtiyaçlarında kendilerine yardım edecek olanın yurdu olduğunu düşünüyorlardı. Mezmur yazarlarının onlarla ilgili olarak böyle düşündüklerini görüyoruz; ve dünyanın doğal özellikleriyle ilgili çok farklı anlayışlarımızla, "Gözlerimi
yardımımın geleceği tepelere
kaldıracağım" sözlerinin tam gücünü ve anlamını ancak belirsiz bir şekilde algılayıp kavrayabiliyoruz.

Antik çağlardan başka bir örnek vermek gerekirse, Himalayalar'ın ve Ganj'ın kaynağının Hindistan halkı tarafından çok eski zamanlardan beri kutsal olarak kabul edildiğini görüyoruz. Bu geniş ülkenin
her yerinden binlerce hacı hala Ganj'ın kutsal sularında ve karlı Himalayalar'daki kutsal kaynaklarında kurtuluş aramaya devam ediyor. Ve Hindistan'ı bilenler için Himalayalar'ın harikulade karla kaplı zirveleri hala eskiden olduğu gibi aynı ihtişam halesiyle
çevrili gibi görünüyor.

Dağlar, ulusların tarihiyle yakından ilişkilidir ve
insan zihninin ve aralarında yaşayanların karakterinin şekillenmesine çok katkıda bulunmuştur; aynı şekilde sanatçının, şairin, reformcunun ve ruhu için huzur arayan vizyonerin zihnine ilham vermiştir, böylece dünyanın çekişme ve karmaşasından uzakta yaşayarak, Ebedi Varlığın ihtişamını tek başına tefekkür edebilir. Onlar, sıkıntı çekenlerin ve zulüm görenlerin sığınağı olmuştur;
bir süre aralarında yaşayan ve bir kez daha ovaya inip dünyanın ilerlemesinde asil bir rol oynayabilecek kahramanların zihinlerini ve bedenlerini desteklemiştir.

Musa, kayınpederinin sürüsünü çölün arkasına götürürken
Horeb Dağı'na geldi ve Mısır'a dönüp İsrail'i esaretten kurtarmak için ilahi çağrıyı aldı. Davut, altı yüz takipçisiyle birlikte Saul'un yüzünden kaçarken, dağlık bölgede bir sığınak buldu; ve bu zulüm yıllarında sürdürdüğü tehlike ve macera dolu hayat, İsrail'i yönetme gibi büyük gelecekteki görevi için eğitiminin bir parçasıydı ve bunu çok iyi bir şekilde yerine getirdi. İlyas, Baal ve Aşera'nın sahte peygamberlerini Karmel Dağı'na çağırdı ve onları Kişon deresinde öldürdü; ve biraz sonra onu Horeb Dağı'nda rüzgarı, depremi veya ateşi değil, kendisine geri dönmesini ve Yehu'yu kral olarak meshetmesini söyleyen "küçük, sakin sesi" dinlerken buluyoruz.

Ya da daha sonraki bir çağdan başka bir örnek vermek gerekirse, Muhammed'in en sevdiği yerin Mekke'nin kuzeyindeki Hira Dağı'nın eteğindeki bir mağara olduğunu görüyoruz; burada karanlık ve vahşi çevrede zihni coşkulu bir coşkuyla
doldurulmuştu.

Ve bu adamların liderleri gibi birçok kişi, dağlarda inzivaya çekilerek, onlara lider olma hakkı ve insani haksızlıkları düzeltme gücü veren bir kararlılık ve kararlılık elde etti; ya da, belki de, aşağıdaki ovalarda yaşayan dikkatsiz ve daha lüks kalabalıklar tarafından ayak basılmamış düşünce ve tefekkür bölgelerine uçmalarını sağlayan bir zihin ve ruh hali. Belki de Bay Lewis Morris, zavallı Marsyas'ın ağzından çıkan şu sözleri yazarken, farkında olmadan dağların etkisine tanıklık ediyordu: "Kolaylıktan daha fazlası, Saray ve ihtişam, onur ve lüks, Tepelerde beyaz varlıklar görmek, Ebedi tanrıların seslerini duymak."[2]

[2] Hades Destanı. Gök gürültüsü ve şimşek, fırtına ve bulut, ayrıca yumuşak renk güzelliği ve dağ ana hatlarının uyumu, eğitimlerinin bir parçası ve çok önemli bir parçası olmuştur. Coşku verici
hava, elementlerle vahşice mücadele, granitin engebeli
gücü, bu tür insanların ruhlarını ele geçirmiş ve onları "güçlüler" gibi yapmış gibi görünüyor; tüm önceki çağlarda insan ırklarının tepelerde mesken tuttuğu ölümsüz varlıklar, tıpkı Yunan tanrılarının Olimpos Dağı'nda yaşaması gerektiği gibi. Bu yüksekliklerde bu tür insanlar, en yüksek zirvelerinin çok yukarısında, göklerde yaşayan O'nun gücünden bir şeyler kazanmış gibi görünüyor; İbranice şairin dediği gibi, "tepelerin gücü", ki bu da O'nundur. "

Geçmişte insan zihninin dağlara karşı tutumundan bahsettik; şimdi şu anda tüm düşünceli ve kültürlü insanlar tarafından
görülen ışığa bakalım. Ve çok büyük bir
değişimin gerçekleştiğini algılamak için bir an bile düşünmeye gerek yok. Onlara dehşet veya tiksintiyle bakmak yerine, onlara hayret ve zevkle bakıyoruz; kısa bir tatil
mevsiminde
onların yakınında veya arasında mesken tuttuğumuzda onları saat be saat izliyoruz. Yıl be yıl onlara geri dönüyoruz
ve hastaları sık sık sağlığına kavuşturan ve solmuş yanaklara renk veren o temiz havayı bir kez daha solumak için. Gün geçtikçe
üzerlerindeki sürekli değişen ışık ve gölgeleri izlemeyi seviyoruz. Ancak en büyüleyici sahneler akşama doğru, batan güneşin yamaçlarına altın ışınlarını
yaydığı veya zirvelerini kızıl ışık selleriyle renklendirdiği zaman tanık olunuyor;
ve hemen ardından, Güneş battı, soluk sisler yükselmeye başladı ve tepeler her zamankinden daha görkemli görünüyor. Daha sonra, dolunay bir bulut kümesinin arkasından belirdiğinde, dağları yaz veya sonbaharda olduğu gibi bilen herkese tanıdık gelmesi gereken o harika ay ışığı efektleri görülebilir; yazarın İskoçya'nın Yaylalarında sıklıkla tanık olduğu ancak yalnızca şairin yeterince betimleyebildiği sahneler. Doğada, zihni dağlar arasında bir gün batımından daha güçlü şekilde etkileyen çok az manzara vardır. General Sir Richard Strachey, Himalayalar'ın tanımını şu çarpıcı pasajla sonlandırıyor:

"Burada, ufukta ilerlerken göz, dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan, tüm dairenin üçte birini kaplayan, kırk veya elli mil uzaklıktaki, zirveleri birbiri ardına yığılmış, aralardaki sıradağların denizinin üzerinde yükselen, en yakını seyircinin ayaklarının altından çok aşağıda bir körfezden yükselen, bir nehrin yolunu veya kızıl amarant tarlalarını ve insanların evlerini işaretleyen gümüş çizginin görülebildiği bir karla kaplı dağlar
çizgisini görebilir. Hayvan yaşamının tek temsilcisi olan büyük bir kartal, saf koyu mavi gökyüzünde yükseklerde süzülüyor veya insana alışkın olmadığı için, bu yalnızlıkların arasına
girmekte olan yabancıya bakmak için korkusuzca birkaç metre öteye
sürünüyor. Güneş batıyor, zirvenin soğuk gri gölgesi
durduğumuz yer öne doğru fırlatılıyor, yavaşça
uzaktaki tepelerin üzerinden gizlice geçiyor ve giderken parlayan morlarını örtüyor,
geceyi büyük karlı zirvelerin ayaklarına taşıyor,
ki bunlar hala şimdi kararan dünyanın üzerindeki pembe ışıkta
parıldayarak yükseliyor. Doğudan batıya doğru ardışık olarak ihtişam
bir noktadan diğerine kayboluyor ve dünyanın
engin gölgesi hızla tüm cennet kubbesine çekiliyor.
Bir gün daha gidiyor, sessizce sonsuz karların üzerinden geçen ölüm benzeri değişime tanıklık eden,
şimdi kurşuni gökyüzüne karşı soğuk soluk cephelerini
kaldıran sayısız seriye; Yavaş yavaş
derinleşen geceyle birlikte dağlar dünyası, sanki,
binlerce yıldızın değişen ışığı altında,
gök kubbeyi süsleyen ve bu yüce yüksekliklerin berrak, seyrek havasında
bilinmeyen bir parlaklıkla parlayan yeni bir hayata yeniden yükselir."

Yıl geçtikçe, büyük şehirlerimizden daha fazla sayıda meşgul işçi,
artan seyahat olanaklarından yararlanarak
yaz tatillerini geçirmek için dağlara gelir; bazıları İsviçre Alpleri'ne, diğerleri Galler, Cumberland, Norveç veya İskoçya'nın yaylalarına. Bu bölgelerde çok az ayak basılmamış vadi vardır,
tırmanılmamış daha önemli dağların çok azı.

Çalışkan bir işçi ordusunun emekleri sayesinde, dağlar hakkındaki bilgimiz artık önemli hale geldi. Fizik bilimi profesörleri, yüksek bölgelerdeki atmosferin durumu hakkında önemli gözlemler yapmakla meşguldüler; coğrafyacılar yüksekliklerini kaydettiler ve ana hatlarını haritaladılar. Jeologlar, dağ sıralarının oluştuğu kayaların bileşimini ve düzenini belirlemek, kendine özgü yapılarını gözlemlemek, sürekli olarak atıklarını ve çürümelerini etkileyen değişiklikleri kaydetmek ve böylece tepelerin hikayesini, kendilerini oluşturan kayalarda yazıldığı gibi yorumlamak için çok fazla çalışma yaptılar. Doğa bilimciler, tepeler arasında yuvaları olan kendine özgü bitkileri ve hayvanları topladılar ve kaydettiler ve böylece Avrupa'nın ve diğer bazı ülkelerin dağlarında yaşayan hem hayvan hem de bitki olmak üzere yaşam formları artık oldukça iyi biliniyor. Tarihçi, antikacı ve dil öğrencisi, insanlığın dağ ırklarıyla ilgili olarak ilginç keşiflerde bulundular. Ve sadece bu ülkeden bahsetmek gerekirse, Scott, Wordsworth ve Ruskin gibi yazarlar bize edebiyatta kalıcı bir yer edinecek olan
dağ manzaralarının şiir ve düzyazı tasvirlerini verdiler;
Büyük manzara ressamımız Turner ise dağ manzaralarının ihtişamını birçok kelimeden daha güzel anlatan
resimlerle ifade etti. Bu nedenle, hangi araştırma hattı seçilirse seçilsin,
konumuzun çeşitli ilgi alanlarıyla dolu olduğunu görüyoruz.

Dağ ırklarının özelliklerine gelince, dünyanın farklı bölgelerinde yaşayan insanların
dağlar arasında yaşayanların aynı erdemleri veya aynı kusurları ne ölçüde paylaştığını söylemek kolay değil;
ancak dağcının karakterindeki en belirgin özellikler
doğal çevresinin bir sonucu gibi görünüyor. Bu nedenle
dağcıların genellikle dayanıklılık, güç ve cesaretle donatılmış olduğunu görüyoruz. Çobanlar ve diğerlerinin İskoçya veya Galler'de yaptığı gibi, yılın büyük bir bölümünü yamaçlarda geçirmek ve her gün birkaç mil yürümek
sağlıklı olmalı ve vücudun kaslarını geliştirmeye eğilimli olmalıdır; bu nedenle tüm ülkelerin dağlılarının genellikle kaslı, güçlü ve dayanıklı olduğunu görüyoruz. Ve
dağ yarışlarının, özellikle çocuklar arasında, zayıf olanların titiz ve sürekli bir şekilde ayıklanmasıyla yüksek bir güç ve dayanıklılık standardında tutulduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Ve eğer sadece
güçlü olanlar büyüyüp ebeveyn olurlarsa, çocuklarının da güçlü olma olasılığı yüksektir. Böylece Doğa bir tür
"seçim" uygular; ve sonuç olarak "en uygun olanın hayatta kalması" söz konusudur.
Bu "seçim", sürdürdükleri sağlıklı yaşamlarla birlikte, muhtemelen güçlerini ve dayanıklılıklarını açıklamak için yeterlidir.

Beklenebileceği gibi, dağcılar dövüş yetenekleriyle
övülürler. Sık sık bir İngiliz ordusuyla karşılaşan ve bazen de zafer kazanan vahşi Afganlar; özgürlük için birden fazla kez asilce savaşan cesur İsviçreli köylüler; dünyanın hemen hemen her yerinde İngiliz ordularının başarısına büyük ölçüde katkıda bulunan ve ataları dağ kalelerinde her şeyi fetheden Romalılara bile meydan okuyan Dağlılar ve daha pek çoğu aynı cesareti ve dayanıklılık gücünü gösterir. Kelimelerin anlamlarına ilişkin bilgili araştırmaları tarih yazılmadan önceki çağlara çok fazla ışık tutan etimologlar, bize Pict'lerin bu şekilde adlandırıldığını ve "Pict" kelimesinin Galce "peicta", yani savaşçı adam kelimesinden türetildiğini söyler. Ve Julius Caesar, Britanyalıların baş tanrısının savaş tanrısı olduğunu söyler.

Bazı ülkelerde, örneğin Yunanistan, İtalya ve İspanya'da, dağlar haydutlar ve soyguncularla doludur ve bunlar sıklıkla mahalle için bir terör haline gelir. Ancak daha barışçıl ve düzenli ülkelerde, dağcılar arasında birçok asil nitelik buluruz; sabır, dürüstlük, sade yaşam, tutumluluk, onurlu bir öz güven, gerçek nezaket ve misafirperverlik gibi. Bu büyük bir övgüdür; ancak dağ köylülerini tanıyan kim bunun
hak edilmediğini söyler? İskoçya veya Galler tepeleri arasında kaç yorgun gezgin, uzak bir vadide küçük bir kulübede karşılanma, yemek ve dinlenme için minnettarlık duymuştur! Kaç dostluk
böylece kurulmuştur! Kaç hoş sohbet bir fırtına veya sağanak sırasında
zamanı büyülemiştir! Eski kan davaları artık unutuldu, çünkü Sakson yabancı ve işgalci, atalarının tepelere sürdüğü Kelt halkıyla barış içinde. Bir zamanlar baskı veya şiddet sahnelerinin merkezleri olan kaleler, huzurlu ve pitoresk
harabelerde yatıyor ve Kuzey'deki seyahatlerin ilgisini biraz olsun artırıyor. Bu dürüst insanların ellerinde, eski nazik
adetlerin
yok olmadığı
gerçek nezaket ve düşüncelilikle karşılaşıyorsunuz! Genellikle açgözlülük ve zenginlik açlığına yakalanmayacak kadar fakirdirler, bu da ovadaki adamı tepedeki adamla karşılaştırdığında sıklıkla belirginleşir, alçak kesimdeki adam dağlı adamla karşılaştırıldığında, meşgul kasabalılar arasında pek de beklenmeyen basit erdemlerin çoğunu sergilerler, hepsi para kazanmaya veya tabir yerindeyse "hayatta ilerlemeye" kararlıdır.

[İllüstrasyon: BEN LOMOND. J. VALENTINE'İN BİR FOTOĞRAFINDAN.]

"Dağların neşesi, buzlu gökyüzü,
Daha saf zekalar, yaratıcı gözler üretir;
Ve sonra yerin ahlaki değeri kahramanca zarafetin zirvelerini ima eder.
Bu kayalıklarda insanlar bir sabitlik bulur
Zihnin yozlaşmasıyla savaşmak için;
Kasabaların deliliğini durdurmak için
Basitlikle bir strateji."

İskoç tarihçi Bay Skene, Highlanders'ın şeflerine olan bağlılığına dair dokunaklı bir vakayı kaydeder. Şöyle der:

"Belki de klanın şeflerine olan bağlılığının, 'Kırk Beş' felaketinden sonra Cluny'li Macpherson'ların durumunda olduğu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktığı başka bir örnek yoktur. Şef o ayaklanmaya derinlemesine dahil olduğundan, hayatı elbette yasalara teslim edildi;
ancak ne ödül umudu ne de tehlike korkusu halkından herhangi birini ona ihanet etmeye ikna edemedi. Dokuz yıl boyunca kendi evinden kısa bir mesafedeki bir mağarada saklanarak yaşadı; mağara girişi ağaçların ve eğimli kayaların gizlediği ormanlık bir uçurumun önünde yer alıyordu. Mağara, geceleri çalışan ve taşlarla çöpleri komşu bir göle taşıyan kendi halkı tarafından kazılmıştı, böylece emeklerinin hiçbir izi ortaya çıkmayacak ve geri çekilmenin keşfedilmesine yol
açmayacaktı. Bu sığınma evinde güvenli bir şekilde yaşamaya devam etti, geceleri arkadaşlarının ara sıra ziyaretlerini kabul etti ve bazen de askerler takiplerinin canlılığını
kaybetmeye başladığında gündüzleri. Binden fazla kişi onun gizlendiğini biliyordu ve kendisine karşı bilgi verenlere 1.000 £ ödül teklif edildi.... Ancak askerler ödül umuduyla, subayları ise bu yasaklı kişinin yakalanması karşılığında terfi vaadiyle canlansalar da, halkı o kadar gerçekti ki, gizlilik vaadinde o kadar katıydılar ve ona uzun süreli tutukluluğunda ihtiyaç duyduğu şeyleri iletmede o kadar becerikliydiler ki, ondan hiçbir iz bulunamadı, hatta onun aleyhine bir ipucu verebilecek kadar basit bir birey bile bulunamadı."

Dağcı gerçek bir beyefendidir. Ne kadar fakir, ne kadar cahil veya batıl inançlı olursa olsun, onda hayranlık uyandırmaktan geri kalamayacak bir tavır inceliği algılanır. En iyisini yabancıyla paylaşmaya ve elinden gelen her türlü hizmeti sunmaya hazır olması, karakterindeki hoş özelliklerdir. Ancak günümüz dağcılarında, özellikle İngiliz veya Amerikalı turistlerin geldiği bölgelerde sıklıkla fark edilen üzücü bir özellik vardır. Üzülerek söylüyoruz ki, bağımsızlıklarını, basit, eski moda yollarını kaybediyorlar ve köle gibi ve açgözlü hale geliyorlar, en azından
kasaba ve köylerde. Bu tür değişimler, ne yazık ki, zengin kasabalılar, zevk veya spor peşinde, yoksulluğun genellikle hüküm sürdüğü tepelerin girintilerine
girdiğinde kaçınılmaz görünüyor. Bir yandan, genellikle uzun keseleri olan, eğlenmek için can atan, beslenmeyi, barındırılmayı veya başka şekilde eğlendirilmeyi bekleyen insanlar var; diğer yandan, "güneş parıldarken saman yapmak" ve "ziyaretçilerden" olabildiğince fazla para koparmak için endişelenen, genellikle kendilerinin acımasızca
saptırılmasına izin veren yoksul insanlar var. Sonra, Yaylalarda, gezilerinde kendilerine eşlik edecek çok sayıda "solya" takipçisine ihtiyaç duyan, hizmetleri için onlara yüksek ücretler ödeyen ve sezon sonunda onları işten çıkaran sporcular var; ve böylece erkekler birçok durumda tüm kış ve bahar boyunca işsiz kalıyor. Öyleyse, doğal bir tembellik eğilimine kapılmaları ve diğer kötü alışkanlıklara düşmeleri
şaşırtıcı mı? Highlands'de bir kış veya bir kış mevsiminin bir kısmını geçiren herhangi bir ziyaretçi, hiç de küçük olmayan bu kötülüğün boyutunu daha iyi kavrayabilir; ve sporcuların zevki ve turistlerin tatilinin bu kadar ciddi sonuçlara yol açması
üzücü olabilir. Günümüzde sporun aşırıya kaçtığını düşünmeye meyilliyiz ve dağlıyı başka türlü bulacağı ve onu toplumun daha yararlı bir üyesi yapacak
işten uzaklaştırmadan sporun yapılmasını istiyoruz. Bazı bölgelerde geyik ormanlarına karşı devam eden ajitasyona pek sempati duymuyoruz, çünkü bunlar "çiftçilerin" bu şekilde çevrelenmiş topraklardan geçimini sağlayabileceği şeklindeki yanlış fikre dayanıyor; oysa toprağı ve tarımsal amaçlar için değerini bilenler, burada ve orada bahsetmeye bile değmeyen birkaç küçük alan hariç, çiftçileri ve ailelerini geçindirecek kadar ürün vermesinin mümkün olmadığını söylüyor. Bununla birlikte, konuya bakmanın bir başka yolu da şudur: Kendisinden daha zengin olanların zevkine hizmet eden kişi, kendi
yoluyla geçimini sağlayarak kazanacağı
özsaygı ve bağımsızlığın bir kısmını kaybeder.

Aynı kötü değişimler İsviçre'de daha da belirgindir; hatta Norveç'in bazı bölgelerinde bile insanlar benzer şekilde şımartılmaktadır. Bay Ruskin, eski ülkeden bahsederken şöyle diyor:

"Alpler arasında seyahat edenlerin harcadığı her frankın, İsviçreli karakterinde bulunan özel büyüklüğün az çok altını oymaya yöneldiğine inanıyorum; ve İsviçre'de tanıştığım, konumları ve yaşam tarzları sayesinde ülkelerinin mevcut durumu ve ulusal bozulmanın birçok nedeni hakkında bana gerçek bilgi verebilecek kişiler, İngiliz zenginliğinin akınından en çok korkarak, tüm endüstriyi giderek yabancıların ihtiyaçlarıyla ilişkilendirerek ve tüm tembelliği onların rastgele yardımına güvenmeye davet ederek, dağ yaşamının kadim tutarlılığını ve pastoral sadeliğini hancı ve dilenci olmak üzere iki düzensiz mesleğe dönüştürdüler."[3]

[3] Modern Ressamlar, cilt iv.

Dağ insanlarının hala batıl inançları var; Demiryollarının
tanıtımından bu yana eski efsanelerin ve popüler mitlerin çoğu
yok oldu, ancak geriye kalanlar bile halk bilimi öğrencileri için ilginçtir, hatta herkes için diyebiliriz.

Sir A. Geikie, İskoç dağ manzaralarından bahsederken şöyle diyor:

"Bu tür manzaraların, aynı anda hem gözlemci hem de hayal gücü kuvvetli bir halkın
zihni üzerindeki etkisine, Titanlar
gibi efsaneler büyük olasılıkla atfedilmelidir. Bu efsaneleri beşiklerine kadar izlemek ve
ortaya çıktıkları manzaranın karakterine ne kadar çok şey borçlu olduklarını belirtmek ilginç olacaktır. Belki de Boeotian tepelerinin engebeli hatlarının, Hesiod'un o kadim savaşa dair grafik öyküsünün çerçevelenmesinde küçük bir payı olmadığı görülecektir. Savaşçılar, uçarken havayı karartan ve sonunda yenilmiş Titanları toprağın yüzeyinin derinliklerine gömen devasa kayalarla savaşmışlardır. Ülkemizin mevcut manzarası ile devler ve kahraman krallar, büyücüler ve cadıların geleneksel hikayelerinden bazıları veya İskandinav Hrimthursar'ın veya Don Devleri'nin yaptıkları ile Kuzey'in manzaralarının ve ikliminin daha karakteristik özellikleri arasında yakın bir bağlantı bulmak da zor olmayacaktır."[4]

[4] İskoçya Manzarası.

Ruskin'in şu pasajı, dağların insanlar üzerindeki etkilerini daha güçlü bir şekilde ortaya koymaktadır; bu konuya çok dikkat çekmiştir:--

"Bir yandan, önce Pagan, sonra Hristiyan mitolojisinin en güzel rüyalarını oluşturan Yunanistan ve İtalya dağlarını, diğer yandan İskandinavya'nın dağlarını, Normanlar tarafından Güney Avrupa'ya getirilen zihinsel (ve askeri) gücün ilk kaynakları olarak göreceğiz. Normandiya
kendisi, her bakımdan bir tepelik ülkedir.... Böylece, Kuzey dini hayal gücünün bir dalı
İskandinav fiyortları arasında yükseliyor, Fransa'da Arap, İtalyan, Provence veya diğer Güney şiirlerinin unsurlarıyla çeşitli karşılaşmalarla yumuşatılıyor ve ardından Güney İngiltere'ye tepki veriyor; Aynı kaba dini hayal gücünün diğer biçimleri, İskoçya ve Galler dağlarında bulutlar gibi dinlenirken, Norman Hristiyanlığıyla karşılaşıp karışmış, hatta son zamanlara kadar batıl inancın karanlık bir rengini korumuş, ancak tüm şiirsel ve askeri acısını İskoç şiirine, kendine özgü bir sertlik ve vahşi tonunu ise İskoç tepeleri arasındaki tezahürlerinde Reform inancına vermiştir."[5]

[5] Modern Ressamlar, cilt iv.

Alpler, diğer dağlık ülkelerin çoğu gibi, bazıları çok grotesk olan adil bir
payına sahiptir. Profesör Bonney tarafından anlatılan aşağıdakini seçtik.[6] Vahşi avcının haykırışı, hayalet treni şalenin yanından geçerken titreyen köylüler tarafından hala birçok yerde duyulmaktadır. Ayrıca, yaşlı bir erkek keçiyi çarmıha geren ve sürüsünü ona tapınmaya
sürükleyen vahşi keçi çobanı, kötü bir çocuk vardır; yıldırım onu
tüketmiştir; ve şimdi sonsuza dek Alpler'in üzerinden
gezip sefilce ağlar.

[6] "İsviçre'nin Alp Bölgeleri" (Deighton, Bell, & Co.),
özellikle gezginler için çok ilginç bir kitap.

Getroz buzulu patladığında, Başşeytan'ın kendisi Rhone'dan aşağı yüzerken görüldü, bir elinde çekilmiş bir kılıç ve diğerinde altın bir
top vardı; Martigny'nin karşısında durduğunda ve onun emriyle sular yükseldi ve kasabanın bir kısmını süpürdü. Aynı anda, Val de Bagnes'daki bir dağda, bu yasadışı toplantıyı duyan Sion'dan iki dilenci rahip tarafından çok sayıda cin
görüldü. Bu
gayrı meşru toplantıyı duyan rahipler,
ne gibi bir
şeytanlığın
ortaya çıktığını öğrenmek için dedektif olarak dışarı çıkmışlardı.

Birçok yerin ayrıca, Tschudi'ye göre, bu efsanelerin merkezi olan Valois adlı hayalet hayvanları vardır. Yalnız dağlarda ayrıca, Norveç trolleri gibi pigmeler ve evi temiz veya bakımsız yapan brownie'ler de görülebilir.

Birçok Alp hikayesi, kayaların veya buzun düşmesiyle meraların aniden yok olmasına atıfta bulunur. İşte Clariden Alpleri'nden bir tanesi:--

Bir zamanlar bunlar bereketli otlaklardı ve üzerinde bir
"senn" yaşardı. Zenginleşti, böylece hiç kimse onunla zenginlikte boy ölçüşemezdi;
ama aynı zamanda gururlu ve kibirli oldu ve hem Doğa yasalarını hem de Tanrı'nın emirlerini
reddetti. O, metresine o kadar aptalca düşkündü ki, ayaklarını kirletmesin diye
şaleden ahıra kadar olan yolu peynirlerle döşedi ve annesine o kadar az değer verdi ki, açlıktan baygın bir şekilde kapısının önünde yattığında, ona sadece içine en pis çöpü
attığı sütü içmesi için teklif etti. Haklı olarak öfkelenen kadın, böyle bir hakareti cezalandırması için Cennet'e yalvararak
başka tarafa döndü. Evine ulaşmadan önce, kayalar ve buzlar
aşağıya indi ve kötü oğlunu, metresini ve mallarını
ezdi.

Monte Rosa civarında, o dağın kalbinde, girişi geçilmez buzullarla
kapatılmış bir vadi olduğuna dair bir gelenek vardır, ancak
içerideki "sirk"in tabanı hala zengin bir otlaktır. Belirli bir
vadide, sulandığı
selin çıkışı olarak yerden fışkıran bir pınarı gösterirler. Bir zamanlar, dediler, bir avcı bu derenin yatağını kuru buldu ve
yeraltı kanalından yukarı tırmanarak vadi tabanına ulaştı. Bir avcının cennetiydi; orada bol miktarda dağ keçisi vardı, ayrıca ayılar ve hatta buketler bile en zengin otlaklarda dolaşıyordu. İyi haberi duyurmak için geri döndü; ancak geri döndüğünde sular yoluna devam etmişti ve o zamandan beri bu yer erişilemez durumdaydı.

Dağlar insanlık tarihinde çok önemli bir rol oynar. İlk olarak, dünyanın uluslarını birbirinden ayıran ve onları belirli kesin sınırlar içinde tutmaya eğilimli doğal engellerdir; biz, onları böyle sınırlamaya eğilimli olduklarını söylüyoruz,
çünkü herkesin bildiği gibi, bu engeller tekrar tekrar fetih orduları tarafından
aşılmıştır. Engebeli Alpler, Roma imparatorluğunun başkentine doğru ilerlemek için yollarını
açan Hannibal'i engelleyemedi. Benzer şekilde Napolyon bu büyük doğal surlara meydan okudu, içinden bir yol yaptı ve İtalya'ya geldi. Hiçbir dağ
geçilmez görünmüyordu; ancak zaman zaman
aşılmaya müsait olsalar da, iyi bir koruma sağlıyorlar ve
güvenlik hissi yaratıyorlar.

Himalayalar büyük Hint imparatorluğumuzu Çin imparatorluğundan ayırıyor;
ve şu anda o bölgeden bir istila beklemiyoruz.
Süleyman Dağları bizi Afganlardan ve daha batıdaki büyük Rus ve Pers imparatorluklarından ayırıyor. Yine de, on birinci yüzyılda Hindistan'a büyük bir Müslüman istilası gerçekleştiğini biliyoruz;
kendi ordularımız birden fazla kez Kabil'e ulaştı. Belki de
bitişik banliyö konutlarını ayıran ortak bahçe duvarı,
haneleri veya aileleri değil, bunlardan çok daha büyük aileleri, yani dünyanın uluslarını ayıran
büyük doğal duvarların uygun bir örneğini sunuyor.

Tıpkı asi çocukların bazen komşunun duvarını aşarak kendilerine ait olmayan bir bahçede oyun oynaması gibi; ya da hırsızlar ilerlemelerinin önündeki bu engelleri aşarak arka kapıdan veya mutfak penceresinden eve girmenin bir yolunu bulup tahribatlarına
başlamaları gibi, fetih peşinde olan komşu (ama komşu olmayan) bir ulus, Hindistan gibi dünyanın doğal bahçelerinden birini işgal edebilir ve sıradan amaçlar için içeridekileri korumaya yarayan fiziksel bariyerleri
zorla geçebilir.

Thian Shan Dağları Rusya'yı Çin'in etki alanından ayırır.
Kafkas Dağları Rusya'yı Küçük Asya'dan ayırır.

Avusturya-Macaristan Karpatlar, İspanya ise Pireneler ile çevrilidir.

İsviçre Alpleri birbirine pek de dost olmayan dört ulusu ayırır; ve son olarak, ülkemizde Cheviot Tepeleri, Tweed ile birlikte İskoçya ve İngiltere arasındaki sınırı oluşturur.

Dağların veya tepelerin olmadığı yerlerde, nehirler bazen
sınır görevi görür, ancak elbette amaca pek de uygun değillerdir.
Bazen bir ulus gerçekten bir sınır için bir duvar inşa eder.
Çin'in büyük seddi ve Cheviotlar ile
Solway Körfezi arasındaki Roma duvarı buna örnektir. İkinci olarak, dağlar her zaman fethedilmiş ırklar için bir sığınak ve barınak olmuştur; ve bir zamanlar ovalarda yaşayan ilkel kabileler olumsuz koşullar nedeniyle
tepelere çıkmaya zorlanmıştır. Bu defalarca gerçekleşmiştir.

Şu anda Brittany, Devonshire,
Cornwall, Galler, İskoçya ve İrlanda'da yaşayan Kelt halkının, artık önemli ölçüde
karışık olsalar da, Fransa ve Britanya'nın eski Kelt sakinlerinin torunları olduğunu biliyoruz. Ancak kitaplar gibi sıradan bilgi kaynaklarına
boşuna bakabileceğimiz ve yalnızca oldukça farklı kayıtlarda okunabilecek çok sayıda yazılmamış tarih vardır; turba yataklarına gömülü
antikalarda, bataklıklarda, harabelerde ve antik
kalelerde veya kamplarda; ve son olarak da yerlerin, nehirlerin veya dağların adlarında. Tepeler, vadiler, nehirler, okuma yazma bilmeyen ulusların kendi tarihlerini yazabildikleri tek yazı tabletleridir. Bu tür bir tarih için antikacılara ve her şeyden önce bize yer adlarının anlamını ve haritalarımızda gördüğümüz adları veren insanların kim olduğunu söyleyen filologlara gitmeliyiz. Son yıllarda insanların ilkel ırkları veya en azından tarihin yıllıklarında pek bilinmeyen uluslar hakkındaki bilgimizde kaydedilen büyük ilerlemeler, büyük ölçüde yerel adlarda saklanan belirsiz kayıtların yorumlanmasından kaynaklanmaktadır. Kelt, İber, Cermen, İskandinav ve Slav ırkları bu nedenle göçlerini, fetihlerini ve yenilgilerini bize büyük ölçüde bildirmişlerdir. Ve böylece yerlerin, nehirlerin ve tepelerin adlarını inceleyerek ve ayrıca birçok müzede görülebilecek sanat eserleri, aletler, madeni paraların dikkatli bir şekilde toplanmasıyla, aksi takdirde kaybolacak olan erken tarihin büyük bir kısmını okumak mümkün olmuştur.

Bu konuları inceleyenler, böylece iz bırakan nüfus dalgalarını izleyebildiklerini söylüyorlar: Galce, Cymric (veya
Galce), Sakson, Anglian, Norveççe, Danimarkaca, Norman ve Flaman. Böylece
haritadaki adlardan, İngiltere'nin neredeyse tamamının bir zamanlar Kelt olduğu, oysa şimdi Keltlerin neredeyse tamamen tepelerle sınırlı olduğu kanıtlanabilir. Derbyshire Zirvesi ve Cumberland dağları, onları çevreleyen bölgelerden daha fazla Kelt adı barındırmaktadır; ve Devonshire tepeleri uzun süre Cornwall Keltlerini Anglosakson fatihlerden korumak için bir bariyer görevi görmüştür.

Ancak dağ ırkları bile sıklıkla oldukça karışıktır ve Pireneler'de, çok uzun zaman önce Fransa ve İspanya'nın ovalarından kovulan İberlerin torunlarını buluruz. Bu İberler, kısa boylu, uzun kafalı, koyu renk saçlı ve gözlü, çok ilginç bir ırktır. Bu eski türe günümüzde bile Galler ve Yaylalar'da rastlamak mümkündür. Ve böylece -eğer bu sonuçlar sağlamsa- Keltlerin bile erken dönemlerinde istilacı olduklarını ve önlerine daha yaşlı bir nüfusu sürdüklerini öğreniyoruz. Bu ırk, öyle görünüyor ki, çok uzun zaman önce, metallerin keşfinden önce, insanların çakmaktaşı veya diğer taşlardan balta, çekiç ve mızrak ucu yaptığı Avrupa'da yaşıyordu; ve bu yüzden "Taş Devri"ne ait oldukları söylenir. Kalıntıları, son yıllarda keşfedilen birçok mağarada bulunmaktadır. Muhtemelen göl kıyılarına yakın kazıklar üzerine inşa edilmiş ahşap evlerde yaşayan eski İsviçre halkı da aynı soydan geliyordu.

İsviçre dağları arasında ayrı vadilerde yaşayan insanların zamanla komşularından o kadar
farklı hale geldiğini, birbirlerinin konuşmalarını neredeyse hiç anlayamadıklarını, dağların onları o kadar etkili bir şekilde
ayrı tuttuğunu bulmak ilginçtir. Bazı bölgelerde neredeyse her vadinin ayrı bir lehçesi vardır. İsviçre
Galler'in sadece iki katı büyüklüğündedir, ancak yerel isimler yarım düzine farklı dilden türetilmiştir ve bunlardan üç veya dördü hala halk tarafından konuşulmaktadır. Alplerde de aynı
Kelt karışımı ile eski İber kökenliler tespit edilmiştir.

Merhum Dekan Stanley, "Sina ve Filistin" adlı eserinde, olağan düzenin tuhaf bir tersine döndüğünü fark eder.
Yahudilerin, Yeşu'nun işgalinden kısa bir süre sonra Filistin'in birçok tepesini ele geçirdiğini, ancak ovalardaki insanları
kovamadıklarını, çünkü daha iyi silahlanmış olduklarını ve çok sayıda demirden arabaları olduğunu belirtir. Bu durumda fatihler tepelerde kalmayı tercih ederken,
Kenanlılar, Filistinliler ve ülkenin diğer sakinleri
alt topraklardaki hakimiyetlerini uzun süre korudular.

BÖLÜM II.

DAĞLARIN KULLANIMI.

Vadiler sadece bizi besler; dağlar bizi besler, korur ve güçlendirir.--RUSKIN.

Dünyanın yüzeyinin dağlar gibi çeşitli hizmetler sunan fiziksel özelliklerinin olmadığını söylemek abartı olmaz. Gerçekleştirdikleri işlemler o kadar geniş kapsamlı sonuçlar içerir ki etkilerinin
nerede sona erdiğini söylemek zordur. Aslında, neredeyse dünyanın ana kaynağı oldukları iddia edilebilir, --yüzey söz konusu olduğunda-- çünkü bunlar ortadan kaldırılırsa veya bir şekilde yok edilirse insanlık için kötü olur. O zaman her şey çok geçmeden durma noktasına gelir. Toprak tükenir; akarsular akmayı bırakır; ve dünya bir tür durgun havuza dönüşür.

Tepelerin üç ana hizmeti şunlardır:--

I. Dağlar atmosferden gelen su buharını yoğunlaştırmaya yardımcı olur,
böylece buharlaşma yoluyla sürekli olarak kaybettiği
nemi toprağa geri getirir.

II. Dağlar bir şekilde yükseltilmiş su rezervuarlarıdır ve bu nedenle sadece akarsuları ve nehirleri beslemekle kalmaz, aynı zamanda onlara güç ve yön de verirler.

III. Dağlar, dünyanın yüzünün yenilenmesi için yavaş yavaş aşınmaya maruz kalırlar; başka bir deyişle, biz ve tüm yaratılmış şeyler yaşayabilelim diye ölürler.

I. _Dağlar atmosferden gelen su buharının yoğunlaşmasına yardımcı olur, böylece sürekli olarak buharlaşma yoluyla kaybettiği nemi
yerine getirir._ Herkes atmosferde bol miktarda su buharı olduğunu bilir, ancak şu soru ortaya çıkar: Oraya nasıl gelir?

Bunun cevabı, havaya maruz kalan her su yüzeyinin buharlaşma yoluyla kayba uğraması basit gerçeğinde yatmaktadır. Bu noktada kendinizi tatmin etmek istiyorsanız, odanıza bir tabak su koyun ve birkaç gün içinde hepsi yok olacaktır. Çamaşırları kurumaya asıyoruz ve böylece havanın buhar formunda su alma gibi ilginç gücünden faydalanıyoruz. Buhar veya su buharı
gerçekten görünmezdir, ancak sıklıkla bir lokomotiften çıkan buharı gördüğümüzden bahsediyoruz; ancak gerçekte gördüğümüz şey
yoğunlaşmış buhar bulutudur ve bu tür bulutlar,[7] havada yüzen bulutlar gibi, aslında üzerlerine düşen ışığı yansıtabilen veya geri yansıtabilen küçük su parçacıkları kütleleridir ve böylece
görünür hale gelirler. Yine, bir su kazanı, ateşte çok uzun süre bırakılırsa
tamamen kaynar. Hepsi buhara dönüşür ve
buhar bir şekilde havada gizlenir, ancak bir kısmı
kazan dışındaki daha soğuk hava tarafından hafif bulutlara
yoğunlaştırılır.

[7] Son zamanlarda bulutların yalnızca toz içeren havada
oluşabileceği ve her küçük asılı su
parçacığının çekirdeğinde bir toz zerresi veya bir tür minik mikrop
bulunduğu kanıtlanmıştır.

Ama su nasıl havada görünmeden veya hissedilmeden saklanabilir?

Bunu açıklamak için bir örnek yardımcı olabilir. Diyelim ki bir
kaşık dolusu küçük saçmayı bir halıya veya koyu renkli bir masa örtüsüne serpiştirdiniz;
muhtemelen onları biraz uzaktan göremezsiniz.
Şimdi, onları bir yığın halinde toplayın ve onları hemen görün. Saçma yığını bazı açılardan bir su damlasına benzer, çünkü bir su damlasında onu oluşturan minik parçacıklar (veya moleküller) birbirine yakındır; ancak suyu ısıtarak bunların dağılmasına ve çeşitli yönlere dağılmasına neden olursunuz. Gözden kaybolurlar ve ayrıca birbirlerini çekme veya birlikte hareket etme güçleri yoktur; her biri kendi yolunu izlerken, su damlasında onlar harika bir şekilde karşılıklı çekimle birbirine bağlanmıştır. Gruplar halinde dans ederler; ancak ısının kaba kuvveti bu küçük dans eden grupları dağıtacak ve onları buhar hali dediğimiz o hale getirecektir.

Isı ve kohezyon kuvvetleri doğrudan farklılık gösterir; ve bu "halat çekme"de birinin mi yoksa diğerinin mi ustalaşacağı sadece bir derece meselesidir.
Suyu ne kadar çok ısıtırsanız, küçük molekül grupları o kadar hızlı dağılır ve havada kaybolur. Bir şekilde hava parçacıkları arasında hareket etmeleri gerekir ve
çarpışmalar akıl almaz bir hızla gerçekleşmeye devam eder.

Ve şimdi başka bir soru ortaya çıkar; yani, hava ne kadar su buharı alabilir? Bu, esas olarak sıcaklığına bağlıdır.
Isındığında hava çok miktarda buhar alır; ve havayı ne kadar çok ısıtırsanız,
o kadar çok alabilir. Belirli bir sıcaklıktaki hava daha fazla
alamadığında, o sıcaklık için doymuş olduğu söylenir; ancak
sıcaklık yükseltilirse, hemen daha fazla almaya başlar.
Her sıcaklık derecesi için emilebilen belirli bir miktar su buharı vardır ve daha fazla olamaz. Ancak, zaten
doymuş olan bir miktar havayı alıp, ona aniden bir
soğukluk vererek sıcaklığını düşürdüğümüzü varsayalım, ne olur? Hemen buharının veya su buharının bir kısmını, yani daha düşük
sıcaklıkta içeremediği tam miktarı verecektir.[8]

[8] Basıncın da önemli bir etkisi vardır, ancak basitlik adına yukarıda atlanmıştır.

Bu konuyu kendiniz test edebileceğiniz çeşitli yollar vardır. Örneğin, bir el camı alın ve üzerine nefes alın. Ne olacağını biliyorsunuz: üzerinde bir nem tabakası oluşur; ve nedenini biliyorsunuz. Basitçe, soğuk camın nefese bir ürperti vermesidir (sıcak olduğu için akciğerlerden gelen su buharıyla
çok yüklüdür) ve böylece buharın bir kısmı hemen yoğunlaşır. Şimdi,
bu dağların su buharını nasıl yakaladığını ve yoğunlaştırdığını açıklamak için çok iyi bir hizmettir. Adeta soğuk bir ayna gibidirler; ve ovaların sıcak nefesi yanlarına çarptığında, aniden bir ürperti alır ve içindeki buharın bir kısmını aşağı atar. Dağ sıralarının
yüksek kesimlerinde soğuk o kadar büyüktür ki su
kar şeklini alır.

Dağlar, herkesin bildiği gibi, aşağıdaki ovalardan daha soğuktur.
Kimse üşütme korkusuyla
bir dağın tepesinde uzun süre kalmak istemez. Neden soğuk olduklarını düşünmeye değer olabilir.
Belki de "Çünkü çok yüksekler." diye cevap verirsiniz. Bu doğrudur, ancak
sorumuza tam bir cevap değildir. Konuya biraz daha yakından bakmalıyız. Dünya, soğuğun akıl almaz derecede yoğun olduğu uzayla çevrili sıcak bir cisimdir; ancak tıpkı vücudumuzu giysilerle soğuğa karşı koruduğumuz gibi, dünya da az çok ısıyı içeride tutmaya yarayan bir atmosferle sarılmıştır. Tüm sıcak cisimler, ışıklı cisimlerin ışık yayması gibi ısı yayar; ancak ısı ışınları, ışık ışınlarının aksine, gözlerimiz için tamamen görünmezdir, bu yüzden onların farkında değilizdir. Bu "karanlık ısı ışınları", denildiği gibi, retinada herhangi bir etki yaratmaz, çünkü gözlerimiz bunlara sıradan ışık ışınlarına verdikleri tepkiyi veremez. Ancak, termopil olarak bilinen hassas bir alet vardır ve bu görünmez ışınlara tepki verir ve böylece algılar; ve eğer gözlerimiz bu tür titreşimlere duyarlı olsaydı, tıpkı bir mum alevinden gelen ışık gibi, her nesneden yayılan ısı ışınlarını (ışık ve ses gibi titreşimlerden kaynaklanır) görürdük. Dünyanın atmosfer tarafından en az örtülen veya korunan kısımları en hızlı şekilde ısı kaybeder, tıpkı soğuk bir günde parmakların örtülmediği sürece üşümesi gibi. Şimdi, dağların üzerinde daha az hava vardır; ve zirvelerin üzerindeki daha yüksek bölgelerde
olan hava daha seyrektir ve bu nedenle
dünyadan gelen ısı ışınlarını durdurma yeteneği daha azdır. Profesör Tyndall
havadaki su buharının karanlık ısı ışınlarını durdurmada büyük bir güce sahip olduğunu göstermiştir; ve daha fazla buhar içeren daha düşük bölgeler, aksi takdirde uzaya kaçacak olan ısının önemli bir kısmını durdurur veya
emer.

Herhangi bir kıtanın haritasına bakın, nehirlerin dağlardan
uzaklaştığını göreceksiniz. Tüm bu muazzam miktardaki su atmosferden gelir; ve dağlar onu buhar halinden su haline yoğunlaştırma işinin büyük bir bölümünü yapar. Hindistan
haritasını alın ve Himalayaların büyük sıradağlarına bakın. Ayaklarının dibinde, Brahmapootra Nehri'nin
birleştiği
sıcak Ganj vadisi vardır. Bu güçlü nehirlerden muazzam miktarda buharlaşma gerçekleşir, böylece üstlerindeki hava su buharıyla
yüklenir. Daha güneyde, güneşin doğrudan ışınlarının daha da büyük miktarlarda
su çektiği tropikal Hint Okyanusu vardır. Ve böylece güney rüzgarları Hindistan'ın üzerinden estiğinde, su buharıyla
dolurlar; ve hemen Himalayaların yamaçlarına çarparlar,
ve hemen soğurlar ve dolayısıyla içerdikleri buharın büyük bir
miktarını
ayırırlar. Bu, en iyi şekilde yaz mevsiminin güneybatı muson rüzgarı örneğiyle
açıklanabilir, bu rüzgar Nisan ayında başlar ve Ekim ayına kadar kuzeydoğuya doğru istikrarlı bir şekilde esmeye devam eder. Bengal Körfezi'nden ayrıldıktan sonra, bu sıcak, buhar yüklü rüzgar, kısa bir süre sonra Khasi Tepeleri olarak bilinen sıradağlarla buluşur ve dolayısıyla buharının büyük bir kısmını yağmur şeklinde aşağı atar. Buradaki yaz mevsimindeki yağış miktarı, Londra'da bir yıl boyunca düşen miktarın yaklaşık yirmi katı olan muazzam bir toplam olan beş yüz inçe ulaşır. Bu tepeleri geçtikten sonra, muson rüzgarı hemen Himalayalara ulaşır; ve ardından bir sağanak daha yağar, ta ki Tibet'in geniş ovalarına ulaşana kadar, o kadar çok su bırakmış olur ki, nemli bir rüzgar yerine çok kuru bir rüzgara dönüşür.

Ancak, dağların neden olduğu yoğunlaşmanın tamamen bu soğukluktan kaynaklandığı varsayılmamalıdır. Rüzgarları yağmurdan vazgeçmeye zorlamanın başka bir basit ve etkili yolu daha vardır: eğimli kenarları, onlara çarpan rüzgarları daha yüksek bölgelere doğru yükselmeye zorlar, --dalgalar kıyıdaki eğimli taşlı bir kıyıdan yukarı doğru koşarken onları sıkıştırır-- ve rüzgarlar atmosferin daha yüksek bölgelerine ulaştığında (yukarıda açıklandığı gibi) ısı kaybına uğramaları veya başka bir deyişle sıcaklıklarının düşmesi gerekir. Ayrıca, atmosfer basıncının daha az olduğu bölgelere yükseldikçe önemli ölçüde genişlerler;
ve her gaz veya buhar genişleme eyleminde ısı kaybettiğinden, bu nedenden dolayı daha fazla soğumaya maruz kalırlar.

Soğuma sürecinin üç farklı şekilde gerçekleştiğini artık öğrendik: (1) Dağların soğuk gövdesiyle temas yoluyla; (2) Uzaya ısı vererek; (3) Havanın atmosferin daha yüksek bölgelerine ulaştığında genişlemesiyle. Bazı dağlar ve burunlardaki "bulut başlıkları" tüm bu nedenlerin bir araya gelmesiyle açıklanabilir.

Büyük Britanya'nın batı kıyısı aynı şeyi daha küçük bir ölçekte gösterir. Orada, Meksika Körfezi'nden kuzeydoğuya doğru ilerleyen Körfez Akıntısı'nın ılık suları, İrlanda, İngiltere ve İskoçya'nın batı kıyılarına çarpar; ve çoğu insanın bildiği gibi, Büyük Britanya'nın ılıman iklimi esas olarak bu gerçeğe bağlıdır. Britanya'nın doğu ve batı kıyılarını bir an karşılaştırırsanız, ikincisinin doğu kıyısından çok daha kayalık ve dağlık olduğunu göreceksiniz. Dağlar neredeyse tüm batı kıyılarımızda uzanır. Şimdi, Britanya'nın bu yüksek ve kayalık tarafı
yağmurun çoğunu yakalar. Britanya'nın farklı bölgelerindeki yıllık yağışları karşılaştırmak çok öğreticidir. Dartmoor'da her yıl yaklaşık 86 inç
yağmur düşerken, Londra'da yılda sadece yaklaşık 24 inç
yağmur düşer; ancak Londra'nın yakınında dağ sırası yoktur ve batı kıyısından
uzaktır. Yine, Ambleside'daki insanlar 78 inç yağmura katlanmak zorunda kalırken, Norfolk'ta 24 inç civarındaki mütevazı bir payla yetiniyorlar. İskoçya'nın batı kıyısındaki Quoich adlı bir yerde her yıl yaklaşık 117 inç yağmur düşer. Bu farklılıklar başlıca, Britanya'nın batı tarafındaki dağlık, doğu tarafının ise düz olan farklı toprak konturlarından ve ayrıca kıtanın üzerinden geçen doğu rüzgarlarının kuru olmasına rağmen, hakim rüzgarlarımızın batı ve güneybatıdan gelmesinden ve dolayısıyla Atlantik Okyanusu'ndan gelen buharla yüklü olmasından kaynaklanmaktadır. Bu rüzgarlar Körfez Akıntısı'nın yönünü takip ederek onu önlerinde sürüklerler; ve bunu yaparken yüzeyinden büyük miktarda buhar alırlar. Bu sıcak rüzgarlar batı kıyılarımıza değdiğinde, bir soğuk alırlar ve dolayısıyla beraberlerinde getirdikleri tüm buharı artık tutamazlar ve böylece yağmur yağar.

II. _Dağlar bir şekilde yükseltilmiş su rezervuarlarıdır ve bu nedenle sadece akarsuları ve nehirleri beslemekle kalmaz, aynı zamanda onlara güç ve yön de verirler._ Dağların topladıkları suların çok hızlı akıp gitmesine izin vermemesi çok önemlidir. Bir an için suyun kar alanları ve buzullar şeklinde kilitli kalmak yerine sıvı halde olduğunu düşünün. Çok geçmeden akıp gider ve aylarca büyük nehir vadileri kuru ve ıssız kalırdı. Yağmur yağdığında muazzam seller olurdu; vadilerde korkunç yıkımlar meydana gelirdi; ve çok geçmeden büyük nehirler tamamen yok olurdu. Yaz aylarında bitki örtüsü de susuzluktan ciddi şekilde zarar görürdü; ve vadiler genel olarak şu anda oldukları gibi verimli yaşam kaynakları olmaktan çıkarlardı. Dünya büyük ölçüde durgun bir bataklığa benzerdi.

Ancak yüksek dağlık bölgelerde böyle bir kötülüğü önleyen
iyiliksever bir süreç devam ediyor. Değerli su kaynakları
kar ve buzun katı formlarında depolanıyor. Şimdi, hepimiz biliyoruz ki
kar ve buzun erimesi uzun zaman alıyor; ve böylece Doğa düzenliyor
ve ihtiyatlı bir ev hanımı gibi değerli depolarını tasarruflu kullanıyor. Sürekli olarak beslediği, sessiz kar alanlarından ve dağ zirveleri arasındaki
buzullardan gelen nehirler, dünyanın atardamarları ve toplardamarlarıdır; ve vücudumuzdaki kanın kalbin
basıncıyla dolaşmaya zorlanması gibi, nehirler de tepelerin büyük kalbinden gelen
basınçla akmaya zorlanıyor; yavaş, istikrarlı, sürekli
basınç, insan kalbinin vücuttan gönderdiği hızlı nabızlarla değil.

Ve yine, kanın vücutta sonsuz sayıda hayat veren akışta dolaştıktan sonra, yolculuğunda bir kez daha kalbe geri dönmesi gibi, ovalarda dolaşan binlerce akış da dağların kalbine geri döner, çünkü su oraya rüzgarlar tarafından buhar ve bulut şeklinde getirilir. Su kuleleri inşa ettiğimizde ve yüksek yerlerde su depoları yaparak borularımızdaki suya basınç uyguladığımızda ve onu her yere, hatta evlerimizin tepelerine kadar dolaştırdığımızda, Doğa'dan sadece bir ipucu alıyoruz. Dağlar onun su kuleleridir ve asla patlamayan bu güçlü depolardan, akarsularına hükmeder, onları kıtaların en uç sınırlarına kadar gidebilmeleri için yolları boyunca zorlar. Ancak dağların su tedarikini düzenlemesinin ve suyun çok hızlı akıp gitmesini engellemesinin başka bir yolu daha vardır; donma süreci kadar etkili olmasa da yine de çok faydalıdır, çünkü sürekli kar çizgisinin altındaki alçak tepelere uygulanır. Bu, yaz ortasında veya sonbaharda, üzerlerinde çok az kar olduğunda, İskoç tepelerinin bazılarının durumuyla iyi bir şekilde gösterilebilir.

Bu tepelere aşina olan herkes, yanlarının ne kadar suyla
dolduğunu fark etmiştir. Her yerden küçük dere şeritleri yavaşça akar; turba yatakları koyu kahverengi suyla
doymuştur; hatta çimenler ve toprak bile genellikle az çok ıslaktır, özellikle çam ormanlarının altında. Genellikle bir yerden bir bardak su alabilirsiniz, ancak uzun ve kurak bir yazdan sonra istisnai bir durumdur. Sonra her gece oluşan çiy vardır. Toprak alt bitki örtüsü olan yosun ve eğrelti otu ile ormanlar da suyun akışını kontrol etmeye önemli ölçüde yardımcı olur. Hızlı akan bir nehri izlerken kendimize sık sık şu soruyu sorarız:
"Bütün bu su nereden geliyor? Neden sıcak havalarda kurumuyor?" Cevap, birkaç dağa tırmandıktan, tepeler arasındaki turba yataklarını gözlerimizle gördükten,
komşu bir dereyi beslemek veya belki de bir dağ gölüne veya gölete
uğramak için aceleyle ilerleyen küçük derelerin şırıltısını duyduktan ve her yerde toprağın nemli, süngerimsi halini fark ettikten sonra geldi --- burada ve orada yüzeye kadar fışkıran ve böylece paylarına düşeni yapan küçük kaynaklardan bahsetmiyorum bile.

İskoçya'nın nehirleri ve akarsuları, son zamanlarda yağan yağmur miktarına göre çeşitli kehribar ve koyu kahverengi tonları alır. Bu renkler, turbadan gelen organik maddeden kaynaklanır.
Scott'ın Greta tasvirini karşılaştırın:--

"Sarı ışıkta akıntıları parlıyordu,
Albion'un dağ tacının en sevdiği mücevherle aynı renk tonundaydı."

Bazı İskoç nehirlerinin suları şiddetli yağmurdan sonra zift kadar siyah görünür.

Ayrıca, çoğu dağlık bölgede bol miktarda bulunan ve nehirler için doğal rezervuar görevi gören gölleri de ihmal etmemeliyiz.

Dağlık bölgelerdeki en büyük göller nehirlerin yataklarında bulunur; ve bunların herhangi bir çökme süreciyle değil, vadileri
oyan aynı işlemlerle
oluştuklarına inanmak için iyi sebepler vardır. Çoğu durumda bunlar bir akarsuyun barajlanmasından kaynaklanır. Ancak bazı ülkelerde akarsular yaz aylarında kurur. Bunlar, tepelerde çok az toprak ve dolayısıyla neredeyse hiç bitki örtüsü olmayan Filistin veya Sina'da görülür. Bu tür çorak tepeler, daha yüksek enlemlerdeki dağlardan yavaşça akan sürekli kaynakları tutamaz.

Alpler, Avrupa'nın dört ana nehrini besler. Alpler hakkındaki yazıları tüm jeologlar için tanıdık olan Profesör Bonney'den alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız. "İsviçre'nin Alp Bölgeleri" adlı eserinde şu pasaj yer alır:--

"Bu dağ kütlesi, Avrupa'nın büyük yaylaları, bu nedenle son derece fiziksel ve coğrafi öneme sahiptir.
Bazı yerlerde denizden on beş bin fitten fazla yüksekliğe
yükselen ve binlerce mil karelik bir alanı sürekli karla
kaplı olan bu bölge, Avrupa'nın başlıca
nehirlerinden dördünün başlıca besleyicisidir: Po, Rhone,
Ren ve Tuna. Sessiz kayalıkların arasında, kışın ve ölümün evi gibi görünen o çorak buz tarlaları olmasa, bu büyük yaşam atardamarları her yaz zayıf akarsulara, taşlarla kaplı yataklarda güçsüzce dolaşan
bir hale gelirdi. Örneğin, bir dağ çıkıntısında durun ve Lombardiya ovasına bakın, hepsi buğday ve mısır, pirinç ve asmalardan oluşan zengin bir halı; bu sayısız yeşil ve altın ipliğinin yaşamı bu buzlu
tepelerden beslenir, kuzey gökyüzüne karşı
bu kadar garip ve ciddi bir tezat oluşturan. Po'da olduğu gibi, Ren ve Rhone'da da durum aynıdır; her ikisi de
Alplerden geniş, kabaran akarsular olarak çıkar; Tuna Nehri de öyle, bu nehirde yükselmese de,
Inn ve Drave'den doğu bölgelerinin neredeyse tüm drenajını alır."

Dağların eğiminin ne kadar önemli ve yararlı olduğunu ve
derelere ve nehirlere nasıl kuvvet ve yön verdiğini anlamak için çok az düşünmek yeterli olacaktır.
Suların sürekli olarak daha düşük seviyelere yönelmesini sağlayan evrensel çekim kuvveti
nedeniyle bu kuvvet olmadan, tepelerdeki kaynaklar işe yaramaz. Düz yüzeylerdeki göller
amaca hizmet etmez; ve böylece
su kaynakları aşağıdaki dünyaya dökülebilmesi için yükseltilir.

Hiçbir yazar dağları Bay Ruskin kadar büyüleyici bir şekilde tasvir etmemiştir; ve hiç kimse onların yerine getirdiği işlevleri daha güzel bir şekilde
tanımlamamıştır. Dağlara değer veren herkesin okuması gereken "Modern Ressamlar" kitabının dördüncü cildinde şu güzel pasajı buluyoruz:--

"Her çeşme ve nehir, Köy yolunu titrek bir berraklıkla geçen bir inç derinliğindeki dereden, Amazon veya Ganj'daki sonsuz suların kitlesel ve sessiz yürüyüşüne kadar, oyunlarını, saflıklarını ve güçlerini dünyanın belirlenmiş yüksekliklerine borçludurlar. Yumuşak veya dik, geniş veya dik, dünyanın yüzeyinin belirli bir eğimi, herhangi bir dalganın hac yolculuğunda bir sazı bile geçebilmesi için elbette gereklidir; ve hoş derelerimizin kenarlarında yürürken, her bir çimen yaprağının berrak sularında dalgalandığı o düzenin ne kadar güzel ve harikulade olduğunu ne kadar nadiren düşünürüz, - yeryüzüne düşen çiy ve yağmurun dinlenme yeri bulamayacağı; tam tersine,
onlar için, ani köpük sıraları halinde kükreyerek aşağı indikleri merkezi sırtların vadilerinden, ova meralarının kıyılarının altındaki karanlık oyuklara kadar çizilmiş sabit kanallar bulacaklar; bu
oyukların etrafında, nilüferlerin sapları ve yapraklarının altından yavaşça dönmeleri gerekecek; onlar için hazırlanmış, belirli bir yolculuk hızında, bazen yavaş, bazen hızlı ama asla durmadan, sürekli olarak inmeleri gereken yollar; her gün tekrarlayan
gün doğumunda, üzerinde kaymaları gereken yeryüzünün günlük kısmı onlar için işaretlenecek; onları tanıyan yer artık onları
tanımayacak; ve dağların koruyucu kapıları yarık ve uçurumda onlara açıldı, hiçbiri onları hac yolculuklarına sokmadı,
ve uzaklardan denizin büyük kalbi onları kendine çağırdı: 'Derin, derinleri çağırır.'"

Ancak jeologlar günümüzde nehirlerin mevcut yollarının onlar için yapıldığını değil, nehirlerin
kendi vadilerini kendileri için
oyduğunu öğretiyorlar. Modern jeolojinin kurucuları olan Lyell ve Hutton'dan önceki eski öğreti,
vadilerin, doğanın harikulade bir sarsıntısıyla
oluşturulan, yeryüzü kabuğundaki kayalarda oluşan yarıklar olduğu,
çatladıkları,
parçalara ayrıldıkları ve
yükseldikleriydi. Ancak nehirler ve vadileri üzerinde uzun yıllar süren dikkatli bir çalışma, böyle ani sarsıntılara dair hiçbir kanıt olmadığını gösterdi. Dünya gerçekten çok eskidir ve nehirler
çağlar ve çağlar boyunca gördüğümüz gibi akmaktadır. Jeologlar için birkaç bin
yıl ancak kısa bir zaman dilimi; ve bir akarsuyun zamanla kendine
bir vadi
oyabileceğine şüphe yok. Doğanın işleyişi bize yavaş görünüyor çünkü hayatlarımız
çok kısa ve bir nesilde bile çok az değişiklik görebiliyoruz;
ancak bu değişikliklerin etkileri uzun bir zaman dilimi boyunca devam ettirildiğinde muazzam bir şekilde artıyor. Doğa yavaş çalışıyor; ancak o zaman
sınırsız zamanı oluyor ve asla acelesi varmış gibi görünmüyor. Bu, eski tavşan ve kaplumbağa hikayesine benzer; ve nehir, yüzlerce veya binlerce yıl boyunca istikrarlı ve sessiz bir şekilde akarak, sonunda ani sellerden veya her türlü şiddetli felaketten çok daha fazlasını başarır.

III. _Dağlar, yeryüzünün yüzü yenilenebilsin diye yavaş yavaş aşınmaya maruz kalırlar; başka bir deyişle, ölürler
ki biz ve tüm yaratılmış şeyler yaşayalım._ Okuyucu, bu sonuçların elde edildiği yöntemlerin tam bir açıklamasını
v. ve vii. bölümlerde bulacaktır ve bu nedenle konunun bu kısmını önceden tahmin etmemeliyiz. Şimdilik, tepelerin bu yıkımının
sıcak ve soğuğun, yağmur ve donun, kar ve buzun ve dağ yamaçlarından aşağı akan binlerce
derenin etkisiyle meydana geldiğini söylemek yeterli olacaktır. Şu anda esas olarak topraklarla ilgileniyoruz. Bir an için dünyanın farklı bölgelerinde iyi ve zengin toprakların varlığından kaynaklanan
kelimenin tam anlamıyla _hayati_ sonuçları düşünmeye çalışın ve şunu sorun:
Dünyanın büyük verimli vadileri ve ovaları olmasaydı, medeni insan ırklarının gelişip çoğalması mümkün olur muydu?
Dağ ırkları ne zengindir ne de güçlüdür.
İnsan esas olarak toprağın işlenmesiyle varlığını sürdürür; ve dağlar arasında
sadece burada ve orada, işlemeye dahil olan emek ve sermaye harcamasına değer alanlar buluruz. Ancak büyük ovalarda, dünyanın başlıca nehir vadilerinde ve daha küçük tepelik alanlarda durum farklıdır. _Alçak alanlar_ verimli bölgelerdir. Dünyanın tüm büyük ve güçlü ulusları ovaların çocuklarıdır. Geçmişte böyleydi; gelecekte de böyle olacak,
eğer insanlar mısır, süt ve etten başka bir şeyle beslenmeyi öğrenmezlerse, ki bu pek olası değildir.

Mısırlılar, hakkında tatmin edici kayıtlara sahip olduğumuz en eski uygar ırk, Nil'in verimli vadisinde ve deltasında yaşıyordu. Bu büyük nehrin kendileri için değerini açıkça algıladılar ve buna göre ona taptılar. Orta Afrika'nın uzak göllerindeki kaynağı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ancak Herodot'un bize anlattığı gibi, Mısır'ın "Nil'in hediyesi" olduğunu gerçekten biliyorlardı, çünkü deltasının alüvyonlu toprağı, o büyük nehrin yıllık taşkınları tarafından, ince ve zengin bir çamurla yüklü suları kıyılarına yayılarak ve bir süre vadiyi tek bir su tabakasıyla doldurarak oluşmuştur. Asurlular ve Babilliler, Fırat ve Dicle vadisinde ev sahibiydi. Çinlilerin de büyük nehirleri var. Rusya, güçlü nehirlerle iyi sulanıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin en kalabalık bölgeleri, büyük Mississippi ve içine akan diğer nehirler tarafından sulanıyor. İngiltere, Almanya ve Fransa
iyi sulanan ovalarla donatılmıştır.

Topraklar, ulusal zenginliğin başlıca biçimidir. Kömür
ve demir gibi mineraller elbette son derece değerlidir ve çalışkan bir ırkı
zenginleştirmeye yardımcı olur; ancak sonuçta asıl şey topraktır ve
toprak derken toprağı kastediyoruz. Bu iki kelime neredeyse eşanlamlıdır. Ancak
toprak esas olarak dağlardan getirilen molozlardan oluştuğu için
bunların gerçek zenginlik kaynakları olduğunu söylemek daha doğru olacaktır.
Topraklar, büyük miktarda değerli organik madde (yani, bir zamanlar hayvansal veya bitkisel yaşam görmüş çürümüş madde) yanında,
bitkisel yaşamı desteklemek için gerekli olan farklı türde mineraller içerir: potasyum, soda, kireç karbonatı, silika, magnezyum, demir,
fosfor ve manganez çeşitli bileşikleriyle
dağların oluştuğu kayalarda bulunur. Tepelerin yıkılmasıyla toprağın oluşumunun etkili bir açıklaması için tekrar "Modern Ressamlara" başvurmalıyız:--

"Yüksek dağlar zirvelerinin parçalara ayrılmasına ve bitkilerin beslenmesi için gerekli her maddeyle dolu, büyük kaya tabakaları halinde aşağı atılmasına izin verir; bu düşen parçalar yine donla kırılır ve sellerle çeşitli kum ve kil koşullarına dönüşür; bu malzemeler akarsular tarafından dağın tabanından giderek daha uzağa dağıtılır. Dereleri kabartan her sağanak, sularının toprağın belirli kısımlarını yeni konumlara taşımasını sağlar ve sırayla hareket ettirilecek yeni toprak setleri ortaya çıkarır.... Süreç, daha yumuşak bir şekilde, ancak daha az etkili bir şekilde, tüm alt dalgalı arazinin yüzeyinde devam eder; ve yaylaların kısa çimenlerinden süzülen her yaz yağmuru, kendi belirlenmiş toprak yükünü aşağı doğru taşır "Altındaki çukurlarda yeni doğal bahçe."

Basit bir ekonomik gerçek olarak ortaya konabilir ki, hiçbir ulus, ilk etapta iyi bir toprağa sahip olmadıkça
güçlü, zengin veya müreffeh olamaz. Büyük gezilebilir nehirler, gemilere ev sahipliği yapmak için iyi bir kıyı şeridi gibi diğer koşullar da önemlidir; ancak toprak bol miktarda yiyecek üretmediği sürece nüfus çok büyük olamaz, çünkü insanların beslenmesi gerekir. Düşük fiyatlı mısır, et ve çeşitli türlerde erzak gibi yabancı tedarikler İngiltere'de yetiştirilenleri tamamlar; ancak iyi bir toprak olmadan güçlü bir ulus olamazdık.

Yüksek bir medeniyet durumu büyük ölçüde iklime ve toprağa bağlıdır. Sıralama aşağı yukarı şöyledir:--

Dağlar yağmur toplar.

Yağmur nehirleri doldurur.

Nehirler zengin alüvyonlu ovalar oluşturur.

Tarım takip eder; ve yiyecek üretilir.

Bol yiyecek büyük bir nüfusu korur.

Nüfus çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak için çalışır; yollar, demiryolları, gemiler, evler, makineler vb. Sonra diğer ülkelerle
değişim gelir. Onlar bize en iyi üretebileceklerini gönderirler ve biz de onlara en iyi ve en kolay üretebileceğimizi göndeririz ve böylece her iki taraf da
kazanır.

Böylece kasabalar ortaya çıkar. Eğitim, rafine olma, öğrenme ve daha yüksek sanatlar, daha fazla beyin çalışmasının
gerektiği ve yaşam standardının daha yüksek olduğu kasabaların aktif yaşamından kaynaklanır.

Ve böylece hayal gücümüzde, medeniyetin en yüksek aşamalarının dağlardan başlayıp en yüksek tipteki insanlarla, yani filozof, sanatçı, şair veya devlet adamlarıyla sona erdiği çeşitli aşamaları adım adım takip edebiliriz;
dünyayı yönettiği sıklıkla söylenen daha nazik cinsiyeti de ihmal etmiyoruz.

Milton'ın şu dizeleri, bu gerçekler ışığında, şairin muhtemelen iletmek istediğinden daha derin bir anlam taşıyor:--

"Gözlerim yeni hazlar yakaladı
Çevresindeki manzarayı ölçerken:
Kızıl çimenler ve gri nadaslar,
Kemirgen sürülerinin dolaştığı yerler;
Çorak göğüslerinde
Çalışan bulutların sık sık dinlendiği dağlar;
Papatyalarla süslenmiş çayırlar,
Sığ dereler ve geniş nehirler;
Gördüğü çiçekler ve siperler
Tüfteli ağaçlarla yüksekte kucaklanmış,--
Belki de biraz güzellik yatıyor,
Komşu gözlerin ilgi odağı."

Dizelerin biraz yeniden düzenlenmesiyle, yukarıda belirttiğimiz sıra iyi bir şekilde gösterilebilir. Önce dağlar gelmeli; sonra yağmurlarını getirmeye hazır bulutlar; sonra dereler ve nehirler, sonra "kızıl çimenler ve gri nadaslar"--"kemirgen sürüleriyle." Sonra sahnedeki insan unsurları gelir, - "kuleler ve siperler", silahlı savaşçılar, iyi beslenmiş, şüphesiz, ve efendilerinin emrini yerine getirmeye hazır; son olarak, efendisinin evini süsleyen ve umarız ki, onu savaşmaya değer kılan hanım.

Ticari amaçlar için, büyük gezilebilir nehirler çok faydalıdır. Ve
modern demiryollarına rağmen, nehirler ticaretin izlediği rotaları belirlemede hala bir etki uyguluyor. Londra, Liverpool, Glasgow
ve diğer yoğun yaşam merkezleri, özellikle gelgit nehirleri oldukları için, içlerinden akan nehirlere önemlerini borçludur.
Londra Köprüsü'nden her gün gelgitle birlikte yukarı aşağı giden ağır yüklü mavnalar görülebilir.

Büyük nehirlerin yönü ve varlığı dağlar tarafından düzenlendiğinden, dağların dünya ticareti üzerinde çok doğrudan bir
etkiye sahip olduğu açıktır.

_Dağlar ihtiyaçlarımızın çoğunu karşılar._ Su ve toprağın yanı sıra, tepelerden ne kadar çok faydalı şey gelir! Bulutlarla sulanan yamaçları, sıklıkla bol miktarda çam ormanının büyümesini destekler;
ve böylece gemi yapımcısı ve marangoz için odun elde ederiz. Yine, dağlar
ovalarda bulduğumuzdan daha sert kayalardan oluşur ve bu
dünyanın geri kalanının çok üzerinde öne çıkmalarının bir nedenidir. Maddeleri, tüm kayaların maruz kaldığı yıkıma daha uzun süre dayanacak şekilde sertleştirilmiştir. Büyük ölçüde
sıkıştırılmış ve genellikle yeraltı ısısıyla az çok sertleştirilmiştir.
Kili pişirip sert tuğlalara dönüştürüyoruz; böylece Doğa, dağların esas olarak
oluştuğu yumuşak tabakaları
pişirmiş ve başka şekilde
sertleştirmiş, bunları
jeologlar tarafından "metamorfik" olarak adlandırılan arduvaz, şist, gnays ve diğer kaya türlerine dönüştürmüştür, çünkü bunlar
orijinal durumlarından
değiştirilmiş veya metamorfoza uğramışlardır (bkz.
bölüm viii., sayfa 277). Yine, bir zamanlar erimiş halde var olan granit, bazalt ve "magmatik" olarak bilinen diğer kayalar
yeraltı bölgelerinden yukarı doğru zorla dağ zincirleri oluşturan kayalara
yeraltı bölgelerinden çıkmıştır; ve az önce değinilen sertleşmenin büyük bir kısmı, etraflarındaki kayaları önemli ölçüde
pişirip
sertleştiren ve aynı zamanda mineral bileşimlerini
değiştiren bu ateşli davetsiz misafirlerin varlığından kaynaklanmaktadır. Sıradağlarda granit, bazalt ve diğer magmatik kayaların
enjeksiyonuna yol açan aynı nedenler, beraberinde başka sonuçlar da getirmiştir. Nedenler ne olursa olsun, bunlar volkanik patlamalarla yakından bağlantılıydı, böylece
çok ısıtılmış su ve buhar kayalardaki çatlaklardan ve diğer yarıklardan yolunu buldu; ve zamanla bu şekilde oluşan kimyasal
etkiler bu yarıklar içinde değerli metal cevherlerinin
birikmesine yol açtı. Bu şekilde mineral damarları oluştu; ve
volkanik eylemin minerallerin üretiminden büyük ölçüde sorumlu olduğu görülüyor. Böylece Vezüv çevresinde ve aslında tüm volkanik
bölgelerde büyük ve çeşitli mineral kaynakları buluyoruz. Şimdi, jeolog, birçok dağ sırasının -örneğin, Grampians, Alpler ve Karpatlar- geçmiş jeolojik dönemlerde büyük ölçekte volkanik faaliyetin merkezi olduğunu keşfeder; ve bu nedenle, dağlık ülkelerin büyük miktarda değerli mücevher ve metal cevheri sağladığını öğrenmek bizi şaşırtmamalıdır (bkz. bölüm viii., sayfa 277). Süleyman'ın günlerinde bile, aktif ve iş adamı
Fenikeliler Büyük Britanya ile ticaret yapıyorlardı; ve kalay
Cornwall'dan geliyordu. Kalayın yanı sıra, altın, gümüş, kurşun, bakır, çinko
ve diğer metaller tepelerimizden geliyor. Ancak şimdi, bakırımızı çoğunlukla And Dağları'ndan ve altını Avustralya veya Güney Afrika'dan alıyoruz,
çünkü bu ülkelerden daha ucuza elde edilebiliyor, çünkü birçok Cornwall'lu madencimiz buralara göç etti.

Değerli taşlar da aynı nedenle çoğunlukla tepelerden geliyor; çünkü aynı zamanda ve aynı nedenlerle oluşmuşlardır.
Cairngormlar, akikler, kalsedon, jasper, oniks, topaz, elmaslar ve
diğer birçok değerli taş sessizdir ancak
yeraltı ısısının etkisine dair kesin tanıklardır, uzun zaman önce şimdi gördüğümüz kayalar üzerinde etki etmiştir
ve bunları genel yüzeyin çok üzerinde dururken
bir zamanlar yüzeyin çok altına gömülmüşlerdi. Elmaslar ve altınlar genellikle dere yataklarından elde edilir, ancak bu kolayca açıklanabilir; dereler onları yıkamış ve
tepelerden aşağı getirmiştir.

Eyüp Kitabı'ndaki (xxviii. 5) şu sözler
tepelere uygulanabilir.

"Yeryüzüne gelince, ekmek ondan çıkar:
Ve altında sanki ateşle çevrilmiş gibi.
Taşları safirlerin yeridir,
Ve altın tozu vardır."

Böylece dağların sağladığı üç temel hizmeti açıkladık,
ancak daha belirtilmesi gereken birkaç şey daha var.

_Dağların iklim üzerinde önemli bir etkisi vardır._ Her yerdeki
yüksekliklerin iklimi, onu bitişikteki ovalardan ayıran belirli özelliklere sahiptir.
Dağların üzerinde duran hava, ovalardakinden daha az yoğundur ve bu nedenle gündüzleri içeri giren güneş ışınlarını
engelleyecek veya geceleri dışarıya doğru yayılan radyasyonu durduracak daha az moleküle sahiptir. Bu nedenle dağ havası daha soğuk olmalı; ve bu nedenle dağlarda ortalama veya ortalama yıllık sıcaklığın daha düşük olduğunu görüyoruz. Havanın bu nadirliği, zeminin ovaların zemininden
gündüz daha sıcak, gece daha soğuk olmasına neden olur; ve bu nedenle sıcaklık
uçları daha büyüktür. Bu uçlar, yüksek bölgelerdeki bitki örtüsüne
zararlıdır ve nem eksikliği daha da fazladır. Ancak dağ yamaçları _belirli bir yüksekliğe kadar_ genellikle
nemli bir iklime sahiptir; yani, çevredeki ovalardan daha fazla bulut ve yağmura sahiptirler. Kar bölgesinin altında genellikle
yoğun bir orman örtüsü vardır; ve ormanlar da sırayla önemli bir etki uygular, nemi toplamaya ve çeşitli şekillerde
sıcaklık veya soğukluk uçlarını önlemeye yardımcı olur.

Dünya, üç belirgin bölgeye veya iklim kuşağına ayrılmıştır: (1) Güneşin yılda iki kez dik olduğu ve gece ve gündüzlerin neredeyse eşit olduğu tropiklerdeki sıcak bölge; (2)
Ilıman bölgeler, güneş ışınlarının daha eğik geldiği,
ve dolayısıyla daha az güçlü olduğu ve gece ile gündüzün uzunluğunun önemli ölçüde değiştiği yerler; ve (3) Her bir kutup etrafındaki, yoğun soğuk bölgeleri, yılın altı ayı boyunca
güneşin hiç görülmediği soğuk bölgeler. Şimdi, okul çocuklarına çok tanıdık gelen bu geniş bölümler, çeşitli bölgelerin deniz seviyesinden yüksekliği veya coğrafyacıların dediği gibi
rakım tarafından önemli ölçüde engelleniyor. Yüksek dağ sıraları, büyük
sıcaklık beklenebilecek düşük enlemlerde bile, bir miktar arktik koşullar getiriyor. Bu nedenle ovaların iklimi, enlemleri neredeyse aynı olmasına rağmen, komşu dağ sıralarının ikliminden çok farklıdır. İsviçre'deki gezginler, Rhone Vadisi'nde veya Lombardiya ovasında ne kadar sıcak olabileceğini ve buzullar ile
kar alanlarının arasında yükseldiğinizde ne kadar daha
soğuk olduğunu bilirler. Veya Büyük Britanya'dan bir örnek vermek gerekirse: Sıcak bir yaz Edinburgh, Glasgow veya hatta Inverness'te biraz zorlayıcı olurdu, çünkü
buralar alçaktadır, Speyside veya Braemar'daki Grampians'ta ise çok keyifli olurdu.

Bitki örtüsü iklimi takip eder. Ganj'ın boğucu ovaları
bol tropikal bitki örtüsüne sahipken, Himalayalar'ın orta yamaçlarında iklim Avrupa'daki gibi ılımandır ve
sonuç olarak bitki örtüsü ılıman bir bölgeninkine benzer; ve
bu büyük sıradağların en yüksek kısımları iklimleri ve kısmen de bitki örtüsü bakımından kutup enlemlerine benzer.

Yüksek dağlık bölgelerin ikliminin arktik karakteri bitki örtüsünde kendini gösterir; çünkü İskoçya ve Norveç'in Yüksek Alpleri'nde ve Yaylaları'nda, evleri çok daha kuzeyde olan az sayıda gerçek arktik bitki
buluruz. Çok uzun zaman önce, tüm Kuzey Avrupa'nın iklimi aşırı sert olduğunda ve büyük buzullar dağlardan ovalara doğru indiğinde, ülkenin görünümü günümüzdeki Grönland'a benzer hale geldiğinde, arktik bitkiler ve hayvanlar kuzeydeki evlerinden aşağı indiler ve bol miktarda geliştiler. Bu, jeologların sanki yazılı kayıtlarmış gibi yorumlayabileceği
kesin kanıtlar bırakan
Büyük Buzul Çağı_ sırasındaydı.
Sonra, bir nedenden dolayı iklim daha ılıman hale geldi, buzullar eridi, en azından Büyük Britanya'da; ancak bu arktik bitkiler geride kaldı ve serin dağlarda gelişmeye devam etti, ancak sıcak ovalarda
yok oldular (bkz. bölüm iv, s. 123-124).

[İllüstrasyon: YÜKSEK ALPLERDE KAR. BAY DONKIN'İN BİR FOTOĞRAFINDAN.]

_Dağlar atmosferde hareket ve değişime neden olmaya yardımcı olur._
Bunun nasıl gerçekleştiğine bir bakalım. Dağlar, kaya kütlelerini bir taraftan güneşin tam ısısına maruz bırakır. Kayalar, kavurucu güneş altında
çok ısınabilir: İngiltere'de bile taş duvarların neredeyse dokunulamayacak kadar sıcak olduğunu biliyoruz; ve belki de
okuyucu, özellikle bir yol veya
çıplak kayalık bir zemin parçasının üzerinden
yükselen sıcak havanın titrediğini sıklıkla fark etmiş olabilir. Bu titreme, havanın
altındaki zemin tarafından aşırı derecede ısıtıldığını ve dolayısıyla yükseldiğini söyler.
Berrak akan bir derenin altında çakıl taşlarının nasıl göründüğünü bilirsiniz; ve
bu durumda havada gördüğümüz şeylerin hepsi benzer şekilde hareket ediyor veya titriyor gibi görünür. O zaman, ısıtılmış hava kütlelerinin
güneşe bakan bir dağ sırasının yanından nasıl yükseleceğini hayal etmek kolaydır --yani güney tarafı--, diğer veya
kuzey tarafında ayaklarındaki ovaların üzerinde fersahlarca yumuşak bir gölge oluştururlar. Bu şekilde dağlar bir bölgeyi iki farklı iklime böler, güney yamaçlarında hafif sıcak hava,
kuzeyde daha soğuk hava vardır ve sıcak havanın yükselmesi belirli miktarda
dolaşım ve harekete neden olur. Bu nedenle dağlar
atmosferde akıntılar oluşturmaya yardımcı olur ve bu akıntılar önemli sonuçlar üretir.

Dağ sıraları hakim rüzgarların yönüne doğru az çok doğrudan yöneldiğinde, her zaman nemli ve kuru bir tarafları olur.
Doğu rüzgarlarının hakim olduğu sıcak bölgede, doğu yamacı
genellikle nemli taraftır; ancak daha yüksek enlemlerde, örneğin
Avrupa'da, dağ sıralarının batı tarafı en fazla yağışı alır, çünkü orada batı rüzgarları hakimdir.

_Dağlar yalnızca bir ulusu diğerinden ayıran değil, aynı zamanda çeşitli bitki ve hayvan kabilelerini de ayıran bariyerlerdir._ Kuşlar hariç, uçuş güçleri onları fiziksel bariyerlerden bağımsız kılan, çoğu hayvanın dağları insanlardan daha geçilmez bulduğu kolayca anlaşılacaktır. Yollar ve demiryolları yapabiliriz, ancak bunlar hareket güçlerine yardımcı olamaz; bu nedenle
dağlar göçlerine sınırlar koyar. Yine de iklim ve gıda kaynakları, zoolojik eyaletlerin sınırlarını belirlemede daha büyük bir etkiye sahiptir (bkz. Bölüm IV).

_Dağlar kıtaların omurgasıdır._ Dünya haritasına bir bakış, kıtalar ve büyük dağ zincirleri arasında açıkça yakın bir bağlantı olduğunu gösterecektir. Bu bağlantı, kıtaların hem şekillerinde hem de genel yönlerinde kendini gösterir.
Bu nedenle, And Dağları'nın güney mahmuzundan Kayalık Dağları'nın kuzey ucuna kadar uzanan uzun ve kesintisiz dağ zinciri çizgisi, yaklaşık dokuz bin mil uzunluğundadır ve Kuzey Amerika kıtasının genel eğilimine karşılık gelir ve bu geniş kara parçasının eksenini veya omurgasını oluşturur. Batı tarafındaki deniz, bu büyük kayalık duvar tarafından uzak tutulurken, doğu tarafındaki nehirler yeni kara parçaları oluşturmuş gibi görünüyor. Bir dağ sırası
sıklıkla kıyı şerididir, çünkü deniz
çökme olmadığı sürece
onu aşamaz. Asya ve Avrupa'nın omurgası
doğu ve batıya doğru uzanır ve Eski Dünya'nın kıtasal alanı
aynı genel yönü izler.

Bunlar dağların başlıca kullanımlarıdır ve ortaya koyduğumuz gerçekler
ne kadar vazgeçilmez olduklarını göstermeye hizmet edecektir. "Modern Ressamlar"dan aşağıdaki anlamlı pasaj, mevcut bölüme uygun bir
son oluşturabilir:--

"Ve böylece, dünyanın neredeyse tüm çağlarında insanların tiksintiyle veya dehşetle baktığı ve sanki sürekli ölüm imgeleriyle
doluymuş gibi geri çekildiği o ıssız ve tehdit edici dağ sıraları, gerçekte yaşamın ve mutluluğun kaynaklarıdır, ovanın tüm parlak bereketinden çok daha dolu ve daha hayırlıdır. Vadiler sadece bizi besler;
dağlar bizi besler, korur ve güçlendirir. Korku ve yücelik fikirlerimizi
dağlardan ve denizden dönüşümlü olarak alırız; ancak onları haksız yere ilişkilendiririz. Deniz dalgası, tüm iyiliğiyle, yine de yutucu ve korkunçtur; ancak
mavi dağın sessiz dalgası, sürekli merhametin
durgunluğuyla göğe doğru yükselir; ve biri karanlığında anlaşılmaz, diğeri sadakatinde sarsılmaz, sonsuza dek atanmış sembolizm:--

"'Senin _doğruluğun_ büyük dağlar gibidir,
Senin _yargıların_ büyük bir derinliktir.'"

BÖLÜM III.

DAĞLARDA GÜNEŞ IŞIĞI VE FIRTINA.

Senin arkadaşlığını rica ediyorum
Dünyanın harikalarını görmek için.

_Verona'lı İki Beyefendi._

"Tepelerin ruhu eylemdir, ovaların ruhu ise dinlenmedir."[9]
Huzurlu çayırları ve kıvrımlı akarsularıyla ovaların neredeyse
uyuyor olduğu söylenebilir; ancak dağlar tamamen uyanıktır.
Onlar kesinlikle şiddetli veya hızlı eylem sahneleridir. Rüzgar
aşağıdaki ovalardan daha
şiddetli bir şekilde dağ zirveleri arasında eser;
sıcak ve soğuk daha aşırıdır; ve her değişim veya çürüme süreci
hızlandırılmış gibi görünür.

[9] Ruskin, "Modern Ressamlar."

Çığlar, kaya düşmeleri, depremler, fırtınalar ve seller tepelerin daha korkunç yönlerini sergiler. Yine de daha yumuşak ruh halleri vardır: başınızın üstündeki yıldızlı gökyüzünün parlaklığına ve gündüzleri yoğun maviliğine, harika gün doğumlarına ve gün batımlarına, ışığın ve gölgenin, bulut ve sisin hoş etkilerine, yazın sonsuz karların durgunluğuna ve sessizliğine ve Alp çiçeklerinin güzelliğine tanık olun. Dağları en iyi bilenlerin orada gördükleri harika şeyler hakkında neler söylediklerine bir bakalım. Gün batımı ve gün doğumuyla başlayalım. Profesör Bonney şöyle diyor:

"Alplerdeki gün batımının en az ilginç özelliği, en güzel etkilerinin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkma sıklığıdır. Genellikle yağmurlu bir öğleden sonranın sonunda, bulutlar, güneş batmadan hemen önce dağılır,
yuvarlanır, bazen sanki sihirle dağılır,
üzerlerine hızla gelip her yarığı delen o kızıl ışınların
görkemiyle. Birçok kez bir dağ zirvesinin etrafındaki buharların hafifçe yukarı doğru kıvrılıp
gökyüzüne doğru erimesini izledim, ta ki bulutsuz zirve, taze yağmış kar örtüsünde solgunlaşıp ölmeden önce, turuncu ve pembe tonlarla parıldayana kadar."[10]

[10] İsviçre'nin Alp Bölgeleri.

İşte Profesör Tyndall'ın Weisshorn civarında tanık olunan bir gün batımının açıklaması:--

"Gün sonuna yaklaşırken, sahne en yüce görünümüne büründü. Dağların tüm alt kısımları
derin gölgede kalırken, yarım daire şeklinde sıralanmış en yüksek zirveler tamamen batan güneşe maruz kalıyordu. Katı ateşten piramitler gibi görünüyorlardı; burada ve orada yüksek kar alanlarının üzerine çekilen uzun kızıl ışık şeritleri
yüceltilmiş zirveleri birbirine bağlıyordu. Yoğun bir şekilde aydınlatılmış bir sardunya
çiçeği, görünüşe göre
yaprakları bir tabaka gibi
çevreleyen ve parlaklığıyla
gözün yaprakların keskin hatlarını
yakalama girişimini
yen kendi renginde yüzüyormuş gibi görünüyor. Benzer bir etki dağlarda da gözlemlendi;
yücelik sadece onlardan gelmiyormuş gibi görünüyordu, aynı zamanda etraflarındaki havadan da
çıkıyormuş gibi görünüyordu. Bu onlara, dünyadan tamamen koptuklarını düşündüren belli bir kaldırma kuvveti veriyordu. Ruhu sarhoş eden ihtişamla yüzüyorlardı; ve şimdi ayık olduğum anlarda beynimden geçen abartılı benzetmeleri tekrarlamayacağım. Akşam ilerledikçe,
doğu gökleri alçakta koyu mor bir renk aldı,
bunun üstünde ve onunla sonsuz küçük tonlamalarla harmanlanmış bir kırmızı kuşak ve bunun üzerinde de yine turuncu ve mor bölgeler vardı.
Günbatımında dağın köşesini döndüm ve
batı gökyüzünün doğuya yayılandan daha şeffaf bir kızıllıkla parladığını gördüm. Weisshorn'un tacı bu muhteşem ışığın içine gömülmüştü. Günbatımından sonra doğunun moru koyu nötr bir tona dönüştü; ve
üzerine yayılan solgun kırmızıya karşı, güneşten
kaçmış dağlar soğuk ve hayalet gibi başlarını koydular. Kızıl renk giderek
kayboldu; yıldızlar parlaklıklarını artırdılar, ta ki
sonunda ay ve onlar mavi-gri gökyüzünün tartışmasız hakimiyetini ele geçirdiler."[11]

[11] 1861'de Dağcılık (Longman).

Yeni Dünya'nın dağlarından muhteşem gün batımlarına tanık olunabilir. Aşağıda, jeologlar tarafından iyi bilinen Bay Clarence King'in Sierra Nevada Dağları'ndaki gün batımı ihtişamının kısa ve grafiksel bir açıklaması yer almaktadır:--

"Ben bakarken, güneş alçaldı, gölgeler Sierra'lara tırmandı, dağ eteğine ve çamlara bir kasvet
verdi, ta ki
sonunda sadece akşam ışığını yansıtan karlı zirveler, dağ duvarı boyunca yüzlerce mil boyunca kırmızı lambalar gibi parladı.
Sierra'nın geri kalanı görünmez oldu. Kar, mor gökyüzünde bir an yandı ve sonunda söndü."

Bu harikulade etkiler, güzellik duygumuza güçlü bir şekilde hitap eder
ve çoğu zihinde yoğun bir zevk hissi yaratır; ancak aynı zamanda
insandaki akıl yürütme yeteneğine de hitap eder ve zeki bir gözlemci
doğal olarak "Bu şeyler neden böyle?" diye sorar. Bu muhteşem
kırmızı, turuncu ve sarı renkler nasıl üretiliyor?" Burada tam bir açıklama yapılamaz; ancak bu kadarını belki de okuyucunun sabrını
yormadan söyleyebiliriz. Güneş ışığı veya elektrik arkından gelen ışık gibi beyaz ışık, gökkuşağının tüm renklerinden oluşur: mor, çivit mavisi, mavi, yeşil, sarı, turuncu ve kırmızı. Bir prizmadan geçen bir güneş ışığı ışını yukarıdaki sırayla tüm bu renklere ayrılır ve bunları spektrum olarak bilinen bir bantta düzenleriz. Böylece beyaz ışığın tüm renklerden oluştuğu kanıtlanır (siyah bir renk değil, renk yokluğudur). Şimdi, güneş gökyüzünde alçaktayken, örneğin günbatımında, bu renk ışınlarının yalnızca bir kısmı atmosferden geçebilir ve böylece gözlerimize ulaşabilirken, diğerleri atmosferin çok
millik kısmından geçerken durdurulur (güneş alçaktayken açıkça yaptıkları gibi). Durdurulanlar mavi ışınlardır ve maviye bağlı diğerleri, örneğin mor ve yeşil; ancak kırmızı ve sarı ışınlar bize ulaşana kadar
geçebilirler. Bu nedenle kırmızı, sarı ve turuncu hakim gün batımı renkleridir.

Peki, eksik mavi ışınlar ne olur? Havada yüzen binlerce küçük parçacık tarafından yakalanırlar ve bizden
uzaklara yansıtılırlar. Bu yüzden onları göremeyiz; yolları geri döner, tıpkı taş bir deniz duvarına çarpan dalgaların geri dönmesi veya yansıtılması gibi. Böyle bir duvarın _arkasında_ bulunan bir kişi, ona çarpan dalgaları
görmeyecektir; ancak _çok_ büyük bir dalganın
geldiğini varsayalım: hemen üzerimize gelir ve o zaman varlığının farkına varırız. Aynı şey küçük ışık dalgaları için de geçerlidir: bazıları durdurulur ve havada yüzen binlerce küçük toz
parçacığına ve daha da çok sayıda sis
parçacığına çarparak geri dönerler; diğerleri ise daha büyük olanlardır,
onların üzerinden geçerler ve gözlerimize ulaşana kadar rahatsız edilmeden yol alırlar. Şimdi,
daha büyük ışık dalgaları kırmızı dalgalardır, daha küçük olanlar ise
mavi dalgalardır; bu nedenle
kırmızı dalgaların (veya titreşimlerin) neden
gün batımında ve gün doğumunda görüldüğünü ve
mavi dalgaların dışlandığını anlamakta zorluk yoktur. Ancak
ışık dalgalarının sonsuz derecede küçük olduğu, binlercesi ve binlercesinin bir inçlik bir alanı oluşturacağı akılda tutulmalıdır. Ses de dalgalar halinde hareket eder ve
ses fenomenleri ışık fenomenlerini göstermeye yarar; ancak
ses dalgaları çok daha büyüktür.

Başımızın üstündeki gökyüzünün mavi görünmesinin nedeni, mavi ışınların sayısız küçük toz ve su parçacığından yeryüzüne yansıdığını görmemiz, kırmızı ışınların ise başımızın üzerinden geçmesidir, bu da
gün batımında olanın tam tersidir.

Alplerin güney yamaçlarında gökyüzünün mavileri genellikle
kuzey tarafındakilerden çok farklıdır; ve bu muhtemelen
havadaki daha fazla su buharı miktarından kaynaklanmaktadır, çünkü nemli
rüzgarlar güneyden gelir. Alplerdeki gün doğumları, gün batımları kadar muhteşemdir; ancak nispeten az sayıda insan onları görmek için yeterince erken kalkar. Genel olarak konuşursak, Alplerdeki
gün doğumlarında hakim renklerin turuncu ve altın, gün batımlarında ise
kırmızı veya mor-pembe olduğu söylenebilir. Soğuk bir geceden sonra atmosfer koşulları, sıcak bir günden sonra var olanlardan
açıkça farklı olacaktır ve daha fazla su buharı sis veya buluta yoğunlaşmış olacaktır.
Bu nedenle biraz farklı bir etki beklemeliyiz.

Yüksek sıradağlardaki kar alanları göz kamaştırıcı bir
beyazlıktadır; ve parlak parıltıları o kadar büyüktür ki,
üzerlerinden mavi gözlük takmadan geçenlerin gözlerini rahatsız eder ve hatta
iltihaplanmaya neden olur. Bu yüksekliklerde, yolcu sadece doğrudan güneş ışınlarına maruz kalmaz, sadece ince bir
seyreltilmiş hava örtüsü dışında, aynı zamanda etrafa dağılan küçük kar kristallerinin ürettiği yoğun bir parlamaya da maruz kalır. Bu konuları inceleyen bilim adamları, Alplerdeki yolcuların yaşadığı cilt yanıklarının ve "güneş yanığının", sanıldığı gibi, güneşin ısısından değil, sayısız küçük kar kristalinden her tarafa fırlayan ve çakan ışık ışınlarından kaynaklandığını söylüyor. Bazen geceleri kar alanlarında yumuşak bir parıltı gözlemlenmiştir. Bu, haklı veya haksız olarak "fosforesans" adının verildiği çok ilginç bir olgudur. Su herhangi bir şekilde rahatsız edildiğinde, yaz gecelerinde denizde genellikle soluk bir ışık
görülebilir; ve eğer bir kişi bir teknede kürek çekiyorsa, kürekler
hafif ve güzel bir ışıkla parlıyormuş gibi görünür. Bunun
deniz suyundaki sayısız küçük ışık üreten hayvancıktan
kaynaklandığı iyi bilinir. Ancak yukarıda bahsedilen parıltının benzer bir nedenden kaynaklandığını pek de varsayamayız. Bir gözlemci parıltının
"nafta alevinin ürettiği şeye benzer bir şey" olduğunu söyler;
ve her adımda "ayaklarımızı yaklaşık iki inç genişliğinde aydınlatılmış bir daire
veya nimbus çevreler ve
ilerlememizde, eğer ifade etmeme izin verirseniz, ışık tarlalarında yolumuzu sürüyormuşuz gibi görünürdük."
Başka bir gözlemci, yine bir Alp gezgini, hemen hemen her adımda, önündeki arkadaşının ayaklarıyla yeni düşen kardan kaldırdığı
kar parçacıklarının küçük ışıklı
dumanlarla düştüğünü söyler. Geceleri bu garip etkiyi
üreten kesin neden belirlenememiştir.

Macaristan'daki bir dağda gün batımından hemen önce sıklıkla görülen başka bir ilginç fenomen daha vardır. Buna "Brocken Hayaleti" denir. Brocken, Hartz Dağları'nın en yüksek zirvesidir. Tepenin zirvesindeki platoya adım attığınızda, kasvetli ve devasa gölgeniz, görünüşe göre doğu gökyüzüne doğru fırlatılır ve her hareketinizi takip ederek oradan oraya uçar. Açıklama basitçe şudur: Hartz Dağları'nın doğusunda her zaman çok yoğun ve puslu bir atmosfer vardır, o kadar yoğundur ki bir gölgenin izlenimini alabilecek ve bir duvar gibi onu koruyabilecek bir yüzey sunar. Gölgeler ilk bakışta sanıldığı gibi çok uzakta değil, gerçekten yakındır. Çok uzaktaysalar, görülemeyecek kadar soluk olurlar. Tüm dağlık bölgelerde insanların kalıcı yerleşimleri dağcının ulaştığı en yüksek noktaların çok altındaki bir sınırda sona erer. Fransa'nın en yüksek köyleri olan St. Veran ve Gargl sırasıyla 6.591 ve 6.197 fit yükseklikte yer alır; ancak İsviçre'deki St. Bernard Hospice, yüzyıllar önce soğuktan uyuşmuş gezginleri barındırmak için inşa edilmiştir ve deniz seviyesinden 8.110 fit yükseklikte olduğundan çok daha yüksektir. Dünyanın en yüksek ev kümesi, yirmi Tibet rahibinin yaşadığı Hanle manastırıdır; yüksekliği 14.976 fittir. And Dağları'nın hiçbir köyü, belki de Bolivya'daki Santa Anna hariç, bu kadar yüksekte inşa edilmemiştir. Yüksek dağlara tırmanmaya cesaret eden gezginler, yalnızca soğukların tüm zorluklarına katlanmak ve rotaları üzerinde donma riskiyle karşılaşmakla kalmaz, aynı zamanda havanın seyrelmesi nedeniyle acı verici hisler de yaşayabilirler. Atmosfer basıncının aşağıdaki ovaların basıncının yarısına veya hatta dörtte birine düştüğü bir yükseklikte, sıcaklık ve nem gibi diğer koşullar farklı olduğundan, bu değişiklikten dolayı belirli bir huzursuzluk yaşanması doğaldır. Profesör Tyndall gibi, bu "dağ hastalığının" (_mal de montagne_) etkisini hiç hissetmemiş yılmayan dağcılar, bu hislerin yorgunluktan başka bir şeyden kaynaklandığını reddederler. Himalayalar'da, gezgin 16.500 fit yüksekliğe ulaşana kadar bu hastalığın ataklarından muzdarip olmaya başlamaz; And Dağları'nda ise çok sayıda kişi 10.700 fit yükseklikte bundan etkilenir. Güney Amerika dağlarında, semptomlar çok daha ciddidir: yorgunluğa, baş ağrısına ve nefes darlığına baş dönmesi, bazen bayılma nöbetleri ve dudaklardan, diş etlerinden ve göz kapaklarından kanamalar eklenir. Ancak, tırmanmanın tüm yorgunluğundan kurtulan havacı, bu tür yüksekliklerde soğuktan başka nadiren rahatsızlık yaşar. Ancak daha yükseklere, 30.000 veya 40.000 fit'e yükselildiğinde hastalık kendini gösterir; ve balon yükselmeye devam ederse, hava yolcusu kaçınılmaz olarak yok olur.

Profesör Bonney şöyle diyor:--

"Bazen yüksek dağlarda tekil olarak etkilenen kişiler gördüm; ve barometre Mont Blanc'ta yaklaşık on altı inçte ve deniz seviyesinde otuzda durduğundan, bu büyük farkın hissedilmesini beklerdim. Yine de, atmosferden kaynaklanan rahatsızlıkları, alışılmadık yorgunluktan kaynaklananlardan ayırmanın kolay olduğunu düşünmüyorum ve bunların çoğunu ikincisine bağlamaya meyilliyim."

Ancak havacının acı çekmesi kesin gibi görünüyor.

Dağlık bölgelere vuran şiddetli fırtınalar genellikle Holmfirth rezervuarının unutulmaz patlamasıyla karşılaştırılabilecek kadar büyük sellere neden olur. Neredeyse hiçbir yıl önemli hasarlar olmadan geçmiyor: köprüler süpürülüyor; yollar çamur selleri altında kalıyor ve tarlalar molozlarla dolup taşıyor. 1860 yılının Ağustos ayında, Zermatt'ta kalan ziyaretçiler tarafından şiddetli bir fırtınaya tanık olundu. Fırtına bir gök gürültülü fırtınayla başladı ve yaklaşık otuz altı saat yağmur yağdı, ardından tahmin edilebileceği gibi seller normal boyutlarından çok daha fazla şişti. Vadilerin aşağılarında çok fazla zarar meydana geldi, ancak orada sadece bir köprü süpürüldü. Ancak, Visp'in kalan köprülerden birinin altından kükrediğini ve sel tarafından aceleyle taşınan ve birbirine çarpan kayaların ağır seslerini duymak korkunç bir görüntüydü. Eylül 1556'da, Ticino Kantonu'ndaki Locarno kasabası yıkıcı bir fırtına ve sel tarafından ziyaret edildi. Gün birkaç deprem şokuyla başladı, ardından saat beş civarında güneyden gelen korkunç bir
fırtına geldi. Eski kalenin bir kısmı yıkıldı; St. Victor Kilisesi'nin kapıları rahip sunaktayken bir patlamayla açıldı; ve içerideki her şey devrildi. Öğle vakti bulutlar o kadar yoğundu ki neredeyse gece kadar karanlıktı. Şiddetli bir
fırtına ve sağanak yağmur akşam saat ikiden altıya kadar sürdü. Derelerin hepsi sele dönüştü; kasabadan akan dere kökünden sökülmüş ağaçlar ve kayalarla o kadar boğulmuştu ki
suyu sokakları su bastı ve neredeyse çamur ve çakılların altına gömdü. Böyle bir görüntü, büyük ölçüde şiştiğinde derelerin jeolojik işleyişi hakkında güçlü bir izlenim verir; Tüm bu
enkazın çevredeki dağlardan aşağı getirilmiş olması gerekir.
Bu felaket nedeniyle birçok hayat kaybedildi ve çok sayıda mal
yok oldu. Yılın sonlarında, istikrarsız havalarda,
gezginler genellikle Alp geçitlerinde aniden gelen bir kar fırtınasıyla karşılaşırlar,
bu fırtınaya şiddetli rüzgarlar eşlik eder ve hava sürüklenen kar taneleriyle dolar; böylece şaşkına döner, yolunu kaybeder ve sonunda
soğuktan uyuşmuş bir şekilde aşağı iner ve ölür. İsviçre'de birçok sık kullanılan geçit
bu nedenle ölüm sahnesi olmuştur. Yorgunluktan bitkin ve soğuktan bunalmış gezgin, yol kenarına
iner ve rehberler, onu
yürütmek için boşuna çabaladıktan sonra, kendi hayatlarını kurtarmak için onu kaderine terk edip ilerlemeye
zorlanırlar. Bu fırtınalara "Tourmente" adı verilir.

En yüksek dağların tepelerinde, çok güzel havalarda bile,
rüzgar sıklıkla büyük bir güçle eser; ve dağcının en iyi dostu olduğu varsayılan kuzey rüzgarı bazen düşmanı olur.
Bir fırtınanın bazı açık yamaç veya sırtların geçişini çok tehlikeli hale getirmesi veya yoğun soğuğun donmalara neden olması nadir değildir, böylece bir keşif gezisi başarıya
ulaşılabilir olduğunda terk edilmek zorunda kalır, bu da doğal olarak çok can sıkıcıdır. Profesör Bonney, 1864'te yaşadığı böyle bir fırtınadan bahsederken şöyle diyor:

"Soğuk korkunç bir şeydi; rüzgar
sanki etrafımda değil, içimden esiyor, iliğimi donduruyor ve dişlerimin kastanyetler gibi takırdamasına neden oluyordu; ve bir an dursam,
sanki bir sıtma nöbeti geçiriyormuşum gibi titriyordum. Donmuş karın küçük dikenlerini
havaya kaldırıp yüzüme öyle bir şiddetle çarpıyordu ki
rüzgara doğru bakmak neredeyse imkansızdı.
Elim kadar büyük ince buz tabakaları
buzulun yüzeyinde kağıt gibi dönüyordu... Bu fırtınalar şiddetle estiğinde, sürüklenen kar
uzun şeritler halinde tepelerin rüzgâraltı tarafına doğru savrulur
narin sirüs bulutları gibi; ve bu gibi durumlarda dağın
rehberler tarafından _fumer sa pipe_ (piposunu içmesi) söylenir.
Mont Blanc, bizim
üzerine çıktığımız gün bir amaca hizmet ediyordu."

Bu fırtınaların genellikle dağların tepeleriyle sınırlı olması ilginç bir gerçektir, böylece rüzgar zirveler arasında şiddetli esiyor olabilirken, birkaç yüz fit aşağıda nispeten sakindir.

Alpler'deki hakim rüzgarların başında Fön gelir. Bu, muhtemelen Afrika çöllerinden gelen güneyden gelen sıcak bir
esintidir. Yaklaştığında hava sıkışık ve boğucu hale gelir, başlangıçta alışılmadık bir berraklığa sahip olan gökyüzü giderek çamurlu ve bulanık bir renge dönüşür, hayvanlar tepelerin üzerinden esen sıcak esintinin doğal olmayan kuruluğundan huzursuz ve huzursuz olurlar. Bazı köylerde, bu rüzgar esmeye başladığında, kuru ahşap çatılara bir kıvılcım düşüp her yeri alevlere boğma korkusuyla tüm yangınların söndürüldüğü söylenir. Yine de
Fön, tamamen "kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar" değildir,
çünkü onun sıcak dokunuşu altında kış karları harikulade bir hızla erir. Grindelwald vadisinde yaklaşık birkaç saat içinde iki fit kalınlığında bir kar yatağının yok olmasına neden olur ve yirmi dört saatte güneşin on beş günde yaptığı etkiden daha büyük bir etki yaratır.
Bir İsviçre atasözü oldukça küfürlü bir şekilde şöyle der: "Föhn
esmezse, altın güneş ve iyi Tanrı karla hiçbir şey yapamaz."

Ancak yaz aylarında güney rüzgarı asla hoş karşılanmaz, çünkü İtalyan ovalarından getirdiği buhar Alpler'in karları tarafından
yoğunlaştırılır ve sağanak yağmur halinde aşağı akar.

Bir gök gürültülü fırtına her zaman görkemli bir gösteridir. Dağlar arasında bu tür fırtınalar ovalara göre daha sık görülür ve ayrıca, beklenebileceği gibi, özellikle geceleri çok daha görkemlidir. Gökyüzünü tarifsiz parlaklıktaki şimşekler veya daha doğrusu tabakalar aydınlatır; Uzak
dağ zincirleri bir anlığına ortaya çıkıyor, ancak anında
gecenin karanlığıyla örtülüyor. Profesör Bonney diyor ki,--

"Bu fırtınalar dağların arasında patladığında, bu korkunç ihtişamı yeterince ifade edecek hiçbir kelime yok. Sık sık
onların içinde oldum,--aslında, hoş olandan çok daha sık; ama belki de en görkemlisi, beni ilk kez Chamouni'ye
karşılayandı. Vadiye girdiğimizde,
ve _glacier des
Bossons_'un beyaz zirvelerini gördüğümüzde, batıdan hızla kara bir bulut geldi.
Bu bulutun altında, tam iki yüksek zirvenin yükseldiği yerde, gökyüzü
kızıl-sıcak bakır bir tabaka gibi parlıyordu ve
yakın tepelerin üzerine korkunç bir sis yayıldı, onları, sanki, bir alev cübbesiyle
sarıyordu. Bulut ilerledi; şimşekler
oynamaya başladı; vadi boyunca bir rüzgar fırtınası esti, tozu önünde havaya
yükseltti ve ardından bir yağmur seliyle geldi.
Birbirini neredeyse aralıksız bir şekilde çakan şimşekler takip etti,--şimdi
buluttan buluta; şimdi kendisini birkaç ayrı
ateş çizgisine bölerek ve gökyüzünün her yerinde dans ederek; şimdi
kayalıkların üzerine doğru akarak ve hatta zaman zaman
yüksek bir tepeden havaya sıçrayarak. Renkler genellikle çok güzeldi ve
açıklanamayacak kadar parlaktı."

[İllüstrasyon: THUN GÖLÜ'NDE BİR FIRTINA. TURNER'DAN SONRA.]

Dağ gezgini, bir fırtınaya yakalandığında, tehlikeyle birlikte
tuhaf bir deneyim yaşar. Bir gözlemci[12] hislerini şöyle anlatır:--

[12] Bay R. S. Watson, "The Alpine Journal", cilt i, s. 143.

"Gürültülü bir gök gürültüsü duyuldu; ve kısa bir süre sonra
alpenstock'umdan bir su ısıtıcısının sesine benzeyen
tuhaf bir şarkı sesi geldiğini fark ettim. Durduk ve tüm
baltaların ve dipçiklerin aynı sesi çıkardığını görüp,
karın içine sapladık. Otelin rehberi şapkasını çıkarıp,
başının yandığını haykırdı; ve saçlarının, güçlü bir elektrikli makinenin altında yalıtımlı bir taburede
olmuş gibi görüneceğini gördü. Hepimiz
vücudun bir yerinde, özellikle de başında ve yüzünde batma ve yanma hissi yaşadık,
benim saçlarım da rahatsız edici ama çok
eğlenceli bir şekilde dikildi. Kar, sanki yoğun bir dolu
yağmuru yağıyormuş gibi tıslayan bir ses çıkardı;
partiden birinin uyanık
yüzünde ki örtü havada dikildi; ve ellerimizi salladığımızda, parmaklarımızdan yüksek sesle şarkı sesi geldi.
Ne zaman bir gök gürültüsü duyulsa, fenomen sona erer ve yankıları
yok olmadan önce tekrar başlardı. Bu zamanlarda, vücudun en çok etkilenen kısımlarında az ya da çok şiddetli şoklar
hissediyorduk. Bu şoklardan biri sonucu sağ kolum o kadar felç oldu ki, birkaç dakika boyunca ne kullanabildim ne de kaldırabildim, hatta ciddi şekilde ovuşturulana kadar; ayrıca omuz eklemimde birkaç saat boyunca çok fazla ağrı çektim."

Dağlara düşen kar katmanları orada sonsuza kadar kalmaz. Bir şekilde ortadan kaldırılmadıkları takdirde kalınlıkları muazzam bir boyuta ulaşacaktır. Alpler'de ortalama yıllık kar yağışının otuz üç fit olduğu hesaplanmaktadır. Bu nedenle, bir yüzyıl boyunca bu dağların yüksekliği 3.300 fit artacaktır ki bunun böyle olmadığını biliyoruz. Çeşitli
nedenler birikmesini engeller, bunların arasında güneş ışınlarının güçlü etkisi, atmosferin teşvik ettiği buharlaşma, yağmur ve sisin çözülme etkisi, çığlar ve son olarak, belki de en önemlisi, yüksek bölgelerin kar alanlarını oluşturan karın yavaşça vadilere doğru ilerlemesi ve burada buzullar olarak hareket etmesi, buzulların uçları onları çevreleyen ılık hava tarafından yavaş yavaş eritilmesi ve böylece çamurlu buzul akıntılarının oluşması sayılabilir. Alpler'de yaşayanlar için çığlardan daha çok korkulan birkaç tehlike vardır. Her çığın belirli bir şekilde inme şekli, dağın şekline, karın durumuna ve yılın zamanına göre değişir. Bu nedenle üç farklı çığ türü vardır. Birincisi, buz çığıdır. Alpler'de daha yüksek dağların
üst yamaçlarına tutunan daha küçük buzullar, sıklıkla bir uçurumun
kenarında aniden son bulur. Böylece, üstündeki kütlelerin
baskısı tarafından itilen buz, aşağı doğru yuvarlanana ve
aşağıdaki uçuruma düşene kadar ilerler. Büyük kısımlar kopar; ve bunlar, uçurumlardan aşağı doğru
sıçradıkça, sayısız parçaya bölünürler,
bu parçalar
kayalıktan kayalığa havaya doğru sıçrarlar: şimdi düşen kütle,
şişmiş bir sel gibi, somurtkan bir kükremeyle bir çukurdan geçer, şimdi,
ortaya çıkar, bir uçurumun üzerinden çarpar veya
bir yelpaze gibi yayılır,
kar yamacından aşağı tıslayarak iner. Bu çığlar güçlerini
yüksek bölgelerde harcarlar ve o sırada birileri
yollarından geçmediği sürece zararsızdırlar; ancak bu kaynaktan gelen kazalar
genellikle önlenebilir. Uzaktan çığlar
en saf köpükten oluşan şelaleler gibi görünür, ancak yaklaşıldığında
bir, iki veya daha fazla metreküpten
küçük toplara kadar her boyutta buz parçalarından oluştuğu görülür. İlkbahar ve yaz aylarında, sıcağın
yumuşattığı beyaz katmanlar her saat Alpler'in yüksek zirvelerinden düşerken, yayalar bitişik bir burunda konumlanarak, bu ani şelalelerin parıldayan zirvelerin yüksekliklerinden geçitlere doğru
aşağıya doğru akmasını izleyebilir. Wengern Alpleri'nin çimenli kıyılarında rahatça oturan gezginler, Jungfrau'nun gümüş piramidinin tabanına doğru yuvarlanan çığları zevkle izlemişlerdir. Önce, buz kütlesinin bir şelale gibi
aşırıya doğru daldığı ve dağın alt kısımlarında
kaybolduğu görülür; toz kardan oluşan hortumlar, parlak duman bulutları gibi, havaya doğru genişler; ve sonra, bulut dağıldığında ve bölge tekrar ciddi sakinliğine kavuştuğunda, çığın gürültüsü aniden dağ geçitlerinde derin yankılarla yankılanır, sanki dağın kendisinin sesiymiş gibi.

Diğer iki çığ türü kardan oluşur. Toz çığı genellikle kış aylarında, dağlar taze yağmış karla derin bir şekilde
kaplandığında düşer. Henüz buza
dönüşmemiş olan bu tür kar kütleleri, buzlu yamaçlarda güvensiz bir şekilde durur ve
zirvelerin üzerinde çelenkler ve perdeler halinde asılı kalır veya bir rüzgar esintisi gibi bir kaza büyüyü bozana ve tüm kütle aşağıdaki vadiye kayana kadar düz otlak kıyılarında yatar. Bu çığlara korkunç
yıkıma yol açan korkunç rüzgar esintileri eşlik eder. Leukerbad köyünün neredeyse tamamı 14 Ocak 1719'da bunlardan biriyle
yok oldu ve elli beş kişi
can verdi. 1749'da, gece boyunca bir çığ tarafından
çöktükleri Ruaras (Grizon) köyünde yüzden fazla kişi öldü. Bazı evler o kadar sessizce gömülmüştü ki,
sabah uyandıklarında sakinleri
neden günün
doğmadığını anlayamıyorlardı. Neredeyse inanılmaz görünse de,
1498 yılında Suabian Savaşı sırasında bu çığlardan birinin
dört yüz askeri bir uçurumdan aşağı sürüklediği ve hepsinin
ciddi bir yara almadan kurtulduğu söylenir.

General Macdonald'ın ordusu, Aralık 1800'de Spluegen'i geçerken, bu toz çığlarından
çok zarar gördü. Bir atlı birliği yürüyüş sırasında tamamen
yarıldı; ve otuz ejderha, yolun altındaki bir
körfeze
düştü ve hepsi orada yok oldu. Ve yine, birkaç gün sonra,
bir geçitten aşağı inerken, sütunlar tekrar tekrar çığlarla
parçalandı; ve yüzden fazla asker, bir dizi at ve
katırla birlikte kaybedildi. Bu olaylardan birinde bir alayın davulcusu
kaçırıldı; ve onun aşağıdaki geçitte davulunu çaldığını, yoldaşlarının
onu kurtarması umuduyla
duydukları söylenir. Ancak yardım söz konusu değildi.
Sesler giderek zayıfladı ve zavallı çocuk soğukta
ölmüş olmalı.

Yer çığları, az önce anlatılanlardan farklıdır,
uzun süre atmosferik etkilere maruz kalmış yoğun ve neredeyse katı kar kütlelerinden oluşur.
Toz çığlarından çok daha
ağırdırlar ve bu nedenle daha yıkıcıdırlar;
bu yüzden sakinler kendilerini bu tehlike kaynağından korumak için büyük çaba sarf ederler. Sık dikilmiş ağaçlar her tür çığa karşı
en iyi korumadır. Bir ormana düşen kar
yerini pek değiştiremez; ve kar kütleleri yukarıdaki yamaçlardan
aşağı indiğinde, bu kadar güçlü bir
bariyeri aşamazlar. Küçük çalılar, örneğin orman gülleri veya hatta fundalıklar ve çayır otları, genellikle karın kaymasını önlemek için yeterlidir; ve bu nedenle dağ yamaçlarında serbestçe büyümelerine izin vermemek çok tedbirsizcedir. Ancak ormanları korumak için kesmek veya hatta kısmen kesmek daha da tehlikelidir. Bu, Pireneler'deki Neste'nin yüksek vadisindeki bir dağın durumuyla gösterilmiştir;
1846'da ağaçlardan kısmen temizlendikten sonra muazzam bir çığ düştü ve düşüşünde on beş binden fazla köknar ağacını
silip süpürdü.

İsviçre kayıtları, yaz aylarında kırsal yaşamın bu kadar sakin ve mutlu sahneleri gibi görünen köylerde çığın ne kadar korkunç bir felaket olabileceğini bize anlatıyor. Bay Joanne, değerli "Itineraire de la Suisse"[13] adlı eserinin girişinde, İsviçre'de meydana gelen en yıkıcı on iki çığın bir listesini verir. Eskiden, modern zamanlarda olduğu kadar büyük bir tehlike kaynağı gibi görünüyorlar. Bu nedenle, 1500 yılında, altı yüz kişilik bir kervanın Büyük St. Bernard'ı geçerken sürüklendiğini; üç yüz kişinin Monte Cassedra'dan (Ticino) düşen bir çığ altında kaldığını görüyoruz. 1720 yılında Rhone Vadisi'ndeki Obergestelen'de meydana gelen bir başka çığda, yüz yirmi kulübe, dört yüz baş sığır ve seksen sekiz kişi yok oldu. Cesetler, köy mezarlığındaki büyük bir çukura gömüldü ve duvarında şu acıklı yazıt kazındı: "Aman Tanrım, ne üzüntü! - tek bir mezarda seksen sekiz kişi!" ("Gott, welche
Trauer!--bir kapta dur ve bekle!")

[13] Conservateur Suisse, xlvi. s. 478, cilt xii.

Hayvanların yaklaşan felaketleri önceden tahmin etme gibi harika bir güce sahip olması ilginç bir gerçektir. İnsanlar tehlikenin farkında olmadığında, genellikle hayvanların davranışlarıyla uyarılırlar. Kırsal kesimdeki insanlar bazen kuşlardan havanın ne zaman değişeceğini anlayabildiklerini söylerler; ve martıların sert, fırtınalı havalardan önce iç kesimlere geldiği konusunda çok az şüphe vardır. Ancak depremlerde kuşların, hayvanların ve hatta balıkların davranışları çok
çarpıcıdır. Depremden önce sıçanların, farelerin, köstebeklerin, kertenkelelerin ve yılanların sık sık deliklerinden çıktıkları ve
sanki dehşete kapılmış gibi oradan oraya koşturdukları söylenir. Napoli'de, karıncaların 26 Temmuz 1805 depreminden birkaç saat önce yeraltı geçitlerini terk ettikleri; çekirgelerin kıyıya ulaşmak için
şehri geçtiği; ve balıkların
sürüler halinde kıyıya yaklaştığı söylenir. Çığların, hafif deprem şoklarına benzer titremelere neden olduğu iyi bilinir; ve İsviçre'de felaketin hemen öncesinde hayvanların davranışlarına dair birçok hikaye vardır. Berlepsch, her zaman en istikrarlı olan Scaletta Geçidi'ndeki bir katırın,
çığ yaklaşırken huzursuzlandığını; bu yüzden kötü havalarda
sahipleri için değerli olduğunu anlatır. Bir gün, geçidin zirvesine yaklaştığında, aniden
durdu. Bu sefer aptalca uyarısını dikkate almadılar; ama
o hemen tam hızla fırladı. Birkaç saniye içinde çığ
geldi ve tüm grubu gömdü.

Bu hikayelere güvenilebilirse, hayvanların
ya yeryüzünün çok hafif sarsıntılarına karşı daha hassas oldukları ya da
insanlardan daha dikkatli oldukları anlaşılıyor. Belki de Kuzey Amerika yerlileri bu konuda hayvanlardan ders almışlardır, çünkü
kulaklarını yere dayayıp dinleyerek yaklaşan bir düşmandan haber verebilirler.

Ancak dağlarda kar ve buz yağışından daha büyük tehlikeler vardır, çünkü bazen kaya kütleleri hızla aşağı iner veya daha da kötüsü,
bir dağın tüm yamacı çöker ve her yere yıkım yayar.
Güvenli bir şekilde tutturulmuş gibi görünen dik veya sarkan kayalar
aniden ayrılır ve dağın yamacından aşağı doğru hızla akar.
Hızlı düşüşlerinde, bir volkanın
kustuğu küller gibi bir toz bulutu kaldırırlar; Bir zamanlar hoş olan
vadinin üzerine korkunç bir karanlık yayılıyor; ve ne olduğunu göremeyen talihsiz sakinler, sadece yerin titrediğinin ve
birbirlerine çarpıp
parçalayan kayaların
çarpma gürültüsünün farkındalar. Toz bulutu dağıldığında, bir zamanlar meraların
büyüdüğü veya köylülerin
arazilerini huzur içinde sürdüğü yerlerde sadece taş yığınları ve çöpler görülüyor. Vadiden aşağı akan
derenin yolu tıkanıyor ve
çamurlu bir göle dönüşüyor; hala bazı molozların
parçalandığı kaya surları eski şeklini
kaybetmiş ; keskin kenarlar, dağın büyük bir bölümünün
koptuğu çıplak uçurumu işaret ediyor. Pireneler, Alpler ve diğer önemli sıradağlarda,
düşmüş kayaların karışık yığınlarını göremeyeceğiniz çok az vadi var.

"Bergfall" olarak bilinen bu felaketlerin birçoğu
kaydedilmiştir; ve kayıtlar bu sebepten dolayı can ve mala verilen korkunç yıkım ve tahribatı anlatır. İtalya'da antik Roma
kasabası Velleja, yaklaşık dördüncü yüzyılda Rovinazzo dağının
çökmesiyle gömülmüştür; ve bulunan çok sayıda kemik ve
madeni para, çöküşün o kadar ani olduğunu
kanıtlamaktadır ki, sakinlerin kaçmaya vakitleri olmamıştır.

Cenevre Gölü kıyısında, Dent d'Oche'nin çıkıntılarından birinin dibinde yer alan bir başka Roma kasabası olan Taurentum, MS 563'te kayaların
düşmesiyle tamamen ezilmiştir. Bu şekilde oluşan eğimli moloz yığını, gölün sularına doğru bir burun gibi ilerlerken hala görülebilir. Taşların
selinin oluşturduğu korkunç bir sel dalgası gölün karşı kıyılarına ulaşmış ve
tüm sakinleri süpürmüştür. Kıyılardaki her kasaba ve köy, Morges'ten Vevay'a kadar yıkıldı ve yeniden inşa çalışmalarına ancak sonraki yüzyılda başlandı. Ancak bazıları, felaketin Grammont veya Derochiaz'dan Rhone vadisine, Cenevre Gölü'ne aktığı noktanın hemen yukarısına düşen bir heyelan nedeniyle meydana geldiğini söylüyor. Tarihte yüzlerce böyle düşüş
alplerde ve komşu dağlarda meydana gelmiştir.

Diablerets'in beş zirvesinden ikisi, biri 1714'te, diğeri 1749'da düşerek meraları üç yüz fitten daha kalın bir taş ve toprak tabakasıyla
kaplamış ve Lizerne deresinin yolunu
kapatarak Derborence'in üç gölünü oluşturmuştur. Aynı şekilde Bernina, Dent du Midi, Dent de Mayen ve Righi, ekili arazilerin engin alanlarını harabeye çevirmiştir. İsviçre'de en çok bilinen
Bergfalls'lar
Diablerets ve Rossberg'den gelenlerdir. Eski dağ, her iki tarafında çok dik kaya duvarları bulunan birkaç küçük zirveye sahip uzun, düz bir sırttır. Bu duvarlar, kireçtaşı ve şist yataklarından oluşmaktadır. Bu nedenle, burada heyelanlar için elverişli koşullara sahip olduğumuz kolayca algılanabilir, çünkü
eğer bir şey şist yataklarından birini zayıflatırsa, üstteki kütle
kopmaya meyilli olabilir. Daha önce bahsedilen 1714 yılındaki düşüş çok yıkıcıydı.

[İllüstrasyon: THE MATTERHORN. BAY'IN BİR FOTOĞRAFINDAN DONKIN.]

"Daha önce iki gün boyunca dağdan yüksek sesle inlemeler duyulmuştu, sanki hapsedilmiş bir ruh Etna'nın altından gelen Typhoeus gibi kendini
kurtarmak için mücadele ediyormuş gibi;
sonra dağın üst kısmının büyük bir parçası aniden
kırıldı ve uçurumdan aşağı aşağıdaki vadiye doğru
gürledi. Birkaç dakika içinde on altı adam ve birçok sığırla birlikte elli beş şale, yıkıntıların altına sonsuza dek gömüldü. Gerçekten de kayda değer bir kaçış kaydedildi, belki de
bilinen en muhteşemi. Avent köyünden yalnız bir çoban, düşen kütlenin
altına gömülen şalelerden birini işgal etti. Hiçbir izi kalmadı; aşağıdaki vadideki arkadaşları başarısız aramalarından döndüler ve onu ölü olarak yas tuttular. Ancak o hala yaşayanlar arasındaydı; büyük bir kaya, şalesinin çatısını koruyacak şekilde düşmüştü, ki bu da sıklıkla olduğu gibi
bir uçuruma yaslanıyordu. Bunun üzerinde, taşlar ve toprak birikmişti,
ve adam diri diri gömüldü. Ölüm onu ​​yakında hapisten kurtaracaktı, eğer küçük bir su deresi
enkazın arasından geçip şaleye sızmasaydı.
Bunların ve peynir deposunun desteğiyle, üç ay yaşadı, bu arada sürekli olarak kaçmak için çabaladı. Noel'den kısa bir süre önce, neredeyse inanılmaz bir çabadan sonra,
bir kez daha gün ışığına bakmayı başardı,
uzun süredir aşağıdaki karanlık karanlığa alışmış olan
gözleri, bir süre
buna zar zor dayanabiliyordu. Avent'teki evine koştu,
ve kendi kapısını çaldı; solgun ve bitkin, neredeyse
bu dünyadan biri gibi görünüyordu. Yakınları,
uzun zamandır kayıp olan birinin hala hayatta olabileceğine inanmıyordu ve kapı yüzüne
kapandı. Bir arkadaşının evine döndü; onu daha iyi bir karşılama
beklemiyordu. Köyde dehşet hakim oldu; rahip, sözde
şeytanı kovmak için çağrıldı; ve talihsiz adam, kendisinin bir hayalet değil, et ve kandan olduğuna onları ikna edebildi."[14]

[14] Bonney.

Vadi, yatağının
her şekil ve boyuttaki muazzam taş kütleleriyle
doldurulması nedeniyle hala vahşi bir ıssızlık sahnesidir.

1806 yılının Eylül ayında, yağışlı bir yazdan sonra, Rossberg Dağı'nın ikinci düşüşü gerçekleşti.
Altında, su nüfuz ettiğinde çökmeye meyilli olan kil yatakları vardır. Düşen kısım yaklaşık üç mil uzunluğunda, 350 yard genişliğinde ve 33 yard kalınlığındaydı. Beş dakika içinde İsviçre'nin en verimli vadilerinden biri
taşlı bir çöle dönüştü. Üç köy, altı kilise,
120 ev, 200 ahır veya şale, 225 baş sığır ve çok fazla arazi
Rossberg'in kalıntıları altına gömüldü; 484 kişi hayatını kaybetti. Bazı dikkat çekici kaçışlar kaydedildi. 1618 yılında Monte Conto'nun yıkılışı, Chiavenna yakınlarındaki Pleurs köyünün 2.400 sakinini gömdü. Daha sonra harabeler arasında kazı yapılmaya çalışıldı, ancak ulaşılabilen tek şey birkaç parçalanmış ceset ve bir kilise çanıydı.

Jeolojik olarak bu fenomenler, insan bakış açısından dehşet verici olsalar da, belirli bir ilgiye sahiptir ve etkileri incelenmeyi hak ediyor.

Dağlarda yaşayanların ara sıra maruz kaldığı bir başka tehlike daha var; yani deprem. Deprem şoklarının dağlık bölgelerde düz bölgelere göre daha sık olduğu bilinen bir gerçek gibi görünüyor. Dünya kabuğunun bu tehlikeli bozulmalarının kökeni henüz tam olarak açıklanamadı.
Muhtemelen çeşitli şekillerde meydana geliyorlar; ve dağ sıralarının altüst olmasının da bu nedenlerden biri olması çok olası. Depremler uzun yıllardır bilim adamları tarafından dikkatlice incelendi ve bazı değerli keşifler yapıldı. Bu nedenle,
yazdan daha sık kış mevsiminde meydana geldiklerini ve ayrıca
gündüzden daha sık gece meydana geldiklerini görüyoruz. Gündüz ve gece, küçük ölçekte yaz ve kış gibidir ve bu nedenle bu keşfe şaşırmamıza gerek yok.
Bazıları depremler ile ayın konumu arasında bir bağlantı olduğunu savunurken; diğerleri atmosferin durumunun da bir etkisi olduğunu ve depremlerin
yağmurlu mevsimler, fırtınalar vb. ile bağlantılı olduğunu düşünüyor. Depremler çok
sık volkanik patlamalardan kaynaklanır, ancak durum her zaman böyle değildir (bkz.
vi. bölüm, sayfa 199).

BÖLÜM IV.

DAĞ BİTKİLERİ VE HAYVANLARI.

Yüksek tepeler yabani keçiler için bir sığınaktır ve aynı şekilde
taşlı kayalar da koniler için.--_Mezmurlar medeniyeti 18._

Alplerin[15] çiçeklerinin
güzelliğini ve zarif renklerini ne görmüş ne de duymuş olan çok az insan vardır. Bunlar ilk olarak ekili arazilerin üzerindeki görkemli ormanların kenarlarında görülür; sonra birçok dağ zincirinin
örtülü olduğu, yeşillikleri sayısız
renkle aydınlatan eğimli meralarda kalabalıklar halinde görülür; ve daha yükseklerde, ne çimenin ne de gevşek otların
var olamayacağı yerlerde, dağ tepelerinden aşağı yuvarlanan parçalanmış parçaların yamaçları arasında, hatta buzulların arasında bile, gezginin
gözünü sevindirir ve yıkım ruhlarına tatlı bir şekilde yalvarır gibi görünürler. Alp bitkileri yüksek tepelerin uçsuz bucaksız kar ve buz tepelerini çevreler ve bazen tekrar karlı yataklarıyla örtülmeden önce çiçek açıp birkaç tohum olgunlaştırmak için zar zor vakitleri olur. Mevsim elverişsiz olduğunda, bunların birçoğu bir yıldan fazla
kar altında kalır; ve burada don ve ısırıcı rüzgarların dönüşümlü olarak, nemli ve bahar
gibi
günlerle zarar görmeden güvenle dinlenirler. Sonsuz çeşitlilikte biçim ve renklerin büyük cazibesine sahiptirler ve bitki krallığının geniş bir şekilde ayrılmış bölümlerini temsil ederler; ancak hepsi, toprağın daha zengin ve iklimin daha ılıman olduğu ovalarda yetişen akrabalarına kıyasla küçük ve alçaktır. Bunların arasında, tropiklerdekiler kadar ilginç olan minik orkideler; liliputian ağaçları ve bir dağ çamını taklit edercesine dik bir piramit halinde dallanan ağaç benzeri bir yosun (_Lycopodium dendroideum_); soğuk hava akımlarından korunmak için kayaya yapışıyormuş gibi dar kayalık çatlaklardan dikkatlice bakan eğrelti otları; zambaklardan çan çiçeklerine kadar soğanlı bitkiler; yaprak, çiçek ve meyve bakımından mükemmel,
ama şapkanın örtebileceği kadar küçük, her dem yeşil çalılar; serbestçe yere yayılan ve
kayaların veya taşların tepelerine doğru süründüklerinde,
ormanlarda gördüğümüz kadar güzel, renk perdeleriyle
örtülen zarif sürüngen bitkiler; yosunlardan zar zor daha büyük, kışın ortasında toprağı taze yeşil halılarla
örten sayısız minik bitkiler; sonsuz çeşitlilikte sulu bitkiler;
ve son olarak, gezginler için sonsuz bir zevk ve keyif kaynağı olan eğrelti otları, yosunlar ve likenler. Kısacası, Alp bitki örtüsü bize kuzey ve ılıman iklimlerin neredeyse her tür bitki yaşamını, ton olarak terbiye edilmiş ve boyut olarak küçültülmüş olarak sunar.

[15] "Alp" kelimesi, dünyanın en yüksek bölgelerinde doğal olarak yetişen bitki örtüsünü belirtmek için genel anlamda kullanılır; yani, sıcak tropikal ovalarda veya daha serin kuzey meralarında yükselseler de, tüm yüksek dağlarda.

Bu bitkilerin küçük boyutunu açıklamak zor değildir;
çünkü ilk etapta, havanın soğuk, toprağın yetersiz ve güneş ışığının genellikle bulutlarla gizlendiği ve sıcaklık değişimlerinin hızlı olduğu yerlerde büyük veya gür bir büyüme bekleyemeyiz; bu da çoğu bitki için çok elverişsizdir. Yine, ovalarda ve alçak ağaçlarla kaplı tepelerde gerçekleşen yakın varoluş mücadelesinde, daha küçük bitki yaşamı biçimleri genellikle ağaçlar, sürünen bitkiler, çalılar ve kuvvetli otlar tarafından istila edilir; ancak bunlar kışın şiddeti ve diğer nedenlerden dolayı bir yuva bulamadığında, kışın karla örtülen küçük Alp bitkileri bolca gelişebilir. Ve son olarak, tepelere sürülen (bkz. bölüm i, s. 28) ve orada barınak bulan daha eski ve fethedilmiş insan ırkları gibi, dağlarda yaşayan hem bitkiler hem de hayvanlar vardır ve insan, ürünlerini yetiştirdiği, sığırlarını otlattığı veya şehirlerini inşa ettiği ovada yaşamalarına izin vermez. Ayrıca, bazı bitkilerin ovalardan daha yeni ve daha saldırgan türler tarafından uzaklaştırıldığını ve gelip onların yerini aldığını öne sürmeye cesaret edebiliriz. Eğer öyleyse, bitkisel yaşam insanlık tarihinde çok sık gerçekleşen bir sürecin bir örneğini sunabilir. Bu sadece bir spekülasyon, ancak yine de takip etmeye değer olabilir. Eğer
Alp bitkilerinin veya bunlardan önemli sayıda bitkinin daha eski tiplere ait olduğu gösterilebilirse, örneğin daha sonraki jeolojik dönemlerde
gelişmişse, bu fikrin lehine bazı kanıtlar sağlayabilir. Öyle olsun veya olmasın, dağlardaki bitki yaşamı neredeyse tamamen insanların sabanları ve tırpanlarıyla
yıkıcı ellerinden ve birçok otlayan hayvandan korunmaktadır. Bay
Ruskin'in tuhaf bir şekilde söylediği gibi:

"Ekilebilir ovada sabanın önüne düşen çiçekler
şimdi kendilerine ulaşılmaz yerler buluyorlar, yıl be yıl daha mutlu bir şekilde bir araya geliyorlar ve kötülükten korkmuyorlar."

Dağlık bir bölgenin ikliminin bitki örtüsünün karakterini belirlediği açıktır. Şimdi, iklim bir dağ sırasının farklı kısımlarında farklı olacak ve denizden yüksekliğe ve diğer nedenlere bağlı olacaktır.[16] Bu konu üzerine yazan bazı yazarlar,
sanki tek neden buymuş gibi,
deniz seviyesinden mutlak yüksekliğe çok fazla önem vermişlerdir.
Şüphesiz çok önemli bir nedendir, ancak büyük bir etkiye sahip olan başkaları da vardır, örneğin her bir bölgenin büyük dağ kütlelerine göre konumu, güneşe maruz kalmanın yerel koşulları
ve soğuk rüzgarlardan korunma veya tam tersi. Ancak, yerel düzensizliklere rağmen, Alpler'de kısaca şu şekilde tanımlanabilecek belirli geniş bölgeler veya bitki örtüsü kuşakları vardır:--

[16] Aşağıdaki açıklamalar büyük ölçüde Ball'un iyi bilinen "Alp Rehberi"nin Giriş bölümünden alınmıştır.

1. _Zeytin bölgesi._--Bu bölge, yüksekliğin iklimi ve bitki örtüsünü
etkilediği diğer nedenler hakkında söylenenleri ilginç bir şekilde göstermektedir. Çünkü Alplerin güney tabanında, daha alçak yamaçlar ve vadi ağızları, Piedmont ve Lombardiya ovalarından belirgin şekilde daha sıcak bir
iklime sahiptir. Bu nedenle, Milano'nun kış iklimi Edinburgh'unkinden daha soğuk olsa da, zeytin
meyvesini dağlık bölgenin eteklerinde olgunlaştırabilir ve
göller ve Güney Alplerin daha geniş vadileri boyunca zincirin iç kısımlarına doğru belli bir mesafeye kadar nüfuz eder. Hatta
yaprak dökmeyen meşenin yetiştiği Garda Gölü kıyılarında bile, zeytin yabani hale gelmiştir. Borromean Adaları'nın ve Lago Maggiore kıyılarındaki bazı noktaların daha ılıman iklimi, daha sıcak ılıman bölgenin birçok bitkisinin büyümesine izin verecektir; aynı gölün kıyılarına birkaç mil uzaklıkta ve yakınlarda, ancak Alpler'den gelen soğuk rüzgarlara maruz kalan konumlarda, Alpler bölgesinin bitkileri serbestçe büyür ve hiçbir narin çok yıllık bitki kışı atlatamaz. Zeytinin yaklaşık 16 derece F (veya suyun donma noktasının 16 derece altında) sıcaklığa dayandığı bilinmektedir, ancak genellikle daha düşük bir soğuk derecesiyle yok olur. Sadece kış donlarının uzun veya şiddetli olmadığı, kışın ortalama sıcaklığının 42 derece F'nin altına düşmediği ve gündüzleri 75 derece F'lik bir sıcaklığın yaz ve sonbaharın dört veya beş ayı boyunca devam ettiği yerlerde başarılı bir şekilde yetiştirilebilir. 2. _Asma bölgesi._--Asma, zeytinden daha fazla soğuğa dayanıklı olduğundan, daha yüksek bir seviyede büyüyebilir; ve bu nedenle Alpler'deki bir sonraki bitki örtüsü bölgesi "Asma bölgesi" olarak adlandırılabilir. Ancak, dayanıklı şarap elde etmek için, üzümün olgunlaşma mevsiminde zeytinin ihtiyaç duyduğu kadar
sıcaklığa ihtiyaç duyar. Asmalar, Alpler zincirinin büyük bir bölümündeki daha derin vadilerde ve kuzey yamaçlarında önemli bir yüksekliğe kadar elverişli
durumlarda büyüyebilir. Güney tarafında, sürekli kar sınırı daha düşük olsa da, asma genellikle daha büyük zirvelerin eteklerine yakın bir yere ulaşır. Ancak, şarap üretimi için belirli bir noktanın uygunluğu, yükseklikten çok daha fazla vadinin yönüne ve hakim rüzgarlara bağlıdır. Ve böylece Valais Kantonu'nda, Savoy'daki Arc Vadisi'nde ve bölen sıradağların kuzey tarafındaki bazı diğer yerlerde, tolere edilebilir şarap, yönü keskin kuzey rüzgarlarının serbestçe geçmesine izin veren Lombardiya vadilerinden daha yüksek bir seviyede yapılır. Alpler'de asmanın, genellikle onu alçak ülkede köklere kadar öldürecek bir kış sıcaklığına direnmesi ilginç bir gerçektir; ve bunu derin kış karının korumasıyla açıklamalıyız. Asmayla birlikte, özellikle Avrupa'nın güneyinin florasının karakteristiği olan birçok yabani bitki türü, özellikle yıllıklar, Alpler'in vadilerinde kendilerini gösterir.

3. _Dağlık bölge veya yaprak döken ağaçlar bölgesi._--Birçok yazar, mısırın büyümesini, Alpler'in dağlık bölgesi olarak adlandırılan bölgeye karşılık gelen daha soğuk ılıman bölgenin karakteristiği olarak alır. Ancak, hepsi farklı gereksinimlere sahip çok sayıda çeşit yetiştirilmektedir, bu nedenle tahılların genel olarak büyümesini yüzeyin doğal bir bölümünü açıkça işaretleyen bir şey olarak almak imkansızdır. Daha doğal bir sınır, yaprak döken ağaçların (yapraklarını döken ağaçlar) varlığıyla belirlenir. Meşe, kayın ve dişbudak tam olarak aynı yüksekliğe ulaşmasa da ve Alpler'de yan yana yetiştikleri sıklıkla görülmese de, üst sınırları ılıman iklimden daha soğuk iklime geçişi oldukça doğru bir şekilde işaretler ve bu da yabani, otsu bitki örtüsündeki genel bir değişiklikle gösterilir. Bu bölgenin alt sınırı tam olarak tanımlanamayacak kadar düzensizdir, ancak üst sınırı Alpler'in soğuk kuzey tarafında yaklaşık 4.000 fittir ve güney yamaçlarında genellikle 5.500 fit'e yükselir, ki bu yamaçlar elbette daha fazla güneş ışığı ve sıcaklık alır. Bu bölgenin iklimi meşe, kayın ve dişbudak gibi ağaçların büyümesine elverişlidir, ancak şu anda bunları orada çok sayıda görmemiz gerektiği anlamına gelmez; çünkü çok erken bir tarihte bunların yapı amaçlı ve çayır ve mera alanı açmak için kapsamlı bir şekilde tahrip edilmiş olması muhtemeldir, bu nedenle Avusturya Alpleri'ndeki kayın ormanları hariç, zincirde neredeyse hiç yaprak döken ağaç ormanı görülmemektedir. Nüfusun çok yoğun olmadığı birçok bölgede, meşe ve kayının yerini çam ve İskoç köknarı almıştır, bunun başlıca nedeni genç bitkilerin ağaçların en büyük yok edicileri olan keçiler tarafından
bu kadar hevesle saldırıya uğramamasıdır.

4. _İğne yapraklı ağaçlar bölgesi._--Botanik olarak bu bölge,
insan ve keçiler tarafından kontrol altına alınmadığı takdirde Alpler'in yamaçlarını
kaplayacak olan geniş ormanlar oluşturan
iğne yapraklı ağaçların yaygınlığıyla en iyi şekilde ayırt edilir.
Yaygın türler, yaygın köknar ve gümüş köknardır. Granitin bol olduğu bölgelerde, karaçam gelişir ve diğer ağaçlardan daha büyük bir boyuta ulaşır.
Daha az yaygın olanlar İskoç köknarı ve arolla veya Sibirya köknarıdır.
Doğu Alpler'de cüce çam belirgin hale gelir ve diğer köknarların seviyesinin üzerindeki
yüksek dağlarda belirgin bir bölge oluşturur. Çam ormanları Alpler'in doğal ekonomisinde çok önemli bir rol oynar; ve bunların korunması gelecekteki sakinler için çok büyük bir öneme sahiptir. Ancak bazı yerlerde kesilerek önemli ölçüde azaltılmışlardır. Bu özellikle madenlerin yakınında olmuştur; ve sonuç olarak, az ziyaret edilen komünlerin insanları buna o kadar alışmıştır ki, dağlar arasında dolaşan yabancılara karşı bir miktar kıskançlık duyulmaktadır, çünkü metaller keşfedip ormanların yok olmasına neden olabilirler. Korkuları mantıksız değildir; çünkü ormanlar, yağış ve iklim üzerinde önemli bir etkiye sahip olmasının yanı sıra, ilkbahar çığlarının hücumuna karşı doğal savunmalar oluşturur (bkz. bölüm iii., sayfa 93). 1799 savaşından sonra, St. Gothard Geçidi yakınlarındaki birçok kişinin yok edilmesinden sonra, komşu köylerin bu felaketten korkunç şekilde etkilendiği kaydedilmiştir. Bu nedenle yasalar, "Bannwalde" adı verilen belirli ormanlarda kereste kesilmesine izin vermez; ve çoğu yerde ağaç kesme hakkı sıkı bir şekilde düzenlenir ve ormanlar yetkililerin denetimi altındadır.

Dağların arasında, erişimi zor olan yüksek yerlerde, kereste kömüre dönüştürülür ve daha sonra atlar ve katırlar tarafından çuvallarla aşağı indirilir. Kerestenin ormandan aşağı taşınmasının iki yolu vardır: ya yaklaşık beş fit uzunluğunda kütükler halinde kesilir ve
yakındaki bir dereye atılır, bu da onu uçurumdan ve geçitten aşağıdaki vadiye getirir; ya da dağ yamaçları boyunca oluk benzeri kaydıraklar inşa edilir ve gövdeler aşağı indirilir.

Alpler nüfusunun yaşam biçimini esas olarak bu iğne yapraklı ağaç bölgesi belirler. Mayıs ayında, boynuzlu sığırlar, kış boyunca evlerde beslendikten sonra (inek ahırlarının "bayır" olarak adlandırıldığı İskoç Yaylaları'nda olduğu gibi)
aşağıdaki meralara götürülür. Mayıs ayında ve Haziran ayının bir kısmında işgal edilen alt şaleler genellikle dağlık bölgenin üst sınırında bulunur. Haziran ayının ortalarına veya sonlarına doğru sığırlar, genellikle sonraki iki veya üç ay boyunca kaldıkları iğne yapraklı ağaçların bulunduğu bölgenin üst kısmına doğru, ana meralara taşınır. Ancak daha yükseklerde bazı meralar vardır ve sığırların bir kısmı buraya bir ay veya daha fazla süre gönderilir.

5. _Alpler bölgesi._--Bu, ağaçların üst sınırından kalıcı kar kütlelerinin ilk kez ortaya çıktığı yere kadar uzanan bitki örtüsü bölgesidir; böylece ağaçların bittiği yerde, kendine özgü
Alpler bitkileri başlar; ancak hala yaygın ormangülü, Alp söğüdü ve yaygın ardıç gibi, sürekli kar seviyesine kadar uzanan ve hatta daha da ötesine uzanan çalılar buluyoruz. Bu ilginç ve keyifli botanik bölgenin sınırları
denizden 6.000 ila 8.000 fit arasında ve daha fazla güneş ışığı alan Alplerin güney yamaçlarında en az 1.000 fit daha yüksekte sabitlenebilir.
Bir dereceye kadar otlak olarak kullanılır; ve Piedmont'ta 8.500 fit yükseklikte şaleler bulmak nadir değildir ve bitki örtüsü
genellikle 9.500 fite kadar serbestçe uzanır. Burada ve orada, bu bölgenin altındaki seviyelerde, birçok Alp türü bulunabilir, ya doğal evlerinden kazara taşınmış ya da güneşten korunaklı ve kar bölgesinden gelen derelerle nemlendirilmiş serin bir noktada kalıcı bir sığınak bulmuşlardır. Ancak, Alpleri büyük bir çiçek bahçesi gibi yapan o hoş çiçeklerin yetiştiği yer esas olarak burasıdır; büyük anemonlar, beyaz ve kükürt rengi; en koyu mavi, başınızın üstündeki gökyüzü gibi olan gentianlar; çan çiçekleri, geumlar, Alp solanellaları ve unutma beni çiçekleri; asterler, öküz gözlü papatyalar, soluk pembe çuha çiçeği, mor kalp çiçeği, edelweiss, taşkıran çiçekleri, sarı gelincikler, Alp karahindibası, keşiş otu, potentilla ve sayılamayacak kadar çok olan diğerleri. Profesör Bonney şöyle diyor:--

"Büyük bir Alp'in yamacındaki kümeden kümeye dolaşarak geçirilen mutlu saatleri kim hatırlamaz ki?--tatlı otların veya daha tatlı defnenin canlandırıcı havayı
kokusu, uzak bir meradan getirilen sığır çanlarının melodisi, yukarıdaki büyük mavi gök kubbesi ayaklarının dibindeki gentian kümelerinde yansıyormuş gibi. Çiçeklere olan sevgi, hayatı ne kadar
üzüntü dolu olursa olsun, belirlenmiş hedefini ne kadar
kaçırmış olursa olsun, hemen hemen her insan için doğaldır. Öyle de olabilir; en azından onlar tazedir ve Yaratıcılarının elinden
bozulmamıştır; 'Diş ve pençeyle kırmızı Doğa' çığlığı sakin dinginliklerini nadiren bozar. Yan yana, çekişmesizce gelişirler; hiçbiri diğerini 'engellemez veya engellemez', yine de çok hassas ve narin, çok
erken solmaya mahkum, aşkımıza daha derin bir acı vermek için her zaman bir hüzün dokunuşu vardır."

6. _Buzul bölgesi._--Bu, Alpler'in sürekli kar sınırının üzerine çıkan tüm kısmını kapsar. Ancak bir açıklama sözcüğü gereklidir. Alpler'in en yüksek kısımları tek bir sürekli kar tabakasıyla kaplı değildir; aksi takdirde orada asla
zirve veya kayalık göremeyiz. Bazıları karın üzerlerine düşmesi için çok diktir ve bu nedenle sözde "sürekli kar sınırı"ndan çok daha yüksek
yüksekliklerde çıplak kalır ve bu sınır önemli ölçüde değişir. Yine de bu terim doğru şekilde anlaşıldığında kesin bir anlama sahiptir. Güneşten gölgelenen oyuklarda biriken kar kütlelerini hesaba katmazsak, "kar çizgisi" oldukça eşittir, böylece bir Alp sıradağlarına uzaktan bakıldığında, aynı yöne bakan bitişik dağlardaki daha büyük kar parçaları ve tarlalarının oldukça sabit bir
seviyeyi koruduğu görülür.

[Resim: BİR BUZULUN ÜZERİNDE.]

Bu bölgede bitki örtüsü kıtlaşır, yaygın olarak varsayıldığı gibi,
Alp bitkilerinin burada büyümek için gerekli koşulları bulamaması nedeniyle değil, sadece toprak eksikliği nedeniyle. Güneşin doğrudan gelen ışınlarının yoğun ısısı (bkz. bölüm iii., sayfa 76-77) gecenin
soğuğunu telafi eder; ve daha fazla ışık verilmesinin bitkisel yaşamı da teşvik etmesi muhtemeldir. Ancak daha düz kısımlar
buz veya karla kaplıdır; ve ne kadar yükseğe çıkarsak, yüzey o kadar az çıplak kalır,
genellikle çatlaklarına giren suyun donmasıyla hızla yok olan ve parçalanan çıkıntılı kayalar hariç.

Yine de, birçok çiçekli bitki türü on bir bin fit yükseklikte bile bulunmuştur.

Bu bölgede, gerçek yuvaları arktik bölgelerde olan bitkiler bulunur (bkz. bölüm ii., sayfa 64-65).

Eğrelti otlarını, lycopodları ve diğer kriptogamik veya çiçeksiz bitkileri sevenler için burada birkaç söz söylenebilir. Polipodlardan, kayın eğrelti otu ve meşe eğrelti otu genellikle yaygındır, kireç taşının bulunduğu yerlerde kireç taşı polipodisi de öyledir. Leydi eğrelti otuna çok benzeyen başka bir tür (_P. alpestre_) birçok yerde bol miktarda yetişir. Galler'deki botanikçilere ve Büyük Britanya'nın diğer bölgelerine aşina olan maydanoz eğrelti otu, özellikle kristal kayalarda yaygındır ve yedi bin fitin üzerine çıkar. Eğrelti otu belki de yüksek Alplerin en karakteristik olanıdır.
Viso'dan Tirol'e kadar hemen hemen her bölgede bol miktarda bulunur,
yaklaşık beş bin fitten neredeyse sekiz bin fite kadar değişir.
En iyi örnekler kireçtaşı bölgelerinde bulunur.
Kayadan aşınmış küçük kanallara yerleşerek, genellikle on sekiz inçten uzun olan büyük yapraklar
çıkartır ve bunlar İngiliz bahçelerindeki kaya işçiliğinde görülen bodur örneklerle karşılaştırıldığında
devdir.

_Asplenium septentrionale_ kristalin kayaların bol olduğu bölgelerin çoğunda çok yaygındır. Geyiğin dili
bir dağ eğrelti otu olarak adlandırılamaz. Yaygın fren, daha düşük yamaçlarla sınırlıdır.

_Cistopteris fragillis_ ve _C. dentata_ yaygındır ve daha
narin _C. Alpina_ nadir değildir. Asil _Osmunda regalis_ daha sıcak
vadilere dayanır. Ay otu üst meralarda bol miktarda bulunur.

Büyük Britanya'da bulunan kulüp yosunları (_Lycopodium_),
Alpler'in çoğu yerinde yaygındır, özellikle de karların kıyısına kadar büyüyen _L. selago_. Daha aşağıda, ormanın gölgesindeki nemli yosunların arasında
sürünen
narin _L. velveticum_ vardır. Daha küçük türlerin çoğu, kar alanları ve buzullar arasındaki
kayaları koyu kırmızı, turuncu ve mor lekelerle boyar ve denizden on sekiz bin fitten fazla yükseklikteki zirvelerin zirvelerine ulaşır, hatta Alpler zincirindeki en yüksek kayalara kadar ulaşır. O harika kitap olan "Modern Ressamlar"a aşina olmayan okuyucular için, likenler ve yosunlar hakkında güzel düşüncelerle dolu birkaç mükemmel pasaj alıntılayacağız:--

"Meyve veren ağaçta ve tohum veren otta güzellik bulduk. Tohum vermeyen ot, meyvesiz,
çiçeksiz[17] kaya likeni ne olacak?

[17] Sıradan anlamda çiçeksiz, botanik anlamda değil.

"Likenler ve yosunlar (bunlar sonuncusu, zenginliğinde derin ve ot kadar zengin olsa da, yine de her ikisi de yaşayan yeşil şeylerin en mütevazısı),--bunlar ne olacak? Uysal yaratıklar!--dünyanın ilk merhameti, güvenilir yumuşaklıkla, çukursuz kayalarını örten,
acıma dolu yaratıklar, garip ve şefkatli bir onurla,
yıkımın yara izli utancını örten, titreyen taşlara sessizce parmaklarını koyan, onlara dinlenmeyi öğreten. Bildiğim hiçbir kelime bu yosunların ne olduğunu
söyleyemez; hiçbiri yeterince narin, hiçbiri yeterince mükemmel, hiçbiri yeterince
zengin değil. Tüylü ve ışıldayan yeşilin yuvarlak çıkıntılarını; yakut çiçeğinin yıldızlı bölümlerini, ince filmli, sanki Kaya Ruhları bizim çimeni
eğirdiğimiz gibi porfiri
eğirebiliyormuş gibi; karmaşık gümüşten
çizgiler ve kehribar saçakları, parlak, ağaçsı,
her lifinde düzensiz parlaklık ve ipeksi değişimin parlak geçişlerine parlatılmış, yine de hepsi bastırılmış ve düşünceli ve
en basit, en tatlı lütuf görevleri için çerçevelenmiş? Bunlar, çiçekler gibi,
tespih veya aşk nişanesi olarak toplanmayacak; ama bunlardan vahşi kuş yuvasını ve yorgun çocuğu yastığı yapacak.

"Ve yeryüzünün ilk merhameti gibi, onlar da bize son armağanıdır.
Diğer tüm hizmetler boşuna olduğunda, bitkiden ve ağaçtan yumuşak yosunlar
ve gri likenler mezar taşının yanında nöbet tutarlar. Ormanlar,
çiçekler, hediye getiren otlar bir süreliğine görevlerini yapmışlardır,
ama bunlar sonsuza dek hizmet ederler. İnşaatçının avlusu için ağaç--gelinin odası için çiçekler--ambar için mısır--mezar için yosun.

"Yine de bir anlamda en mütevazı olanlar, bir diğer anlamda ise yeryüzü çocuklarının en
onurlandırılanlarıdır; hareketsizce solmazlar, solucan
onları rahatsız etmez ve sonbahar bitmez. Alçakgönüllülükle güçlüdürler,
ne sıcakta solmazlar ne de donda çam ağacı. Onlara, yavaş parmaklı,
istikrarlı yürekli olanlara, tepelerin karanlık, ebedi
duvar halılarının dokuması emanet edilmiştir; onlara göre, yavaş kalemle çizilmiş, irisle boyanmış,
sonsuz imgelerinin hassas çerçevesi. Duygusuz kayanın dinginliğini paylaşırken, aynı zamanda dayanıklılığını da paylaşırlar; ve ayrılan baharın rüzgarları beyaz alıç çiçeklerini sürüklenen kar gibi dağıtırken ve yaz kurak çayırda çuha çiçeğinin sarkmasını söndürürken, çok yukarıda, dağların arasında, altın rengindeki gümüş liken lekeleri taşın üzerinde yıldız gibi durur; ve batı zirvesinin kenarındaki
toplanan turuncu leke bin yıllık
gün batımlarını yansıtıyor."

Büyük Britanya'da Alp ve arktik bitkilerle karşılaşılır, ancak İskoçya'nın
İngiltere, Galler veya İrlanda'dan çok daha geniş bir arktik-Alp florası vardır, bunun nedeni dağlarının daha yüksek rakımıdır.
Birleşik Krallık'ın birleşik florası yalnızca doksan bir tür arktik-Alp bitkisi içerir ve bu seksen sekizden--yani,
üç tanesi hariç--hepsi İskoçya'ya özgüdür. Bu üçünden ilki,
Batı Yorkshire, Durham, Westmoreland ve diğer bölgelerin
tepelerinde bulunan bir gentiandır (_Gentiana verna_). Alplerden gelir. İkincisi, Galler'deki Carnarvonshire tepelerinde bulunan beyaz çiçekli küçük bir soğanlı bitki olan _Lloydia serotina_'dır.
İngiliz bahçelerinde iyi bilinen üçüncüsü, Londra gururu
(_Saxifraga umbrosa_), yalnızca güneybatı İrlanda tepelerinde bulunur.

Doksan bir arktik-Alp türünden sadece yarısı İngiltere ve Galler'e özgüdür, ancak yalnızca yirmi beşi İrlanda'ya aittir.
Arktik Avrupa'nın flora listelerini incelersek, bunların altı tanesi hariç hepsinin arktik bölgelerde bulunduğunu görürüz; ve daha kuzeye, kutup bölgelerine kadar gidersek, bu türlerden yaklaşık elli tanesinin deniz seviyesine yakın bir yerde yetiştiğini görürüz.
Grampian Dağları, İskoç arktik-Alp florasının başlıca merkezidir. Bu aralıktaki bu tür çiçekler için iki ana yer Perthshire'daki Breadalbane Dağları ile Forfarshire'daki Caenlochan ve Clova Dağları'dır. Braemar bölgesindeki dağlarda da oldukça fazla sayıda bulunur.

Avrupa'nın arktik-Alp florasının tarihi çok
ilginçtir. Gerçek yuvaları Arktik bölgelerde olan ve Avrupa'nın dağlarında yükseklerde yaşayan bu bitkiler, Kuzey Avrupa'nın görünüş ve iklim olarak günümüz Grönland'ına benzeyecek şekilde buzullar ve kar alanları tarafından istila edildiği çok eski bir zamana dair açık kanıtlar sunar. Bu dönem jeologlar tarafından "Büyük Buzul Çağı" olarak bilinir. Buzulların morenleri, buzla aşınmış kaya yüzeyleri ve diğer açık işaretler Büyük Britanya'nın birçok yerinde görülebilir. Bunun ne kadar zaman önce gerçekleştiğini söyleyemeyiz; ancak o zamandan bu yana şüphesiz gerçekleşen coğrafyadaki önemli değişikliklere bakarak, bu dönemle şimdiki zaman arasında binlerce, belki de iki yüz bin yıl geçtiği sonucuna varmalıyız. Arktik koşullar bu geniş alanda hakim olduğunda, şu anda Arktik enlemlerinde yaşayan bitkiler ve hayvanlar Büyük Britanya'da gelişti; Ancak iklim giderek daha elverişli hale geldikçe ve kar ve buz eridikçe, bitkiler ve hayvanlar çoğunlukla kuzeydeki evlerine çekildiler. Şüphesiz belli bir kısmı yok oldu; ancak
diğerleri kar ve buzun bol olduğu dağların en yüksek kısımlarına yerleştiler; ve orada bugüne kadar, arkadaşlarından ayrı olarak, ancak her zaman alışkın oldukları iklimin tadını çıkararak ve kemikleri nehir çakıllarımızda gömülü bulunan mamutun Kuzey Avrupa ovalarında dolaşmasından bu yana gerçekleşen harika değişikliklere tanıklık ederek kaldılar.

_Hayvan Hayatı._

Alplerin kayalık alanları, Avrupa'nın diğer bölgelerinde medeniyetin ilerlemesiyle birlikte giderek yok olan daha büyük vahşi hayvanlara hala ev sahipliği yapmaktadır. Tarih yazılmadan çok önce, "Taş Devri"nin son bölümünde, insanlar bronz veya demir yerine baltalar, çekiçler, ok uçları ve diğer taş aletler kullandığında, İsviçre'de şu anda görülmeyen hayvanlar yaşıyordu. Bu tarih öncesi insan döneminde iç kesimlerdeki ormanlarda gelişen ve Uri kantonuna adını veren devasa urus (_Bos primigenius_) nesli tükendi. Bataklık domuzu, İsviçre göl sakinleri döneminde yaşıyordu. Bu insanlar evlerini kıyıya yakın çakılmış kazıklar üzerine inşa ettiler ve bronz kullanımına aşinaydılar ve bu nedenle "Taş Devri" insanlarından daha sonraydılar. Bu garip meskenlerin kalıntıları birçok yerde ve günlük kullanımda kullanılan birçok eşyada keşfedildi. Bataklık domuzu kayboldu; ve yerini
şu anki nüfusa spor ve yiyecek sağlayan
yaban domuzu ve evcil domuz alır. Ancak İsviçre'yi şu anki haliyle ele alarak,
Alplerde yaşayan daha ilginç hayvan yaşamı biçimleri hakkında birkaç söz söyleyeceğiz, hayvanlar aleminde en yüksek olanlarla başlayarak. Bunların başında, hala ara sıra bulunan kahverengi ayı gelir, ancak Grisons ve Tirol ile İtalya'nın kantonla sınır komşusu olan bölgeleri dışında son derece nadirdir ve buralarda hala tahribatını sürdürmektedir.[18] Bazıları ayrıca hala Alplerin doğusundaki Jura Dağları'nın kayalık bölgelerinde yaşadığına inanır. İsviçre'de yalnızca bir ayı türü vardır, ancak avcılar genellikle üç tür ayıdan bahsederler: büyük siyah, büyük gri ve küçük kahverengi. Bunlardan ikincisi, birincisinin yalnızca tesadüfi bir çeşididir; ancak gri ve küçük kahverengi ayılar arasında oldukça fazla fark vardır. Onlar,
kara ayının kahverengiden sadece önemli ölçüde daha büyük olmadığını, aynı zamanda alışkanlıklarının da farklı olduğunu iddia ediyorlar. Daha az vahşidir ve
bitkisel bir diyeti tercih eder, otlar, mısır ve sebzelerle, ağaçların kökleri ve dallarıyla beslenir. Arı kovanlarını ve ayrıca karınca yuvalarını yağmalamanın bir yolunu bulur; çilek ve her türlü meyveden hoşlanır,
meyve bahçelerini yağmalar ve hatta bağlara baskınlar yapar,
ama her zaman şafaktan önce geri çekilir. Kural olarak
insanlara saldırmaz.
Boz ayı çok daha korkutucudur, geceleri koyun ağıllarında dolaşır ve koyunların korkularından
uçurumlardan düşmelerine neden olur. Keçiler, alarma geçtiklerinde, çobanları uyandırmak için
dağ evlerinin çatılarına atlar ve melerler; böylece
Bruin duvara dayandığında genellikle ölümle karşılaşır. İnsan ve ayı arasındaki şiddetli yaşam mücadelelerine dair birçok hikaye kayıtlarda yer almaktadır. Ayı kışı uyuşuk bir halde geçirir ve o zaman çok az veya hiç yemez.

[18] Burada verilen bilgiler için Profesör Bonney'nin "İsviçre'nin Alp Bölgeleri"ne tekrar minnettarız.

Kurt, Alpler'in birkaç ıssız yerinde hala dolaşıyor olsa da, hızla nadir hale geliyor. En sık
Engadine civarındaki bölgelerde ve Jura Dağları'nda görülür. Sadece kış aylarında, açlıkla
zorlandığında, insanların meskenlerine yaklaşır.
Elde edebildiği hemen hemen her türlü avı alır: tilkiler, tavşanlar, sıçanlar, fareler,
kuşlar, kertenkeleler, kurbağalar ve kara kurbağaları. Koyunlar ve keçiler en sevdiği
avlardır. Kurt şefkatli bir ebeveyndir ve yavrulara bakma sırası ona gelir, bu da gerekli bir önlemdir, çünkü arkadaşları ve akrabaları bebekleri yeme alışkanlığına sahiptir.

Tilki Alpler'in birçok yerinde yaygındır, ancak gezginler tarafından sık sık görülmez. Yuva kazma zahmetine girmek yerine,
sık sık çeşitli kurnazca yöntemlerle
bir porsuğun yuvasını ele geçirmeyi başarır. Tschudi'nin tuhaf bir şekilde gözlemlediği gibi, "Yuva kazmak gibi monoton ve zahmetli bir işi sevmeyecek kadar fazla hayal gücü ve şiirsel duyguya sahiptir." Kurt gibi, dağ tilkisi de yakalayabildiği her şeyi yer, hatta böcekleri, sinekleri ve arıları bile. Vadilerdekiler dağlardaki akrabalarından daha lüks yaşarlar, arı kovanlarını yağmalayıp meyve bahçelerini soyarlar. Süleyman zamanında Yahudiye'de olduğu gibi şimdi de İsviçre'de bağlar arasında; ve bir köylü rahatlıkla "Bize tilkileri, bağları bozan küçük tilkileri getirin" diyebilir.

Vaşak sadece ara sıra Alpler'de bulunur, bu çobanlar için şanslı bir durumdur, çünkü koyunlarla korkunç bir
tahribat yapabilirler.

Vahşi kediler hala en ıssız yerlerde dolaşır. Kürkleri değerlidir ve etleri bazen yenir. Porsuk çok yaygın değildir, ancak gündüzleri nadiren görülür. Tuzaklardan kaçınmakta çok kurnazdır ve bu yüzden genellikle ya köpekler tarafından deliğinden çıkarılır ya da ucunda kıskaç veya kanca olan bir sırıkla çekilir. Daha az vahşi hayvanlara geçersek, su samurunu nehir ve göllerin sınırlarında yaygın olarak görüyoruz. Sansar, gelincik ve gelincik
genellikle kümes hayvanı yetiştiricileri için çok fazladır. Sincap ormanlarda yeterince yaygındır, ancak rengi büyük ölçüde değişir. Kunduzun hala ıssız bir Alp deresinde kalıp kalmadığı şüphelidir. En son 1817'de yayınlanan İsviçre memelileri listesinde, nadiren de olsa bazı ıssız yerlerde bulunduğu için bahsedilmiştir. Tavşanlar yaygındır, ancak yabani tavşanlar oldukça nadirdir; bunlardan İskoçya'da olduğu gibi iki çeşidi vardır: dört bin ila beş bin fitten daha yüksek
yüksekliklerde nadiren bulunan kahverengi tavşan ve dokuz bin fit yüksekliğe kadar çıkan mavi tavşan. İkincisi renk değiştirir: yazın kürkü donuk mavimsi gridir ve kışın
mükemmel beyaz olur ve böylece
"koruyucu taklit"in çarpıcı bir örneğini sunar, çünkü yerde kar varken yaratığı görmek
çok zor olurdu.

Dağ sıçanı tüm yüksek Alp bölgelerinde yaygındır. Bu
ilginç küçük yaratıklar çok dikkatlidir ve tehlikeyi kolayca
koyarlar. Bir davetsiz misafir yaklaştığında, nöbetçi bir dağ sıçanı
uzun, tiz bir ıslık çalar, bu genellikle iki veya üç kez tekrarlanır
ve sonra hepsi yuvalarına doğru yönelir; ancak
bunları yaşadıkları gri kayalardan ayırt etmek kolay değildir. Kürk
sarımsı veya kahverengimsi gridir, baş ve yüz siyahtır,
ve ağız kısmında biraz beyaz; kuyruk kısa ve gürdür ve siyah bir ucu vardır. Yaz ve kış için farklı mahalleleri vardır. Yaz yuvaları, ağaçların üst sınırları ile karlar arasındaki engebeli mera kuşağındadır; sonbaharın sonuna doğru
çobanların yeni terk ettiği meralara inerler
ve orada yaz yuvalarından çok daha büyük olan kış yuvalarını yaparlar. Tavşanlar gibi, sıklıkla bir davetsiz misafirden kaçabilecekleri bir sığınak deliği yaparlar. Kışın delikler tıkanır
ve dağ sıçanları kendilerini bir top gibi sararak altı ay veya daha fazla uyurlar. Bazen avcılar onları kazar; ancak o kadar derin uyurlar ki, De Saussure'e göre, genellikle dışarı çıkarılır, av çantasına konur ve uyandırılmadan eve taşınırlar.
Nisan ayı civarında uyanırlar.

Ahşap oymacılarının çok sevdiği bir konu olan dağ keçisi, Batı Avrupa'daki antilop ailesinin tek üyesidir; Alpler'in hemen hemen her yerinde bulunur, ancak artık eskiden olduğundan çok daha nadirdir. İyi durumda olan tam yetişkin bir dağ keçisi yaklaşık altmış pound ağırlığındadır. Tüyleri kalındır ve mevsime göre renk değiştirir, yazın kırmızımsı kahverengi, kışın ise neredeyse siyahtır. Geriye doğru kıvrılan boynuzlar, başın üstünden ve gözlerin arasından nadiren yedi inç'i aşan bir yüksekliğe kadar yükselir. Yavru yaklaşık üç aylık olduğunda boynuzlar ortaya çıkar ve ilk başta daha sonra olduğu kadar kanca şeklinde değildir. Tam yetişkin olduğunda, yerden yaklaşık iki fit uzakta omuz hizasında durur. Arka bacakları ön bacaklarından daha uzun olduğundan, düz zeminde yürüyüşü gariptir, ancak dağ tırmanışı için takdire şayan bir şekilde uygundur. Tam hızda olduğunda, neredeyse anında kendini durdurabilir ve
harika bir çeviklikle sıçrayabilir. Toynakları buzun üzerinden geçmek için pek uygun değildir ve bu nedenle buzullardan mümkün olduğunca
kaçınır. Gizli yarıklardan çok korktuğu için, bir buzulun üst kısmına girmekten çok
çekinir; ve bu yerlerde bıraktığı izler,
çoğu zaman kıvrımları ve ani dönüşleriyle hayvanın çok dikkatli davrandığını gösterir. Ve bu yüzden
gezginler bunu genellikle bir buzulun üzerinden güvenli bir şekilde geçmek için yararlı bir ipucu olarak kullanırlar. Çevikliği olağanüstü bir şeydir. Altı veya yedi yarda genişliğindeki uçurumlardan sıçrayabilir ve "ani bir sıçrayışla dik bir kayanın yüzüne tırmanabilir ve sadece toynaklarıyla ona dokunarak, daha yüksek bir kayaya doğru ters yönde tekrar sıçrayabilir ve böylece kanatlar olmadan çıkışın imkansız göründüğü bir yerden kaçabilir. Arka ayakları üzerinde yukarı doğru uzandığında, ön ayakları daha yüksek bir noktada dururken, önemli bir mesafeye kadar uzanabilir ve hızlı bir sıçramayla arka tarafını vücudunun geri kalanıyla aynı seviyeye getirebilir ve dört toynağı bir arada, elinizden daha geniş olmayan bir kaya noktasında dengede durabilir."[19] Dağ keçisi çeşitli dağ otlarıyla ve orman gülü ve latschen (bir çam) tomurcukları ve filizleriyle beslenir. Geceleri dağların yükseklerindeki kırık kayaların arasında yatar, şafak vakti otlamak için iner ve sıcaklık arttıkça kendi kalelerine doğru geri çekilirler. Kış geldiğinde, daha yüksek ormanlara doğru zorlanırlar ve orada yosun, ölü yapraklar ve köknar ağaçlarından uzun sarımsı gri tutamlar halinde sarkan ve "dağ keçisi sakalı" adını taşıyan lifli likenden kıt bir geçim kaynağı elde ederler.
Burada gezinirken, bazen boynuzları bir dala takılır ve böylece kendilerini kurtaramadıkları için açlıktan ölürler.
İşitme, koku alma ve görme duyuları aşırı derecede keskindir; bu nedenle avcı hayvanlara yaklaşmak için tüm yeteneğini kullanmalıdır. Sayfalar, avcıların başına gelen kıl payı kaçışlar ve korkutucu kazalarla dolu olabilir; ancak yine de bu takibi o kadar büyüleyici bulurlar ki, hiçbir şey onları bundan vazgeçmeye ikna edemez. Genç bir köylü, ünlü De Saussure'e (Alp kaşiflerinin öncüsü) babasının ve büyükbabasının av sırasında öldüğünü, ancak bir servet teklifinin bile onu mesleğini değiştirmeye ikna edemeyeceğini söyledi. Yanında taşıdığı
çantasına kefen adını verdi çünkü başka bir
kefeni olmayacağından emindi. İki yıl sonra bir uçurumun dibinde ölü bulundu.

[19] Bonar, Bavyera'da Dağ Keçisi avı hakkında.

Bir zamanlar Alpler'in büyük bölümünde bol miktarda bulunan
buketin veya steinbock, artık İtalya Kralı tarafından korunduğu belirli kısımlarla sınırlıdır. De Saussure, kendi zamanında bunların Dağ Keçisi yakınlarında artık bulunmadığını gözlemler. Tüm yapısı dikkate değer derecede
sağlamdır ve bu da ona ince ve zarif Dağ Keçisi'nden oldukça farklı bir görünüm kazandırır.

[İllüstrasyon: KIRMIZI GEYİK. ANSDELL'DEN SONRA.]

Fransız ve İsviçre Alpleri'nde karaca, alageyik ve kızıl geyiklerin tamamen ortadan kaybolduğu söylenir, ancak hepsi Bavyera ve Avusturya yaylalarında görülür. Alçak yamaçları kaplayan ormanları sık sık ziyaret ederler ve daha kayalık bölgelere pek sık gitmezler. Yaban domuzu sadece arada sırada Ren Nehri'nin karşısında görünür, ancak daha doğudaki Subalpin ormanlarında yaygındır; ancak onu gerçek bir Alp dört ayaklısı olarak kabul
edemeyiz.

Alpleri sık ziyaret eden kuşlara geçerken, öncelikle bir zamanlar yaygın olan ancak şimdi sadece burada ve orada ıssız bir dağlık alanda kendine yer edinen sakallı akbabayı, Almanların laemmergeier'ini fark etmeliyiz. Leşten ziyade canlı avı tercih etmesine rağmen, yine de birçok yönden gerçek akbabayla yakından ilişkilidir. Vücudun üst kısmı gri-kahverengi renktedir, alt tarafı beyazdır ve kırmızımsı kahverengiyle karışıktır. Yüksek bir kaya çıkıntısına inşa edilen yuva, saman ve eğrelti otundan oluşuyor ve üzerlerine yosun ve tüylerle kaplı dallar yerleştirilmiş çubuklar üzerinde duruyor. Gezginin bu Alp kuşlarının hükümdarını görmesi nadir bir şey. Gerçek akbaba gibi, sindirim güçleri harikulade. Tschudi'ye ("Les Alpes") göre, bu kuşlardan birinin midesinde beş
ineğin kaburga parçası, bir yığın keçeleşmiş yün ve saç ve dizden aşağı doğru mükemmel bir
oğlağın bacağı bulundu. Bir diğerinde on beş inç uzunluğunda bir tilki kaburgası ve fırçanın yanı sıra mide özsuyu tarafından yavaşça
yenen bir dizi kemik ve daha küçük hayvanların sindirilemeyen diğer parçaları vardı. Koyunlar, keçiler,
yetişkin dağ keçileri ve daha küçük dört ayaklılar bu obur kuş tarafından hevesle
yutulur. Bir adamı uyurken veya tehlikeli bir yerde tırmanırken bulduğunda, ona saldıracak kadar cesur olduğu söylenir. Tschudi,
Alpler hakkındaki kitabında, küçük çocukların kaçırıldığına dair birkaç örnek verir. Bunlardan biri Bernese Oberland'da şöyle olmuştur: Otlaklarda saman yapan iki köylü, yanlarına yaklaşık üç yaşında bir çocuk olan kızları Anna'yı almışlardır. Anna, saman kulübesinin yakınındaki çimenlerde hemen uyuyakalmıştır; bu yüzden baba geniş kenarlı şapkasını kızın yüzüne
kapatmış ve biraz uzağa çalışmaya gitmiştir. Bir yük samanla geri döndüğünde çocuk gitmiştir; ve kısa bir arama, çocuğun yakınlarda olmadığını göstermiştir. Tam bu sırada, vadide engebeli bir yolda yürüyen bir köylü, bir çocuğun
ağlamasıyla irkilmiş ve geldiği yere doğru giderken, bir laemmergeier'in komşu bir tepeden
yükseldiğini ve bir süre bir uçurumun üzerinde
havada durduğunu görmüştür. Oraya aceleyle tırmanırken, çocuğu
tam uçurumun kenarında yatarken buldu. Çok az yaralanmıştı; ellerinde ve sol kolunda birkaç çizik
bulundu, bu çizikler onu yakalamıştı; ve havada üç çeyrek milden fazla
taşınmıştı. İyi bir yaşa kadar yaşadı ve kaçışının anısına her zaman Geier-Anna veya Akbaba'nın Annie'si olarak anıldı. Ayrıntılar
Habkeren cemaatinin kayıtlarına yazılmıştır.

Altın kartal, Alpler'in çoğu yerinde nadir değildir, ancak
seyahat edenler nadiren yakından görebilir. Tavşanlara çok düşkün olduğu, onları çok
ustalıkla kovalayıp yakaladığı söylenir. Büyük Britanya'da olduğu gibi, çocukları kaçırmakla suçlanıyor; ancak bu en azından
şüphelidir. Uçurtma, atmaca ve şahin ara sıra görülür. En az on baykuş türü vardır, bunların arasında muhteşem kartal baykuşu da vardır. Kuzgun, daha ıssız vadilerde bulunur ve sıklıkla evcilleştirilir. Hırsızlık eğilimleri çok eğlencelidir. Alplerdeki yırtıcı kuşlar, İngilizlerle çok yakından ilişkilidir. Karga da yaygındır. Sınırlarımız dahilinde İsviçre kuşlarının tam bir listesini vermek imkansız olacaktır, ancak diğerlerinin yanı sıra fındıkkıran, alakarga, beyaz göğüslü ebabil, karabaşlı ebabil, kara kızılkuyruk, güzel duvar tırmanıcısı ve karların sınırlarına tırmanan kar ispinozunu sayabiliriz. Av kuşlarından, ormanların çoğunda yaygın olan kara orman tavuğu, kara orman tavuğu ve fındık orman tavuğundan bahsedebiliriz. Keklik, sürekli karın sınırlarında taşlık alanlarda dolaşır. Kışın
beyaza döner ve yazın gri-kahverengiye döner, ancak epeyce
beyaz kalır.

Sülünler ve kekliklerin Alp kuşları olduğu söylenemez; ancak
Yunan kekliği öyle kabul edilebilir.

Dağ akarsuları ve göllerin birçoğunda mükemmel alabalık bulunur ve
büyük göllerin çoğu balıklarla doludur. İsviçre ve İtalya göllerindeki
alabalıkların bazıları büyük boyuttadır. Turna
sık sık on iki ila on beş pound ağırlığındadır.

Sürüngenler çok sayıda değildir. Deniz seviyesinden on bin fit kadar yüksekte bulunduğu söylenen yaygın kurbağa, Rhone Vadisi'nin bazı bölgelerinde
sürünür. Gerçek kertenkelelerden beş tür tanınmıştır. Kör solucan (yılan değildir), İngiliz fundalıklarımızın çoğunda çok yaygındır ve sıklıkla görülür. Gerçek yılanlar arasında, oldukça zararsız olan İngiliz halkalı yılanı ve iki engerek yılanı buluruz. Yaygın engerek yılanı denizden yedi bin fit yükseklikte bulunur.

Bu bölgede omurgası olmayan daha düşük yaşam formları (omurgasızlar) bol miktarda bulunur; ancak bunlar burada ele alınamayacak kadar çoktur.
Kelebekler ve güveler bol miktarda bulunur; ve İngiltere'de nadir bulunanların çoğu Alpler'de yaygındır, böylece böcek bilimciler mutlu bir avlanma alanı bulurlar. Güzel kırlangıçkuyruğu ve yakışıklı apollo, bakırlar, boyalı hanımlar, fritillary ve diğer birçok lepidoptera bu bölgelerde gelişir ve İngiltere'deki evlerinden daha az korkarlar.

BÖLÜM II.

DAĞLAR NASIL OLUŞTU.

Bölüm II.

DAĞLAR NASIL OLUŞTU.

BÖLÜM V.

MALZEMELER NASIL BİR ARAYA GETİRİLDİ.

Göklerdeki bu değişimler yavaş olsa da, deniz ve karadaki

gibi değişimlere yol açar.

MILTON

Muhtemelen gevşek bir kayanın üzerinde kısa bir süre dinlenen veya bir kaya parçasının gölgesini arayan her dağcı,
sık sık kendine "Bütün bu kayalar nasıl oluştu?" diye sormuştur. Bu soru, bir dağı ilk kez ziyaret eden veya hatta uzakta bir sıradağ gören her zeki insanın aklına tekrar tekrar gelir. Arkadaşlarına, dünyanın bu büyük surlarının
nasıl inşa edildiğini sorabilir. Ancak, jeoloji bilimi hakkında, eski çağlarda dünyada meydana gelen çok çeşitli
değişimleri anlatan bir bilgiye sahip olmadığı sürece veya böyle bir bilginin yokluğunda bir jeologla tanışma şansı olmadığı sürece, sorusu muhtemelen cevapsız kalır. Ancak bu tür sorular, hayatlarının en iyi kısmını dünyanın her yerinde bulunan kayaları ve bunların geçirdiği değişimleri incelemeye adamış olan, gerçeği arayan gayretli arayıcıların emekleri sayesinde çok tatmin edici bir şekilde cevaplanabilir. Jeoloji gerçek bir İngiliz bilimidir; ve İngilizler, geleceğin kaşifleri için yolu bu kadar açık hale getiren öncülerinin, Hutton, Playfair, Lyell ve diğerlerinin anılarını minnetle anabilirler. Tepelerin kendi kayalık tabletlerine ve eğimli yamaçlarında serbestçe yatan kayalara yazılmış ve jeologlar tarafından yorumlanmış hikayesi uzundur; çünkü bizi geçmişin derinliklerine götürür ve moda olan roman gibi üç bölüme veya cilde bölünebilir. Taş bilimi takip edenler için, modern bir aşk romanı kadar büyüleyici ve çok daha
harikadır, bu nedenle eski bir sözün, "Gerçek, kurgudan daha
gariptir" ifadesinin gücünü gösterir.

Hikayemizin üç bölümü, aşağıdaki üç soruyla en iyi şekilde ifade edilebilir:

I. Dağların inşa edildiği malzemeler nasıl bir araya getirilip
sert kaya haline getirildi?

II. Şu anda onları bulduğumuz yüksek konumlara nasıl yükseltildiler?

III. Tüm bu harikulade ve
güzel kayalık ve uçurum, zirveler ve geçitler özelliklerine nasıl oyuldular?

Merkezi zirvesi veya sivri ucu, uzun sırtları,
dik duvarları, kuleleri, payandaları, karanlık oyukları ve
gökyüzüne karşı duran oyulmuş sivri uçları olan bir dağ grubu, bir katedral veya tapınak gibi büyük ve görkemli bir binaya benzetilmiştir. Dağlar
gerçekten de "büyük ve asil bir mimaridir, ilk barınağı, rahatlığı ve dinlenmeyi sağlar, ancak aynı zamanda güçlü heykeller ve boyalı efsanelerle kaplıdır;" ve birçokları için onlar, insanların onları çocukları için yetiştiren büyük Mimar'a mütevazı övgülerini ve dualarını sunabilecekleri Doğanın mabetleridir. Bu örneği, araştırmamızda bize yardımcı olacağı için tanıttık. Diyelim ki, tüm mermer kuleleriyle Milano gibi büyük bir katedralin önünde duruyoruz,
veya görkemli kuleleriyle Notre Dame veya kendi ülkemizdeki York veya Durham'ın rahipleri ve bunların nasıl inşa edildiğini kendimize resmetmeye çalışıyoruz. Hiç kimse bu büyük binalardan birinin tamamlanmasını izlemek için yeterince uzun yaşamadı; ancak tüm bunlara rağmen, inşaatçının işlemlerini kısa bir süre izleyerek veya sıklıkla yaptığımız gibi küçük bir evin inşasındaki çeşitli aşamaları izleyerek bile, nasıl yapıldığını oldukça iyi biliyoruz. Doğanın işi de böyledir.
Küçük hayatlarımızda büyük bir dağ zincirinin yükselişine veya tek bir tepenin oyulmasına tanık olamayız; ancak binlerce ve binlerce yıl boyunca böylesine muhteşem sonuçlar üreten yavaş ve sürekli işlemleri kendimiz gözlemleyebiliriz. İnşa işlemlerinin nasıl yürütüldüğünü öğrenebiliriz, ancak nihai sonuçlar ancak çok uzak bir gelecekte ortaya çıkacaktır.

Ancak katedralimize geri dönelim. Uzun yıllar boyunca iskelelerle örtüldüğünü ve yoğun bir işçi ordusuyla çevrili olduğunu kendimize hayal etmeye çalışırsak, işlemlerin genel olarak üç başlığa bölünebileceğini kısa sürede fark edeceğiz. _Öncelikle_,
yapısını oluşturan ayrı taşların nasıl bir araya getirildiğini soruşturmalıyız ve hemen taş ocaklarında çalışan, belki de çok uzaktaki, levye ve çekiçleriyle meşgul, büyük taş bloklarını
kırıp kayanın doğal bölümlerini
takip eden ve böylece kaba işlerini
azaltan insan gruplarını gözümüzde canlandıracağız; çünkü tüm kayalar, diğerlerinden daha kolay bir şekilde belirli hatlar boyunca bölünür. Bazen kayanın
oluştuğu "tabakayı" veya doğal katmanları takip etmek daha kolaydır; diğer zamanlarda ise, kayaç malzemeler sertleşip toplu olarak büzülürken oluşan "eklemler" veya çatlaklar, işçilerin takip etmesi için daha kolay hatlar sağlar. Diğerleri ise taş blokları atların çektiği arabalara
yerleştirmekle meşguldürler, böylece taş ocağından gelecekteki katedralin
yerleşim yerine giden yollarda taşınabilirler. Ve böylece, kuşbakışı bir bakış açısıyla,
birçok uzak taş ocağından yavaşça hareket eden atlar ve arabalar görüyoruz, ama
hepsi bir nehrin kolları gibi tek bir ana kanala doğru birleşiyor ve
sonunda yüklerini duvarcıların çalıştığı taş ocağına bırakıyorlar. Belki de kısmen tuğlalar kullanılıyor, bu durumda tuğla ocaklarını kolayca gözümüzde canlandırabiliriz, burada bazıları yumuşak kili kazıyor,
diğerleri onu tahta kalıplarla tuğlalara dönüştürüyor,
diğerleri ise fırınlarda pişirilmeden önce
kuruması için tekrar sıralar halinde yere koyuyor. Ve tuğlalar kullanıma hazır olduğunda, aynı ulaşım araçları kullanılıyor; ve araba dolusu tuğlalar hedeflerine ulaşana kadar kırsal yollar boyunca taşınıyor.

Şimdi, tüm bunlar tek bir kelimeyle "ulaşım" olarak özetlenebilir;
ve hemen dağların yapıldığı kayalık malzemenin nasıl
taşındığını araştıracağız.

_İkincisi._ Tuğlaların ve taşların nasıl
yükseltildiğini sorgulamalıyız. Bu durumda benzetme tam olarak mükemmel değil; çünkü dağlar
katedralde olduğu gibi parça parça ve taş taş değil, _blok halinde_ yükseltildi. Yine de bir şekilde
yükseltildiler.
Benzerlikler her ayrıntıda nadiren tamamlanır; ancak tüm bunlara rağmen,
örneklememiz yeterince işe yarar ve dağ inşasının çeşitli süreçlerini takip etmemize yardımcı olacaktır. Günümüzde, taşların
yükseltilmesi çoğunlukla büyük vinçlere ve kasnaklara uygulanan buhar gücüyle gerçekleştirilir. Eskiden vinçler ve kasnaklar kullanılırdı, ancak halatlar
el gücüyle çekilirdi. Her iki durumda da iş yavaş ilerler;
ve katedralin
oluşturulduğu taşların günlük olarak
yükseltilmesi kolayca gözümüzde canlandırılabilir. "Dağları
yavaşça yükselten güçler nelerdi?" Bu soruyu daha sonra cevaplamaya çalışacağız (bir sonraki bölüme bakın). Bu çalışma tek bir kelime olan "yükselme"ye dahil edilebilir.

_Ve son olarak. _ Görkemli binanın oymalarının nasıl yapıldığını, sivri uçlarının nasıl şekil aldığını ve tüm o güzel ayrıntıların son hallerini nasıl aldığını; pencerelerinin karmaşık
çizgilerinin nasıl yapıldığını ve görkemli kapılarını süsleyen heykellerin nasıl oyulduğunu sormalıyız. Bu soru kolayca cevaplanabilir, çünkü hepimiz bir taş ustasının bahçesinde neler olup bittiğine az çok aşinayız. O ahşap kulübelerin altında, bir dizi yetenekli işçinin, mimarın ayrıntılı çizimlerinden alınan desenlere göre, pencerelerin kafes bölümlerini veya finialleri, kroketleri ve gelecekteki binanın diğer özelliklerini keserek, keski ve tokmaklarıyla meşgul bir şekilde çalıştığını görüyoruz. Bahçenin başka bir bölümünde, çiftler halinde çalışan ve su ve kumun yardımıyla zamanla en büyük blokları kesen uzun testereleri yavaşça ileri geri çeken taş kesiciler görülebilir. Tüm bu çalışmalar, taşın kesilmesi ve oyulması da dahil olmak üzere, tek bir kelime altında özetlenebilir.

Üç araştırma hattımız, kolayca hatırlanabilen şu üç kelimede özetlenebilir:--

_Ulaşım_,
_Yükseklik_,
_Süsleme_.

Bu konuların ilkini bu bölümde ele alarak, şimdi dağların oluştuğu malzemelerin doğasını ve bunların bir araya getirilip sert kayaya sıkıştırılma yollarını araştırmamız gerekiyor.

İlk olarak, Dünya Ana'nın kayalık surlarını inşa etmek için kullandığı malzemelerin doğasıyla ilgili olarak: bunlar, dünyanın kabuğunun oluştuğu sıradan kayalarla aynıdır; ve bunların büyük bir kısmı suyun etkisiyle oluşmuştur. Bunlar, bir şekilde veya başka bir şekilde hemen hemen her yerde karşımıza çıkan sıradan
"tabakalı" kayaçlardır ve bunların denizlerde ve iç göllerde oluşan sulu tortular veya tortular olduğu söylenebilir. Bunlar her zaman jeologlar tarafından "tabakalar" olarak bilinen katmanlar halinde düzenlenmiştir, çünkü bunlar büyük bir su kütlesinin dibine nazikçe bırakılmış veya serpilmiştir (Latince, _stratum_). Malzemelerin birikmesinde duraklamalar olmuştur, bu süre zarfında her katman bir sonraki oluşmadan önce biraz sertleşmek için zamana sahiptir. Bu, tabakalaşmayı açıklar. Bu şekilde, çok sayıda çeşidi olan büyük kumtaşı, kil ve kireçtaşı tortuları, asırlar boyunca kademeli olarak yığılmış ve ilk bakışta neredeyse inanılmaz görünen muazzam bir kalınlığa ulaşmıştır; ancak oluştukları denizlerin yatağı muhtemelen bu tortuların büyümesiyle aynı hızda ilerleyen yavaş bir batma sürecinden geçiyordu, aksi takdirde deniz az çok dolmuş olabilirdi.

Ve bu süreçler hala devam ediyor. Aslında, jeologların şu anda olup bitenleri izleyerek, dünyada hiçbir insan olmadığında, çok uzun zaman önce olanları açıklayabilmeleri tamamen
sağlanıyor. Ve böylece
şimdiden geçmişe, bilinenden bilinmeyene doğru tartışıyoruz. Başka bir deyişle, jeoloji fiziksel coğrafyaya dayanır ve bu da bize dünyada şu anda devam eden değişiklikleri anlatır. Böylece, Büyük Britanya'nın farklı bölgelerinde sıklıkla karşılaşılan ve Güney Galler, Hereford ve İngiltere'nin kuzeyi ile İskoçya'nın farklı bölgelerindeki bilindik eski kırmızı kumtaşı[20] gibi büyük ölçüde inşaat amaçlı kullanılan kumtaşı, bir zamanlar günümüzdeki kıyı şeridi kumundan veya Kuzey Denizi'nin kumlu yatağından hiçbir şekilde farklı olmayan yumuşak kumdu. Zamanla sertleşti ve demir oksitten kaynaklanan karakteristik kırmızı rengini aldı. Bazı yerlerde, bu ilginç oluşumda çok sayıda fosil balık keşfedildi, bu oluşum ilk olarak onu kapsamlı bir şekilde inceleyen Hugh Miller'ın adıyla çok yakından ilişkilendirildi; bu ve orada gömülü diğer kalıntılar bize dünyanın tarihinin o çok eski moda döneminde dünyada gelişen garip yaşam formlarını anlatıyor; ve kayanın kendisinden türetilen her türlü kanıtı bir araya getirerek, jeologlar bu kaya yatağının nasıl biriktiğine dair çok iyi bir fikir oluşturabiliyorlar, ancak sonuçlarını her zaman denizlerde, nehirlerde ve iç göllerde günümüzde neler olup bittiğine dair kapsamlı bir bilgiye dayandırıyorlar.

[20] Okuyucu eski kırmızı kumtaşına dair bir açıklamayı yazarın "Dünyanın Otobiyografisi"nde (Edward Stanford, 1890) bulacaktır.

Yaygın olarak dünyanın kabuğu olarak adlandırılan şeyi oluşturan büyük tabakalı kaya serisinde (genellikle dünyanın iç kısmının ateşli erimiş bir durumda olduğuna ve yüzeyde ince bir katı kaya tabakasıyla kaplı olduğuna inanılan zamandan beri varlığını sürdüren talihsiz bir terim), az önce bahsettiğimiz kumtaşlarının yanı sıra koyu renkli kil, şist ve arduvaz yatakları da vardır. Bunların hepsi jeolog tarafından açıklanabilir. Bunlar, bir zamanlar yumuşak çamur olan şeyin basitçe farklı halleridir. Arduvazlar, çok şiddetli bir basınca maruz kaldıklarını, bunun parçacıklarını uzatana ve hepsinin tek bir yönde düzenlenmesine kadar sıkıştırdığını ve bu nedenle ince tabakalara ayrılmalarının nedeninin bu olduğunu söyler. Diğerleri, yine, binlerce fit kalınlığında ve şu anda dünyanın yüzeyinin yüzlerce mil karesini kaplayan geniş kireç karbonat yataklarını temsil eder. Kireçtaşı kayaları ülkemizde kumtaşları, şistler veya arduvazlar kadar bol miktarda bulunur. Kuzey ve Güney Tepeleri'nin oluştuğu tebeşir buna bilinen bir örnektir. Hampshire'daki Salisbury Ovası'nı ve Wight Adası'nı oluştururken tekrar görülür ve daha sonra Oxford, Cambridge, Lincoln ilçelerinden geçerek Yorkshire'daki Flamborough Burnu'ndaki kıyıya ulaşana kadar uzun bir bantta ülke boyunca izlenebilir. Daha sonra, inşaatta çok kullanılan Bath Oolitleri vardır, çünkü kolayca oyulabilen ve her yöne kesilebilen hayranlık uyandıran bir "serbest taş" oluştururlar (bu nedenle "serbest taş" terimi); ve son olarak, Güney Galler, Yorkshire ve Göller bölgesinde çok iyi gelişmiş büyük dağ kireçtaşı. Bunların hepsi, geçmiş çağlarda var olan denizlerin dibinde yavaş yavaş oluşmuştur; Nehir ağızlarında oluşan büyük çakıl yatakları ve ilkel denizlerin kıyılarında toplanan uzun çakıl ve yuvarlak taş yığınları,
ve şimdi olduğu gibi dalgaların etkisiyle birbirlerine sürtündüler, ta ki tüm köşeleri aşınıp gidene kadar.
Jeologların konglomera olarak adlandırdığı çakıl yatakları, tabakalı kayalar arasında bulunur; ve hikayeleri, günümüzde kıyılarımızda neler olup bittiğini inceleyerek
kolayca okunabilir.

[İllüstrasyon: KİREÇ KAYALARI, ALEVLİ BAŞ.
G. W. WILSON'IN
FOTOĞRAFINDAN.]

Şimdi, kumtaşları, killer, çakıllar ve çakıl yataklarının hepsi,
şimdi açıklanacağı gibi, dünyanın büyük taşıyıcıları olan akarsular ve nehirler tarafından
kara yüzeyinden aşındırılan ve okyanusa (veya bazı durumlarda iç denizlere ve göllere) sürüklenen çok fazla malzemeyi temsil eder. Bu nedenle, atmosfere maruz kalan tüm kayaların sürekli aşınması ve yıpranmasıyla oluşan bu tür moloz birikintileri gerçekten tortuldur ve tamamen mekanik bir kökene sahiptir. Ancak kireçtaşları için durum böyle değildir. İkincisi asla taşınmamıştır, ancak denizin dibinde çok harika şekillerde büyümüştür. Diğerlerinin varlıklarını borçlu olduğu
toprağın aşınması ve yıpranmasıyla hiçbir ilgisi yoktur, ancak deniz suyundan çıkarılan büyük miktardaki
kireç karbonatını temsil eder. Deniz suyu, bir kimyacının söyleyeceği gibi, çözünmüş halde veya "çözelti halinde" bu maddenin belirli bir miktarını içerir; ve bunun çeşitli canlıların, örneğin mercan poliplerinin ve kireç karbonatından kabuklarını inşa eden küçük mikroskobik canlıların, büyük güzellikteki, aracılığıyla çıkarılma şekli, fiziki coğrafya öğrencilerine sunulan en ilginç konulardan birini oluşturur. Bu nedenle, kireç taşı yalnızca canlı organizmaların aracılığıyla açıklanabildiğinden[21], haklı olarak _organik tortu_ olarak adlandırılır ve diğerlerinin _mekanik tortular_ olduğu söylenir. Ancak her ikisine de _"sulu kayalar" denir, çünkü su altında oluşurlar. Bu iki çok farklı kaya oluşum yöntemini açıkça ayırt etmek önemlidir.

[21] Kireç taşında genellikle bulunan çakmak taşları da organik kökenlidir.

Ancak su, etrafımızdaki yaygın kayaların oluşumunda çok önemli bir rol oynamasına rağmen, oldukça farklı bir kökene sahip olan başkaları da vardır; bunlar, aktif püskürmelerde volkanlardan akan lavlar ve bu tür püskürmelere sıklıkla eşlik eden kül ve ince volkanik toz duşları gibi, yerin altından ısıtılmış ve erimiş bir durumda ortaya çıkan kayalardır (bkz. bölüm. viii., s. 271-272). Bazı aşırı ısıtılmış kayalar, lav akıntıları oluşturmak için asla yüzeye çıkmasalar da, aşağıdan gelen ezici bir basınçla yukarı doğru zorlanır ve kendilerini üzerlerindeki tortul kayalara
kalarlar, böylece volkanik dayklar ve bir zamanlar erimiş kayanın intrüzif kütleleri veya tabakaları olarak bilinen şeyleri oluştururlar. Bu kategoriye, bazalt, felstone, zift taşı ve lav olarak volkanlardan akan ateşli kökenli diğer kayalar ile soğumuş ve yüzeyin _altında_ katılaşmış granit gibi Plütonik veya derin yerleşmiş magmatik kayalar gibi kayaları dahil ediyoruz. Granit, bir zamanlar
üzerini kaplayan kayalar aşındığında veya "soyulduğunda" yeryüzüne
çıkarılabilir. Sıklıkla, büyük miktarda erozyonun gerçekleştiği dağ zincirlerinin
orta bölgelerinde görülür. Bu nedenle, ısının kayaların oluşumunda rol oynadığını görüyoruz; ve bu nedenle, az önce bahsettiğimiz
kayalara _magmatik_ denir. Bu nedenle ateş ve su çok önemli jeolojik etkenlerdir; ancak ateş yerine ısı demeliyiz, çünkü
son kelime yanlış bir izlenim verebilir. Kömür dışında hiçbir kaya yakılamaz, kömür bir kaya olmaktan çok bir mineral yatağı olarak düşünülebilir. Bazı kayalar ısıtılabilir ve mineral bileşimlerinde birçok ve çeşitli değişikliklere uğrayabilir; ancak yanma yeteneğine sahip değillerdir.

Şimdiye kadar, yeryüzünde görünürde olan kayaların iki sınıfa ayrılabileceğini öğrendik; yani,
sulu ve magmatik. Sulu kökenli olmasına rağmen, zamanla
yeryüzünün iç ısısından ve üstteki kayaların ağırlığından kaynaklanan muazzam basınçtan önemli ölçüde etkilenen üçüncü bir sınıf daha vardır. Bu tür kayalar, hem görünüm hem de mineral bileşim açısından orijinal durumlarından büyük ölçüde değişmiştir ve "metamorfik" oldukları söylenir; bu, değişimi ima eden bir kelimedir. Böylece tebeşir veya diğer kireç taşı kayaları, mermere; şistler ve arduvazlar, mikaşist gibi çeşitli "şistlere"[22] ve hatta granite çok benzeyen gnaysa dönüşmüştür. Ve bazı durumlarda granitin bile büyük basınç altında belirli bilindik tabakalı kayaçların erimesi ve konsolidasyonunun sonucu olması oldukça olasıdır.
Kayrağın granite dönüştürülmesi oldukça olasıdır, çünkü kimyasal bileşimleri benzerdir, yalnızca onu oluşturan minerallerin yeniden düzenlenmesi ve yeni bileşikler halinde gruplandırılması gerekir. Bu oldukça olası görünüyor; ancak şu anda böyle bir
değişimin gerçekleştiğine dair doğrudan bir kanıtımız yok. Magmatik kayaçların bile bazı yerlerde çok önemli
değişime uğradığı bulunmuştur. [22] Şistler, ince katmanlara ayrılma özelliklerinden dolayı bu şekilde adlandırılır. Yapıları kristalindir ve katmanlar veya
folyalar genellikle iki veya daha fazla mineralden oluşur, ancak bazen sadece bir taneden oluşur. Bu nedenle mikaşist, her biri birçok
folyada düzenlenmiş kuvars ve mikadan oluşur, ancak mika katmanları boyunca ayrılır.

Hazar Denizi gibi bazı iç denizlerde, kaya tuzu ve alçıtaşı birikintileri, yüzeyden buharlaşma nedeniyle kimyasal çökelmeyle oluşabilir.

Jeologların bildiği çeşitli kaya türleri aşağıdaki gibi kolayca düzenlenebilir:

{ { Kil, şeyl, arduvaz vb.
{ I. Tortul. { Kumtaşları.
{ { Konglomeralar.
{
Kayaçlar { { Kireçtaşları.

Sulu { II. Organik. { Çakmaktaşı.

Köken. { { Kömür.
{
{ III. Kimyasal. { Kaya tuzu. { { Alçıtaşı, vb.

{ I. Volkanik. { Lavlar.
Magmatik kökenli { { Volkanik küller, vb.
kayaçları. {
{ II. Plütonik. { Bazalt.
{ { Granit.

Metamorfik kayaçlar { Mermerler.
sulu ve { Çeşitli şist türleri.
magmatik kökenli. { Gnays, vb.

Şimdiye kadar sadece farklı kaya türlerini çok kısa bir şekilde belirtmeye ve bunların çeşitli
yollarla oluştuğunu belirtmeye çalıştık. Şimdi kaya yapımı sorusunu daha yakından ele almalı ve
kayaların yapıldığı harika yollar hakkında neler öğrenebileceğimizi görmeliyiz; ve bu konuda çok uzun zaman önce bilgili kişilerin sahip olduğu çelişkili görüşlere bir göz atmak öğretici olabilir.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda kayaların kökeni sorusu üzerine büyük bir tartışma yaşandı ve dönemin bilgili kişileri
iki partiye ayrıldı. Freyburg'da madencilik profesörü olan ve öğrencileri arasında büyük bir coşku
yaratan Werner'in öğretilerini izleyen bu partilerden biri, tüm kayaların suyun etkisiyle
oluştuğunu ilan etti. Bu çok kapsamlı ve tabii ki aceleci bir sonuçtu. Ancak kayaları incelediklerinde suyun etkisine dair o kadar çok
açık kanıt buldular ki, bu etkinin önemine dair güçlü bir izlenim doğal olarak zihinlerinde oluştu.
Uzun mesafeler boyunca uzanan ve şüphesiz denizlerde veya haliçlerde yaşamış olan hayvanların kalıntılarını içeren büyük katmanlar halinde düzgün bir şekilde düzenlenmiş kayalar buldular. Bu katmanlar, kum ve çamurun yavaşça çökmesiyle
oluştuğu açıkça görülen daha küçük katmanlara ayrıldı. Diğerleri yine çakıl taşları ve yuvarlak çakıl taşları içeriyordu ve suyun etkisine kesin bir şekilde tanıklık ediyordu. Küçük kum taneleri bile açıkça
su aşındırmasıyla
aşınmıştı. Dikkatlerini kil, kumtaşı ve kireçtaşlarına sınırladıkları sürece bu öğreti oldukça sağlamdı; Ancak bazalt ve granite geldiklerinde, efendilerinin görüşlerine körü körüne bağlı kalmaları, bu tür kayaların sunduğu
ısı etkisinin açık kanıtlarına gözlerini kapatmalarına neden oldu. Bu tür kayaların kristal yapısı; düzensiz düzenleri, genellikle tabakalı kayaların tekdüze düzeninden çok farklı (ancak eski lav akıntılarının genellikle sulu kayalar arasında çok eşit bir şekilde yer aldığı kabul edilmelidir) ve üstteki kayaların arasından
patlayarak eski erimiş durumlarını kanıtlama biçimleri; kendilerinin
girdikleri sulu kayalarda sergilenen değişim belirtileri (açıkça ısının etkisinden kaynaklanan değişimler) - bunlar ve diğer kanıtlar tamamen göz ardı edildi ve
Werner, bazaltın su altında bir tortu olarak bulunduğunu ilan etti.

Bu jeolog ekolü, Baba Neptün'ün her şeye gücü yeten etkisine bu kadar güçlü bir şekilde inandıkları için, uygunsuz olmayan bir şekilde "Neptünistler" unvanını aldılar. "

Öte yandan, granit, bazalt ve benzeri magmatik kayaçların bol olduğu bölgelerde bulunan grup,
ısı'nın güçlü etkisinin öneminden eşit derecede etkilenmişti. Onlara
karşılaştıkları hemen hemen her kaya, onun etkisinin bazı işaretlerini gösteriyordu. Ve Plüton, alt bölgelerin klasik tanrısı olduğundan ve dünya, yüzeyin altında daha fazla ısının olduğu yerlerde kanıtlar gösterdiğinden, bu grup "Plütonistler" unvanını aldı;
ve böylece, soğuk su iddialarıyla Neptünistler ile yeraltı ısısıyla Edinburgh'un rakip okulunun ateşli Plütonistleri arasında bir süre hararetli bir şekilde savaş devam etti. Ateş ve
su asla anlaşamaz; ve bu durumda anlaşamadılar.
Ancak şimdi savaş sona erdiğine ve her iki tarafın da kısmen haklı kısmen haksız olduğu
bulunduğuna göre, Neptünistler avantajlı olsa da,
bu vahşete gülümsemeyi göze alabiliriz yarışmanın
ve her iki tarafın da kendilerinin bu kadar haklı olduğunu nasıl düşündüklerini merak ediyorlar.

Şimdi sulu kayaları ele alalım ve bunların nasıl oluştuğuna dair net bir fikir edinip edinemeyeceğimize bakalım; ve ilk olarak, tamamen tortul kökenli olanları ele alacağız: kumtaşları, çakıl yatakları, çakıllar ve killer. Bunların, okuyucunun muhtemelen tahmin ettiği gibi, hepsi akarsular ve nehirler aracılığıyla taşınmış ve nehir ağızlarındaki denizlere veya iç göllere sessizce yerleşmiştir. Bu kayaların oluşumunda ısının etkisine dair hiçbir iz yoktur, ancak genellikle daha sonraki tarihlerde zorla alttan gelen yüksek derecede ısıtılmış magmatik kayalarla temastan az veya çok değişikliğe uğramış olduklarına dair işaretler gösterirler; ve bu şekilde gerçekleşen değişim önemliyse, bu şekilde değişmiş kayalara metamorfik diyebiliriz. Ancak şimdi orijinal durumlarıyla ve nasıl
oluştuklarıyla ilgileniyoruz; ve bunun hakkında hiçbir şüphe yok. Bu yüzden
şimdilik kendimize Neptünist diyebiliriz.

Dereler ve nehirler, arazinin çoraklığından gelen enkazın hiç bitmeyen arzının dağlardan ve tepelerden, geniş vadilerden ve büyük ovalardan aşağı, sonunda denize atılana kadar durmadan getirildiği büyük taşıyıcılardır. Deniz, tüm tortul
kayaçların nehirler tarafından getirilen ham maddelerden yavaşça üretildiği atölyedir. Ancak şimdilik dikkatimizi
taşıma sorunuyla sınırlamalıyız. Katedral örneğimize geri dönersek, derelerin ve nehirlerin araba ve at rolünü oynadığını söyleyebiliriz. Malzemeleri taş ocağından eylemin gerçekleştiği yere, yani ihtiyaç duyulan atölyeye getirirler. Bu durumda taş ocaklarının
neredeyse her yerde olduğu söylenebilir. Çünkü kayalar ve topraklar rüzgar ve havanın etkisine maruz kaldığında, az veya çok çürüme ve ufalanma olması kesindir. Ancak yıkım güçlerinin en aktif olduğu yerler
tepeler ve dağların yüksek kesimleridir. Bunun nasıl gerçekleştiği, tepelerin oyulması üzerine olan yedinci bölümde tartışılacaktır. Gevşek taşlarla kaplı sık yamaçlar, bu bölgelerde meydana gelen sürekli yıkımın yeterli kanıtıdır.

Nehirlerin taşıma güçleri gerçekten muazzamdır.
Yağışlı bir dereye veya nehre
baktığımızda, sularının çamur ve kumla
çok yüklü olduğunu görürüz; ancak bu şekilde daha düşük seviyelere getirilen muazzam miktardaki malzemeyi sıradan bir bakışta fark etmek zordur. Tortuyu kaynağına kadar izleyebilseydik, onu
uzaklardaki dağların kayaları arasında aramalıyız. Adım adım onu
nehrin daha yüksek kesimleri boyunca, sonra dağ akarsuları boyunca
kayalık yataklarından akan, kırık kayaların üzerinden çağlayanlar halinde yuvarlanan veya daha yüksek kaya çıkıntılarının üzerinden şelaleler halinde sıçrayan,
ta ki dağların yamaçlarındaki derin oluklara gelene kadar,
bu dik kanallar boyunca şiddetli yağmurdan sonra akan
suyun çağlayanlarıyla birlikte kaya parçalarının aşağı yuvarlandığı,
dağların tabanında büyük yelpaze şeklinde taş yığınları bırakan.

"Çoğunlukla hem yamaç hem de tepe yırtılır
Kış sellerinin aşağı doğru getirdiği
Ve hantal topraklara
Çökmüş çakıl, kaya ve kum."

Bu birikimler, onları acele ettirerek büyük miktarda aşınma ve yıpranmaya neden olan daha büyük dağ akarsuları tarafından yavaş yavaş taşınır; böylece köşeleri aşınır ve boyutları giderek küçülür, dere yatağını kaplayan yuvarlak çakıl taşları haline gelirler ve sonunda ovaların büyük yavaş akan nehirlerine ulaştıklarında çoğunlukla küçük çamur lekelerine veya kum taneciklerine dönüşürler. Böylece nehirler ve akarsular sadece tortuyu taşımakla kalmaz, aynı zamanda ilerledikçe onu üretirler. Ve böylece büyük öğütme değirmenleri olarak düşünülebilirler, burada büyük taş parçaları bir uçtan girer ve diğer uçtan sadece ince kum ve çamur çıkar.

Bu şekilde taşınan kara molozunun miktarı kısmen nehirlerin taşıma gücüne bağlıdır, bu da mevsimlere ve yıllık yağışa göre değişir; kısmen nehrin boşalttığı alanın büyüklüğüne;
ve yine kısmen o alanı oluşturan kayaların yapısına bağlıdır.

Saatte yaklaşık yarım mil (880 yard) hızla akan bir akarsu, ki bu yavaş bir hızdır, suda bulut benzeri bir şekilde asılı duran sıradan kumlu toprağı taşıyabilir; saatte iki üçte bir mil (yaklaşık 1.173 yard) hızla aktığında, yatağı boyunca ince çakılları yuvarlayabilir; ancak hız bir saniyede bir yardaya veya saatte iki milden biraz daha fazlasına çıktığında, bir yumurta kadar büyük köşeli taşları sürükleyebilir. Ancak akarsular genellikle bundan çok daha hızlı akar ve şiddetli yağmurla şiştiğinde nehirler de aynı şekilde akar. Hızlı bir sel genellikle saatte on sekiz veya yirmi mil hızla akar ve sonra taşların karşı konulamaz bir şekilde yuvarlanırken birbirlerine çarptığını duyabiliriz; ve çok yoğun seller sırasında, bir ev kadar büyük devasa kaya kütlelerinin hareket ettiği bilinmektedir. Bunlar, akarsuların ve nehirlerin taşıyıcı olarak hareket ettiği iki temel yoldur: daha ince malzemeleri askıda bir şekilde taşırlar (ancak kısmen yatakları boyunca sürüklerler); ve çakıl gibi daha kaba malzemeleri bedensel olarak iterler. Ancak, önemli taşıma işini sürdürdükleri başka bir yol daha vardır ki, görülmediği için kolayca dikkatimizden kaçabilir. Her kaynak, suyun yeraltı kayalarından çözdüğü mineral maddeleri yüzeye çıkarmakla meşguldür. Bu görünmez malzeme, kaynakların yaptığı gibi, nehirlere doğru yolunu bulur ve böylece sonunda o büyük rezervuara, denize getirilir. Yağmur ve nehir suyu da, yeryüzünde yatan kayalardan belirli miktarda mineral maddeyi çözer. Şimdi, en kolay çözülen malzeme kireç karbonatıdır. Bu nedenle, az miktarda kaynak veya nehir suyu alıp tamamı buharlaşana kadar kaynatırsanız, geride belirli miktarda tortu bıraktığını göreceksiniz. Kimyager tarafından analiz edildiğinde, bunun
başlıca kireç karbonatı olduğu ortaya çıkar; ancak aynı zamanda ortak tuz, potasyum, soda,
demir oksit ve silika veya çakmaktaşı gibi diğer minerallerin de küçük miktarlarını içerir. Tüm bu ve diğer minerallerin
deniz suyunda mevcut olduğu bulunmuştur. Dünyanın bazı büyük nehirlerinin suları, hem çözünmüş hem de askıda katı madde miktarı hakkında bir fikir oluşturmak için farklı zamanlarda dikkatlice incelenmiştir; ve sonuçlar son derece önemli ve ilginçtir, çünkü taşıma kapasiteleri ile ilgili kesin sonuçlar çıkarmamızı sağlarlar. Bu konu, seçkin bilim adamları tarafından büyük bir beceriyle araştırılmıştır. Sorun çok karmaşıktır; ancak büyük bir nehir tarafından yılda denize boşaltılan yaklaşık galon su sayısını ve bu galon suda bulunan ortalama katı madde miktarını bilirsek, basit bir çarpma işlemiyle, o nehir tarafından yılda denize getirilen katı madde miktarını hesaplama olanağına sahip olduğumuzu görmek kolaydır. Ancak, yatağı boyunca itilen kum, çakıl ve taş miktarını da eklemeliyiz. Bu, kabaca tahmin edilebilir ve hesaba katılabilir. İşte sonuçlardan bazıları:

Her yıl o büyük nehir,
Mississippi tarafından boşaltılan katı madde miktarı, deniz yatağının tek bir mil karelik alanına yığılsa, --diyelim ki, o nehrin kendini boşalttığı Meksika Körfezi'nde-- 268 fit yüksekliğinde büyük bir kare şeklinde yığın oluştururdu. Ancak bu körfezden geçen
Körfez Akıntısı, malzemeleri çok ve çok mil uzağa taşır; böylece zamanla yavaş yavaş
çöker ve büyük Atlantik Okyanusu'nun bir kısmı üzerine ince bir film veya tabaka olarak
yayılır. Büyük Amazon Nehri tarafından getirilen çamur, Atlantik Okyanusu'na o kadar yayılır ki
üç yüz mil mesafeden bile suyun rengini değiştirir. Bengal Körfezi'ne akan Ganj ve Brahmapootra, her yıl Hint Okyanusu'nun o kısmına 6.368.000.000 fit küp katı madde boşaltır. Bu malzeme bir yılda on beş mil karelik bir alanı bir ayak yüksekliğinde yükseltir. Bu nehirlerin getirdiği çamur vb. ağırlığı, Mısır'ın Büyük Piramidi'nin altmış katıdır, yani yaklaşık altı milyon tondur.

Ya da konuyu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, her biri bin dört yüz ton katı madde yükü taşıyan seksenden fazla "Hintli"den oluşan bir filo, dört ay boyunca gece gündüz her saat aşağı yelken açsa ve yüklerini Hint Okyanusu'nun sularına boşaltsa, sadece güçlü Ganj'ın dört aylık taşkın mevsiminde sessizce ve kolayca yaptığı şeyi yapmış olurlardı.

Az önce bahsedilenlerle karşılaştırıldığında küçük bir nehir olan Thames'in bile, bir şekilde on dört milyon kübik fit katı maddeyi aşağı indirmeyi başarması muhtemeldir. Bu birkaç rakam, okuyucuya günümüzde denizlere getirilen muazzam miktardaki kaya oluşturan malzeme hakkında bir fikir vermek için yeterli olabilir.

Elbette, bazıları yüzlerce mil boyunca akan sayısız okyanus akıntısı tarafından uzaklara ve genişlere yayılmışlardır; ve bu nedenle denizin yatağı ancak bunların birikmesiyle çok yavaş bir şekilde yükselebilir. Yine de
jeologlar bolca zaman ayırabilir, çünkü
dünyanın çok eski olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur; ve binlerce yıl ayırırsak,
okyanusların tabanlarında çok önemli kalınlıktaki tortuların
birikebileceğini kolayca anlayabiliriz. Ayrıca
kıtaların ve adaların kıyıları deniz dalgalarının elinde sürekli aşınma ve yıpranmaya uğrar; ve böylece tortu arzı artar.

Jeolog, dağ sıralarının oluştuğu yüzlerce ve hatta binlerce fit kalınlığındaki büyük kaya kütlelerini incelemeye geldiğinde, az önce ele aldığımız tüm kaya türlerini bulur: kumtaşları, şistler (veya sertleşmiş killer), çakıl yatakları ve kireçtaşları ve bunların bizim tarif ettiğimiz şekilde kademeli olarak nasıl büyüdüğünü kendi kendine resmetmeye çalışır. Bunu yaparken, bunların inşasında binlerce yıl geçmiş olması gerektiği sonucuna varır. Şimdi, başlıca kireçtaşı olan organik kökenli diğer sulu kayalar hakkında birkaç söz söylemeliyiz. Gerçekten de
çok kalın ve dünyanın yüzeyinde millerce uzanan tortuların, deniz hayvanlarının denizden kireç karbonatı çıkarması
aracılığıyla yavaş yavaş
biriktiği şaşırtıcı bir sonuçtur. Ancak durum şüphesiz böyledir. Bu önemli kaya oluşturma
sürecinin en bilinen örneği mercan resifleridir.
Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısı boyunca uzanan büyük set resifi
yaklaşık 1.250 mil uzunluğunda, on ila doksan mil genişliğindedir ve
deniz kenarında bazı yerlerde kesinlikle bin sekiz yüz fit'i
aşan
derinliklerden yükselir. Büyük bir denizaltı duvarına benzetilebilir.
Şimdi, tüm bu sağlam duvarcılık mütevazı mercan poliplerinin ("böcekler" değil) işidir ve deniz suyundan kireç karbonatı çıkararak kendi iç çerçevelerini veya iskeletlerini
oluştururlar. Daha sonra mercan resiflerine çarpan dalgalar, öğütme hareketleriyle, denizin etrafındaki yatağı millerce kaplayan
çok miktarda ince "mercan kumu" ve kireçli çamur üretir.

Şimdi, jeologlar, tabakalı kayalarda bulunan bazı kireç taşı oluşumlarının kesinlikle bu şekilde oluştuğunu buldular; örneğin,
büyük "dağ kireç taşının" belirli kısımları. Bu,
içerdiği fosil mercanlar ve eski mercan resiflerinin izlenmesiyle kanıtlanmıştır;
ancak aynı zamanda, uzun dallı kolları olan ve berrak suda sallanan enkrinitler veya "deniz zambakları" olarak bilinen diğer zarif kireçli yaratıkların kalıntıları tarafından da büyük ölçüde oluşturulmuştur. Bu tür yaratıklar hala denizin bazı daha derin kısımlarında bulunur ve hayvanlardan
daha çok bitkilere benzerler. Eski çağlarda bol miktarda bulunuyorlardı ve bu nedenle kaya oluşturucular olarak önemli bir rol oynuyorlardı, çünkü sapları, dalları ve hepsi, ayrı kemikler veya omurlar gibi güzelce birbirine uyan küçük kireç karbonat plakalarından oluşuyordu ve bir balığın omurgasını oluşturuyordu; ve yaratıklar öldüğünde, bu küçük plakalar artık bir arada durmuyordu, ancak deniz yatağının tabanına dağılmıştı. Kabuklu deniz hayvanları da bol miktarda bulunuyordu ve kabuklu kalıntıları bazı yerlerde düzenli kabuk yataklarına birikiyordu. Ancak zaman zaman çamur ve kum gelip tüm bu organik tortuları kaplıyordu. Ancak organik kökenli tüm kayalar arasında en ilgi çekici olanı tebeşirdir. Jeologlar uzun süre bu kayanın nasıl oluştuğunu merak ettiler; ancak ilk Atlantik kablosunun döşenmesinden önce Atlantik Okyanusu'nda yapılan bazı sondajlar, soruya hemen bir ışık tutan çok önemli bir keşfe yol açtı. Avrupa ve Amerika kıyılarından oldukça uzakta ve bin ila üç bin kulaç arasında değişen derinliklerde, bu okyanusun yatağında yatan çamur örnekleri, sondaj cihazlarıyla çıkarıldı.

Atlantik yatağının büyük bir bölümünü kaplayan donuk gri çamurun, denizin derinliklerinden bir mesaj getireceği ve büyük bir jeolojik soruna cevap vereceği pek düşünülmemişti. Ancak durum böyleydi; çünkü mikroskop altında bu çamurun, günümüzde _foraminifera_ olarak bilinen ve mikroskopistler tarafından çok değerli bulunan çok küçük ve çok güzel kabuklardan oluştuğu görüldü. Bu minik kabuklar, denizin yüzeyinde veya yakınında bulunur; ve bu kabuklarda yaşayan yaratıkların (sadece protoplazma topakları olan ve hiçbir organı olmayan) ölümünden sonra, kabuklar yavaşça okyanusun yatağına
batar. Şimdi, bu yaratıklar o kadar akıl almaz bir
hızda çoğalıyor ki, sürekli bir ölü kabuk duşu gerçekleşiyormuş gibi görünüyor ve sonuç, Atlantik ve Pasifik okyanuslarının geniş alanlarında büyük bir kireçli çamur birikintisinin yavaş yavaş birikmesidir,
ki bu birikinti deniz seviyesinin üzerine çıkarsa, tebeşire çok benzeyen bir kayaya sertleşecektir.

[İllüstrasyon: KAYA OLUŞUMUNU GÖSTEREN MİKROFOTOĞRAFLAR.

I. Foraminifera. II. Granit Kesiti. III. Nummulitik
Kireçtaşı. ]

Ancak bu süreç yalnızca denizlerimizin daha derin kısımlarında, karadan uzakta, karadan türetilen malzemelerin tedarikinin başarısız olduğu yerlerde gerçekleşir, çünkü nehirler tarafından sağlanan en ince çamur bile muhtemelen doğal kıyılarından iki veya üç yüz mil
uzaklaşmadan önce çöker.

Böylece bir etken başarısız olduğunda, Doğanın kaya inşa etme gibi önemli bir işi üstlenmek için bir başkasını kullandığını öğreniriz. Listemizde bahsettiğimiz diğer kayaların nasıl oluştuğunu, granit, bazalt ve metamorfik kayalar gibi, volkanlar ve bunların çalışmalarıyla ilgili gelecekteki bir bölümde açıklamalıyız.

BÖLÜM VI.

DAĞLAR NASIL YÜKSELDİ.

Toprağın doğal olarak sabit olduğu fikri bir
yanılgıdır, duyularımızın en elle tutulur ve aynı zamanda en sıra dışı hareketlerinden başkasını takdir edememesinden kaynaklanan bir
yanılgıdır. _Terra firma_ fikri, dünyanın evrenin merkezi olduğuna dair eski inanca aittir. Kıtalar, okyanus dalgalarının artan saldırılarına ve nehirler ile buzulların
sürekli aşınmasına karşı hareket kabiliyetleri sayesinde hayatta kalırlar.--PROFESÖR SHALER.

Dağların kayalık iskeletini oluşturan taş ocaklarını bulduk ve bu muazzam miktardaki
taşın sürekli akan buzullar, nehirler ve akarsular aracılığıyla nasıl taşındığını öğrendik.

Şimdi çalışmanın ikinci aşamasını ele almalı ve
dağların nasıl
yükseldiğini araştırmalıyız. Katedralin resmine geri dönersek (sayfa 143-147'ye bakın), bu çalışmanın _Yükselme_ başlığı altında yer aldığı hatırlanacaktır. Ancak belki birileri şunu sorabilir: "Dağların yükseltildiğini veya kabartıldığını nasıl biliyorsunuz? Yüksekliklerinin tamamen daha sert kayadan oluşmuş olmalarına
ve dolayısıyla evrensel çürümeye ve yıkıma karşı daha başarılı olmalarına
bağlı olduğunu varsaymak yeterli değil midir?" Şimdi, böyle bir itirazda epeyce gerçeklik payı vardır,
çünkü dağlar _sert_ kayalardan oluşur; ancak aynı zamanda, aşınma etkenlerinin aşağıdaki ovalardan daha aktif olduğunu biliyoruz, böylece, en azından daha yüksek dağlık bölgelerde, yıkım işi aslında alçak arazide olduğundan daha hızlı ilerleyebilir.

Dağlar dünyanın geri kalanından daha yüksektir, sadece daha dayanıklı malzemeden yapılmış olmaları nedeniyle değil, aynı zamanda deniz seviyesinden binlerce fit yükseğe kaldırılmış olmaları nedeniyle de; ve onların altüst oluşlarının kanıtı o kadar açıktır ki tamamen şüphe götürmez.

Bu kanıtın doğasını araştıralım. Dağların oluştuğu kayaların çoğunlukla denizin dibinde oluştuğunu gördük. Jeolog, sık sık yaptığı gibi, dağ kayalarında gömülü olarak denizde yaşamış olması gereken (ve çoğunlukla şu anda orada yaşayanlara çok benzeyen) yaratıkların fosil kalıntılarını bulduğunda, bu kalıntıların şu anki yüksek konumlarına ulaşmadan önce gerçekleşmiş olması gereken devasa altüst oluşları düşünmeye zorlanır.

Çok sayıda örnek verilebilir; ancak biz sadece üçünden bahsedeceğiz. Alplerde deniz fosilleri deniz seviyesinden 10.000 fit yükseklikte, Himalayalarda 16.500 fit yükseklikte ve Rocky Dağları'nda 11.000 fit yükseklikte tespit edilmiştir.

Yine, çakıl ve konglomera yatakları gibi bazı önemsiz istisnalar dışında tüm tabakalı veya tortul kayaçların (sayfa 148-149'a bakın) yatay katmanlar halinde oluştuğunu kabul etmeliyiz. Bu, herkesin kabul etmesi gereken jeolojinin basit aksiyomlarından biridir. Şimdi, kıtaların çeşitli yerlerinde ve özellikle dağlar arasında, bazen sadece hafifçe, bazen de çok dik bir şekilde, çeşitli yönlere eğimli veya "eğimli" bu tür katmanlar bulursak, hatta dik dururlarsa, bunların daha sonraki bir süreçle yukarı kaldırılıp bu çeşitli konumlara itildiği veya sıkıştırıldığı sonucuna karşı konulamaz. Ancak hepsi bu kadar değil; çünkü her dağ bölgesinde kayaların en harikulade şekilde buruşturulduğunu, büküldüğünü ve katlandığını görüyoruz. Katı kireçtaşı tabakalarının, sanki bir dağın tabanından zirvesine doğru kıvrıldığı görülebilir; ancak her yerde kesik uçlarını havaya sunarlar ve eksikliklerinden, ne kadar büyük miktarda malzemenin aşındığını ve sanki sadece parçalar bıraktığını görmek kolaydır. Alplerin (örneğin) tüm jeolojik görünümü yoğun bir kargaşayı ima eder; ve
muazzam yer sarsıntılarının, ardından gelen uzun ve devasa aşınmanın harikulade bir anıtı olarak kalırlar (bkz. diyagramlar, ix. bölüm, s. 307).

Tüm dağ sıralarında bulunan ve özellikle
değişiklikleriyle ilgili olarak önerilen açıklamaları düşündüğümüzde, dikkatlice akılda tutulması gereken belirli özellikler vardır.
Bunlar kısaca şu şekilde ifade edilebilir:--

1. Dağ sıraları düz veya hafifçe kıvrılan çizgiler halinde uzanma eğilimindedir.

2. Genişlikleri uzunluklarına kıyasla küçüktür ve yükseklikleri daha da küçüktür.

3. Keskin bir şekilde yükselirler ve her iki taraftaki ülkeden açıkça ayrılırlar.

4. Kıtaların omurgasını oluştururlar.

5. Oluştukları kayalar büyük ölçüde
bozulmuş, katlanmış ve bükülmüştür.

6. Yüksek bir sıradağın merkezi boyunca uzanan kristal kayalardan (granit, gnays,
vb.) oluşan bir bant sıklıkla bulunur.

7. Volkanik hatlarla bağlantılıdırlar.

8. Sık sık depremlerden etkilenirler.

Dağların belirgin bir şekilde
çalışma belirtileri gösterdiği sonucuna vardıktan sonra, şu anda dünyada herhangi bir hareketin,
yukarı veya aşağı doğru, gerçekleşip gerçekleşmediğini veya nispeten yakın zamanlarda gerçekleşmiş olduğunun
kanıtlanıp kanıtlanamayacağını araştırmaya devam edelim. Bu soruyla ilgili elimizde bol miktarda kanıt var.

Yüz otuz yıldan fazla bir süre önce, İsveçli astronom Celsius, kıyılardaki sakinlerin oybirliğiyle ifade ettiği gibi, Botniya Körfezi'nin hem derinliğinin hem de kapsamının sürekli olarak azaldığının farkındaydı. Baltık Denizi'nin sularının seviyelerinin değiştiğini (kendi düşüncesine göre) kanıtlamak için ölçümlere başvurdu. Bu yanlış bir fikirdi; ve
şimdi deniz seviyesinin, gelgitin günlük yükselişi ve alçalması dışında değişmediğini anlıyoruz, ki bu
kolayca kabul edilebilir. Ancak, o zamanlar fikir buydu; ve bir süre
devam etti. Ancak deniz seviyesi sürekli olarak alçalıyorsa, yerçekiminin etkisi nedeniyle her zaman yatay kalması gereken su, İskandinavya yarımadasının etrafında ve tüm kıyılarımızda eşit şekilde geri çekilirdi. Ancak durum böyle değildir. Tekrar ediyorum,
bu teoriyle dünyanın bazı bölgelerinde denizin karaya doğru yükselirken, diğer yerlerde kesinlikle geri çekildiği ilginç gerçeğini açıklamak imkansız olurdu; çünkü deniz seviyesinin bir bölgede yükselirken, başka bir bölgede (bazı durumlarda çok da uzak olmayan bir yerde) battığına inanamayız. Hiçbir su kütlesi bu düzensiz şekilde davranamaz; ve deniz aynı anda hem yükselip hem de alçalabilir.

Dolayısıyla kara ve denizin göreceli seviyesinde fark ettiğimiz herhangi bir değişikliğin karadaki yukarı veya aşağı hareketlerden kaynaklanması gerektiğini varsayabiliriz.

Fakat Celsius'a geri dönelim. Yaşlı adamlar ona kıyıda, çocuklukları boyunca denizin akmaya meyilli olduğu çeşitli noktaları
işaret ettiler ve ayrıca dalgaların bir zamanlar daha iç kesimlere doğru çizdiği su hatlarını da gösterdiler. Ve bunların yanı sıra, kıyıda bir konumu ima eden yer adları, artık terk edilmiş ve iç kesimlerde bulunan eski limanlar veya limanlar, denizden uzakta bulunan tekne kalıntıları ve son olarak, yazılı kayıtlar ve halk şarkıları, denizin
çekildiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyordu; ve hem kendilerine hem de astronomlara suların
batmakta olduğu gibi görünüyordu. 1730 yılında, Celsius, topladığı tüm kanıtları karşılaştırdıktan sonra, Baltık'ın her yüz yılda üç fit dört inç battığını duyurdu. Ertesi yıl, doğa bilimci Linnaeus ile birlikte, Jelfe'den çok uzak olmayan Leoffgrund adasındaki bir kayanın tabanına bir işaret koydu ve on üç yıl sonra, düşündüğü gibi, suların hala aynı oranda veya biraz daha hızlı
aldığını kanıtlayabildi. Gerçekte, denizin
battığını değil, karanın
yükseldiğini kanıtlamıştı. Benzer gözlemler, İskandinavya'nın neredeyse tamamının denizden yavaşça yükseldiğini gösteriyor. Bothnia Körfezi'nin kuzey ucunda, kara bir asırda beş fit üç inçlik bir hızla yükseliyor; ancak Aland Adaları'nın yanında aynı sürede sadece üç buçuk fit yükseliyor. Bu takımadaların güneyinde daha da yavaş yükseliyor; ve daha aşağıda kıyı çizgisi deniz seviyesine kıyasla değişmiyor.

Ancak bu yarımadanın en güney ucunun batmakta olduğu ilginç bir gerçek; sular altında kalan ormanlar bunu kanıtlıyor. Oradaki bazı kasabaların birkaç sokağı çoktan
yok oldu ve kıyı ortalama olarak otuz iki yarda genişliğinde bir kara parçası kaybetti.

İskandinav yarımadasının yukarı doğru hareketi, her zaman şu ankiyle aynı oranda olduğunu varsayarsak, uzun zamandır devam ediyor olmalı; çünkü deniz seviyesinden altı veya yedi yüz fit yükseklikte yaşayan türlere ait deniz kabukları yatakları buluyoruz.
Denizde yüz elli ila üç yüz kulaçtan fazla derinlikte bulunan belirli bir pembe mercanın büyük ölü dalları
şimdi sadece on veya on beş kulaç derinlikteki suda görülüyor.
Suyun üst ve daha sıcak katmanlarına
çıkarıldığında öldürülmüş olmalı. Bu çarpıcı bir tanıklıktır.

Tepeleri örten çam ormanları da sürekli olarak
karın alt sınırına doğru yükseliyor ve daha soğuk atmosferde yavaş yavaş
soluyor; ve geniş orman kuşakları sadece ölü ağaçlardan oluşuyor, ancak bazıları yüzyıllardır
ayakta.

Jeologlar, Baltık Denizi'nin eskiden Kuzey Denizi ile geniş bir kanal aracılığıyla iletişim kurduğunu, en derin çukurlarının
şimdi İsveç'in güney kesimindeki göller tarafından işgal edildiğini kanıtladılar; çünkü
bu büyük göllere hakim
yüksekliklerde
birçok yerde önemli miktarda istiridye kabuğu yığınları bulunmaktadır. Sonra Danimarka'da
ünlü "mutfak çöplükleri" vardır, bunlar da büyük ölçüde
"Taş Devri"nde sakinlerin komşu koyların diplerinden topladığı istiridye kabuklarından oluşan
çöp yığınlarıdır. Günümüzde
nehirlerin büyük miktarda tatlı su getirdiği Baltık'ın suları, istiridyelerin orada
yetişmesi için yeterli tuz içermez; ancak istiridye kabukları, Baltık Denizi'nin ve bu iç göllerin bir zamanlar Kuzey Denizi'nin şu anki kadar tuzlu olduğunu kanıtlamaktadır. Bu ancak
Baltık'ın o zamanlar bugün olduğu kadar kapalı olmadığını varsayarak açıklanabilir. Eski geniş kanalın yatağı yükselmiştir ve
bir zamanlar deniz olan şey artık karadır.

Yine, Finlandiya'nın tüm granit havzalarını dolduran büyük göllerin ve sayısız su tabakasının, bir zamanlar Baltık'ın sularını büyük Kutup Okyanusu'nun sularıyla birleştiren bir deniz kolunun yerini almış olması çok olasıdır. Dolayısıyla burada da bir çalkantı yaşanmış olmalı.

İskandinavya, İskoçya ve diğer kıyıların birçok yerinde bulunan, artık en yüksek gelgit seviyesinin üzerinde olan eski deniz sahilleri, çalkantının açık kanıtlarını sunar. Günümüzde, gelgitin yüksek ve alçak çizgileri arasında, deniz sürekli olarak kum ve çakıl üretmekle meşguldür, bunları plaja yayar, bunları deniz kabuklarının ve diğer deniz hayvanlarının kalıntılarıyla karıştırır ve bazen onları yığar, bazen de süpürür. Bu şekilde bir plaj genellikle bir terasa benzer.
Kara, bu plaj birikintilerini dalgalar tarafından yıkanmadan önce yeterince hızlı bir şekilde yukarı kaldırdığında, düz bir teras veya "yükseltilmiş plaj" olarak bilinen şeyi oluştururlar. Eski yüksek su işareti daha sonra iç kesimlerdedir; denizin aşındırdığı mağaraları zamanla eğrelti otları ve yosunlarla kaplanır; eski plaj, çayırların, tarlaların, köylerin ve kasabaların yükseldiği hayranlık uyandıran bir platform oluşturur; ve deniz, eskisinin sınırının altında ve ötesinde yeni bir plaj oluşturmaya devam eder.

İskoç kıyı şeridi, her iki tarafta, bazen birbirinin üzerinde dört veya beş tane olmak üzere, mevcut en yüksek su seviyesinden yirmi beş ila yetmiş beş fit yükseklikteki yükseltilmiş plajlarla çevrilidir. Bu teras çizgilerinin her biri, karanın denize göre durduğu eski bir alt seviyeyi işaret eder; ve aralarındaki boşluklar, karanın her bir ardışık yükselişinin miktarını temsil eder. Her teras, yukarı doğru hareket sırasında bir duraklama veya aralık sırasında oluşmuştur; bu sırada dalgalar bir teras oluşturmak için zamana sahiptir, oysa kara yükselmeye devam ederken, bunu yapmak için zamanları yoktur. Böylece, ülkenin çalkantısının önemli duraklamalarla kesintiye uğradığını öğreniyoruz.

Bazen eski limanlar ve limanlar çalkantıya dair kanıt sağlar. Böylece,
İskoçya'daki eski Roma limanı Alaterva (Cramond), rıhtımları hala görülebilen, artık denizden biraz uzakta yer alıyor ve üzerinde durduğu zemin en az yirmi dört
fit yükselmiş durumda. Diğer yerlerdeki dağınık molozlar kıyının yirmi altı fit yükseldiğini gösteriyor. Ve dikkat çekici bir tesadüf eseri, Romalılar zamanında denizden denize uzanan ve Pict'lere karşı bir bariyer görevi gören eski Antoninus duvarı, yüksek gelgit seviyesinden yirmi altı fit yukarıda bir noktada sona eriyor. Clyde'ın ağzında, kaba kanolar ve insan işçiliğinin diğer kalıntılarını içeren çamur birikintileri, mevcut yüksek su seviyesinin birkaç fit üzerinde bulunuyor.

Büyük Britanya kıyılarının birçok yerinde yükseltilmiş plajlar bulunur.
Mükemmel örnekler Devon ve Cornwall kıyılarında görülür. Norveç'in dağlık fiyortlarının yamaçlarında benzer teraslar
denizden altı yüz fitten daha yüksekte bulunur; ve bunlardan bazıları
iç kesimlerde elli mil mesafede daha büyük bir yüksekliğe ulaştığından, Norveç'in iç kesimlerine doğru kıyılara göre daha büyük bir yukarı doğru hareket olduğu anlaşılıyor.

Kuzey Galler'de bir dağın yamacında Moel Tryfaen olarak bilinen ünlü bir yükseltilmiş plaj vardır; yazar burada 1.357 fit yükseklikte bir dizi deniz kabuğu toplamıştır.

Ancak İskandinavya ve Büyük Britanya, Avrupa'da yukarı doğru bir hareketin gerçekleştiği tek yerler değildir, çünkü Nova Zembla ve Spitzbergen adaları da aynı türden kanıtlar göstermektedir; ve Lena Nehri'nin doğusundaki altı yüz mil boyunca Sibirya kıyısı da
yükseltilmiştir. Dwina ve Vega kıyılarında, Beyaz Deniz'in 250 mil güneyinde, Murchison, komşu denizlerde yaşayanlara benzer kabuklu kum ve çamur yatakları buldu, o kadar iyi korunmuşlardı ki renklerini kaybetmemişlerdi.

Yine, Sibirya _toundras_'ının zemini büyük ölçüde, şu anda Donmuş Okyanus kıyılarına birikenle aynı olan ince bir kum ve ince kil tabakasıyla kaplıdır.

Bu kilde, artık soyu tükenmiş olan mamut veya yünlü filin kalıntıları büyük sayılarda korunmuştur.

Kuzey Grönland'ın bazı kısımları da yükselmiştir; bu donmuş toprağın güney ucunda ise hala aşağı doğru bir hareket devam etmektedir. Bu yavaş hareketlerin tarihi dönemlerdeki en bilinen örneği, Napoli yakınlarındaki Baie Körfezi'ndeki sözde Serapis Tapınağı'dır. Muhtemelen bir Roma hamamı olan bu binanın kalıntıları, mermerle döşenmiş kare bir zeminden oluşur ve bu da muhteşem bir merkezi avluya sahip olduğunu gösterir. Mükemmel olduğunda bu avlu, bazıları mermer, diğerleri granit olan kırk altı güzel sütunla desteklenen bir çatıyla kaplıydı. Arkasında hala bir sıcak su kaynağı var ve buradan su mermer bir kanaldan iletiliyordu. Kalıntılar ilk keşfedildiğinde, üçü hariç tüm sütunlar neredeyse tüm avluyu kaplayan toprağa gömülmüştü. Şimdi, hala ayakta olan üç mermer sütunun her biri, deniz seviyesinin altına
bastırıldığına dair açık kanıtlar gösteriyor, çünkü hepsi, _Lithodomus
dactylus_ olarak bilinen belirli bir deniz kabuklusu tarafından zeminden on iki fit yükseklikte açılan küçük deliklerden oluşan dairesel bir sıra sergiliyor; her sıra yaklaşık sekiz fit genişliğinde. Kabuklar, kabuklu deniz hayvanlarının kendileri için
açtıkları küçük armut biçimli deliklerin içinde hala görülebilir;
ve aynı kabuklu deniz hayvanları hala Akdeniz sularında yaşar
ve kireçtaşı kayalarında delikler açar.

Bu nedenle, bu sütunların yaklaşık yirmi fit derinlikte su altında kalmış olması gerektiği ve ayrıca kabuklu deniz hayvanlarının bu sondajları yaptığı süre boyunca önemli bir süre
su altında kalmış olmaları gerektiği oldukça açıktır. Sonra, tüm binanın
şimdiki seviyesine yükseltildiği bir yükselme meydana geldi. Ancak
şimdiki zeminin altında, beş fit derinlikte, daha eski bir zeminin kalıntıları keşfedildi. Bu muhtemelen, aynı şekilde deniz seviyesinin altına
bastırılmış daha eski bir binaya aitti. Böylece, bu noktadaki arazinin uzun süredir battığını ve daha sonraki bir zamanda yükseldiğini öğreniyoruz. Düşen sütunlar, bunların
depremler tarafından
aşağı atıldığı fikrini akla getiriyor. Şu anda buradaki topraklar üç veya dört yılda bir inçlik bir hızla tekrar batıyor.

Ancak nispeten yakın zamanlardaki ilk çalkantı örneği ve bu bölümün konusuna ışık tutması açısından öğretici olan, yani dağ sıralarının çalkantısı, Güney Amerika'nın batı dağlık kıyılarında bulunmaktadır.
Burada, bu kıtanın tüm uzunluğu boyunca uzanan muhteşem And Dağları sıradağlarını görüyoruz. Ünlü Charles Darwin, "Beagle" ile yaptığı meşhur yolculuğu sırasında, bu kıyı boyunca çok sayıda yükseltilmiş plaj
keşfetti ve bunların jeologlar için önemini hemen anladı. Teraslar tam olarak yatay değil, güneye doğru yükseliyor. Bolivya sınırında, deniz seviyesinden
altmış beş ila seksen fit yükseklikte görülüyorlar; Ancak Şili Andları'nın daha yüksek kütlesine daha yakın olanlarda bin fitte ve Şili'deki Valparaiso yakınlarında denizden bin üç yüz fitte bulunurlar. Darwin ayrıca, bu şekilde belirtilen altüst oluşların bazılarının insan döneminde gerçekleştiğini keşfetti; çünkü Peru'da Callao'nun karşısındaki teraslardan birinde, seksen fit yükseklikte, kuş kemikleri, buğday başakları, örgülü kamışlar ve pamuk ipliğiyle birlikte kabuklar buldu ve bu da terasta insanların yaşadığını gösteriyor. İnsan endüstrisinin bu kalıntıları, eski Peruluların _huacas_ veya mezar yerlerinde bulunanlara tam olarak benzerdir. San Lorenzo adasının ve muhtemelen çevresindeki tüm kıyının, Kızıl Adam'ın ülkeye yerleşmesinden bu yana seksen fit veya daha fazla yükseldiğine şüphe yoktur. Callao muhtemelen, yukarı doğru yükselen uzun kıyı şeridinin kuzey sınırını, Chiloe adası ise güney sınırını oluşturur;
ancak buna rağmen yükselti bölgesinin kuzeyden güneye uzunluğu yaklaşık 2.480 mildir.

İskandinavya'da yukarı doğru hareketin dağ sırasının iç kesimlerinde kıyıda veya kıyıya yakın olandan daha fazla olduğunu fark ettik; ve And Dağları'nda da aynı farkın gözlemlendiğini görmek ilginçtir. Yükselen kuvvet, doğası ne olursa olsun, Şili And Dağları'nın altında, bitişik kıyının kayalarının altında olduğundan daha fazla enerjiyle etki eder.

Yeni Zelanda'da da yükselme kanıtlarımız var; ve haritada Dost Adaları ve Fiji'den başlayıp Doğu Takımadaları'ndan geçerek Filipin Adaları'na ve son olarak Japonya ve Kuril Adaları'na kadar uzanan uzun bir çizgi çizersek, bu büyük çizgi boyunca dağınık yükseklik bölgeleri bulacağız. Bu çizgi muhtemelen kısmen su altında kalmış bir dağ zinciridir ve üzerinde çok sayıda aktif volkan bulunur.

Bu konu hakkında toplanan tüm kanıtları bir araya getirdiğimizde, bunların yalnızca çok küçük bir kısmı burada verilmiştir. Genel olarak dünyayı ele aldığımızda, aktif volkanların bulunduğu bölgelerin genellikle yükselmenin gerçekleştiği bölgeler olduğu sonucuna varmamız gerekir. Ayrıca, dağ zincirleri ile volkanik hareket hatları arasında çok ilginç bir bağlantı vardır. Buradan, volkanik eylem çizgileri aynı zamanda altüst oluş çizgileriyse, şu anda dağ zincirlerinin altüst oluş yaşadığı sonucu çıkar. Bu, lehine çok şey söylenebilecek bir sonuçtur. İskandinav sıradağları ve ayrıca daha önce değindiğimiz And Dağları'nın çok büyük bir kısmı için kesinlikle doğrudur. İskoçya ve İskandinavya'nın yaylaları, Atlantik Okyanusu'ndan aşağı doğru uzanan eski bir volkanik eylem çizgisinin kuzey ucunu oluşturur ve Azorlar, Madeira, Cape Verde Adaları, Ascension, St. Helena ve Tristan d'Acunha'ya kadar uzanır. Dünyanın birçok başka yerinde, su altında kalmış ormanlardan, denize göre belirli dönüm noktalarının konumlarından ve bazı durumlarda su altında kalmış kasabalardan, aşağı doğru hareketlerin gerçekleştiğine dair kanıtlar elde ediyoruz. Bu kanıtlardan, deniz dalgalarının kıyı şeridini hızla
yıkadığı yerlerde meydana gelen değişiklikleri ayırt etmek önemlidir. Ancak bu vakaları bir kenara bırakırsak, birçok bölgede karaların yavaş yavaş
çöktüğü açıkça kanıtlanmıştır.

Güney Amerika'nın doğu tarafı batı tarafı kadar
dikkatle gözlemlenmemiştir; ancak bu kıyının büyük bir bölümünün
çöktüğüne inanmak için hâlâ iyi nedenler vardır. Dolayısıyla, bir tahterevalli hareketinin Güney Amerika'yı etkilediği ve bir taraf yukarı çıkarken diğerinin aşağı indiği anlaşılıyor; ve aynı şeyin diğer örneklerini gözlemlemek ilginçtir, örneğin Grönland ve Norveç'te olduğu gibi.

[İllüstrasyon: SKAEGGDALFORS, NORVEÇ.

J. VALENTINE'İN BİR FOTOĞRAFINDAN.]

Yine, Labrador'un bir kısmı yükselirken, Kuzey Amerika'nın doğu kıyısının Florida'ya kadar uzanan kısımları yavaş yavaş batıyor. Bu nedenle, New York ile Maine arasındaki New England kıyısı boyunca ve yine St. Lawrence Körfezi boyunca, kökleri eski orman yataklarında dik duran çok sayıda ağaçla birlikte çok sayıda su altında kalmış orman buluyoruz, ancak kütüklerinin tepeleri yüksek gelgit seviyesinin birkaç ayak altında. New Jersey'de çökme muhtemelen yüz yılda iki ayak hızında gerçekleşiyor.

Daha hızlı bir doğaya sahip yukarı doğru hareketleri, sıklıkla depremler tarafından meydana gelenleri ele almaya geçmeden önce, birkaç dakikalığına durup, yer kabuğunda (adlandırıldığı gibi) gerçekleştiği gözlemlenen ve son yıllarda dikkatlice incelenen _hafif titreşimler_ ve titremeler gibi çok hafif ama yine de çok ilginç küçük hareketleri ele alabiliriz.

Depremler konusunda büyük bir otorite olan Profesör Milne, yerin hafif sallanmalarını fark etti. Bunlar kısa bir süre alsa da (birkaç saniyeden birkaç saate kadar) yine de herhangi bir tür şok
üretmek için çok yavaştır. Bunlara "yer titreşimleri" adını veriyor. Bunlar, kabarcıkları aletin her iki ucunda çok hafif seviye değişiklikleriyle hareket eden hassas su terazileri aracılığıyla gözlemlenmiştir. Şu anda bu türden sadece birkaç deney yapıldı; ancak bunlar bize dünyanın yüzeyinin (görünüşe göre çok sağlam ve hareketsiz) hafif ama sık salınımlara maruz kaldığını söylüyor. Bazıları bunların atmosferin ağırlığındaki değişikliklere bağlı olduğunu düşünüyor. Eğer durum buysa, dünyanın yüzeyinin altında işleyen kuvvetler ile yüzeyinde işleyen kuvvetler arasındaki denge çok kolay bozulabilir. Yine de bunun ciddi bir itiraz olduğunu göremiyoruz; aksine, atmosferin basıncının artması ve okyanus tabanındaki büyük tortul birikintilerinin birikmesiyle oluşabilecek yüzeydeki hafif bir ekstra ağırlığın bir hareketin gerçekleşmesi için yeterli olabileceğini düşünmek için çok fazla neden var. Dahası, Bay G. H. Darwin, dünyanın kabuğunun ayın çekimi altında okyanusun yaptığı gibi günlük olarak yukarı aşağı hareket ettiğini göstermiştir; Böylece katı dünyanın sabit ve hareketsiz olduğu fikrinden vazgeçip, ona esnek bir cisim olarak bakmalıyız,
bir Hindistan kauçuğu topu gibi (bkz. ix. bölüm, s. 314-315).

Oldukça farklı bir türde hafif hareketler fark edildi, bunlara "dünya titremeleri" adı verildi. Bunlar, dünyanın çok hafif sarsıntıları veya titremeleridir, kendi başımıza duyularımızla
gözlemlenemeyecek kadar hafiftir, ancak çok hassas sarkaçlar ve diğer düzenekler aracılığıyla
görünür hale getirilir. Şimdi bu tür gözlemler
nerede yapılırsa yapılsın, dünyanın sürekli olarak jöle gibi titrediği keşfedildi. Bu konunun çok dikkatli bir şekilde
incelendiği İtalya'da, sürekli olarak devam eden titremelerin güç bakımından önemli ölçüde
değiştiği görüldü; örneğin,
hava çok bozuk ve istikrarsız olduğunda, sarkaç hareketleri genellikle çok daha büyük olur. Yine, bir depremden önce
alet, titremelerin daha sık ve şiddetli olduğunu gösteriyor.

Bu ilginç küçük hareketleri gözlemlemenin bir başka yolu da
mikrofonları
toprağa gömmektir. Mikrofon, son yıllarda icat edilen ve kulaklarımızın algılayamayacağı
en ufak sesleri bile muazzam şekilde büyütebilen küçük bir araçtır.
Bu sayede, birinin dediği gibi, "bir sineğin ayağının sesi" duyulabilir, eğer
üzerinden yürüyecek kadar nazik olursa. Böylece İtalya'da,
yerin ayaklarımızın altındaki kayalardaki küçük çatlamalar ve kırılmalar nedeniyle oluşan karışık bir ses karışımı gönderdiği kanıtlanmıştır.

Bu şekilde, ciddi bir depremi tahmin etmek mümkün olacaktır,
çünkü birkaç gün önce, küçük titremelerin ve seslerin artmasıyla uyarı verecektir; ve bu basit
araçla insan hayatlarının kurtarılabileceği umulmaktadır.

Şimdi, bu bozulmalar tam olarak depremlerle aynı niteliktedir, aslında bunlara mikroskobik depremler diyebiliriz. Jeologlar için büyük ilgi çekicidirler, çünkü dağların yükselmesi gibi zor bir soruya dair biraz içgörü sağlıyor ve bize kıtaların denizden yükseltildiği ve dağ sıralarının binlerce fit yükseldiği
yerin altındaki o harika kuvvetlerin sürekli _işleyişi_ hakkında bir şeyler gösteriyor gibi görünüyorlar. Her ikisinin de aynı kuvvetlerin
işleyişi nedeniyle olması ve aynı
makineler tarafından gerçekleştirilmesi muhtemeldir.

Şimdi depremler olarak bilinen katı toprağın daha şiddetli hareketlerini ele almaya geçiyoruz. Bu tür bozulmalar, yerin altına verilen ani bir şok veya darbeyle üretilebilir ve dalgalar her yöne doğru hareket eder. Önce uzaktaki topçuların kükremesi gibi
gürültülü bir ses gelir; sonra deprem dalgaları gelir
birbiri ardına, zeminin bir geminin deniz dalgaları üzerinde yaptığı gibi
yükselip alçalmasına neden olur; zemin sık sık parçalanır, böylece
bazı durumlarda insanların ve hayvanların
canlı canlı fırlatıldığı uçurumlar oluşur. Çok şiddetli bir deprem durumunda
dalgalar uzun mesafeler kat eder. Böylece 1755 yılında Lizbon'u yok eden büyük deprem, İskoçya'daki Loch Lomond'un sularını altmış bin insan
canını kaybetti. Eğer bu bozulma denizin yakınında meydana gelirse, büyük
deniz dalgaları oluşur ve bu da can ve mala korkunç bir yıkıma neden olur. Bu, Lizbon depreminde de yaşandı; ve 1868 yılında, Ekvador ve Peru'yu korkunç bir depremin ziyaret ettiği sırada, büyük bir deniz dalgası Arica limanını silip süpürdü ve birkaç dakika içinde limandaki her gemi ya karaya oturdu ya da enkaza döndü ve bir savaş gemisi çeyrek mil kadar karaya sürüklendi.

Depremler, dünyanın yüzeyinde birçok değişikliğe neden olur. Örneğin, dağ yamaçlarında ormanlar parçalanır ve büyük toprak ve moloz kütleleri, üzerinde durdukları kayadan
sarsılarak vadilere fırlatılır; böylece akarsular tıkanır ve
bazen bir nehrin barajlanmasıyla veya
zeminin çökmesiyle göller oluşur.

Bir depremden sonra zemin seviyesinin kalıcı olarak
değiştiği sıklıkla görülür; ve depremlerin bu etkisi, şu anda ele aldığımız konu ile bağlantılı olarak önemlidir, yani dağların nasıl
yükseldiği. Bazen, hareketin aşağı doğru olduğu doğrudur; ancak daha genel olarak yukarı doğru bir yönde gerçekleşir. Bunun bir örneği olarak, çok şiddetli olan ve Copiapo'dan Şili'ye kadar o kıyıdaki birkaç kasabayı
yıkmış olan 1835 Şili depreminden bahsedebiliriz. Daha sonra, Conception Körfezi'ndeki arazinin dört veya beş fit yükseldiği
bulundu. Bu koyun güneybatısındaki Santa Maria adasında, kara sekiz fit, bir kısmında ise on fit yükselmişti; çünkü o yükseklikte yüksek su seviyesinden ölü midye yatakları görülmüştü ve eskiden denizle kaplı olan önemli bir kayalık düzlük artık kuru toprak olmuştu. Ayrıca sondajlar sayesinde adanın etrafındaki denizin yaklaşık dokuz fit daha sığ olduğu kanıtlandı.

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: "Depremler nasıl oluşur?" Çeşitli
öneriler yapılmıştır; ancak tüm depremlerin aynı şekilde oluşmadığı oldukça açıktır. Örneğin, volkanik
püskürmelere sıklıkla depremler eşlik eder. Bu türdeki şiddetli
şoklar genellikle büyük bir püskürmeden önce ve ona eşlik eder, tıpkı Vezüv Yanardağı'nın püskürmesinden önce sıklıkla olduğu gibi.

Buhar, tüm volkanik püskürmelerde çok önemli bir rol oynar; ve
bu depremler muhtemelen yüksek basınçta sıkışmış büyük miktarda buharın kaçmaya çalışmasıyla oluşur. Ayrıca, erimiş kayanın üstteki kayaların çatlaklarına ve eklemlerine zorla enjekte edilmesiyle, sarsıntının deprem şoklarına yol açması da mümkündür. Eski Romalı şair ve filozof Lucretius, bu sorunu çözmeye çalışmış ve "kürenin yüzeyinin sarsılmasının, zamanın yok etmeyi başardığı
muazzam mağaraların çökmesiyle meydana geldiği" sonucuna varmıştır. Ancak, bu açıklama muhtemelen birkaç küçük deprem vakasına uygulanabilir olsa da, tatmin edici değildir, çünkü yeryüzünün altında birçok büyük boşluğun bulunması pek olası değildir, çünkü üstteki kayanın büyük ağırlığı kaçınılmaz olarak onları ezecektir.

Daha önce, depremlerin sıklıkla dağlık bölgelerde meydana geldiğini belirtmiştik; ve bu gerçek tek başına, belki de dağları
yerden kaldıran aynı nedenlerin depremlerle de bir ilgisi olabileceğini düşündürmektedir. Ancak depremlere neden olan aynı kuvvetin dağ sıralarını da devirdiğine inanmak için başka nedenler de vardır. Okuyucu, And Dağları'nın bir kısmını birkaç fit yükselten Şili depremini hatırlayacaktır. Şimdi, dağları oluşturan kayaların çok fazla rahatsızlığa uğradığı oldukça açıktır. Parçalanmış ve bükülmüş katmanlara bakmamız yeterlidir, bunların her türlü pozisyona
zorlandığını, bazen de dik durduğunu görmek için (bkz.
diyagramlar, ix. bölüm, s. 307). Ve birçok nedenden dolayı bu hareketlerin çok ani veya şiddetli olduğuna inanamayacağımızdan, bunların genel olarak yavaş gerçekleştiğini düşünmeliyiz; ancak
katlanmış ve bükülmüş olmanın yanı sıra, dağların kayaları sıklıkla
ayrılma ve çatlama belirtileri gösterir. Kırıklar
bir inç veya daha fazlasından yüzlerce hatta binlerce ayağa kadar her boyuttadır. Bunlar bize kayaların bir zamanlar
yavaşça büküldüğünü ve belirli bir bükülme miktarından sonra üzerlerine binen gerginliğin dayanabileceklerinden daha fazla olduğunu ve
sonuç olarak belirli hatlar boyunca kırılıp ayrıldığını açıkça söyler. Bu
tam da beklenebilecek şeydir. Örneğin, bir gölet üzerindeki buz oldukça fazla bükülür, ancak yalnızca belirli bir miktara kadar; bundan sonra, oldukça keskin ve pürüzsüz bir
kırıkla uzun çizgiler halinde çatlar. Ancak, bir dizi
insan bir gölet üzerinde
kaydığında olduğu gibi, basıncın yukarıdan değil de aşağıdan geldiğini varsayalım. Bazı yerlerde buzun yukarı doğru zorlandığını, böylece bazı tabakaların kırık kenarlarından kayarak diğerlerinin üzerinde durduğunu görmemeli miyiz? Farklı yerlerdeki kayaların sıklıkla yaptığı şey tam da budur. Bir çatlak oluştuktan sonra bir taraftaki kaya diğerinin üzerinden kaymıştır ve çatlak tarafından oluşturulan iki yüzey -iki uzun duvar gibi- artık aynı seviyede görülmez. Biri yukarı itilirken diğeri aşağı inmiştir (Büyük Havza'nın sıradağlarının diyagramına bakın, bölüm viii., sayfa 273). Şimdi, ayaklarımızın altındaki kayalarda bu muazzam çatlakların aniden sarsılmalara veya şoklara neden olmadan gerçekleştiğini düşünmek neredeyse imkansızdır. İşte burada, soruna dair bir ipucumuz var gibi görünüyor. Hareketler bir seferde sadece birkaç santim veya birkaç ayak gerçekleşse bile, bu teorimizi bozmaz, aksine onu destekler; çünkü bu durumda bir dağ sırasının
devrilmesi çok uzun bir zaman almış olacaktır (ki bu neredeyse kesindir) ve parça parça başarılmış olabilir. Yüzlerce ve binlerce deprem şoku, bazıları hafif, bazıları şiddetli, bir dağ sırasının
devrilmesine eşlik etmiş olabilir.

Bu açıklama birçok otorite tarafından kabul edilmektedir. Bu tam olarak dağların depremlerle
devrildiği anlamına gelmez; ancak kıtaları yükselten, onları denizden sırtlara ve çok alçak kemerlere
çıkartarak yükselten aynı kuvvetlerin, kayalarını bazı yerlerde buruşturup katlamak için çalıştığını, şimdi
dağların genel yapısının bir parçası olarak gördüğümüz gibi muazzam kıvrımlar oluşturduğunu ifade eder; ve bunu yaparken, kayaların taşıyamayacağı kadar büyük, korkutucu gerginliklere neden oldular,
böylece tekrar tekrar parçalandılar ve bunu yaparken sarsıntılar
ve sarsıntılar ürettiler ki bunlar, günümüzde bildiğimiz deprem sarsıntılarına çok benzer, hatta aynısı olmalı.

Böyle bir açıklama, Doğanın işleyişi hakkında daha önce öğrendiğimiz şeylerle çarpıcı bir uyum içindedir. Şu anda dağları oluşturan malzemeler, yavaş yavaş oluştukları denizlere, yağmur ve nehirlerin uzun süreli işleyişiyle taşınmıştır. Ayrıca, dağlar şu anki şekillerini, don,
sıcaklık ve soğuk, kar ve buz, akarsular, yağmur ve nehirlerin olağan işleyişiyle
almışlardır (bkz. v. ve vii. bölümler). Ve şimdi devasa altüst oluş işinin, belki sadece ara sıra daha şiddetli bir felaketle birlikte, oldukça sessiz ve tekdüze bir şekilde gerçekleştiğini öğreniyoruz, ancak yine de modern jeolojinin temeli olan ve bu kadar çok şeyin açıklanabildiği aynı tekdüzelik yasasına göre. 
İstenseydi, dağların kademeli olarak yükselmesine dair başka kanıtlar da verebilirdik. Ancak en azından okuyucuya jeologların dağların nasıl yükseldiğini açıklamaya çalışırken kullandıkları yöntemlere dair bir fikir vermek için yeterince şey söylendi; ve ancak şu anda dünyada olup biten her şeyin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, dünyanın aydınlanmamız için kadim tarihinin bölümlerini yazdığı taş kayıtları inceleyen herkesin karşısına çıkan zor soruları çözmeyi umabileceğimizi göstermek için.

Sonuç olarak, tüm bu devasa yükselme işini başaran kuvvetin doğasının ne olduğu sorulabilir.
Bu soru çok tartışılmış ve bazı çok yaratıcı öneriler getirilmiş olsa da, bunların hiçbirinin tamamen tatmin edici olduğunu söyleyemeyiz.

Ancak dünyanın her yıl çok fazla ısı kaybeden soğuyan bir cisim olduğunu biliyoruz; ve soğudukça meydana gelen büzülme, yer kabuğunu bazı yerlerde desteksiz bırakarak, yerleşmesine, kendisini aşağıdaki daha küçük bir yüzeye adapte etmesine neden olabilir ve bunu yaparken kaçınılmaz olarak kendini bir dizi kıvrıma veya kırışıklığa, kurutulmuş bir elmanın kabuğundakilere benzer şekilde atacaktır. Birçok kişi
dağ sıralarının bu şekilde açıklanabileceğini düşünür.

BÖLÜM VII.

DAĞLAR NASIL OYULDU.

Ve kesinlikle dağ kaybolur,
Ve kaya yerinden kaldırılır,
Sular taşları aşındırır:
Taşmaları toprağın tozunu yıkar.

_Eyüp xiv. 18._

Yok edilemez görünen, güçleriyle görkemli olan ve çok eski zamanlardan beri "ebedi tepeler" unvanını alan yeryüzünün güçlü kaleleri, yine de sürekli bir değişim ve çürüme geçiriyor. Sonsuza dek var olamazlar. Ayaklarının etrafındaki o çorak
limanlarda bir zamanlar kendilerine ait olan şeylerin enkazları yüklüdür; onlarla sonsuza dek mücadele eden düşman güçlerin zaferine tanıklık ederler ve nihai bir zaferin yeminleridirler. Hikayelerini okuyacak olanlar için dağlar, neredeyse yıkılmış eski
sökülmüş kaleler gibi, harap olmuş duvar işçiliğinin enkazları gibi dururlar ve bize tüm ayrı zirvelerinin ve kayalıklarının tek bir katı kütle, belki de zamanın kaba eli tarafından dokunulmamış yükseltilmiş, pürüzsüz bir plato olduğu bir zamanı anlatırlar.

Şimdi yıkım işinin nasıl gerçekleştirildiğini araştıralım. Katedral resmimize geri dönersek, v. bölümde, s. 143-147'de verilen, şimdi ele almamız gereken soru, dağların tüm bu harika kayalık, uçurum, zirve ve geçit özelliklerine nasıl
oyulmuş olduğudur; bunlar manzaraya önem veren herkes için büyük bir zevk kaynağıdır. Bu çalışmayı tek bir kelimeyle "süsleme"ye dahil ettik. Peki, Doğa'nın tepeleri oymak için kullandığı araçlar nelerdir? Baltaları ve çekiçleri, keskileri ve testereleri nelerdir?

Bu soru, diğer birçok soru gibi, günümüzde neler
olduğunu gözlemleyerek cevaplanmalıdır. Şunu söylemeye gerek yok ki
dağlar ve sıradağlar,
sadece altüst oluşların sonucu değildir,
ancak altüst olmuşlardır. Eğer öyle olsaydı, muhtemelen
uzun, pürüzsüz, tekdüze sırtlar olarak görünürlerdi, ayrı dağ kütleleri, zirveler, vadiler veya vadiler olmadan; bazı durumlarda
sadece yükseltilmiş ve pürüzsüz platolar olarak görünebilirlerdi. Eğer
böyle adlandırabilirsek, bu tür dağlar, yağmurun tek bir pürüzsüz
sürekli
çatıda yolunu bulduğu üçgen çatılı bir evin çatısı kadar ilgi çekici olmazdı.

Dağlar, atmosferin daha yüksek bölgelerine ulaştıklarında, rüzgarların aşağıdaki ovalardan daha şiddetli estiği yerlerde, fırtınalar daha şiddetli
olur ve aşırı sıcak ve soğuk
daha şiddetlidir, aslında, her değişim ve çürüme sürecinin
hızlandığı yerlerde, sürekli olarak elementlerin elinden acı çekerler. "Ölüm tepelerde olmalı ve fırtınaların zulmü
onları vuracak ve diken ve çalılar üzerlerine fırlayacak;
ama öyle vuruyorlar ki kayalarını en güzel
biçimlere sokuyorlar ve öyle ki çölü gül gibi
çiçeklendiriyorlar."[23]

[23] Modern Ressamlar.

Doğa onları asla yalnız bırakmıyor, onlara karşı sürdürdüğü uzun savaşta asla kısa bir ateşkes vermiyor. O, sürekli hareket halinde olan ve saldırı yöntemlerini sürekli değiştiren amansız bir düşman. Şimdi
onlara fırtına bulutlarıyla açıkça saldırıyor ve onları
şiddetli bir şekilde şiddetli yağmurla vuruyor; şimdi toplarının gök gürültüsünü duyuyoruz,
tepelerini garip elektrikli ateş oklarıyla deldiğinde; şimdi gizli su kaynaklarıyla yanlarını gizlice baltalıyor,
ta ki tüm köyler sarkan kayaların korkunç bir düşüşüyle ​​yok olana kadar (bkz. bölüm iii, sayfa 96-101). Rüzgarları ve hafif esintileri
yüzeylerinde sürekli olarak iş başındadır ve demirin paslanması gibi
toz haline gelmelerine neden olur.

Yine, gündüzleri onları ısıtıyor ve sonra geceleri aniden soğutuyor,
soğuk yıldızlı gökyüzünün altında, böylece genişleme ve daralmanın
zorluğu altında çatlıyorlar. Şimdi onları buz kamalarıyla ayırıyor;
şimdi yanlarını akan seller ve akan
derelerle çiziyor; ve yine buzullarıyla onları nazikçe aşındırıyor,
ve zaferinin simgesi olan enkazlarını o buzlu
derelerde taşıyor, tıpkı muzaffer orduların ganimetleri alay halinde taşıması gibi.

Bu, kısaca, onun savaş biçimidir; Bunlar onun araçlarından bazılarıdır,
_rüzgar_, _yağmur_, _don_, _kar_, _sıcak_ ve _soğuk_, _akarsular_,
_nehirler_ ve _buzullar_. Şimşek bazen bir uçurumun veya bir dağ zirvesinin
kısımlarını koparır; ancak diğerleriyle karşılaştırıldığında,
bu etken çok önemli değildir.

Öncelikle atmosferin ürettiği etkileri araştıralım.
Etrafımızdaki hava esas olarak iki iyi bilinen gazdan oluşur;
yani oksijen ve azot. Ayrıca küçük bir oranda (yaklaşık
on binde bir) karbonik asit gazı; değişken miktarda
su buharı ve kasabaların yakınında kükürtlü asit ve klor gibi diğer
zararlı gazların izleri vardır.

Şimdi, azot çok önemsiz bir rol oynar, çünkü sadece
çok önemli yaşamsal özelliklere sahip olan güçlü gaz oksijeni seyreltmeye yarar. Oksijen soluyarak yaşarız; tüm
hayvanlar da öyle; ve akciğerlerimize ne kadar saf hava
aldırabilirsek o kadar iyi. Ancak seyreltilmemiş oksijen bizim için çok güçlü olurdu
ve bu yüzden gücü dört kısım
azotla karıştırıldığında azalır; yani hava hacimce sadece yaklaşık beşte bir oranında oksijen ve beşte dört oranında azot içerir.

Şimdi, oksijen her zaman başka bir elementle kimyasal olarak birleşmeye hazır olduğundan, büyük bir değişim ve çürüme etkenidir. Altın ve platin hariç tüm
metallere saldırır. Hepimizin bildiği gibi demir çok hızlı oksitlenir veya paslanır; ancak bakır, kurşun, gümüş ve diğer metaller az çok bundan etkilenir. Aynı şey yeryüzünde veya yakınında bulunan tüm kayalar için de geçerlidir. Oksijen, eğer yapabilirse, birleşecek bir şey seçer ve böylece çürümeye yol açan
kimyasal değişikliklere neden olur. Ancak çok daha güçlü bir etken atmosferdeki karbonik asit gazıdır; çok az olmasına rağmen,
kayaların parçalanmasına ve bazı durumlarda tamamen erimesine neden olmakta çok önemli bir rol oynayacak kadar
yeterlidir. Bu gazın tedariki sürekli olarak yenilenmektedir, çünkü tüm canlı hayvanlar karbonik asit
soluk verir ve bitkiler bunu gece dışarı verir. Güneş ışığının etkisi altında
bitkiler oksijen verir, böylece gaz gündüz
havaya verilir.

Hem oksijen hem de karbonik asit gazı yağmur tarafından havadan düşerken
çözülür; bu nedenle kuru havanın etkilerini tek başına yağmur ve sisin etkilerinden ayıramayız, ki bunlar daha önemli etkenlerdir. Yağmurun etkisi kısmen mekanik, kısmen kimyasaldır, çünkü
sadece onlara karşı vurmakla kalmaz, aynı zamanda içerdikleri belirli mineral
maddeleri de çözer.

Tüm kayalar iki veya daha fazla türde mineralin karışımıdır, her birinin parçacıkları genellikle çıplak gözle görülmez. Bu nedenle
granitler esasen felspat, kuvars ve mika karışımlarıdır;
sıradan volkanik kayalar ("tuzak kayalar") felspat ve ojittir;
kumtaşları esas olarak silika parçacıklarından oluşur;
kireçtaşları kireç karbonatından; şistler ve arduvazlar kildeki
ana madde olan silikat veya alüminadan oluşur. Bu taneler genellikle diğer parçacıklardan az veya çok farklı olan bir mineralin çimentosuyla birleştirilir. Kireç, birçok kayada parçacıklarını birbirine bağlayan çimento olarak bulunur; demir ve silika oksit ise birçok başka durumda bu amaca hizmet eder. Şimdi, kireç veya demir veya silis su tarafından çözülürse, kaya parçalanma eğiliminde olmalıdır. Herhangi bir
eski bina, bu tür bir çürümenin az veya çok çeşitli belirtilerini gösterir ve
bu sürece "aşınma" denir. Tüm bunlar yalnızca kayaların
yüzeyleri için geçerlidir; ve eğer iş başında başka kuvvetler olmasaydı, çürüme hızları çok yavaş olurdu.

Ancak iş başında başka kuvvetler de vardır. İlk olarak, ani
sıcaklık değişimlerinin yıkıcı bir etkisi vardır. Güneş gündüzleri parlak bir şekilde parlıyorsa, kayalar -özellikle yüksek dağlık bölgelerde- aldıkları ısıyla önemli ölçüde genişler; ve eğer
sıcak bir günün ardından gece açık bir gökyüzü gelirse, uzaya serbest ısı yayılımı (bkz. bölüm ii, s. 39) onların çok
soğumasına neden olur ve soğuduklarında büzülürler. Bu şekilde, genellikle dayanabileceklerinden daha büyük bir iç gerilim oluşur ve böylece
parçalanırlar ve çatlarlar. Böylece küçük kaya parçaları bir
dağ yamacından ayrılır. Bir Alp gezgini yazara bir gece
bir dağ yamacında uyurken taşların sık aralıklarla
aşağıya doğru şakırdadığını duyduğunu söyledi. Livingstone günlüğünde,
çöldeyken sık sık
bir tabancanın sesine benzer bir
şekilde taşların
yarıldığını duyduğunu kaydeder. Ancak bazen gündüzleri meydana gelen genişleme,
kaya parçalarının
kırılmasına
yeterlidir.

Ancak don, kayalar arasında büyük miktarda yıkıma neden olur.

Su donduğunda, muazzam bir güçle genişler; ve bu,
don sırasında su borularının sık sık patlamasının nedenidir,
ancak bunu ancak çözülme başlayıncaya kadar fark ederiz--uzun tesisatçı faturaları gelir. Kayalar, çatlaklar tarafından çeşitli yönlerden geçildiğinden, suyun içlerine girmesine izin verir ve bu donma sırasında çok güçlü bir kama gibi davranır; ve böylece dağların daha yüksek kısımlarındaki kayalar, Doğanın buz kamaları tarafından sürekli olarak parçalanıyor.

Her yıl bu şekilde parçalanan kaya miktarı muazzamdır.
Taş duvarlar ve binalar, özellikle taş normalden daha gözenekli bir türdeyse ve çok miktarda yağmur suyu alabiliyorsa, uzun bir don sırasında bu nedenden sıklıkla büyük ölçüde zarar görür.

Ağaçlar, çalılar vb. kayaların üzerinde büyüdüğünde, kökler, yağmurun içine
doldurduğu etkiyle genişleyen doğal bölmelerine
yol bulur; ve büyüdükçe, onları yavaşça genişletirler ve zamanla
bu şekilde bölümler gerçekten ayrılır. Dahası, kökler ve kökçükler yağmur suyunu çatlaklara veya eklemlere, yani
denilenlere yönlendirir. Eski yıkık duvarların üzerinden sürünen sarmaşık bile kesinlikle yıkıcı bir etkiye sahiptir.

Her dik dağın tabanında gevşek köşeli taş yığınları görülebilir; bazen bunlar toprakla örtülür ve üzerinde ağaçların ve çalıların yetiştiği uzun yamaçlar oluşturur. Dağ yamaçlarını oyan sayısız küçük oluğun her birinin alt ucunda benzer küçük bir taş yığını vardır. Bazen dağlar arasındaki bir vadi, kayalık parçalarla yarı yarıya boğulmuş gibi görünür; ve bunların hepsi kaldırılsa, vadi olduğundan daha derin olurdu. Bazı sıcak ülkelerde, akarsuların sadece kışın aktığı yerlerde, bu özellikle geçerlidir; örneğin, Sina Dağı ve Horeb Dağı bölgesindeki her vadi veya "vadi", az çok kayalarla ve her boyuttaki taşlarla tıkanmıştır, çünkü taşlar taşınabileceklerinden daha hızlı aşağı iner. Ancak dünyanın tepelerini ve dağlarını oymanın ana işi akarsular, nehirler ve buzullar tarafından yapılır; bu yüzden şimdi bunların görevlerini nasıl yerine getirdiklerini ele almaya geçiyoruz. Su, tek başına, hızlı aksa bile, katı kayada geçitler ve vadiler
oymak için güçsüzdür; ancak sellerin ve akarsuların taşıdığı taşlar onlara harika bir öğütme gücü verir, çünkü böyle bir malzemeyle bir akarsu sürekli olarak kayalık yatağını aşındırır. Üstelik, taşlar
kendileri de birbirleri tarafından ovularak
sonunda ince kum ve çamura dönüşürler, bu da erozyon
işine yardımcı olur.

Her dağ deresi veya sel bir tür vadide akar; ve orada neler olup bittiğini izleme zahmetine girecek herhangi bir gezgin,
daha önce değindiğimiz atmosferik etkilerle
de desteklenen
derenin, geçidin veya vadinin dere tarafından oyulmuş olduğuna kolayca ikna olabilir.

Ancak belki bazıları dereyi aşağıdan gelen şiddetli bir rahatsızlık sonucu oluşan bir uçurum olarak görmeye meyilli olabilir, bu sayede kayalar
parçalanmış ve dere bir şekilde
derenin oyuğa doğru yolunu bulmuş olabilir. Küçük bir araştırma bu fikri ortadan kaldıracaktır. İlk olarak,
bu tür felaketler günümüzde pek bilinmemektedir; ve daha önce bir kereden fazla belirttiğimiz gibi, jeoloğun yöntemi,
geçmişlerini okumak için
şu anda işleyen süreçlere dair bir bilgiyi
kayaçların fenomenlerine uygulamaktır. İkinci olarak, güçlü bir şekilde
kanıtlarla desteklenmeyen hiçbir sonuç kabul edilemez.

Eğer kayaların böyle bir şekilde parçalanması gerçekleşmiş olsaydı, kesinlikle
bunun bir kanıtı olurdu. Dere yatağı boyunca uzanan büyük bir çatlak bulmayı beklerdik; ancak buna dair hiçbir işaret yok. Derenin alçak olduğu herhangi bir havada aşağı inin ve
üzerinden aktığı kayalara bakın, böyle bir kanıt için boşuna
arayacaksınız. Kayalar kırılmak yerine sürekli olarak
uzarlar. Ayrıca, böyle bir çalkantı ile
yarılmış olsalardı, katmanların her iki tarafta "eğik" veya dereden uzağa doğru eğimli olduğunu görmeyi beklerdiniz; ancak burada yine tam bir
kanıt eksikliğiyle
karşı karşıyayız. Üçüncüsü, bir çatlağın tek bir yönde az çok eşit bir şekilde ilerlemesi beklenebilir. Ancak vadiye bakın, birkaç mil takip edin ve düz bir çizgide değil, çok dolambaçlı bir rotada ilerlediğini göreceksiniz. Bu sebeplerden dolayı, vadinin veya vadinin akarsu tarafından oyulmuş olduğu sonucuna varmalıyız; ancak belki de en ikna edici argümanlar, tüm dağların yamaçlarında sıklıkla karşılaşılan karıklar ve minyatür vadiler tarafından sağlanır; ve bunları, her durumda, şiddetli yağmurdan sonra üzerlerinden geçen küçük hızlı
seller tarafından katı kayadan oyulmuş oldukları sonucuna varmadan incelemek imkansızdır. Eğer onları tamamen yağmurlu bir günde görme şansına sahipsek, dağ yamacından aşağı akan, burada ve orada küçük şelaleler halinde kayaların üzerinden geçen ve tepenin tabanına daha yüksekte oluşan molozların çoğunu getiren küçük sellerin çalışmasını izleyerek çok şey öğrenebiliriz. Bu şekilde Doğa bize bir
"nesne dersi" verir ve şöyle der: "Beni burada çalışırken izleyin ve bu küçük operasyonlardan daha büyük ölçekte nasıl çalıştığımı ve
çukurlarımı ve büyük vadilerimi nasıl
oyduğumu öğrenin. Bana sadece bolca zaman verin, bundan çok daha büyük
başarılar elde edebilirim."

Zaman meselesi artık tartışılmıyor; ve tüm jeologlar neredeyse sınırsız zaman, en azından bize sınırsız görünen zaman dilimleri vermeye istekli. Çoğu akarsu binlerce yıldır akmaktadır; ve bunu bir kez kabul ettiğimizde, tüm vadilerin yağmur ve nehirlerin eseri olduğuna inanmakta zorluk çekmeyiz. Elbette,
bir dağ yamacındaki karıkların hepsinin suyun etkisiyle genişlemiş
oluklar olduğunu kimse iddia edemez; çünkü eğer
oluklarsa, her biri dağı oluşturan kayaların bir şekilde
rahatsız edilmesiyle oluşmuş olmalı ve tabii ki çatlakları kendimiz görebilir ve kayaların bir şekilde
rahatsız edilip
yarılarak açıldığını bulabiliriz.

Yola şiddetli bir sağanak halinde düşen yağmur bile, her iki taraftaki oluklara
akarken aynı basit ama önemli dersi verir; ve yolu genellikle oluklara akarken kendilerine minik vadiler
oyan ve yanlarında çamur ve kum şeklinde çok fazla döküntü getiren küçük minyatür nehirlerle
çizilmiş olarak bulabiliriz. Bazen bir akarsu, akışında altındaki kayadan daha
sert bir kaya tabakasıyla karşılaşır. Bu durumda daha yumuşak kaya
daha hızlı aşınır ve sert tabaka daha yüksek bir
seviyede bir tür sırt oluşturur; sonuç bir şelaledir. Şelaleler sıklıkla
dağ akarsularında bulunur. Bu durumda,
akarsuyun yolu boyunca kesintisiz uzanan
sert kaya sırtını izlemek kolaydır,
bu da hiçbir şekilde
yırtılmadığını açıkça gösterir. İlk başta sadece bir
tür adım olarak ortaya çıktı, ancak yavaş yavaş düşen suyun kuvveti alttaki daha yumuşak kaya üzerinde daha büyük bir etki yarattı, onu yukarıdakinden daha
hızlı aşındırdı ve böylece şelalenin derinliği her yıl artmaya devam etti; ve aynı zamanda sert tabaka
akarsu yolunu kesene kadar yavaş yavaş aşındı.

Bazı nehir vadileri dik ve dardır; diğerleri ise geniştir ve hafif eğimli kenarları vardır. Büyük Britanya gibi büyük bir ülkedeki farklı vadilerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunların biçimlerinin nehirlerin aktığı
kayaların doğasına göre değiştiğini gösterir.
Sert kayaların bol olduğu yerlerde vadiler dik ve dardır; yumuşak kayaların bulunduğu yerlerde vadiler geniş ve alçaktır. Bu yalnızca beklenen bir şeydir, çünkü sert kayalar kolayca aşınmaz; bir nehir bunların arasından yolunu
keserek, her iki tarafta yağmurla
eriyemeyecek uçurumlar bırakmalıdır. Ancak kil veya yumuşak kumtaşının bulunduğu bir bölgede, yağmur vadiye doğru yolunu bulduğunda bunları
yıkar ve vadinin kenarlarına düzgün ve yumuşak bir eğim verir.

Herhangi bir bölgenin manzarasının, hakim kayalarının doğasına nasıl bağlı olduğunu fark etmek çok öğreticidir. Sert kayalar, dik
tepeler ve kayalık geçitlerle cesur bir manzara sunar; yumuşak kayalar manzarayı nispeten düz ve evcilleştirirken, genellikle kendi tarzında çok güzeldir, özellikle zengin bir toprağın bol olduğu yerlerde, böylece tarlalarda hoş ormanlar, zengin otlaklar ve ağır ürünler görürüz.

Örneğin, Kent veya Surrey'in manzarasını Lake District veya Yorkshire'ın batısıyla karşılaştırın.
Fark
başlıca Kent ve Surrey'de yağmur ve nehirlerin etkisine daha kolay yenik düşen ve
sonuç olarak kuzey ülkesindeki daha sert kayalardan daha hızlı aşınan
kayalara sahip olmamızdan kaynaklanır. Jeologlar bu aşınma ve yıpranmanın etkilerini ifade etmek için bir kelimeye sahiptir; yani "soyulma", yani soyulma veya
çıplak kalma.

Kent ve Surrey'de aşınma etkenleri (yağmur ve nehirler, havanın, sıcağın ve soğuğun vb. etkileriyle desteklenir) ilçenin tüm yüzeyini makul derecede düzgün ve tekdüze bir şekilde aşındırır, çünkü mücadele edecekleri sert kayalar yoktur. Bu durumda yağmur vadilerin kenarlarını nehrin yatağını
oyabileceğinden daha hızlı yıkar, dolayısıyla vadiler genişliklerine kıyasla
sığdır. Ve böylece akarsuların geniş vadileri vardır, tepeler ise
düz ve hafifçe yuvarlanmıştır. Orada bol miktarda tebeşir, kil ve yumuşak kumtaşı bulunur. Son iki kaya nispeten kolay bir şekilde yıkanır ve tebeşir çözülür; oysa Lake District'te çok daha
sert ve eski kayalar vardır, bunların don etkisiyle
yarılması ve kırılması gerekirken, her akarsu kendi kendine
dik bir vadi
oyar ve büyük sert kaya kütleleri, aşınmanın tüm etkenlerine meydan okur gibi görünen
cüretkar tepeler veya dağlar olarak öne çıkar. Burada
tam tersi geçerlidir ve vadiler genişlemelerinden
daha hızlı derinleşir. Ancak tüm bunlara rağmen, oradaki yüzeyden çok miktarda katı kaya
çıkarılmıştır, ki dağlar, genel yıkımdan
kaçmış parçalar gibidir. Dahası, bu bölgedeki kayalar ilk oluştukları zamandan beri büyük ölçüde bozulmuş ve buruşmuştur ve bu nedenle aşınmaya karşı daha fazla veya daha az dirençli bazı tuhaf yapılara
sahip çeşitli şekillere atılmıştır.

Yağmurun gücünün kendi başına çok etkili örnekleri, Tirol'ün "toprak sütunları" ve Colorado'nun "kanyonları" tarafından sağlanır. Bunların oluştuğu malzemeye konglomera denir, çünkü
aralarında sert toprak veya kil bulunan taşlardan ve büyük kaya bloklarından oluşur. Daha uzun olanların hepsinin tepesinde, alttaki yumuşak malzemenin şiddetli yağmurlarla yıkanmasını engelleyen büyük bir taş vardır; ve her bir sütunun varlığını, altındaki yumuşak malzemelerin yıkanmasını engelleyen üstteki taşa borçlu olduğu kolayca algılanır. Bir süre sonra, yumuşak tabakaların aşınması, üstteki kayaların desteğini azalttığında,
bunlar sonunda devrilir ve böylece korunmasız kalan sütun,
yağmurun kolay avı haline gelir ve hızla yıkanır. Sütunların
bazıları yüz fitten daha yüksek. Ancak bu ilginç 
çürüme anıtları yalnızca yoğun yağmurların düştüğü yerlerde görülebilir.

Karşıtlık olarak şimdi çok az
yağmurun düştüğü, ancak akarsuların önemli bir eğime sahip olduğu ve bu nedenle
vadilerini yağmur ve donun vb. kayaları yıkabileceğinden çok daha hızlı aşındırabileceği veya aşındırabileceği bir bölgeye dönebiliriz.

Rocky Dağları'ndan Kaliforniya Körfezi'ne kadar uzanan Batı'nın Colorado nehri, bazı yerlerde derinliği bir milden fazla olan
dikey duvarlarla çevrili derin bir uçurumun veya kanyonun dibinde yaklaşık üç yüz mil boyunca akar. Nehre akan yan akarsular, yan kanyonlar oluşturan daha küçük vadilerden geçer; ve bu harika uçurumların, çağlar boyunca Colorado nehri ve sayısız yan akarsuyu tarafından yavaşça
oyulduğuna şüphe yoktur. Bazen kanyonun duvarları birbirinden elli yardadan daha fazla uzakta değildir ve yükseklikleri üç bin ila altı bin fit arasında değişir.

En yüksek taşkın seviyesinin çok üzerinde, nehrin daha aşağılara doğru yol açmadığı zamanlarda
burada ve orada yanlarda çakıl parçaları bulunur. Bu kanyonlar, akan suyun aşındırıcı gücüne çarpıcı bir
tanıklık sunar ve bunun dünyadaki en harika örneğidir.

Ancak su, buz halindeyken bile, katı kayayı aşındırma gücüne sahiptir; ve İsviçre, Norveç ve diğer ülkelerde gördüğümüz buzullar, aktıkları kayalık vadileri hafifçe derinleştirmek zorundadır. Bunun nasıl başarılabileceğine bakalım.

Yüksek Alpler'e düşen kar, üzerindeki taze kar katmanlarının ağırlığı ve dağ yamaçlarının eğimi tarafından
yavaş yavaş vadilere doğru sızar. Üzerine uygulanan basınç ve kısmen de güneş ışınlarının eritme gücü nedeniyle, buz şeklini alır; ve buzullar katı buzdan oluşur. Aşağı doğru hareket o kadar yavaştır ki, bir buzul oldukça hareketsiz görünür; ve ancak kazıklar yerleştirip bunların konumlarını değiştirmelerini izleyerek hareket ettiği gösterilebilir. Hız hariç her bakımdan buzullar nehirler gibi akar, çünkü buz kısmen bir sıvı gibi, kısmen de katı bir madde gibi davranan viskoz bir cisimdir; ancak keskin bir viraja
kırılmadan dayanamaz. Bu nedenle, bir vadiyi geçen bir buzul sıklıkla
yarılır. Böylece oluşan çatlaklar, uçurumlara veya "yarıklara" genişleyene kadar derece derece genişler. Nehirler gibi, buzullar da büyük miktarda kayalık maddeyi daha düşük seviyelere taşır ve aynı zamanda kayalık kanallarını aşındırır ve derinleştirir.

Bu taşıma ve erozyonun bu iki yönlü işini nasıl yaptıklarına bakalım. İlk olarak, büyük miktarda moloz, aktığı tepelerden, uçurumlardan ve dağ yamaçlarından buzulun kenarlarına düşer. Ancak bazı taşlar yarıklardan aşağı düşer ve böylece dibe ulaşır ve burada buzda çimentolanırlar. Bu şekilde vadinin kayalık tabanının üzerinden yavaşça aşağı doğru taşınırlar, ta ki en sonunda buzulun sonuna ulaşana kadar, daha sıcak havada buz aşağı doğru süründüğü kadar hızlı erir; ve orada bir taş, kum ve çamur yığını oluşturmak üzere bırakılırlar.

Üzerinde yattıkları kayalardan oldukça farklı olan büyük taş blokları çok sayıdadır ve "düzensiz" olarak adlandırılırlar, çünkü uzaktan bakıldığında açıkça gezgindirler. Bazen bu tür blokların evlerinden çok millerce uzakta, daha yüksek zirveler arasında getirildiği kanıtlanabilir. Bir buzulun kenarlarında görülen uzun taş ve çamur sıralarına "moren" denir ve her buzulun sonunda "terminal moren" olarak bilinen büyük bir yığın buluruz. Ancak bunların
oluştuğu taşlar muhtemelen bu şekilde tamamen açıklanamaz. İnen bir buzulun ağırlığının ve basıncının, üzerinden aktığı kayalık yatağın birçok çıkıntılı bölümünü koparmaya ve sonra onları beraberinde sürüklemeye yeterli olabileceğini düşünemez miyiz? Bu mantıklı görünüyor. Bu nedenle, morenlerin oluştuğu malzemelerin kısmen buzulun altındaki kayalardan kısmen de üstündeki kayalardan türediğini düşünelim. Ancak, kökenleri ne olursa olsun, bu tür malzemeler kaçınılmaz olarak buzulun sonuna doğru yolunu bulmalı ve oradaki büyük yığına eklenmelidir. Taşıma işi daha sonra her zaman buzulun ucundan akan akarsu tarafından üstlenilir. Bu tür akarsular yaz aylarında ince tortuyla yüklüdür ve bu da onlara sütlü ve bulanık bir görünüm verir. Bu nedenle bir buzul, üzerinden aktığı kayaları aşındırır; kaya parçaları buzun içine gömülür ve bunlar bir buzulun işini yaptığı araçlardır. Büyük bir buz kütlesinin aşağı doğru hareketinin karşı konulamaz olduğu ve dolayısıyla hareket eden buzulun yavaşça ilerlediği için, kaçınılmaz olarak tuttuğu taşların kayanın yüzeyinde sürtünmesine neden olacağı kabul edilmelidir. Bu sürtünme hareketinin etkilerini hayal etmek kolaydır.
Bir veya iki dakika boyunca tahtanın üzerine sürülen zımpara kağıdı, tahtanın yüzeyini aşındırıp pürüzsüzleştirirse, tüm bu taşların, kum ve çamurla birlikte, kayalık yatağın üzerinde sürtünmesinin sonucu ne olmalıdır?

Bu sorunun cevabı, bir zamanlar buzulların aktığı
kayaları inceleyerek bulunur. Şimdi, İsviçre buzulları bir zamanlar
şimdiki sınırlarının çok ötesine uzanıyordu; ve şimdiki vadilerinin alt kısımlarındaki kayalar, artık buzdan arınmış olarak, önemli ölçüde aşınmış olduklarına dair belirgin işaretler gösteriyor. Çıkıntılı kaya parçalarının köşeleri ve açıları aşınarak bir zamanlar engebeli olan ana hatları dalgalı ve yuvarlak hale gelmiştir, öyle ki
yatmış koyunların sırtlarına az çok benzemektedir. Bu nedenle bu şekildeki kayaların bilindiği isim
_roches moutonnees_'dir. Bunlar
sık sık yüzeylerinde, eski buzulun
yerleştirdiği ve içine gömülü köşeli kaya parçalarıyla
yavaşça yüzeylerine sürtündüğü gibi uzun çizikler ve oluklar gibi tuhaf işaretler taşırlar. Bu tür işaretlere "stria" denir. "Ancak kayalara kazınmış bu
buzul kayıtlarının yanı sıra, İsviçre'nin bazı vadilerindeki büyük morenler ve özellikle yan vadilerin ana bir
vadiye açıldığı yerlerdeki büyük morenler şeklinde başka kanıtlarımız da var. Herkes biraz gözlemle, uzun zaman önce İsviçre'nin eski buzulları tarafından biriktirilen bu tuhaf taş, çamur ve kum yığınlarını tanımayı öğrenebilir.

Buzulların aşındırıcı gücüne dair kanıtların iki tür olduğu görülecektir: Birincisi, çok ikna edici olan
düzleştirilmiş ve çizgili kayaların tanıklığı; ikincisi, hem büyük hem de küçük morenlerden gelen eşit derecede güçlü kanıtlar.
Bu eski çöp yığınları, bir buzulun altında meydana gelen aşınma ve yıpranma miktarı hakkında bize oldukça iyi bir fikir veriyor, çünkü orada dağ yamacından aşağı, yüzeye düşen kaya parçalarını görüyoruz. buzul (buzulun kayalık yatağından kopardığı
buzullarla birlikte), hepsi önemli ölçüde pürüzsüzleştirilmiş, aşınmış ve çizgili. Ancak yapılan işin daha da iyi bir fikri, bu taşların gömülü olduğu çakıl, çamur ve kum tarafından sağlanır. Tüm bu daha ince malzeme
aşınma ve yıpranmanın sonucu olmalı. Bu tür bir eylem, bir bileme taşının üzerinde bir balta
bilendiğinde meydana gelen şeye benzetilebilir. Taşın üzerine dökülen su, bileme taşından aşınmış sayısız küçük kum tanesinin varlığı nedeniyle kısa sürede çamurlu hale gelir. Ancak bu şekilde oluşan çamurun büyük bir kısmı, her buzulun sonundan akan küçük dere tarafından taşınır; böylece morende gördüğümüzden daha fazlası oluşur.

[İllüstrasyon: MER DE GLACE VE MONT BUET. BAY TARAFINDAN
ÇEKLENEN BİR FOTOĞRAFTAN DONKIN.]

Daha önceki bölümlerde, büyük buzulların tüm yüksek dağlarımızı kapladığı ve
ovaların her yerine kadar indiği
Britanya'daki "Buzul Çağı"na değinmiştik. Şimdi, bu buzulların
eskiden var olduğuna dair kanıtlar,
az önce tarif ettiğimizle aynı türdendir. Galler ve İskoçya'da yakında
_roches moutonnees_, eski moren yığınlarını ve
bu eski buzulların
aşağıya getirdiği düzensiz kayaları tanımayı öğrenebiliriz. Bu kanıtların yanı sıra, artık dağlık bölgelerde gelişen arktik bitkilerin de kanıtı var (bkz. bölüm iv., sayfalar 123-124).

Bu nedenle, buzulların aşındırıcı bir etkiye sahip olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz ve
bu nedenle aşınmanın etkenleri olarak kabul edilmelidir. Ancak, bu yöndeki güçlerinin
sınırlı olduğunu akılda tutmak önemlidir; çünkü bir dağ akıntısının çok daha güçlü bir etken olduğu ve küçük vadisini, günde birkaç inç ilerleyen hantal, yavaş hareket eden bir buzuldan çok daha hızlı derinleştireceği açıktır. Dikkatli ölçümlerle, Chamouni'nin Mer de Glace'inin yaz ve sonbaharda ortalama günlük merkezde yirmi ila yirmi yedi inç, yanlarda ise on üç ila on dokuz buçuk inç hareket ettiği, sürtünmenin yolunu biraz engellediği bulunmuştur. Bu, bir dağ akıntısının hızlı hareketine kıyasla çok yavaş görünmektedir; ancak bir buzul, büyük ağırlığıyla bunu kısmen telafi eder. Bir buzulu erozyon etkeni olarak ele alırken, buzulların altında muhtemelen çok miktarda suyun dolaştığını unutmamalıyız. Eğer öyleyse, suyun daha önce değindiğimiz etkileri üretmede önemli bir payı olmalıdır. Buzullar üzerine çalışan bazı öğrencilerin yaptığı gibi, vadilerin _tamamen_ buzullar tarafından
oyulabileceği sonucuna varmak son derece aceleci olurdu; ve biz
bunların buz etkisiyle bir miktar derinleştiğine ve özelliklerinin az çok değiştiğine, ancak daha fazlasına inanmakla yetinmeliyiz.
İsviçre, Galler ve İskoçya'daki vadiler muhtemelen "Buzul Çağı" döneminden önce var olmuşlardı,
her zamanki gibi akarsular tarafından
oyulmuşlardı; ancak buzullar, olduğu gibi, son rötuşları yapmışlardı
ve yüzeylerini düzeltmişlerdi. Aşınmanın üç etkeninin, yani yağmurun, nehirlerin ve buzulların, işlerini nasıl başardıklarını öğrendikten sonra, şimdi konuya daha geniş bir açıdan bakalım ve hem günümüzde hem de geçmişteki birleşik çabalarının sonuçlarını ele alalım. Nehirlerin her yıl denize getirdiği muazzam miktardaki katı maddeye daha önce değinmiştik (bkz. v. bölüm, s. 166-168) ve tüm bunların nehirlerin aktığı topraklardan sürüklenen çok fazla molozu temsil ettiğini; ayrıca üç şekilde aşağı indiğini, bir kısmının suda ince çamur olarak asılı kaldığını, diğer kısmının nehir yatağı boyunca çakıl olarak itildiğini, vb., üçüncü kısmının ise çözünmüş halde ve dolayısıyla görünmez olan kireç ve diğer mineral maddelerin karbonatı olduğunu belirtmiştik. Şimdi, yağmur ve nehirlerin, kara yüzeyinden bu kadar çok katı maddeyi süpürüp götürmesiyle, zamanla genel seviyesini düşürme eğiliminde olması gerektiği oldukça açıktır; ve bu nedenle, çağlar geçtikten sonra herhangi bir kıtanın veya büyük adanın tamamen yıkanıp gitmesi veya başka bir deyişle deniz seviyesine indirilmesi sonucu çıkar. Bu, dünyanın topraklarının yavaşça yükseliyor gibi görünmemesi durumunda kesinlikle gerçekleşirdi, böylece yüzeyde devam eden aşınma, devam eden çalkantılarla dengeleniyor gibi görünür. Ancak, hiçbir aşınma olmadığını varsayarsak, yağmur ve nehirlerin tüm bir kıtayı aşındırması ne kadar sürer? Bu zor soruyu yanıtlamanın bir yolu olup olmadığına bakalım, çünkü kısmen bile olsa çözülebilirse, etrafımızda gördüğümüz aşınmanın sonuçlarını ortaya çıkarmak için gereken muazzam zaman uzunluğunu anlamamıza yardımcı olacaktır. Bu konuda yapılan hesaplamalar
çok karmaşık olsa da, bunların dayandığı ilke oldukça
basittir. Sorumuza bir cevap bulmak için tekrar nehirlere gitmeli ve
katı maddeleri denize taşımada yaptıkları işi ölçmeliyiz. Mississippi'yi tipik bir büyük nehir olarak ele alalım, çünkü
diğerlerinden daha dikkatli bir şekilde
incelenmiştir ve çok çeşitli iklim, kaya ve
toprağı kapsayan
çok geniş bir alanı boşaltır. Nehrin farklı kısımlarında aylarca sürekli olarak yapılan birçok gözlemin sonucunda, araştırmayı yürüten mühendisler, bu nehrin yıllık su deşarjının yaklaşık on dokuz bin milyon kübik feet olduğunu ve ortalama olarak içerdiği tortu miktarının yaklaşık 1/1500 ağırlık olduğunu
buldular. Ancak askıdaki maddenin yanı sıra, büyük miktarda kum, çakıl ve taşın nehrin tabanı boyunca sürekli olarak itildiğini gözlemlediler. Bunu
yedi yüz elli milyon kübik feetin üzerinde olarak tahmin ettiler.
Ayrıca Mississippi'nin her yıl sekiz yüz bin milyon pounddan fazla çamur getirdiğini hesapladılar. İkisini bir araya koyduklarında (daha önce belirtildiği gibi) Meksika Körfezi'ne taşınan katı madde miktarının 268 fit yüksekliğinde, bir mil karelik bir alanı kaplayan bir tabaka ile temsil edilebileceğini buldular; yani, suda çözünmüş halde getirilen şeyin hesaba katılmaması, herhangi bir abartıyı önlemek için ihmal edilebilir.

Şimdi, tüm bu döküntülerin Mississippi tarafından boşaltılan muazzam alandan gelmiş olması gerektiği oldukça açıktır. Kolları olan nehirler dışında hiçbir nehir tarafından beslenmiş olamaz.
Ve bu nedenle bu alanın kapsamının ne olduğunu bulabilirsek, genel yüzeyinin ne kadar alçalmış olması gerektiğini veya başka bir deyişle, tüm malzemeyi sağlamak için ne kadar aşınmış olması gerektiğini hesaplamak zor değildir. Bu alan
1.147.000 mil kare olarak hesaplanmıştır; ve çok basit bir hesaplama bize şunu söyler
genel yüzey böylece bir ayağın 1/6000'lik kısmı kadar alçalacaktır. Bu elbette bir ayağın altı bin yılda
aşınacağı anlamına gelir. Yüksek arazilerde ve dağlar arasında
aşınma oranı elbette çok daha fazla olacaktır; ancak şu anda tüm yüzey için bir ortalamayla uğraşıyoruz.

Bu hesaplamayı bitirmek için ihtiyacımız olan bir sonraki şey, Amerika kıtasının ortalama veya ortalama yüksekliğidir. Bu, ünlü Humboldt tarafından 748 fit olarak hesaplanmıştır. Şimdi, tüm bu
kıtanın altı bin yılda bir fitlik aynı oranda aşındığını varsayarsak (ki bu makul bir varsayımdır), basit bir çarpma işlemiyle, yağmur ve nehirlerin onu yıkayıp götürmesinin yaklaşık dört buçuk milyon yıl süreceğini
buluruz, ta ki yüzeyi tamamen deniz seviyesine gelene kadar (belki de burada ve orada geniş aşınmasının kalıntıları olarak çıkıntı yapan birkaç küçük ada ile).
Bu çok ilginç bir sonuçtur; ve yukarıdaki ölçümler güvenilirse, bize aşınmanın şu anda hangi oranda gerçekleştiğine dair bir fikir verir.

Benzer bir işlemle Britanya Adaları'nın yaklaşık beş buçuk milyon yılda düzleştirilebileceği hesaplanmıştır. Jeologlar bu problemi doğru bir şekilde çözdüklerini iddia etmiyorlar; bu şu anki bilgimizle imkansız. Ancak kaba tahminler olsa bile bu sonuçlar çok değerlidir, özellikle farklı ülkelerdeki arazinin yapısını incelediğimizde ve gerçek ölçümle ne kadar
katı kayanın çıkarıldığını bulmaya çalıştığımızda. Şimdi buna dair birkaç örnek vereceğiz; ancak belki de basit bir çizim anlamımızı daha net hale getirir.

Diyelim ki eski bir çift bot aldık ve tabanlarının ortasından
aşınmış olduğunu gördük. Deliklerin üzerinden ne kadar
aşındığını, yanlardaki derinin kalınlığını ölçerek bulmak kolay olurdu; yanlarda güçlü çivilerle
korunduklarını varsayacağız. Jeologlar dünyanın belirli bir bölgesinden ne kadar kaya çıkarıldığını bulmak için çok benzer bir yöntem uygularlar. Bu türün en basit örneklerinden biri Weald of Kent, Surrey ve Sussex olarak bilinen bölgedir (resme bakın, Şekil 1). Burada çok fazla aşınma meydana gelmiştir, çünkü Tebeşir olarak bilinen büyük "oluşumun" (şimdi Kuzey ve Güney Downs'ta görülen) bir zamanlar tam olarak uzandığını kanıtlayacak bol miktarda kanıt vardır; ve bunun altında alt yeşil kum ve Weald kili vardı.
Bu bölgeye alçak bir kemer halinde yayılmışlardır ve şu anda sadece kalıntılarını görüyoruz.

[Resim: Şekil 1. KENT VE SURREY WEALD'ININ KESİTİ.]

[Resim: Şekil 2. İSKOÇYA'NIN YAYLALARI GERÇEK ÖLÇEKTE
(GEIKIE'den sonra).]

Şekildeki noktalı çizgiler bize eski kapsamlarını göstermektedir; ancak
dikey yükseklik abartılmıştır, aksi takdirde tepeler neredeyse hiç görülmezdi.

Bu çizgiler, soyulmuş kemerin her iki ucundaki katmanların aldığı eğrileri takip eder ve bu nedenle eski yüksekliğini doğru bir şekilde gösterir. Jeologlar, gerçek bir ölçekte böyle bir çizim yaparak, tebeşir, yeşil kum ve diğer katmanlardan oluşan bu eski kemerin veya "antiklinalin" yüzeyinin eski yüksekliğini, tıpkı bir mimarın yanlarda kalan birkaç parçadan eski bir pencerenin ana hatlarını restore etmesi gibi, kolayca ölçebilirler. Bu çok yararlı ve öğretici yöntem, dağ sıraları boyunca kesitler çizerken, maruz kaldıkları soyulma miktarı hakkında bir fikir edinmek için sıklıkla kullanılır. Weald'in mevcut yüzeyinden ne kadarının kaldırıldığını görelim. Önce, en azından altı yüz fit olarak koyabileceğimiz tebeşir var; sonra, diyelim ki, sekiz yüz fit olan alt yeşil kum var; ve bunun altında, Weald'daki en alçak zemini oluşturan, bin fit kalınlığında olan ve daha
yumuşak olduğu için daha hızlı taşınan Weald kili vardır. Merkez boyunca, daha sert olması nedeniyle daha yüksek zemin oluşturan Hastings kumundan bir sırt uzanır, ancak bu oluşum çok fazla soyulmamıştır. Ancak, diğerlerinin kalınlıklarını da bir araya getirdiğimizde, Weald'in mevcut yüzeyinden yaklaşık 2400 fit tebeşir ve diğer katmanların
kaldırıldığı sonucuna varıyoruz. Ve tüm bu aşınma muhtemelen yağmur ve nehirler tarafından gerçekleştirilmiştir, çünkü denizin bu işte bir payı olup olmadığı
çok şüphelidir.

Ancak ülkemizin diğer bölgelerinde aşınmanın bundan çok daha büyük ölçekte kanıtlarını buluyoruz; örneğin, Kuzey Galler'de şu anda yüzeyde yatan ve Wealden bölgesinde görülebileceklerden çok daha eski olan, Kambriyen ve Silüriyen olarak bilinen çok eski dönemlere ait kayalar var. Bunlar açıkça aşınma kuvvetlerinin etkisine çok daha uzun bir süre maruz kalmışlardır; ve şu anda gördüğümüz şekliyle Galler tepeleri, bir zamanlar oldukları şeyin sadece parçalarıdır. Snowdon civarındaki kayaları dikkatlice haritalandırdıktan, kalınlıklarını, eğimlerinin veya "eğimlerinin" yönlerini not ettikten sonra, böylece bu bölgenin yapısı Weald'da olduğu gibi belirlenebilirdi, oradaki kayaların kesitlerini çizip, yüzeyde veya yakınında bilinen katmanların eğrilerini ve eğimlerini devam ettirmek için noktalı çizgiler koyduğumuzda, on beş bin ila yirmi bin fit katı kayanın çıkarılmış olması gerektiği bulundu (bkz. diyagramlar, bölüm ix., s. 307). Aynı yöntemi Lake Bölgesi'ne uygulayarak, o güzel ülkenin maruz kaldığı aşınma miktarının yirmi altı bin fit olarak hesaplanabileceği hesaplandı. Atlantik'in diğer tarafına dönersek, Amerikalı jeologlar, Appalachian dağ zincirinin büyük bir kısmından (doğu kıyılarına yakın) beş mil kalınlığında bir kalınlığın
kaldırıldığını ve Rocky ve Wahsatch Dağları arasındaki tüm bölgeden en az bir milin aşındığını tahmin ediyorlar (bkz.
bölüm ix.).

Sonuç olarak, dağların, maruz kaldıkları muazzam erozyona rağmen, ovaları ve alçak alanları oluşturan daha yumuşak kayalardan daha fazla aktif aşınma etkenlerine direnme yeteneğine sahip olduklarını ve dolayısıyla dünyanın yüzeyinin diğer özelliklerinden belirgin bir şekilde
sıyrıldıklarını aklımızda tutmalıyız. Bu gerçek, aşağıdaki pasajda güzel bir şekilde ifade edilmiştir:--

" ... Dünyayı şu an taşıdığı biçime getirmek için, sadece heykele ihtiyaç duyulmuyordu; dağlar, daha alçak tepeleri ve vadilerin yüzeylerini oluşturanlardan
tamamen farklı malzemelerden oluşturulmadıkları sürece bir gün bile ayakta kalamazlardı. Her dağ sırası için daha sert bir madde hazırlanmalıydı, ancak o kadar da sert olmamalıydı, ancak
toprağa çöküp Alp ormanlarını ve Alp çiçeklerini beslemeye uygun olmalıydı; o kadar da sert olmamalıydı, ancak tahtındaki
gücünün en büyük ihtişamı içinde, üzerinde ölümün mührü ve insan
vücuduna karşı yazılmış olan aynı cümlenin yazısı görülmeliydi, 'Tozsun ve toza döneceksin.' Ve bu bozulabilir maddeyle, insanın güvenliğiyle tutarlı en görkemli biçimler çerçevelenecekti ve
zirve kaldırılacak ve uçurum mümkün olduğunca yüksek ve dik bir şekilde
yarılacaktı, böylece çobanın sürüsünü yamaçta otlatmasına ve kulübenin onların gölgesi altında
yuvalanmasına izin verilecekti."[24]

[24] Modern Ressamlar.

BÖLÜM VIII.

VOLKANİK DAĞLAR.

'Dedi ki Enceladus'un devasa gövdesi,
İntikam aleviyle yüreği parçalanmış,
Burada hapsedilmiş ve altında
Her deliğinden kükürtlü nefesini
soluyordu;
Ve yorgun tarafı dönerken,
Trinacia sese yankılanıyor
Tüm uzunluğu boyunca, duman bulutları
Eterin yaşayan ruhu boğuluyor.

VIRGIL: _AEneid iii. _

Dünyanın bazı bölgelerinde şimdiye kadar düşündüklerimizden çok farklı dağlarla karşılaşıyoruz, zaman zaman parlayan lav akıntıları
gönderdiği ve
müthiş bir güçle büyük buhar bulutları
yaydığı bilinen dağlar. Bu tür dağlar uzun zamandır, popüler ama bilimsel olmayan dilde, "yanan
dağlar" olarak biliniyordu[25]--bu talihsiz bir terim, çünkü mumlar veya gaz jetleri gibi kelimenin tam anlamıyla yanmıyorlar. Bunlar
daha çok volkanlar olarak bilinir. Yaklaşık üç yüz elli aktif volkan biliniyor; ve bir zamanlar bu durumda olan tüm dağları
da dahil edersek, sayı yaklaşık bindir.

[25] Yazarın "Bilgi"de Mayıs ve Haziran 1891'de Volkanlar ve Volkanik Eylem üzerine makalelerine bakın, bu bölüm kısmen bunlara dayanmaktadır.

Bu tür dağlar, dünyanın dağ zincirleri olarak bilinen o yükselmiş sırtlarıyla ilginç bir şekilde bağlantılıdır (bkz. bölüm vi., s. 191). Ve sadece birçok dağ az çok magmatik kökenli kayalarla delinip kesilmekle kalmaz (bkz. bölüm v., s. 155),
aynı zamanda bazıları büyük ölçüde eski volkanların etkisiyle oluşmuştur.
Aslında, Büyük Britanya'da ve Avrupa'nın bazı bölgelerinde, Amerika'da ve diğer ülkelerde bir zamanlar gerçek volkanlar olan tepeler vardır (bkz. sayfa 277).

Diğerlerinden çok farklı olan bu garip dağları kısaca ele almalı ve onlar hakkında neler öğrenebileceğimize bakmalıyız. Önce bir volkanın
nasıl oluştuğunu araştıralım, sonra bir volkanın ne yaptığını düşünelim; yani onu dünyanın ekonomisinde belirli bir rolü olan jeolojik bir etken olarak görmeliyiz. Ve son olarak, eski volkanlardan bazılarını inceleyebilir ve dünyanın o uzun
çağlarında, tabakalı kayaların büyük serisinin
oluştuğu zamanlarda ne yaptıklarını görebiliriz; bu kayalar, sanki, dünyanın otobiyografisini
yazdığı kitaptır.

Eskiden volkanlar batıl inançlı bir korkuyla karşılanırdı; ve eylemlerinin herhangi bir
araştırması en yüksek derecede düşüncesiz ve
dinsizce olarak kabul edilirdi. Virgil'in bize anlattığına göre, Etna Dağı, öfkeli tanrıların isyankar devlerden biri olan Enceladus'u
gömdükleri yeri işaret ediyordu. Lipa Adaları'ndaki belirli bir "yanan dağ" olan Volkan, aynı şekilde ateş tanrısı Vulcan'ın (veya Volcan) ocağı veya atölyesi olarak adlandırılıyordu. Ve böylece, tüm "yanan dağlar" isimlerini bu Akdeniz adasından alır ve aynı zamanda bize kelimenin mitolojik kökenini anlatır. Kelimelerin "fosil düşünceler" olduğu söylenmiştir; ve burada eski ve çok fazla fosilleşmiş bir düşünce var, - uygar halklar arasında uzun zamandır yok olmuş bir düşünce türü ve bir daha asla canlanma olasılığı olmayan bir düşünce.

Bir volkanik dağ, düzensiz bir şekilde birbirinin üzerine binen lav ve volkanik kül tabakalarından oluşur ve hepsi merkezden uzağa doğru eğimlidir. Merkezde, bir huni veya
bardağa benzeyecek şekilde tepeye doğru genişleyen bir çukur veya baca vardır; dolayısıyla bir
bardak anlamına gelen "krater" adı verilmiştir. Bu kraterin merkezinde sıklıkla çok küçük bir koni ("küçük koni") bulunur;
ve ayın volkanik kraterlerinin çoğunun bu "küçük konilere" sahip olduğunu bulmak ilginçtir. Bir dizi çatlak veya yarık yanardağı keser. Bunlar sıklıkla dağın merkezinden her yöne doğru, bir tekerleğin telleri gibi yayılır. Genellikle aşağıdan fışkıran lavla dolarlar ve böylece bazalt gibi çok sayıda magmatik kaya tabakası olarak kabul edilebilecek "setler" oluştururlar. Bunlar, lav ve kül katmanları arasında sıvı haldeyken zorla yol almış olabilirler. "Kül" kelimesi jeologlar tarafından özel bir anlamda kullanılır; ve volkanik kül, varsayılabileceği gibi, bir kül yığını değil, çoğunlukla çeşitli incelik derecelerinde tozdur ve bazen gerçekten çok incedir. Püskürtme taşı parçaları, volkanik kül tabakasına ve bazen büyük bir topla
vurulmuş gibi volkandan fırlatılmış büyük taş bloklarına gömülmüş olabilir, ancak bunlar tabakanın yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Setler dağı güçlendirir ve bir patlama sırasında
şiddetli bir şekilde sarsıldığında onu bir arada tutma eğilimindedir.

Bir volkanın şekli ve dikliği,
fırlatılan malzemelerin doğasına bağlıdır. Volkanik kül ne kadar ince olursa, dağ o kadar dik ve
daha konik olur. Bir volkanın oluşumu, kum taneleri düştükçe bir kum saatinde oluşan küçük kum konisi ile oldukça iyi bir şekilde gösterilebilir. Bunlar, doğrudan bu eğim aşıldığında olduğu gibi, dibe düşmek yerine, kalabilecekleri belirli bir eğimde veya açıda
otururlar. Bazı volkanlar neredeyse
tamamen volkanik kül ve gömülü bloklarından oluşur. Vezüv,
Teneriffe, Meksika'daki Jorullo ve And Dağları'ndaki Cotopaxi, bu şekilde oluşan dik volkanik konilere örnektir. Daha az dik ve daha düzensiz şekilli olan diğerleri, esas olarak ardışık
lav akışlarından oluşur. Küçük küçük koniler sıklıkla bir volkanın yan tarafında oluşur; ve bunlar bir patlama sırasında kendi küçük
patlamalarına yol açar. Bunlar, az önce bahsedilen setlerle kolayca açıklanabilir; çünkü erimiş kaya çatlaklardan geçerken bazen yüzeyde bir çıkış bulur ve gazla dolu soda suyu gibi buharla dolu olduğundan bir patlamaya yol açar.
Bir volkanın merkezindeki erimiş lavıyla büyük açıklık, yüzeye ulaşmış ve böylece bir
patlama üretmeyi başarmış çok büyük bir sete benzer.

Bir soda şişesinin açılması sıklıkla bir volkanik patlamayı gösterir; çünkü biriken karbonik asit yeterince hızlı kaçamadığında, şişe dik tutulsa bile suyun bir kısmını dışarı atar. Her volkan, sıradan tabakalı kayalardan oluşan bir platform üzerine inşa edilmiştir; ve bunlar suya yatırıldıktan ve kuru toprağa yükseltildikten _sonraki_ bir dönemde, erimiş kaya bunların arasından yolunu bulmuştur ve böylece volkan, uzun yıllar boyunca gerçekleşen ardışık patlamalarla inşa edilmiştir. İlk patlamadan önceki deprem şoklarının bu tabakaları çatlatmış ve böylece lavın yukarı çıkmasının yolunu açmış olması muhtemeldir. Vurgulamak istediğimiz ana nokta, _volkanların asla çalkantılarla_ oluşmadığıdır. Bu şekilde diğer tüm
dağlardan farklıdırlar. Bunlar, katmanların kabarması ile oluşmamıştır, ancak kademeli olarak yığılmışlardır, çöpçüler arabalarını boşalttıkça Thames mavnalarında biriken çöp yığınları gibi, ancak volkanlar söz konusu olduğunda "çöp" aşağıdan gelir. Erimiş kayanın beslendiği aşağıdaki rezervuarın, volkanın büyüdüğü orijinal kara yüzeyinin çok altında bir derinlikte var olduğunu varsaymak gerekli değildir.

Bir zamanlar bazı otoriteler tarafından savunulan volkanların eski "altüst olma teorisi", gerçek kanıtlara veya gerçeklerden yola çıkarak akıl yürütmeye dayanmak yerine, yalnızca bir tahmindi. Dahası, verdiğimiz açıklama yeterince ikna edici değilse, Vezüv yakınlarındaki küçük bir volkanın durumu buna iyi bir kanıt sağlar; bu volkanın inşasına gerçekten tanık olunmuştur. Buna Monte Nuovo veya Yeni Dağ denir. Averno Gölü kıyısında, 430 fit yüksekliğinde küçük bir konidir ve tabanında bir buçuk milden daha geniş bir krater vardır. Neredeyse tamamı 1538 yılında tek bir gecede oluşmuştur. Varlığını borçlu olduğu patlamayla ilgili iki anlatımımız var; ve her yazar dağın taş ve küllerin düşmesiyle oluştuğunu açıkça söylüyor. Bir tanık şöyle diyor:--

"Taşlar ve küller büyük bir top atışı gibi bir sesle havaya fırladı, sanki tüm dünyayı kaplayacakmış gibi görünen miktarlardaydı; ve dört gün içinde bunların düşüşü Monte Barbaro ile Averno Gölü arasındaki vadide, çevresi en az üç mil olan ve neredeyse Monte Barbaro'nun kendisi kadar yüksek olan bir dağ oluşturdu; bunu
görmemiş olanlar için inanılmaz bir şeydi, bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir dağın oluşması."

Başka biri şöyle diyor:--

"Taşların bazıları bir öküzden daha büyüktü. Çamur (küller
su ile karışmıştı) ilk başta çok sıvıydı, sonra daha azdı ve
o kadar miktardaydı ki yukarıda belirtilen taşların yardımıyla bir dağ bin adım yüksekliğe ulaştı."

(Yazarın şaşkınlığı onu yüksekliği çok abartmaya yöneltti.)

Bu anlatımlar, çok daha uzun bir sürede
büyük bir volkanın nasıl oluşabileceğini göstermesi açısından önemlidir. Bu tür küçük operasyonlardan, Doğanın büyük ölçekte nasıl işlediğini öğreniyoruz. Meksika'daki Jorullo olarak bilinen büyük yanardağ muhtemelen çok benzer bir şekilde oluşmuştur. Yerliler arasında, iki veya üç günde oluştuğuna dair bir gelenek vardır;
ama buna inanmak zor. Yanardağlar yaşlandıkça daha uzun ve daha büyük olma eğilimindedir; ama ara sıra büyük bir kısmı büyük bir
patlamayla uçup gidebilir ve sanki yeniden başlamak zorunda kalırlar.

[İllüstrasyon: 1872'DEKİ VEZÜVYÜN PATLAMASI. ANLIK BİR FOTOĞRAFTAN.]

Şimdi yanardağları jeolojik etkenler olarak ele alalım ve ne yaptıklarına bakalım. Bir yanardağ patlaması genel olarak şu şekilde tanımlanabilir: Gelişi, dağı ve etrafındaki tüm ülkeyi etkileyen depremlerle duyurulur; uzaktaki topçu ateşine benzeyen yüksek sesli yeraltı patlamaları
duyulur. Titreşimler
başlıca yerden iletilir; dağ, şüphesiz, hapsedilmiş buhar ve sıvı kayanın bir açıklık bulma çabaları nedeniyle,
içsel sancılarla sarsılmış gibi görünür. Bu işaretlere,
suyun kayalardaki yeni çatlaklardan aşağı doğru yolunu bulması nedeniyle kuyuların kuruması ve kaynakların kaybolması eşlik eder,
sık sık meydana gelen şoklar ve titremeler nedeniyle.
Sonunda bir açıklık
olduğunda, püskürme başlar,--genellikle tüm dağı temellerine kadar sarsan muazzam bir
patlamayla.
Bunun ardından, genellikle kraterden gelen, büyük bir hızla ve artan bir şiddetle sık sık patlamalar gelir. Bunlar, bir lokomotifin bacasından çıkana benzer uzun bir sütun halinde
yükselen küresel buhar kütleleriyle belirtilir.
Ancak
bazen tüm dağ az çok buhar vermekle meşgulmüş gibi görünür ve böylece kısmen buharla sarılmış gibi görünür. Bu, 1872 yılında Vezüv Yanardağı'nın püskürmesi sırasında çekilmiş bir fotoğraftan aldığımız gravürle gösterilmiştir. Buhar ve diğer gazlar, şiddetli yükselişleriyle, önce deliği tıkayan taşları
üfledikten sonra, merkezi açıklığın yanlarından havaya büyük miktarda katı kaya fırlatır.

Aşağı düşen taş blokları, yukarı çıkan diğerleriyle karşılaşır; ve böylece muazzam bir çarpma eylemi gerçekleşir, bunun sonucunda genellikle aşırı incelikte büyük miktarda volkanik toz ve kül üretilir. Rüzgarlar ve okyanus akıntıları bu hafif
malzemeleri uzun mesafelere taşır. H. M. S. "Challenger"ın meşhur ve verimli yolculuğu sırasında yapılan gözlemler, ince volkanik tozun rüzgar ve deniz akıntıları tarafından okyanusların hemen hemen
tüm bölgelerine taşındığını göstermiştir. Patlamaların anlatımlarında sıkça bahsedilen karanlık -bazen yanardağdan çok uzakta- tamamen volkanik toz bulutlarının güneş ışığını gizlemesinden kaynaklanır. Belki de bunun en iyi örneği 1883'te Krakatoa'nın (Sunda Boğazı'nda, Sumatra ve Java arasında) patlamasıdır. Patlamaları iki bin mil boyunca her yönden duyuldu ve bin mil içindeki her yere fark edilebilir bir volkanik toz tabakası düştü; en ince toz ve buhar ise on beş veya yirmi mil yükseğe fırladı ve tüm dünyaya yayıldı, hala atmosferde asılıyken, patlamadan sonra aylarca dünyanın her yerinde fark edilen tuhaf kırmızı gün batımlarına neden oldu. Yine, Pasifik ve Atlantik okyanuslarının en derin kısımlarında (yaklaşık dört bin kulaç veya yirmi dört bin fit derinlikte) bulunan çok ilginç "kırmızı kil" birikintilerinin, çoğunlukla volkanik tozdan oluştuğu ve kırmızı renklerinin oksitlenmiş demirden kaynaklandığı gösterildi. Ancak, iyi miktarda ince volkanik tozun yapıldığı başka bir yol daha var; ve bu şudur: lav, buharla o kadar iç içe geçmiştir ki, buhar, kaçmak için gösterdiği şiddetli çabayla,
sık sık lavı sadece toza çevirir.

Başka bir ilginç olgu da şöyle tanımlanabilir: Sıvı veya yarı sıvı lavın parçaları buhar tarafından yakalanır ve havaya fırlatılır. Bunlar az çok yuvarlak bir şekil alır ve "bomba" olarak bilinir. Uzaktan bakıldığında alev görünümüne neden olurlar. Ve burada, sık sık görülebilen Etna veya Vezüv'ün püskürme halindeki, parlayan, renkli resimlerinin kesinlikle doğru olmadığını belirtebiliriz. Havaya doğru yükselen devasa alevler
tamamen hayalidir, ancak muhtemelen kraterdeki parlayan erimiş lavın parıltısı ve parlak yansımasıyla ima edilmiştir.

Kaçmaya çalışan sıkışmış buharın gücü o kadar büyüktür ki,
sık sık yanardağın büyük bir kısmını tamamen uçurur; ve bazı
durumlarda bütün bir dağ paramparça olmuştur.

Son olarak, bir patlamayı yağmur selleri takip eder ve ona eşlik eder; bu da büyük hacimli buharın yoğunlaşmasıyla ve atmosferin daha yüksek ve daha soğuk katmanlarına yükselmesiyle açıkça ortaya çıkar. Yağmur, büyük miktarda volkanik külü
yakalar ve bu şekilde çok büyük miktarda çamur dağın yamaçlarından aşağı
yıkanır.

Bazen çamur akıntıları büyük ölçeklidir ve büyük bir güçle
aşağı inerek bütün bir kasabayı gömer. Herculaneum ve Pompeii antik şehirlerinin, M.S. 79 yılında Vezüv'ün büyük patlamasıyla gömülmesi çoğunlukla bu şekilde olmuştur; bu patlamada yaşlı Plinius hayatını kaybetmiştir. Pompeii'deki kazılar sırasında yapılan keşifler, eski Roma yaşamını göstermesi açısından çok büyük ilgi görmektedir. İtalyanlar bu tür akışlara _lava d'acqua_ veya su lavı adını verirler
ve büyük hızları nedeniyle çok korkulur. Sıradan bir lav akıntısı yavaşça ilerler, böylece insanlar yoldan çekilmek için
zaman bulurlar; ancak çamur akıntıları durumunda genellikle kaçmak için
zaman olmaz. Pompeii ilk inşa edildiğinden beri hiçbir lav akıntısı şehre ulaşmamıştır, ancak şehrin temelleri eski bir lav selinin üzerine
dayanmaktadır. Herculaneum, Vezüv'e daha yakındır ve zaman zaman
lava akıntıları tarafından ziyaret edilmiştir. Çamur lavları, küller ve lav akıntıları bu şehrin üzerinde yetmiş fitten fazla bir
derinliğe kadar birikmiştir.

Lav akıntılarının boyutları büyük ölçüde değişir; bazı durumlarda kraterlerden kaçan lav, yanardağın yamaçlarının tabanına ulaşmadan önce
durur; Diğer durumlarda lav akışı yalnızca aşağıdaki ovalara ulaşmakla kalmaz, aynı zamanda çevredeki ülke boyunca millerce uzanır. Bu nedenle lav akıntıları önemli jeolojik etkenlerdir. Bazı ünlü örneklere bakalım. Kayıtlardaki en muazzam akış, 1783 yılında İzlanda'daki Skaptar Joekull'dan gerçekleşen akıştı. Bu durumda, yanardağdan çıkan bir dizi akarsu, ülkeyi
uzaklara ve genişlere doğru sular altında bıraktı, bazı durumlarda altı yüz fit derinliğinde ve iki yüz elli fit genişliğinde olan nehir geçitlerini doldurdu ve
erimiş kaya göllerinde on iki ila on beş mil genişliğinde ve yüz fit derinliğinde alüvyonlu ovalara doğru ilerledi. Neredeyse zıt yönlerde akan iki lav akıntısı, sırasıyla kırk ve elli mil boyunca yerin doğasına göre değişen kalınlıklarda yayıldı. Bu büyük patlama İngiltere'nin güneyinde gerçekleşmiş olsaydı, Londra civarından Gloucester'a kadar olan tüm ülke önemli kalınlıkta bir bazalt seliyle kaplanabilirdi. Bazen, lav yalnızca dağın aşağısındaki bir noktadan kaçabildiğinde, erimiş kayadan oluşan bir çeşme havaya doğru fışkırır. Bu, Vezüv ve Etna'da oldu. Ancak Sandwich Adaları'ndaki Mauna Loa'nın patlamasında, iki yüz ila yedi yüz fit yüksekliğinde ve bin fit genişliğinde kesintisiz bir lav çeşmesi dağın tabanından fışkırdı; ve yine Nisan 1888'de aynı şey daha da büyük bir ölçekte gerçekleşti. Bu durumda dört ateşli
çeşme birkaç hafta boyunca çalmaya devam etti, bazen
parlayan lavları havada bin fit yüksekliğe fırlattı. Kesinlikle
dünyada bundan daha harika veya korkunç bir manzara olamaz.

Sandwich Adaları'ndaki başlıca ada olan Hawaii'nin yanardağları, genellikle yüz mil karelik bir alanı kaplayan lav akıntılarını yüz fit veya daha fazla derinliğe kadar
gönderir;
ama bunlar bir kaynaktan fışkıran su gibi oldukça sessizce
boşaltılır. Ancak bu türden tekrarlanan akışlar, asırlar boyunca okyanus tabanından altı mil yükseklikte büyük, düz bir koni oluşturarak Surrey'den daha büyük olan bu yüce adayı
oluşturmuştur; ve
büyük volkanik dağın, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni elli fit derinliğinde bir kaya tabakasıyla
kaplayacak kadar malzeme içermesi gerektiği hesaplanmıştır.

Ancak volkanik patlamalar yalnızca kara yüzeyinde gerçekleşmez; çünkü bazı durumlarda bir denizaltı patlamasının patlak verdiğine tanık olunmuştur ve geçmiş jeolojik
çağlarda bu nitelikte birçok büyük patlamanın meydana gelmiş olması oldukça olasıdır. 1783 yılında, İzlanda'nın batı kıyılarından yaklaşık otuz mil uzakta bir patlama meydana geldi. Parlayan buhar ve dumanın çıktığı bir ada oluştu; ancak bir yıl veya daha kısa bir sürede dalgalar her şeyi
yıkadı ve geriye sadece su altında kalmış bir resif bıraktı. Yunan Takımadaları'ndaki Santorin adası kısmen su altında kalmış bir yanardağdır.

Ancak bazı durumlarda muazzam lav fışkırmaları meydana geldi,
yanardağlardan değil, yerin buradaki ve oradaki açıklıklarından,
ve daha sıklıkla yüzeyde yatan kayalardaki uzun çatlaklardan veya yarıklardan. Birçok durumda bu şekilde o kadar çok lav sessizce fışkırdı ki, manzaranın eski özellikleri tamamen
gömüldü ve üzerlerinde geniş ovalar ve platolar oluştu. Sir A.
Geikie şöyle diyor:--

"Bu tür volkanik
yapıların en dikkat çekici örneklerinden bazıları Batı Kuzey Amerika'da görülür. Bunların arasında Idaho'daki
Yılan Nehri ovası kısaca anlatılabilir.

"Kuzeyde ve doğuda yüksek dağlarla çevrili olan bu ova, batıya doğru kum ve çıplak siyah bazalt tabakalarından oluşan
görünüşte sınırsız bir çöl gibi uzanır. Tepelerden ovaya inen birkaç dere kısa sürede yutulur ve kaybolur. Ancak Yılan Nehri, nehrin üzerinden akar ve lav yatağından bir dizi pitoresk geçit ve akıntıyı kesmiştir.

"Bu ve Oregon ve Washington'un bitişik bölgelerinde bazaltla sular altında kalan ülkenin kapsamı henüz doğru bir şekilde araştırılmadı, ancak Fransa ve Büyük Britanya'nın toplamından daha büyük bir alanı kapladığı tahmin ediliyor. Yüzeyindeki herhangi bir noktadan bakıldığında, bu lav ovalarından biri, bir göl tabanı gibi geniş bir düz yüzey olarak görünüyor. Bu tekdüzelik, lavın bir ova veya göl tabanı üzerinde yuvarlanmasıyla veya yüzlerce fitlik lavın ardışık tabakalar halinde zeminin orijinal, dalgalı konturunun tamamen silinmesiyle oluşmuştur. Dağların tabanına doğru yuvarlanan lav, bir gölün sularının burunlarını ve koylarını takip etmesi gibi, kenarlarının kıvrımlarını takip etmiştir."

Burada çamur lavlarına dair birkaç örnek daha verilebilir. Güney Amerika'daki Ekvador'da bulunan ve 17.900 fit yüksekliğe sahip büyük bir yanardağ olan Cotopaxi, atmosfere o kadar yükseğe ulaşır ki, daha yüksek kısımları karla kaplıdır. Haziran 1877'de büyük bir patlama meydana geldi ve bu patlama sırasında kar ve buzun erimesi, dağın dik yamaçlarından aşağı akan çamur ve su sellerine neden oldu, böylece büyük buz blokları hızla ilerledi. Yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki köyler, lav blokları, küller, odun parçaları vb. ile karışık bir çamur birikintisinin altına gömüldü.

Bazen bir yanardağ, kraterden doğrudan büyük miktarlarda çamur boşaltır. Bu durumda çamur, volkanın kendisi tarafından üretilmez, ancak komşu deniz veya nehirlerin yatağından kratere çatlaklar ve yarıklar yoluyla yolunu bulur. Böylece, 1691 yılında, Quito'nun And Dağları'ndan biri olan Imbaburu, ölü balıklar içeren
çamur selleri gönderdi ve bunların çürümesi mahallede ateşe neden oldu. Aynı şekilde, Java'nın volkanları genellikle verimli toprakların büyük alanlarını volkanik çamur örtüsünün altına gömdü ve böylece büyük yıkıma neden oldu.

Daha önce açıklandığı gibi, bir patlama sırasında meydana gelen çarpma eylemiyle, düşen kaya parçaları havaya fırlatılan diğerleriyle buluştuğunda büyük miktarda toz üretilir. Bunun çarpıcı örnekleri Büyük Britanya'dan çok uzak olmayan bir yerde meydana geldi. Böylece 1783 yılında, Skaptar Joekull'un patlaması sırasında,
böylece oluşan toz miktarı o kadar fazlaydı ki, İzlanda'daki atmosfer aylarca bununla
yüklendi. Rüzgarlar tarafından taşınarak,
İskoçya'nın kuzey bölgelerine bile ulaştı ve Caithness'te o kadar
çok düştü ki, ürünler yok oldu. Mesafe altı yüz mil olduğu düşünüldüğünde, bu dikkat çekicidir.
Hatta Hollanda ve Norveç'te bile, İzlanda yanardağından gelen bu büyük toz duşunun izleri vardır.

1815'te, Doğu Takımadaları'ndaki Sumbawa adasındaki bir yanardağ olan Tomboro'nun korkunç patlaması sırasında,
fırlatılan kül ve toz bolluğu, öğle vakti üç yüz mil uzaklıktaki Java'da karanlığa neden oldu ve orada bile zemin birkaç santim derinliğe kadar
kapandı. Sumbawa'da, adanın dağa bağlanan kısmı tamamen ıssızlaştı ve tüm evler,
on iki bin sakinle birlikte yıkıldı. Ağaçlar ve otlar ponza ve volkanik tozla
doldurulmuştu. Denizin etrafındaki yüzen ponza, gemilerin zorlukla ilerlediği iki fit altı inç kalınlığında bir tabaka oluşturdu. Bu gibi gerçeklerden, geçmiş çağlarda volkanlar şimdiki kadar güçlü bir şekilde
aktif olmuşlarsa, katmanlı kayalar arasında suda biriken lav akıntıları, setler
ve büyük volkanik kül birikintileri bulmayı beklememiz gerektiği açıktır; ve durum böyledir. Jeologlara tanıdık gelen ve genellikle mevcut dağların parçalarını oluşturan birçok büyük kaya kütlesi, büyük lav akıntıları veya
katmanlar arasında zorla ilerleyen setler veya geniş volkanik kül birikintileri olarak açıklanmalıdır.

Ancak belki okuyucu, bir patlama sırasında bir volkanik kraterin iç kısmının nasıl olduğunu bilmek ister. O zaman, Sandwich Adaları'ndaki Kilauea'nın o korkunç kraterine bir göz atalım.
Bu amaçla, Miss Bird'ün bu kratere yaptığı macera dolu keşif gezisinin hayranlık verici
açıklamasını takip etmekten daha iyisini yapamayız:--

"Gerçekten dört bin fit yükseklikte olan uçurum, Mauna Loa'nın yamacındaki,
engebeli bir ovada
bir çukur gibi görünüyor. Ama ne çukur! Çevresi yaklaşık dokuz mil ve en alçak noktasında -kısa bir süre önce,
aşağıdaki su çekildiğinde bir göletin üzerindeki buzun düşmesi gibi yaklaşık üç yüz fit düştü- altı mil karelik bir alanı kaplıyor. Kraterin derinliği, alttaki erimiş denizin taşma veya çekilme durumuna göre sekiz yüz ila bin fit arasında değişir. Volkanik aktivitenin belirtileri, az çok tüm derinliğinde ve çevresinde bir miktar mesafede buhar çatlakları, kükürtlü buhar jetleri, püsküren koniler, iğnemsi kükürt kristallerinin birikmesi vb. şeklinde mevcuttur ve çukurun kendisi sürekli olarak depremlerle parçalanır ve sarsılır. Büyük patlamalar, tarif edilemez dehşet ve onur koşullarıyla meydana gelir; ancak Kilauea, aktivitesini bu patlamalarla sınırlamaz, bilinen tüm
zamanlar boyunca, bu taraftan üç mil uzaklıktaki kraterin güney kısmındaki bir veya daha fazla gölde harikulade fenomenlerini sergilemiştir. "Bu göl -Hawaii mitolojisindeki _Hale-mau-mau_ veya 'Sonsuz Ateş Evi', korkulan tanrıça Pele'nin evi- patlamalar haricinde güvenli bir şekilde yaklaşılabilir. Ancak manzara neredeyse her gün değişir; bazen çukurun içindeki çukurdaki lav seviyesi o kadar düşüktür ve boğucu gazlar o kadar büyük miktarlarda açığa çıkar ki, gezginler hiçbir şey göremezler. Bir haftadır ondan hiçbir haber alınamamıştı; ve kenarlarında çok hafif mavimsi bir buhardan başka bir şey görülmediği için, manzara pek de cesaret verici değildi... Bir saatten fazla süren çok zorlu bir tırmanıştan sonra, kraterin en alt seviyesine ulaştık, yaklaşık bir mil genişliğindeydi ve yukarıdan bakıldığında hareketsiz bir deniz gibi görünüyordu; ancak onu geçtiğimizde, bunun kül rengi lavların dalgaları ve kıvrımları olduğunu, büyük çatlakların sadece birkaç haftalık siyah yanardöner lav rulolarıyla
birlikte. Bazı kısımları çok engebeli ve engebeli, tarla buzu gibi
birbirine sıkışmış veya lav rulolarıyla sıkıştırılmış,
alttan şişmiş olabilir; ancak alanın en büyük kısmı
büyük sarmal halatların görünümünü sunar, lavın ipimsi
oluşumu yanılsamayı neredeyse mükemmel hale getirir. Bunlar, sıcak kükürtlü
buharlar
yayan derin çatlaklarla
yarılmıştır....

"Yükseldikçe, akış ayaklarımızın altında daha sıcak, ayrıca daha gözenekli ve
parlak hale geldi. O kadar sıcaktı ki, üzerine
yağmur yağdığında tısladı. Kabuk giderek daha
güvensiz hale geldi ve ayaklarımızın
güvenliğini test etmek için, rehberin önümüzde olduğu tek sıra halinde yürümemizi gerektirdi. Birkaç kez
düştüm ve her seferinde kükürtlü
buharla dolu deliklere
düştüm, öyle kötü huylu asitti ki, kendimi
ellerimin üzerinde doğrulttuğumda güçlü köpek derisi eldivenlerim
yandı.

"Lav akışını otuz mil boyunca kraterin kıyısına kadar takip etmiştik ve şimdi üç saattir yeni lavların üzerinde
çalışıyorduk ve tüm hesaplamalara göre çukura yakındık; ama
duman ya da ateş belirtisi yoktu ve yanardağın bizim özel hayal kırıklığımız için bir kez olsun söndüğünden emindim....

"Birdenbire, tam üstümüzde ve önümüzde, kanlı damlalar havaya
atıldı ve öne doğru sıçrayarak yaklaşık otuz beş fit aşağıda olan _Hale-mau-mau_'nun
kıyısında durduk. Sanırım hepimiz çığlık attık. Hepimizin ağladığını biliyorum; ama
konuşamadık, çünkü dünyaya yeni bir ihtişam ve dehşet
eklenmişti. Bu, en söylenemez harika şeylerden biridir.
Genel konuşmanın sözcükleri tamamen işe yaramaz. Hayal edilemez,
tarif edilemez; sonsuza dek hatırlanacak bir manzara; bir anda tüm duyu ve ruh yetilerini ele geçiren,
birini sıradan yaşamın menzilinden tamamen uzaklaştıran bir manzara.
İşte gerçek 'dipsiz çukur', 'söndürülmeyen ateş', 'Cehennem yeri', 'göl ateş ve kükürtle yanan,' 'ebedi yanmalar,' 'dalgaları asla yorulmayan ateşli
deniz. '[26] İnlemeler,
gümbürtüler, patlamalar, hücumlar, tıslamalar, sıçramalar,
ve kıyıda dalgaların çarpma sesleri vardı; ama bu,
ateşli bir kıyıda yanan ateşli dalgaların kabarmasıydı. Ama ne yazabilirim? Jetler, çeşmeler, dalgalar, sprey gibi kelimeler, bir düzen ve düzenlilik
fikrini iletir, ama burada hiçbiri yoktu.
İç göl, orada dururken, kendi içinde bir tür krater
oluşturdu; bütün lav denizi yaklaşık üç fit yükseldi; yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde bir
üfleyen koni oluştu; asla
birbirinin aynısı iki dakika olmadı. Ve gördüğümüz şeyin bir ay önce hiçbir varlığı yoktu ve muhtemelen bir ay sonra her temel
özelliğinde değişecek.... Öne çıkan nesne hareket halindeki ateşti; ancak çift gölün yüzeyi, parlak pembe renkteki
engebeli çatlaklarla kırılmış, donmuş gümüş gibi, soğumuş gri-beyaz bir kabukla bir veya iki saniye boyunca sürekli olarak kayıyordu. Hareket neredeyse her zaman
yanlardan merkeze doğruydu; ancak merkezin hareketi
bağımsız görünüyordu ve her zaman güneye doğruydu. Her bir heyecan patlamasından önce çok fazla tıslama ve titreme, içeriden gelen kükreme, hapsedilmiş gazlar gibi. Şimdi sanki dünyadaki hiçbir güç onu bağlayamazmış gibi öfkeli, şeytani, sonra şakacı ve sporcu, sonra bir saniyeliğine durgun, ancak yalnızca taze
güç biriktirdiği için... Bazen tüm göl ... güçlü
dalgalar şeklini alıyordu ve Pasifik dalgaları gibi bir sesle kısmi bariyere sertçe çarparak, onu kırbaçlıyor, yırtıyor, örtüyor ve
canlı ateş kümeleri halinde üzerinden atıyordu. Hepsi
karmaşa, kargaşa, kuvvetler, terör, ihtişam, görkem, gizem,
ve hatta güzellikti. Ve renk, 'göz görmedi'! Erimiş metalin o kızıl parıltısı, kanın o canlı
ışığı yoktur."[27]

[26] Belki de bu Kutsal Kitap ifadeleri, İncil yazılmadan çok önce, aktif
bir patlamada olan bir kraterin
görülmesiyle
önerilmiştir.

[27] Hawaii Takımadaları.

Volkanların sürekli gözlemlenmesi, tarihten elde edilen kanıtlarla birlikte, volkanik eylemin farklı
aşamaları olduğunu öğretir. Oldukça belirgin üç aşama vardır. Birincisi, kalıcı
patlama durumu; bu tehlikeli bir durum değildir, çünkü buhar sürekli olarak kaçmaya devam eder: emniyet valfi çalışır ve her şey yolunda gider. İkinci durum, kısa aralıklarla az çok şiddetli patlamaların olduğu orta düzeyde aktivite durumudur; bu oldukça tehlikelidir, çünkü bazen emniyet valfi çalışmaz.

Ve üçüncüsü, bazen yüzyıllar süren uzun dinlenme dönemleriyle dönüşümlü olarak yoğun enerji paroksismaları yaşarız. Bu
püskürmeler aşırı şiddetlidir ve yaygın yıkıma neden olur;
emniyet valfi sıkışmıştır ve bu yüzden kazan patlar.

Hiçbir yanardağ Vezüv kadar uzun süre dikkatle izlenmemiştir.
Tarihi, az önce bahsettiğimiz evreleri göstermektedir. Kaydedilen ilk
püskürme, Herculaneum, Pompeii ve Stabiae'nin gömüldüğü, çok şiddetli bir tür olan MS 79'dakidir.
Genç Plinius'un ilginç bir anlatımı var. Bu büyük
püskürme gerçekleşmeden önce, Vezüv sekiz yüz yıl boyunca hareketsiz bir durumdaydı ve Yunan ve Roma yazılarından yola çıkarsak, bir yanardağ olduğundan bile şüphelenilmiyordu.
Daha sonra, Severus'un saltanatına kadar bir dinlenme dönemi geldi ve ikinci patlama 203 yılında gerçekleşti. Procopius, 472 yılında tüm
Avrupa'nın az çok volkanik küllerle kaplandığını söylüyor. Diğer püskürmeler aralıklarla gerçekleşti, ancak iki yüzyıl boyunca tam bir durgunluk yaşandı; yani 1306 yılına kadar. 1500'de tekrar aktif oldu,
sonra tekrar yüz otuz yıl boyunca sessiz kaldı. 1631'de bir başka
müthiş patlama yaşandı. Bundan sonra birçok püskürme gerçekleşti ve
o zamandan beri sık sık tekrarlandılar. Bu nedenle Vezüv şu anda orta düzeyde aktivitenin
ikinci aşamasındadır. Ancak jeologlar bundan daha geniş bir bakış açısına sahip olabilirler. Dünyanın volkanik bir bölgesinin tarihini özetleyebilirler; ve sonuç aşağı yukarı şöyledir: Volkanlar, canlı yaratıklar gibi, kabaca gençlik, orta yaş, yaşlılık ve son olarak çürümeye denk gelen farklı
dönemlerden veya evrelerden geçerler. Volkanik güçlerin dünyanın yüzeyinin herhangi bir alanını işgal etmesi, yeraltı
şokları veya depremlerle haber verilir. Biraz sonra, tuzlu ve sıcak su kaynaklarının yükselmesi ve
karbonik asit ve diğer gazların yeryüzüne
çıkmasıyla gösterildiği gibi çatlaklar oluşur.
Yeraltı
faaliyeti arttıkça, kaynakların ve yayılan gazların sıcaklığı artar; ve sonunda görünür bir yırtık oluşur ve
aşağıda oldukça ısınmış ve parlayan kaya ortaya çıkar. Bu şekilde oluşan çatlaklardan, erimiş kayalarda hapsedilen gaz ve buharlar, sonuncusunu pomza ve volkanik kül şeklinde dağıtacak veya lav akıntıları olarak dışarı akmasına neden olacak kadar şiddetli bir şekilde kaçar.

Eylem genellikle eylem çizgisi boyunca (ki bu bir çatlak ve yarık çizgisidir) bir veya daha fazla noktayla sınırlı hale gelir.
Bu şekilde, uzun süre volkanik eylemin merkezi olabilecek bir volkan zinciri oluşur.

Volkanik enerjiler bir miktar tükendiğinde, lavı kaldırıp volkanik kraterden dışarı atamazlar veya volkanın yanlarını yırtıp yanlarında küçük koniler oluşmasına neden olamazlar, büyük merkezi zincirin etrafındaki ovalarda daha düşük bir seviyede küçük koniler oluşabilir. Bunlar da aynı şekilde çatlaklardan beslenir.

Daha sonra, alttaki ısıtılmış kaya soğudukça, çatlaklar katılaşmış lavla
kapatılır; ve sonra volkanlar
sanki "kuru ve sarı yaprağa" düşer ve yaşlılıklarına yakışan
huzurlu, sessiz bir durumda kalırlar.

Bundan sonra, çürümenin atmosferik etkilerine uzun süre maruz kalmaktan muzdarip olmaya başlarlar ve yağmur ve nehirler onları az çok
tamamen
yıkar.

Ancak yine de, çok derin olmayan
alttaki ısıtılmış kayalık maddenin varlığı, gaz ve buharların
fışkırması, gayzerlerin ve sıradan sıcak su kaynaklarının
oluşmasıyla kanıtlanır. Ancak, yavaş yavaş, alttaki bu ısı belirtileri bile kaybolur; ve volkanik evrelerin döngüsü
son bulur. Böyle bir dizi değişim milyonlarca yıl gerektirebilir; ancak,
volkanların büyüme ve gerilemelerinin her aşamasında incelenmesiyle
tarihlerinin bir taslağını çıkarmak mümkündür.

Şunu itiraf etmeliyiz ki, bilimsel bilginin mevcut durumunda volkanik eylemin tam ve eksiksiz bir açıklaması mümkün değildir. Jeologlar ve diğerleri henüz bu gizemli konunun karanlık girintilerini belki de çok geçmeden aydınlatacak olan ışığa doğru dikkatli bir şekilde ilerliyorlar. Birçok teori ve fikir ortaya atıldı, ancak yazarın görüşüne göre en umut verici açıklama kısaca şu şekilde ifade edilebilir:

Dünya kabuğunun altında, üstteki kayaların muazzam basıncıyla _katı tutulan_ büyük, yüksek derecede ısıtılmış kaya kütleleri vardır, aksi takdirde erirlerdi, çünkü basıncın katı bir cismin erimesini önleme eğiliminde olduğu bilinen bir gerçektir. Ancak,
Dünya kabuğunun içinde gerçekleşen yer hareketleri -dağ sıralarının yükselmesi gibi- ağırlığın bir kısmını aldığında,
iç ısı ile yukarıdan gelen basınç arasındaki denge artık korunamaz; ve böylece bu aşırı ısınmış kayalar sıvı hale geçer ve yukarıda belirtilen çatlaklardan yüzeye çıkarak volkanik harekete yol açar. Bu görüşün lehine söylenebilecek çok şey var. Volkanik hareketi, çalkantı hareketleriyle, dağ sıralarıyla ve yer kabuğundaki zayıflık çizgileriyle doğru bir şekilde ilişkilendirir.

Dünyanın bir zamanlar aşırı ısınmış bir durumda olduğuna ve çağlar boyunca yavaş yavaş soğuduğuna inanmak için çok iyi sebepler var. Nüfuz eden madenlerde gözlemlenen sıcaklık artışı,
hala yüzeyin altında eski ısısının bir kısmını koruduğunu söyler. Bu nedenle, aşağıda ısıtılmış kaya kütlelerinin varlığına şaşırmamıza gerek yok veya bazılarının yaptığı gibi, volkanik ısının kökeni için, dünyanın bir zamanlar erimiş halinden kalandan tamamen farklı bir kaynak aramamıza gerek yok. Gezegenimizin eski hali fikrinin dayandığı nedenleri belirtmek çok uzun sürer ve ayrıca, bizi şu anda ilgilenmediğimiz astronomi alanına götürür.

Büyük Britanya ve İrlanda'nın çeşitli yerlerinde eski volkanik kayalarla karşılaşıyoruz; lavlar, intrüzif setler ve bazalt levhaları, vb.,
ve eski komşu denizlere batan, tabakalı hale gelen veya sıradan tortul kayaçlar gibi katmanlar halinde düzenlenen geniş volkanik kül birikintileriyle birlikte. Bazı durumlarda bu katmanlarda eski volkanlar tarafından atılan "bombaların" gömülü olduğunu görüyoruz (bkz. sayfa 253). Ve bu tamamen volkanik kayaların yanı sıra, bu alanlarda genellikle eski volkanlarla bir şekilde bağlantılı olması gereken ve muhtemelen birçok durumda volkanik kayanın çoğunun türetildiği kaynak olan büyük granit çıkıntılarıyla karşılaşıyoruz. Ancak bundan da öte, birkaç durumda eski volkanın yerinin bir tür boru veya "boyun" ile işaretlendiğini görüyoruz, şimdi kaba, yuvarlak parçalar şeklinde volkanik kalıntılarıyla dolu (bkz. sayfa 277).

Jeologların Silüriyen Dönem olarak bildiği çok eski bir dönemde, şu anda Kuzey ve Güney Galler ile Göller Bölgesi'nin bulunduğu yerlerde bulunan volkanlardan büyük lav akıntıları meydana geldi; ve onların
püskürmeleri ile büyük miktarda volkanik kül oluştu, bu kül denize düştü ve yavaşça dibe çöktü, böylece orada yaşayan kabuklu deniz hayvanları
bu şekilde oluşan
katmanlara gömüldü ve şimdi fosilleşmiş bir
durumda görülebilir.

[Resim: Şekil 1. BÜYÜK HAVZA, BATI AMERİKA EYLALETLERİ, BİR SERİ BÜYÜK KIRIK VE EĞİK KAYA KÜTLELERİ GÖSTEREN SIRALAR.]

[Resim: Şekil 2. SNOWDON'DAN KESİT.]

Böylece Snowdon, Cader Idris, Arans, Arenig Dağı ve diğerleri,
büyük ölçüde bu eski volkanik malzemelerden oluşmuştur.
Yazar, zirveyi oluşturan ince volkanik kül yatağından Snowdon zirvesine yakın fosil kabuklu deniz hayvanı örnekleri toplamıştır. Şekil 2, Snowdon'dan geçen bir kesiti temsil eder; burada önce birkaç tortul tabaka, _S_, sonra büyük bir
lav akışı, _L_; ve bunun tepesinde volkanik küllerin biriktiği görülecektir; bunlardan _A A_ hala kalan yamalardır. _B_, daha sonra yolunu
zdan geçen bir bazaltik kayanın intrüzif bir setidir. Yine, Lake District'te, çoğunlukla lav ve küllerden oluşan, aynı yaştan iyi bilinen bir volkanik dizi tabakalı kaya vardır, toplam kalınlığı yaklaşık on iki bin fittir ("Yeşil Kayalar ve Porfirler" olarak bilinir), böylece oradaki bazı dağların büyük bir kısmı da volkanik hareketle oluşmuştur; ancak eski volkanlardan hiçbir iz kalmamıştır.

Daha kuzeye doğru gittiğimizde, İskoçya'da çok eski bir dönemde, Hugh Miller'ın adının her zaman ilişkilendirileceği Eski Kırmızı Kumtaşı döneminde, muazzam ölçekte volkanik bir eylemin gerçekleştiğine dair bol miktarda kanıt buluyoruz. Orta İskoçya'da, altı bin fitten daha kalın bir kalınlığa sahip lav akıntıları ve volkanik külden oluşan katmanlar görüyoruz; bunların parçaları, aşınmanın yıkıcı etkenlerinden kaçmış olarak, şimdi Pentland, Ochil ve Sidlaw sıradağları gibi önemli tepe zincirleri oluşturuyor. Volkanik eylem bu bölgeyle sınırlı değildi. Cheviot Tepeleri bölgesinde benzer volkanik kayaçlar görülebilir. Ancak burada da eski volkanlar çoktan süpürüldü ve bize sadece tepelerde gömülü olan taşkınlarının parçalarını bıraktı. Grampian Tepeleri'nin şu anki alanının bir zamanlar önemli sayıda volkanın bulunduğu, ancak bulutların bölgesine kadar yükseltilmiş olmasına rağmen, yüzeylerinden çok daha yüksek bir seviyede olduğu konusunda şüphe yoktur; ancak bu durumda daha sonraki aşınma o kadar büyük olmuştur ki eski dağ yüzeyi düzleştirilmiştir, ta ki artık görebildiğimiz tek şey bir dizi ayrı granit parçası, bir zamanlar yüzeyin çok altında erimiş ve oldukça ısınmış bir durumdaydı ve volkanların büyük lav ve buhar kaynaklarını elde ettiği yeraltı rezervuarlarının bir parçasıydı. İskoçya'nın Yaylalarında meydana gelen muazzam aşınma miktarını hayal etmek ve örneğin Cairngorms'un muhteşem sıradağlarının yüzyıllardır aşındığını ve artık bir zamanlar oldukları şeyin sadece bir kalıntısı olduğunu fark etmek gerçekten zordur. Bu bölgede, eski volkanları besleyen, artık buharın gücüyle hayat benzeri bir güce sahip olmayan, ancak ölüm benzeri bir soğukta ve sertlikte yatan, güzel mika ve feldispat kristalleriyle güneşte parıldayan
kaya kütlelerini görüyoruz. Volkanik ateşler söndü; ancak çalışmalarının izleri açıkça görülüyor, bunların arasında
çevredeki kayalar üzerinde ısıtılmış suyun etkisiyle oluşan
güzel mineralleri de unutmamalıyız.

Güzel cairngorm taşları bazen isimlerini aldıkları
dağda hala bulunur ve tüm volkanik bölgelerde
mineraller bol miktarda bulunur.

Edinburgh'a yakın, Arthur's Seat olarak adlandırılan meşhur tepe,
eski bir volkanın yerini işaret eder. "Boynu" veya merkezi açıklık,
tepenin tepesinde görülebilir, ancak volkanik kayalar ve
enkazla tıkanmıştır. Krater çoktan kaybolmuş olsa da, Salisbury Craigs
ve St. Leonard's Craigs, orada oluşmuş olan tabakalı kayaların arasına
kendini sokan büyük bir bazalt tabakasından oluşmuştur ve bu nedenle gerçekten büyük bir sokulum setine aittir. Castle
Rock'ta aynı bazaltı tekrar görüyoruz.

Çok daha sonraki bir çağda, Miyosen Dönemi olarak bilinen (bkz. bölüm x,
s. 324), Batı Avrupa'da yüzlerce mil kareyi
kaplayan muazzam lav fışkırmaları meydana geldi. Bunlardan en önemlisi,
İrlanda'nın kuzeydoğusunun büyük bir bölümünü kaplayan ve
İç Hebridler ve Faroe Adaları'ndan İzlanda'ya kadar uzanan
kidir. Yukarıda bahsedilenlerin aksine, bu püsküren kayalar yüzeye dökülmüş olmalı ve şu anda Skye, Eigg, Canna, Muck, Mull ve Morven'in teraslı platolarında gördüğümüz gibi ardışık tabakalar şeklini almış olmalı. Bunlar, bir zamanlar büyük bir bazalt ovası oluşturan şeylerin yamalarıdır. Daha sonraki zamanlarda, bu volkanik platform aşınma etkenleri tarafından o kadar büyük ölçüde parçalanmıştır ki, yalnızca dağınık parçalara indirgenmiştir; binlerce fit bazalt aşınmıştır; derin ve geniş vadiler oyulmuştur; ve birçok durumda bir zamanlar kapladığı geniş alanlardan neredeyse tamamen sıyrılmıştır. Eigg Adası'nda olduğu gibi, lav ardışık tabakalar halinde yığılmışken, aralarında birkaç volkanik kül tabakası varken, ikincisi sert bazalt tabakalarından daha hızlı aşınmıştır ve her lav akışı açıkça bir terasla işaretlenmiştir. Bu volkanik patlamalar bu bölgenin manzarasını şekillendirmede büyük bir etkiye sahip olmuştur. İrlanda'da eski bazaltlar
Devler Geçidi'nde iyi görülür ve İskoç kıyısında bunları
Staffa'daki ünlü Fingal Mağarası'nda tekrar görürüz. Bu ada, diğerleri gibi,
sadece eski lav akıntılarının bir parçasıdır.

Altıgen sütunları, lav akıntılarının daha sonraki soğumasıyla ilgili bir gerçeği gösterir. Kristallerin şekillerini düzenleyenlere benzer bazı iç kuvvetler, birbirine göre yerleştirilmiş üç çizgi boyunca çatlamasına neden olmuştur.

Altıgen sütunlar üretmektedir. İrlanda'da bazaltlar dokuz yüz fit kalınlığa ulaşır; Mull'da ise yaklaşık üç bin fit kalınlığındadır. Mull'un bu dönemin eski volkanlarından birinin yeri olduğu açıkça kanıtlanmıştır, ancak henüz çok azı tespit edilmiştir. Belki de patlamalar volkanik konilerden ziyade büyük çatlaklardan meydana gelmiştir, çünkü lav tabakalarının altındaki zeminin depremler tarafından sayısız çatlaklara
yarıldığı ve bazaltın bunlara aşağıdan
enjekte edildiği bilinmektedir.

Bu şekilde çok sayıda "set" oluşmuştur. Bunlar İskoçya boyunca bu bölgeden doğuya doğru yüzlercesi tarafından
ve hatta İngiltere'nin kuzeyine kadar izlenmiştir. Bu durumda erimiş kaya, üstteki kayaları aşmak ve yüzeyden kaçmak için mücadele ediyordu; ancak görünüşe göre bunu başaramadı, çünkü doğuda ve güneyde lav akıntıları
bulmuyoruz. Bu bazalt setleri
Yorkshire kadar güneyde bulunur ve yüz bin mil karelik bir alana yayılabilir.

Bu nedenle, Miyosen Dönemi'nde büyük ve geniş bir erimiş bazalt kütlesinin Britanya Adaları'nın büyük bir bölümünün altında olduğu ve muhtemelen üzerindeki kalın kayaların ağırlığının yüzeye çıkmasını engellemeye
yeterli olduğu açıktır. Eğer bu şekilde kaçmayı ve taşmayı başarsaydı, İskoçya ve Kuzey İngiltere'nin çoğunun manzarası ne kadar farklı olurdu!

[İllüstrasyon: CLAMSHELL MAĞARASI'NDAKİ SÜTUN BAZALTI, STAFFA. J. VALENTINE'İN BİR FOTOĞRAFINDAN.]

BÖLÜM IX.

DAĞ MİMARİSİ.

Şahane duvarlarına ihtişam düşer
Ve hikayede eski karlı zirvelere;
Uzun ışık göllerin üzerinden titrer,
Ve vahşi şelale ihtişamla sıçrar.
Üfle, boru, üfle, vahşi yankıları uçur;
Üfle, boru; cevap ver, yankılar, ölüyor, ölüyor, ölüyor.

TENNYSON.

Yavaşça batmakta olan ve "Batı'nın kapılarından" içeri giren güneşin ölmekte olan ihtişamı, güzel yaşlılıklarındaki dağların, sessiz ve sakin bir şekilde, alçaltılmaları ve okyanusun sularına batmaları gereken zamanı bekledikleri uygun bir amblem olarak hizmet edebilir, tıpkı güneşin her gün yaptığı gibi. Evet, onların da
bir günü var. Onların da, güçlü güçler onları sulak yataklarından
çıkardığında yükselişleri oldu. Birçoğu gençliklerinin ve öğlenlerinin altın çağını
geçti; yaşlılıkta çok ilerlemiş olan diğerleri ise, yolculuklarının sonuna yaklaşıyor.

Ancak güneş doğu denizlerinin üzerinden bir kez daha yükselip başka bir güne
başladığında, dağların özü de denizin altında uzun, çok uzun bir dinlenmeden sonra tekrar kabaracak ve burada ve orada ovalardan yükselip uzak bir geleceğin yüksek dağ sıralarını oluşturacak.

Her yerde aynı hikayeyi, aynı değişim çemberini okuyoruz.

Başını gururla bulutlara doğru kaldıran Alp zirvesi kesinlikle
alçaltılmalı ve sonunda o bulutların
yükseldiği aynı okyanusa geri dönmelidir. Kara ve su arasındaki denge bu şekilde korunur. Böylesine büyük bir değişim çemberinden geçerken, dağlar aşağıdakilerle belirlenen çeşitli biçimler ve şekiller alırlar:--

1. Farklı yaşları ve çürüme durumları.

2. Oluştukları farklı kaya türleri ve özellikle "eklemleri" veya doğal bölünmeleri.

3. Bu kayalık katmanların, VI. bölümde bahsettiğimiz muazzam altüst oluş kuvvetleri tarafından sıkıştırılıp, itilip, buruşturulduğu farklı konumlar.

Bu nedenle, bu dışsal biçimlerden bazılarını inceleyelim ve sonra
dağların iç yapılarına bakalım.

Bunu yaparken, dağlar ve nasıl oluştukları hakkında daha çok şey öğreneceğimizi göreceğiz; ve ayrıca, sadece ne kadar çok aşınmaya uğradıklarını değil, aynı zamanda kayaları ilk yapıldığından beri ne kadar çok bozulduklarını da daha iyi anlayabileceğiz. Dağları bilen herkes, bazılarının pürüzsüz ve yuvarlak, bazılarının keskin ve engebeli olduğunu, zirvelerin ve sivri uçların
gökyüzüne karşı açıkça belirgin olduğunu; bazılarının kare ve devasa olduğunu,
dik duvarların uçurumlar oluşturduğunu; bazılarının da tabanlarında genişçe yayıldığını, ancak eğimli tarafların tepede keskin bir noktayla sonlandığını,
dağlara bir koni görünümü verdiğini gözlemlemiştir. Şekillerinin çeşitliliği o kadar sonsuzdur ki hepsini tarif etmeye çalışamayız.

Öncelikle, dağların genel özellikleriyle ilgili olarak. Geniş bir şekilde bakıldığında, bir dağ sırası, okul çocuklarının haritalarına sıklıkla çizdiği gibi, her iki tarafta bir ovadan dik bir şekilde yükselen basit bir tepe veya dağ sırası değildir;
çok uzaktır. Örneğin,
Kayalık Dağları'nı ele alalım. "Rocky Dağları için 'sıra' kelimesinin onu hiç ifade etmediği gerçekten söylenmiştir. Dağlarla dolu
bir ülkedir. Sanki erimiş granit okyanusu, dalgaları gökyüzüne doğru yükselirken anında taşlaşmış gibidir."[28]

[28] Ernest Ingersoll'un "The Crest of the Continent" adlı eseri, Chicago, 1885.

Dağcılar tarafından sıklıkla gözlemlenmiştir ki, yüksek bir dağın
tepesine vardıklarında ve ülkeye kuşbakışı baktıklarında, tüm dağ tepeleri hemen hemen aynı yüksekliğe ulaşıyormuş gibi görünür, böylece onları birleştiren bir çizgi neredeyse düz olur. Belki de bu nedenle yazarlar onları sık sık bir okyanusun
dalgalarına benzetirler. Bu özellik, İskoç Yaylaları'nda çok belirgindir.

Sir A. Geikie, Ben Nevis'in tepesinden gördüklerini iyi bir şekilde tarif etmiştir:--

"Highland Tepeleri'nin vahşi, çalkantılı denizi hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Fakat yüksek tüneğinde otururken, gözlemciye o geniş denizin dalgalarında her şeye rağmen harikulade bir düzen ve hatta tekdüzelik olduğu gelmiyor mu? Ve kuzeyden güneye, ufkun her yerindeki dalgalanmalarını takip ettiğinde, bu dağ zirvelerinin ve sırtlarının bir şekilde genel bir seviyeye yükselme eğiliminde olduğu; kısacası, sadece büyük ölçekte, etraflarında belirgin bir kontur benzerliği değil, aynı zamanda ortalama yükseklikte daha da belirgin bir tekdüzelik olduğu görünmüyor mu? Vadinin dibiyle yetinen ve tepelerin ve kayalıkların dizisine hayranlıkla bakan birçok kişiye bu ifade şüphesiz inanılmaz gelecektir. Fakat herhangi biri zirvelere
çıkıp onlara doğru baksa, ifadenin yine de doğru olduğunu görmemek mümkün değil. Ben Nevis'in tepesinden bu özellik etkileyici bir şekilde görülebilir.
Ufuk çizgisi boyunca, zirvelerin geniş yayılımı, burada bir koni ve orada bazı strath veya glen çizgisiyle değişen, ancak yine de tüm
panoramik
çevrede harika bir şekilde kalıcı olan ortak bir seviyeye kadar dalgalanır. Bazen bu havadar bölgelerde olduğu gibi, düz bir alt yüzeye sahip bir bulut
bankası dağların üzerine inerse, zirveden zirveye değdiği görülecektir,
bulutun uzun çizgisi, büyük bir paralel cetvel gibi, aşağıdaki sırtların uzun düz çizgisini tanımlar.
Bu özelliğin Knoydart ve Glen Garry dağlarının üzerinde pitoresk bir canlılıkla ortaya çıktığını gördüm. Öğleden önce üst havada ince sis çelenkleri dolaşıyordu. Akşama doğru, kuzeyden esen serin bir esintinin etkisiyle, uzak denizin ufuk çizgisi gibi birkaç mil boyunca uzanan, yalnızca daha yüksek zirvelere dokunan ve tepeler arasındaki genel seviye tekdüzeliğinin belirgin bir şekilde test edilebileceği bir ufuk oluşturan uzun bir şeritte toplandılar. Bir mevsimde bir veya iki kez, böyle bir sis tabakasının üzerindeki dağlara çıkacak kadar şanslı olabilirsiniz. Bu sis tabakası, tepelerin genel platformunun düzensizliklerini dolduruyor ve en yüksek yüksekliklerin sabahın temiz havasına küçük adacıklar olarak yükseldiği beyaz bir hayalet deniz gibi uzanıyor gibi görünüyor.... Daha da çarpıcı olanı, Cairngorm Dağları'nı ve Dee'nin başının etrafındaki büyük
çukurlukları ve uçurumları kapsayan
Grampians'ın büyük merkezi kütlesinin sunduğu örnektir. Bu engebeli arazi parçası, uzaktan bakıldığında, yüksek, dalgalı bir platonun karakterini sergiler."[29]

[29] İskoçya Manzarası sayfa 130, yeni baskı.

Highland dağ zirvelerinin bu uzun düz çizgisi, dışarıdaki alt ülkeden çok iyi görülebilir; örneğin, Skye ve Eigg adalarından, Applecross yükseklikleri ile Ardnamurchan Burnu arasındaki panoramanın eski platonun izlerini çok net bir şekilde gösterdiği görülebilir.

Dağlık bir bölge hakkındaki ilk izlenimlerimize bu kadar zıt olan bu ilginç gerçeği nasıl açıklayacağız? Bu şekilde işaretlenen eski platonun, Highlands'i oluşturan kayaların düzenlenmesi veya konumundan kaynaklanamayacağı oldukça açıktır. Bu kayaların büyük toprak hareketlerinden etkilenmeden düz katmanlar veya tabakalar halinde oldukça düzgün bir şekilde uzandığı
bulunursa, bunların bir plato oluşturacağını kolayca anlayabiliriz. Ancak tersi durum şudur: kayalar her yerde kıvrımlara atılmış ve sıklıkla "faylar" tarafından büyük ölçüde yerinden oynatılmış; ancak bu önemli jeolojik özelliklerin ülkenin dış görünümüyle çok az veya hiç bağlantısı yoktur. Bu nedenle bir açıklama için iç yapıya bakmak
yararsızdır. Dışarıya bakmalı ve burada asırlar boyunca neler olduğunu düşünmeliyiz.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu bölgeden muazzam miktarda katı kaya
kaldırılmıştır - binlerce ve binlerce fit. Uzun zaman önce suyun etkisiyle düzleştirilmiştir, böylece
bir zamanlar mevcut dağların tepelerinin izole
parçaları olduğu bir plato alanı
var olmuştur. Başka bir sonuç mümkün değildir. Jeologlara göre, Yaylaların tüm uzunluğu ve genişliği boyunca her tepe ve vadi bu muazzam erozyona çarpıcı bir tanıklık eder. Aradığımız
açıklama bu nedenle tek bir kelimeyle özetlenebilir: "aşınma." Şimdi plato alanını kesen vadiler ondan
oyulmuştur. Eğer hayal gücümüzle
çıkarılanı
şimdiki yüzeye geri koyabilseydik, Highlands'ın geniş, dalgalı bir plato olarak zihinsel bir resmine sahip olurduk; ve bu
yuvarlanan ova denizin dibini ima ederdi. Highland sırtlarının eğimli
veya hatta dik
katmanların kenarlarından kesilen uzun düz yüzeyleri, eski bir erozyon taban çizgisinin parçalarıdır; yani, Highlands'ın "yağmur ve
nehirlerin" ve son olarak denizin etkisine maruz kaldıktan sonra
alçaldığı genel denizaltı seviyesini temsil ederler. Deniz yavaş yavaş üzerine yayıldıkça,
daha önce aşınmamış olan her şeyi düzleştirdi ve
böylece tüm yüzeyi günümüzdeki deniz yatağı gibi
tek bir genel seviyeye indirdi. Ancak tüm bölgenin aynı anda su altında olduğunu varsaymak gerekli değildir ve ayrı iç denizler veya göller olması muhtemeldir. Bunlarda
Eski Kırmızı Kumtaşı'nın kayaları oluşmuştur; ve onlar da sırayla o kadar çok
yıpranma yaşadılar ki, sadece yamaçlar ve uzun şeritler kaldı
Yaylaların sınırlarında.

Tek tek dağlardan ve şekillerinden bahsetmeden önce, dağ zincirleri hakkında başka bir gerçeği akılda tutmak önemlidir;
yani, genişliklerine ve uzunluklarına oranla çok alçaktırlar. Bazı dağların ulaştığı büyük yükseklikler, duyularımızda o kadar güçlü bir izlenim yaratır ki, aslında ne kadar önemsiz olduklarını fark etmek neredeyse imkansızdır. Bunu ancak onları gerçek bir ölçekte çizerek anlayabiliriz. Dünyanın yüzeyi o kadar engindir ki
en yüksek dağlar bile bir portakalın kabuğundaki küçük pürüzlerle orantılıdır. Şekil 2 (bkz. bölüm, vii., s. 236)
Yaylalar'dan geçen bir kesiti, yükseklik ve uzunluk için aynı ölçekte çizilmiştir. Highland platosu hakkında söylenenler diğer birçok sıradağ için de aynı şekilde geçerlidir. Bay Ruskin, Alpler'de buna benzer bir şey gözlemledi. Şöyle diyor:--

"Alplerde ne kadar uzun süre kalırsam ve onları ne kadar yakından incelersem,
engin bir Alp platosu veya yükseltilmiş bir arazi kütlesi olduğu gerçeği beni o kadar çok etkiledi;
en yüksek zirvelerin neredeyse hepsi bir masanın üzerine konmuş çocuklar gibi duruyordu,
çoğu durumda, platonun kenarından çok uzaktaydı, sanki düşmelerinden korkuyormuş gibi; ... ve
çoğu zaman büyük zirvelerin
kenarına gelmesine izin verilmiyor,
kalelerin kaleleri gibi, geri çekilmiş,
bir lig ötesinde, nispeten düz dağ alanlarıyla
çevrili, buzulların dalgalanan tabakaları kıvrılıyor ve akıyor,
yuvarlak bir kayanın üzerine fırlatılan ve ortasında bir parçayı ada haline getiren devasa bir deniz dalgasının
sürüğü gibi karanlık merkezi sırtların ayaklarında köpürüyor. Ve bu düzenlemenin sonucu, tüm İsviçre'nin bir tür üst ve alt dağ dünyasına bölünmesidir; alt dünya zengin vadiler, dağların dik ama
kolayca erişilebilir, ormanlık kıyılarıyla çevrili, az çok
ayrılan vadiler, bu vadiler arasından yüksek Alpler'in
görüntülerinin yakalanabildiği; Üst dünya, üç bin veya dört bin fit yükseklikteki ilk dik
kıyılardan sonra aşılmış, nispeten düz ama en ıssız bataklık ve kaya parçalarından oluşuyor, yarı yarıya buzullarla kaplı ve
zincirin gerçek zirvelerinin ayaklarına kadar uzanıyor."

Daha sonra bu düzenlemenin bilgeliğine işaret ediyor ve bunun sakinleri düşen bloklardan ve çığlardan nasıl koruduğunu gösteriyor; ve
dahası, kar kütleleri hemen daha sıcak havaya atılırsa çok hızlı eriyecek ve şiddetli taşkınlara neden olacaktır.

Çeşitli kaya türlerinin hepsi çürümenin atmosferik etkilerinden farklı şekilde etkilenir ve bu nedenle farklı dış görünümler ve şekiller sunar, böylece biraz deneyimden sonra
jeolog belirli kayaların varlığını ürettikleri manzara türünden tanıyabilir; ve bu bilgi genellikle zor bir bölgenin jeolojik yapısını çözmesine yardımcı olmakta çok faydalıdır.
Bu nedenle granit, kristalin şistler, arduvazlar, kumtaşları, ve
kireçtaşları, hepsi kendi yollarıyla "aşınır" ve dahası farklı şekilde ayrılırlar, çünkü eklemleri ve diğer doğal bölünme çizgileri farklı şekillerde ilerler.

Bu nedenle granit çok düzenli bir şekilde eklemlenir, eklemlerin bazıları düz aşağı doğru ilerlerken diğerleri yatay olarak ilerler, böylece yağmur ve
atmosfer bu çizgileri yakalar ve onları oldukça genişletir; ve
bu nedenle granit ya Land's End'de görülenler gibi uzun dik sütunlar halinde aşınır, ya da köşeleri yuvarlatılmış büyük kare biçimli bloklar halinde aşınır, üst üste dizilmiş bir dizi sırt çantasının görünümünü sunar. Bu şekilde
Devonshire'daki iyi bilinen "Tors" ve "Sallanan Taşlar"ı açıklayabiliriz. Granit eklemleri boyunca hızla aşınır ve
yüzeyleri beklenenden daha hızlı ufalanır,
ne kadar sert bir kaya olduğu düşünüldüğünde; ancak başlıca mineral bileşeni olan felspat, kimyasal olarak etki eden yağmur suyu tarafından kolayca ayrıştırılır. Devonshire'daki Çin kili yatakları, Dartmoor'daki granitin ayrışması ve yıkanmasının sonucudur. Granit dağları genellikle yuvarlak ve "baskındır", ara sıra uçurumlara
ve yüzleri büyük eklemlerle
yarılmış ve keskin tepeleri ve zirveleri olan kristalin şistlerden oluşanlardan çok farklı bir görünüm sunar. Ben Nevis ve Cairngorms kısmen granitten oluşur.

Gneiss, granitle aynı minerallerden oluşan bir kayadır; yani,
mika, kuvars ve felspat. Ve yine de bu kayadan oluşan dağlar
oldukça farklı bir görünüme sahiptir ve bazen, Alpler'de olduğu gibi,
çok keskin ve engebeli sivri uçlar üretir. Bunun nedeni, gnaysın
granitten farklı bir şekilde
ayrılmasıdır, çünkü mineralleri
katmanlar halinde düzenlenmiştir ve bu nedenle daha çok kristalin bir şiste benzemektedir.

Mika-şisti, dağlık bölgelerde çok bol bulunan bir diğer kayadır. Bu
kayaç, dalgalı katmanlar halinde düzenlenmiş kuvars ve mikadan oluşur. Çok belirgin olan
mika, bazen birbirine o kadar geçmiş ince levhalarda yatar ki
kuvarsınkilerden ayıran uzun sürekli
katmanlar oluşturur; ve mika katmanları boyunca kolayca
ayrılır. Bu mineral, parlak, ışıldayan yüzeyiyle kolayca tanınır. Ancak, biri açık renkli, diğeri siyah olmak üzere iki çeşidi vardır.

Mika-şist ve gnays genellikle aynı bölgede bulunur ve
Avrupa'nın en yüksek zirvelerinin çoğunun
oluştuğu malzemelerdir. Bunları Mont Blanc bölgesinde bol miktarda buluyoruz; ve
hükümdarın tüm refakatçisi _aiguilles_, zincirin kalbindeki büyük kar alanlarını
çevreleyen parçalanmış sırtlarla
çoğunlukla bu iki kayadan oluşur. Matterhorn, Weisshorn, Monte Viso,
Grand Paradis, Aiguille Verte ve Aiguille du Dru, bu iki kayanın
parçalanması ve çürümesiyle oluşan
harika formlara örnektir.

Farklı arduvaz çeşitleri çok belirgin bir şekilde
ayrılır. Arduvazlar
genellikle şistlerle ilişkilendirilir ve manzarayı
değiştirmede etkilerini gösterirler.

Kireçtaşı sıraları, tepelerinin ana hatları bakımından arduvaz ve kristal şistlerden oluşanlara göre daha az çarpıcı olsa da ve bu yüksekliklere ulaşmasa da, yine de uçurumlarının ihtişamı bakımından hiç de aşağı değildir; bu uçurumlar sıklıkla bir vadinin kenarı boyunca geniş teraslar halinde millerce uzanır ve dik duvarları genellikle kesinlikle erişilemezdir. Kireçtaşı dağlarının güzelliği genellikle alt yamaçlarını kaplayan zengin otlaklar ve ormanlarla daha da artar. İtalyan Tirol'ünün dolomitik kireçtaşı, devasa dikey eklemlerle kesilmiş ve aynı zamanda küçük bloklara ayrılan oldukça ince katmanlar halinde oluşmuş olduğundan, çok çarpıcı manzaralar üretir. Ancak bu dağlık sırtlar ne kadar vahşi olursa olsun, biçimleri asla kristal şistlerin biçimleriyle karıştırılamaz; çünkü sivri uçları ilk bakışta ne kadar keskin görünürse görünsün,
dikkatli bir inceleme her zaman ana hatlarının
yıkık duvarcılık olduğunu, ufalanan siperleri ve sallanan kuleleri ima ettiğini ve kristalin şistlerin
kıvrımlı, alev benzeri tepelerini ve
parçalanmış tepelerini değil, gösterecektir.[30]

[30] Bonney.

Daha önce tüm tortul kayaçların
su altında katmanlar veya tabakalar halinde
oluştuğu ve bu tür kayaçların
katmanlaşmasının manzara üzerinde önemli bir
etkiye sahip olduğu açıktı; ve çok büyük ölçüde
katmanların rahatsız edilmeden, belki sadece hafif bir eğimle
bırakılıp
buruşturulup
buruşturulmalarına bağlıdır; çünkü
katmanların veya
"tabakanın", denildiği gibi, konumu, düz, eğimli, dikey veya
bükülmüş olup olmadığı, yüzeyin doğasını büyük ölçüde belirler. Şüphesiz
katmanlı kayaçların oluşturduğu en karakteristik manzara
"tabakanın" yatay veya neredeyse yatay olduğu
ve katmanların devasa olduğu yerlerde görülür. Bu tür malzemelerden inşa edilmiş bir dağ
muazzam bir piramit gibi görünür, katmanlaşmanın düz çizgileri
büyük duvar örgüsü sıraları gibi görünür. Katmanları kesen eklemler
katmanın büyük bloklara ve derin uçurumlara bölünmesine izin verir; böylece
yukarıda bahsedilen dolomitik kireçtaşı durumunda olduğu gibi,
yıkılmış binalara benzer bir şey buluruz.

Ülkemizde bunun daha iyi bir örneğini, Sutherland ve Ross'un batısındaki eski gnays büyük platformunda
burada ve orada yatan kumtaşı ve konglomera dağlarından (Kambriyen çağından) bulamayız. Sir A. Geikie şöyle diyor:--

"Tekdüze dalgalanmaları, gölleri ve bataklıklarıyla kasvetli, çıplak gnays, koni gruplarıyla taçlandırılmıştır ve bu gruplar, biçimsel bireysellikleri ve konum bağımsızlıkları nedeniyle, İskoçya'da bu adın verildiği
çoğu yükseltiden daha çok dağ olarak adlandırılmayı hak ediyor. İki bin ila dört bin fit arasında yüksekliklere yükselen bu devasa piramitler, koyu kırmızı katmanlardan oluşuyor ve o kadar az eğimli ki
kenarları, daha dik yamaçlarda ve uçurumlarda, duvar örgüsü çizgileri gibi, uzun, düz çubuklar halinde gözle izlenebilir.
Zamanın eli, orada burada onları derin yarıklara ayırmış ve
bu yarıklardan, taşların eski bir siperin titrek duvarlarından
ayrıldığı gibi, aşağıdaki ovalara doğru uzun 'kayalar' (gevşek taş yamaçları) iniyor. Yer yer bir burcun dikliğine sahip olan yanlarında, bitki örtüsü, kumtaşı yataklarının çıkıntılı çıkıntıları, fundalık, çimen ve kır çiçeklerinin kayanın üzerinde dağınık çizgiler ve yeşil tutam tutam kümeler halinde kümelendiği; ve yine de, altlarındaki gnays kadar çıplak olsalar da, bu yüce dağlar aynı çoraklık görünümünü sunmaktan çok uzak. Bileşen katmanlarının baskın rengi, öğle vakti bile eski kaya platformunun grisiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan sıcak bir kırmızı renk tonu veriyor.... Bu devasa izole koniler, Britanya Adaları'nda görülebilecek en çarpıcı soyulma anıtları arasındadır. Quinag, Canisp, Suilven, Coulmore ve Coygoch, Dundonald, Loch Maree ve Torridon tepeleri, bir zamanlar İskoçya'nın kuzeybatısına yayılan, en az yedi bin veya sekiz bin fit kalınlığında bir oluşumun yalnızca ayrı yamalarıdır. Aralarındaki boşluklar bir zamanlar aynı donuk kırmızı kumtaşı tarafından işgal edilmişti; Bir tepenin yatay
tabakalanması, aslında, diğerlerininkiyle açıkça süreklidir, ancak aralarında derin ve geniş vadiler veya millerce
alçak bataklık arazisi bulunabilir. Vadiler kumtaşından aşınmışken, kuzeybatı yaylalarının manzaralarında çok özel bir özellik oluşturan bu garip piramit şeklindeki dağlar, uzun atık çağlarının anıtları olarak yalnız deniz yığınları gibi ayakta kalmıştır."[31]

[31] İskoçya Manzarası, sayfa 201, yeni baskı.

Yine, Colorado bölgesinin geniş yaylaları, Eski Dünya'da benzeri olmayan gerçekten muhteşem bir ölçekte, atmosferik erozyonun bozulmamış ve neredeyse düz tabakalar üzerindeki etkilerini göstermektedir. Burada dünyadaki diğerlerinden daha derin ve uzun vadiler ve nehir geçitleri; deniz uçurumları sıraları gibi büyük kıvrımlı yamaç hatları; çeşitli seviyelerde yükselen teraslı yamaçlar; ovalardan adalar gibi duran devasa payandalar ve yalnız anıtlar; ve son olarak, en çarpıcı ve pitoresk şekillerde oyulmuş büyük dağ kütleleri, ancak "yatak" hatları açıkça işaretlenmiştir.

Öte yandan, dağ sıralarında neredeyse her zaman olduğu gibi, tabakalı kayalar büyük "faylar" tarafından katlanmış, buruşturulmuş, bükülmüş ve kırılmışsa, çok farklı bir
sonuç buluyoruz. Bu durumlarda kayalar genellikle ısının etkisiyle çok
değiştirilmiştir. Çünkü burada kristalin şistler,
gnays, granit ve oluşumunda ısının önemli bir rol oynadığı diğer kayalar buluyoruz; ve çok sıklıkla magmatik kayalar tortul kökenli olanların arasından geçerek onları metamorfik kayalar olarak adlandırılanlara dönüştürmüştür (bkz. bölüm v, sayfa 156).
Böylece orijinal karakterlerinin ve yapılarının çoğunu kaybetmişlerdir.

Dünyanın kıtalarının denizden yükselerek karaya ulaşmasına neden olan yer kabuğunun tekrarlanan yükselme ve alçalmaları, genel olarak kayalık katmanları bir dizi dalga benzeri dalgalanmaya sürüklemiştir. Bazı geniş bölgelerde
bu dalgalanmalar o kadar geniş ve alçaktır ki eğrilik oldukça
algılanamaz ve katmanlar yatay katmanlar halinde uzanıyormuş gibi görünür veya
belirli bir yöne doğru çok hafif eğimlidir. Bu, genel olarak
düzlüklerin ve platoların
oluştuğu katmanların konumudur.

Ancak, büyük kıtaların her birini geçen ve sanki onlara omurga
oluşturan daha uzun ve nispeten dar dağlık bölgelerde, dalgalanmalar çok daha sık, daha dar ve
daha yüksektir. Bazen kayalar devasa açık dalgalara fırlatılmıştır veya
kıvrımlar birbirine sıkıca sıkışmıştır, böylece katmanlar uçlarında durur veya hatta tamamen devrilir ve böylece düzgün ardışıklık
sıraları tersine döner ve eski olanlar aslında yeni olanların
üstünde yer alır.

Büyük bir dağ zincirine yaklaştığımızda, birçok küçük sırt ve onunla hemen hemen paralel uzanan daha küçük zincirler görüyoruz ve sanki zincirin merkezinde ve en yüksek zirveleri arasında karşılaşılan büyük kıvrımların habercisi gibi. Bu küçük kıvrımlar ana zincire yaklaştıkça daha keskin ve daha yakın hale geliyor ve açıkça daha yüksek sıradağları yükselten aynı hareketlerle oluşmuşlar; ancak kuvvet o kadar büyük değildi. Böylece büyük Alp zincirini kuzeyde Jura Dağları'nın daha küçük sıradağlarıyla çevrili buluyoruz; ve Himalayalar'ın güney tarafında benzer daha küçük sıradağlar buluyoruz. Ruskin, Jura sıradağları hakkındaki izlenimini şöyle anlatır; bu izlenimi, fırtınadan uzaktaki denizdeki bir dalgayla çok yerinde bir şekilde karşılaştırır; fırtına, Alp dağlarının vahşi deniziyle temsil edilir:--

"Yazarın, olağandışı bir neşe doluluğu veya öğretinin netliğiyle işaretlenmiş olarak, kendine özgü bir minnettarlıkla geriye baktığı hayatının saatleri arasında, şimdi birkaç yıl önce, gün batımına yakın bir zamanda, Jura'daki Champagnole köyünün yukarısında, Ain'in yolunu
etkileyen çam ormanı yığınları arasında geçirilen bir yer vardır. Bu, Alplerin tüm ciddiyetine sahip, vahşiliğinden hiçbir şey içermeyen bir noktadır; burada, yeryüzünde büyük bir gücün tezahür etmeye başladığı ve uzun, alçak çam tepelerinin yükselişinde derin ve görkemli bir uyum vardır; o güçlü dağ senfonilerinin ilk ifadesi, yakında daha yüksek sesle yükselecek ve vahşice kırılacak Alplerin
siperleri boyunca. Ancak güçleri henüz sınırlı; ve
pastoral dağların geniş sırtları birbirini takip ediyor,
uzaklardaki fırtınalı bir denizden gelen
sessiz suların üzerinden geçen uzun ve iç çeken dalgalar gibi.

"Ve o uçsuz bucaksız monotonluğu kaplayan derin bir şefkat var.
Yıkıcı güçler ve merkezi sıradağların sert ifadesi aynı şekilde geri çekilmiş. Hiçbir donla sürülmüş, tozla yüklenmiş
eski buzul yolları yumuşak Jura otlaklarını aşındırmıyor; hiçbir
parçalanmış harabe yığınları ormanlarının güzel sıralarını kırmıyor;
hiçbir soluk, kirli veya öfkeli nehirler kayaları arasında kaba ve değişken yollarını yırtmıyor. Sabırla, girdap girdap, berrak yeşil akarsular iyi bilinen yatakları boyunca kıvrılıyor; ve
rahatsız edilmemiş çamların karanlık sessizliğinin altında,
yıl be yıl, yeryüzünün tüm nimetleri arasında
benzerini bilmediğim kadar neşeli çiçeklerin topluluğu ortaya çıkıyor."

Uzun faylar veya çatlaklar, tabakaların önce büküldüğü ve sonra kırıldığı ve daha sonra yüzlerce hatta binlerce fit yukarı doğru zorlandığı veya kaydığı dağ sıralarında çok sayıdadır; ve aniden yüzeye oldukça farklı bir kaya grubu getirerek, bu faylar jeolog için önemli zorluklara neden olur, çünkü yerin üzerinde gidip farklı kayaların konumlarını izlemeye çalışır. Bu geniş kıvrımlarda bazen daha eski (ve daha düşük) tabakaların parçaları yakalanır ve böylece daha yeni kayalarınkiler arasına gömülür. Bu nedenle, büyük bir dağ zincirinin jeolojik yapısını çözmenin kolay bir iş olmadığı kolayca anlaşılacaktır. O halde bazı durumlarda dağların kayalarının düzeninin tam olarak anlaşılmamış olması bizi şaşırtmamalı. Jeologların karşılaştığı sayısız zorluğu düşündüğümüzde, zorlu tırmanışlar, uçurumlar, buzullar, kayaları görüş alanından gizleyen kar alanları, alt kısımların üstteki toprağı ve kar alanlarını ayıran dik sırtlar ve tehlikeli sırtlar, jeolojinin bu zor dalında çok şeyin keşfedilmiş olmasıdır.

Ancak, birçok dağ zincirinin oluştuğu kayaların genel düzeni birkaç durumda tatmin edici bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Bunlardan bazılarını inceleyelim ve ne keşfedildiğini görelim.

Bölümde anlatılan Weald'in yapısını hatırlayacaksınız. vii., s. 235-238 ve büyük, alçak bir tebeşir
katmanı kemerinin o alandan tamamen kaldırıldığını ve şu anda sadece uçlarının Kuzey ve Güney Downs'un yamaçlarını oluşturduğunu nasıl gösterdiğimizi. Bu alan, o zaman, artık büyük bir açık vadi,
ya da daha doğrusu alçak tebeşir tepeleriyle çevrili hafif dalgalı bir ova. Şimdi,
bu tür bir kemere "antiklinal" denir ve bugüne kadar az çok
kırılmamış olarak kalması
beklenebilirdi. Öyleyse neden yıkıma uğradı?

İlk olarak, tebeşir yumuşak bir kayadır ve yağmur suyunun
çözebileceği bir kayadır; ancak bundan daha da önemlisi, kemer benzeri yapısı buna karşıydı ve
korunma şansı kesinlikle düşüktü. Mimaride
kemer, yapılabilecek en sağlam ve istikrarlı yapıdır; ancak
katmanlar için durum böyle değildir ve bunun nedeni budur. Böyle bir kemer, birbirine sıkıca oturan ve sıkıca çimentolanmış ayrı bloklardan yapılmamıştır;
aksine, kemer aşağıdan gerilmiş ve yukarı kaldırılmıştır.
Bu nedenle az çok çatlamış olmalıdır; çünkü kayalar büküldüklerinde çatlamaya meyillidir, ancak üstteki kayaların büyük bir kalınlığının altına derinden gömüldüklerinde kırılmadan çok büyük ölçüde bükülürler.
Ama burada durum böyle değildi. Ve böylece aşınma kuvvetleri, zaten biraz kırılmış bir kaya kütlesi üzerinde çalışmaya başladı. Bu eski, alçak tebeşir kemerini, ilk kez kuru toprak olarak göründüğü zamanki haliyle hayal etmeye çalışın. Muhtemelen bir kısmı denizin dalgaları tarafından çoktan
düzeltilmişti ve geriye kalanlar aşınma etkenlerinin
etkisine dayanacak şekilde
hiçbir şekilde hesaplanmamıştı. Şekle geri dönerseniz, bu antiklinalin veya kemerin eski ana hatlarını gösteren noktalı çizgileri göreceksiniz ve hemen katmanların ortada dışarı doğru eğimli olması gerektiğini algılarsınız. Şimdi, bu tek gerçek kaderini büyük ölçüde etkilemiştir, çünkü
bir antiklinal güçlü veya istikrarlı bir katman düzenlemesi olarak kabul edilemez. Bunun nedenini görmek kolaydır; bir akarsu tarafından tabanından küçük bir kısmın kesildiğini varsayalım. Bir tür sarkık uçurumun kalacağı ve er ya da geç tebeşir bloklarının küçük akarsuyun vadisine yuvarlanacağı açıktır. Bunlar düştüğünde, diğerlerinin takip edeceği eğimli bir düzlem bırakırlar; ve bu, kemerin tepesine ulaşılana kadar devam eder. Aynı mantık diğer taraf için de geçerlidir. Kemerlerin veya antiklinallerin uzun süre dayanması çok nadirdir. Katmanların dışa doğru eğimi ve kırık durumları onlara karşıdır.

Ancak kayalar _içeri doğru_ eğilip bir tür çukur veya havza oluşturduğunda,
tam tersi olur. Bu tür havzalara "senklinaller" denir; ve
bu tür bir yapının bir antiklinalden çok daha kararlı ve kalıcı olduğu gösterilebilir. Katmanlar, gerilerek
çatlayıp açılmak yerine, sıkıştırılmıştır.

Bunu akılda tutmak ve antiklinaller ile senklinallerin ne kadar farklı şekilde etkilendiğini hatırlamak çok önemlidir; çünkü bu basit kural dağ sıralarında tekrar tekrar gösterilir:--

Antiklinaller, kararsız olduklarından aşınarak
vadiler haline gelirler. Senklinaller, sabit olduklarından, sola doğru uzanır ve sıklıkla dağları oluştururlar.

Şimdi Appalachian zincirindeki bölüme bakın (bkz. Şekil 1) ve her tepenin bir senklinal olduğunu ve aralarındaki vadilerin antiklinaller olduğunu göreceksiniz. Bu o kadar sık ​​gerçekleşir ki neredeyse her dağ sırası buna örnek teşkil eder; ancak her kuralın bir istisnası olduğu gibi bu kuralın da bir istisnası vardır ve Alpler'in dışındaki Jura Dağları'nda buna bir örnek bulabiliriz.

Bölümden sırtların antiklinaller tarafından ve vadilerin senklinaller tarafından oluşturulduğu görülecektir. Ancak biraz daha yakından baktığımızda, birincisinin tepelerinin önemli miktarda erozyona uğradığını görürüz (noktalı çizgilerle gösterildiği gibi). Şimdi, tamamen aşınıp vadilere dönüşmemiş olmalarının nedeni, bu kayaların bir zamanlar üzerlerindeki diğer kayalarla kaplı olması, böylece yağmur ve nehirler tarafından saldırıya uğramadan önce bu dış kaya örtüsünün kaldırılması gerekmesidir. Jura'nın bu dalga benzeri sırtları yavaş yavaş aşınıyor; ve vadilere oyulacakları zaman gelmeli, aralarındaki senklinaller ise tepeler olarak öne çıkacak. Bu sadece bir zaman meselesi. Ancak birçok dağ zincirinin Appalaşlar'ınkinden çok daha karmaşık bir yapısı vardır ve şiddetle buruşturulmuş ve katlanmış katmanlardan oluşur (bkz. Mont Blanc bölümü, Şekil 3).

[Resim: DAĞ SIRALARININ KESİMLERİ, YAPILARINI VE AŞINAN KAYA MİKTARINI GÖSTERİR.]

Dağların yapısını bulmak için onları kesemeyeceğimizi düşünürsek, bu tür bölümlerin nasıl yapıldığı doğal olarak sorulabilir; ancak Doğa onları bizim için keser, yanlarını
dereler ve nehirler tarafından oyulmuş vadiler ve yarıklarla keser ve dik
uçurumlarda ve uçurumlarda neredeyse aynı derecede iyi hizmet eden büyük doğal bölümler buluruz. Ancak bazen, taş ocaklarından ve demir yolu kazılarından önemli
yardım alırız.

Örneğin, Appalaşlar zincirindeki senklinal kıvrımlardan birini ele alalım.
Yapısı aşağıdaki gibi bir şekilde belirlenir. Diyelim ki
iyi bir harita, bir cep pusulası, bir
eğimölçerle,--katmanların eğildiği veya eğim verdiği açıları ölçmek için küçük bir aletle--ve sırtınızda kaya ve fosil örnekleri için bir çantayla--tepeye tırmanmaya başladınız. Tepenin tabanında, başlangıçta derenin kenarında açığa çıkmış belli bir kaya tabakasını--diyelim bir kireç taşı--fark edebilirsiniz. Şu kadar ayak kalınlığında olacak ve
şu ve bu fosilleri içerecek, bunlar aracılığıyla onu tanımlayabilirsiniz; ve
eğimölçerle ölçüldüğü gibi, tepenin iç kısmına belirli bir açıyla
dalacaktır. Daha yükseğe çıktıkça, bu kayanın yerini belirli bir kalınlıkta kumtaşı alabilir ve aynı şekilde
tepeye doğru dalabilir; ve zirveye ulaşana kadar
takip eden diğer kayalar da böyledir.

Tepenin zirvesine ulaştığınızda, o taraftaki tüm kayaların doğasını ve
dalış şekillerini bilirsiniz; ve tüm
gözlemleriniz bir deftere dikkatlice kaydedilir. Sonra
diğer taraftan inmeye başlarsınız ve bunu yaparken aynı kaya setinin
yüzeye aynı sırayla çıktığını görürsünüz; sadece bu
sıra şimdi tersine dönmüştür, çünkü onları yukarı doğru değil
aşağı doğru takip ediyorsunuz. Elbette birçok yerde toprak ve gevşek taşlarla
gizlidirler; ancak bu önemli değildir, çünkü diğer yerlerde
özellikle dağ yamacından oyulmuş vadiler boyunca
görüntüye açıktırlar. Ayrıca kayalar o kadar farklı "hava koşullarına" maruz kalırlar ki
genellikle uzaktan bile ayırt edilebilirler.

Bu şekilde bir dağın yapısını bulabilir ve eve döndüğünüzde, yüzeyde veya yakınında belirtilen katmanların eğrilerini takip ederek ve tamamlayarak bir kesitini çizebilirsiniz; ve bunların birbirine güzelce uyduğunu görürsünüz.

Şekil 3 (sayfa 307'ye bakın), Mont Blanc kayalarının genel düzeni olduğuna inanılan şeyi temsil eder. Kesit büyük ölçüde basitleştirilmiştir, çünkü birçok küçük kıvrım ve tüm faylar veya
çıkıntılar atlanmıştır. Şimdi, bu durumda "yelpaze yapısı" olarak bilinen bir şeye
bir örnek var. Hemen görülecektir ki
katlar önemli ölçüde sıkıştırılmıştır; ve
noktalı çizgilerle gösterilen merkezdeki büyük kat
alt kısımda o kadar sıkıştırılmıştır ki -yani, şu anda Mont Blanc olan yerde-
kenarları
dışarıya doğru değil de içe doğru eğimli olana kadar birbirine yaklaşmıştır.

Bir kağıt parçası alıp,
masanın üzerine koyup,
sonra, her iki tarafına birer elinizi koyarak,
ellerinizi birbirine doğru bastırarak
ortada bir kat halinde yükselmesini sağlayarak bu yapıyı kolayca taklit edebilirsiniz. Ne olduğunu dikkatlice fark edin. Önce, Weald'deki gibi
alçak bir kemer veya antiklinal elde edersiniz. Sonra, daha fazla bastırdıkça, yukarı doğru olan kat daha keskin ve dar hale gelir; sonra
bastırmaya devam ederseniz, katın üstte dışarı doğru şiştiğini, ancak
aşağıda bu yelpaze yapısını elde edene kadar daraldığını göreceksiniz.

Alpler'de olan tam olarak budur. Kayalara uygulanan muazzam bir yanal basınç onları yukarı ve aşağı büyük ve küçük kıvrımlara
sürükledi ve bazı yerlerde, Mont Blanc'ta olduğu gibi,
yelpaze yapısı oluştu. Yelpazenin tepesini çıkardığınızı düşünün ve
bir senklinale benzeyen, ancak aslında çok sıkıştırılmış bir antiklinalin alt kısmı olan
bir şey elde edersiniz.

Şimdi, tüm dağ sıralarının yanal basınçla
çok fazla sıkıştırıldığına inanılıyor; ve kağıt parçasıyla yapılan küçük deney, olan bitene dair iyi bir örnek teşkil ediyor.
Düzgün bir masanın üzerinde duran bir masa örtüsü de aynı şekilde işe yarayacaktır.
Kolayca bir dizi kıvrıma
itebilirsiniz; itmeye devam ettikçe nasıl yaklaştıklarına dikkat edin. Ayrıca bu şekilde, aralarında vadiler olan uzun
dar sırtlar elde ettiğinizi de görürsünüz. Bunlar, dağ sıralarının orijinal antiklinallerini ve senklinallerini temsil eder ve bunlar zamanla, yukarıda açıklandığı gibi, senklinaller tepeler ve antiklinaller vadiler haline gelene kadar
oyulur.

Her dağ zincirinin başlangıçta bunlara benzer uzun sırtları olması gerekirdi,
ki bu bazı durumlarda akarsuların ve vadilerin orijinal yönlerini belirlerdi; ve şimdi dağ sıralarının neden uzun ve dar olduğunu, tabakalarının neden bu kadar kıvrımlı olduğunu ve
her dağ zincirinde birbirine yaklaşık olarak paralel uzun tepe sıraları olduğunu görmek kolaydır (bkz. bölüm vi., sayfa 177-178).

Granit, gnays ve kristalin şistlerin
sık sık dağ sıralarının merkezi ve en yüksek zirvelerinde bulunmasının nedeni,
gerçekleşen muazzam miktarda aşınma nedeniyle
en eski ve en alçak kayaların yüzeye çıkmasıdır.
Tüm dağ sıralarının altında büyük granit kütleleri olabilir;
ancak yalnızca üstteki kayanın çok büyük bir kısmı çıkarıldığında görünür hale gelir.

Bir zamanlar granitin tüm kayaların en eskisi olduğu ve dağ zincirlerinin granit kütlelerinin onları aşağıdan yukarı itmesiyle
yükseldiği düşünülüyordu; ancak şimdi bu iki fikrin de
yanlış olduğunu biliyoruz. Bazı granitler jeolojik olarak kesinlikle eskidir, ancak
diğerleri daha sonraki bir tarihe aittir; ve granitin
yükselten etken olmadığı, ancak daha büyük olasılıkla üstteki kayaları yanal basınçla
yükseldikçe takip ettiği kesindir, çünkü kayaların yukarı doğru bükülmesi aşağıdaki muazzam basıncı hafifletme eğiliminde olacaktır ve böylece granit yükselecektir.

[İllüstrasyon: MONT BLANC. KAR ALANLARI, BUZULLAR. VE AKINTILAR.]

Şimdi çok farklı bir örneğe geçiyoruz, burada dağlar büyük çatlaklar ve yer değiştirmelerin sonucudur; yani, Batı Arizona'nın Büyük Havzası'nın sayısız ve neredeyse paralel sıradağları
ve Kuzey Meksika. Sierra Nevada ile
Wahsatch Dağları arasındaki, Idaho'dan Meksika'ya uzanan bölge,
yer yer yoğun lav
akışlarıyla derinlere gömülmüş çok nazikçe kıvrılmış kayalardan oluşur.

Şimdi, bu durumda, yer hareketleri büyük çatlaklara veya yarıklara neden oldu,
şüphesiz ki korkunç depremlerle birlikte. Burada, yüzlerce mil uzunluğunda ve on beş ila otuz mil aralıklı, neredeyse paralel bir dizi çatlak buluyoruz. Bunlar tüm bölgeyi geçerek kayaları uzun dar bloklara bölüyor. Tüm bölgenin bir zamanlar şimdikinden çok daha yüksek olduğunu ve binlerce fit çöktüğünü gösteren kanıtlar var. Bu çatlak veya fay hatları boyunca çökme sırasında, bloklar yanlara doğru eğildi; ve aşınmayla oyulmuş yukarı eğimli bloklar, bu çok ilginç bölgenin izole sıralarını oluşturuyor (bkz. çizim, bölüm viii., s. 273, Şekil 1). Faylar aşağıyı gösteren oklarla gösteriliyor; ve noktalı çizgiler yukarı eğimli blokların aşınmasını gösteriyor.

Ancak bu çok istisnai bir durum olarak görülmelidir, çünkü aynı şekilde oluşmuş başka bir dağ sırası bilmiyoruz. Katmanlar, sadece hafifçe bükülmüş olsalar da, bu durumda neden bu kadar şiddetli bir şekilde kırılmışken, diğer sıradağlarda çok fazla kırılma ve yer değiştirme olmadan çok daha fazla bükülme
yaşamışlar, bunu söyleyemeyiz, ancak bunun muhtemelen üstlerindeki muazzam kalınlıkta kayaların altında
gömülmemiş olmaları nedeniyle olduğunu ileri sürebiliriz, bu da muazzam bir aşağı doğru basınç uygulayacak ve böylece kırılmayı
önleme eğiliminde olacaktır.

Dağların altüst olmasıyla ilgili olarak şu anda cevaplanamayan birçok başka derin ilginç soru var.

Yer kabuğunun kararlılığı ve hareketsiz yapısı hakkındaki önceden edinilmiş fikirlerimizi değiştirmeyi çoktan öğrendik ve gerçekte
çok kararsız olduğunu ve hem büyük hem de küçük sürekli hareketler
yaşadığını gördük. Ancak burada, yer kabuğunu oluşturan kayaların sert ve esnek olmayan yapısı hakkındaki tüm eski fikirlerimizi tamamen altüst eden eşit derecede
şaşırtıcı bir keşifle karşı karşıyayız;
çünkü bunların sadece sayısız kıvrımlara ve küçük buruşukluklara bükülebildiğini değil, aynı zamanda bazı durumlarda yumuşak bir macunmuş gibi çekilip sıkıştırıldıklarını da görüyoruz. Hayal gücü bu tür gerçekleri kavramakta neredeyse başarısız oluyor.

Son yıllarda İsviçre ve Büyük Britanya'daki jeologlar dağların bazı kısımlarında kayaların aşırı derecede çarpıtılıp ezildiğini, böylece oluştukları hallerden çok farklı haller aldıklarını ve bu ezilmenin etkisi altında ilginç mineral
değişimlerinin meydana geldiğini keşfettiler.

Sutherland ve Ross'un Kuzeybatı Yaylaları'nın çok karmaşık bölgesinde, yapısı ancak yakın zamanda
açıklanan bu türde bazı harika keşifler yapıldı. Orada bulunan kristal şistlerin bazıları, bir zamanlar çok farklı bir görünüme sahip olan
eski kayaların ezilip yeniden düzenlenmesiyle oluşmuştur. Bu bölgede,
kayalar muazzam yanal basınçla sıkıştırılmış,
çıkıntılar bazen eğimli veya dalgalı düzlemler şeklini almış, üstteki kayalar aslında alttakilerin üzerine itilmiş ve bazı durumlarda yatay yer değiştirme
millerce uzunluğa ulaşmıştır.

Sadece kayalar parçalanmakla kalmamış, daha eski, derin yerleşmiş kütleler
parçalanmış ve daha genç katmanların (bir zamanlar
_üstlerinde_ olan) üzerine sürülmüştür, aynı zamanda
kayaları ince bölünmüş bir malzemeye ezecek ve kırık parçacıkların bir lavın akış yapısına çok benzeyen çizgili bir düzenlemesine yol açacak kadar büyük bir iç kesme olmuştur.
Ezilmiş malzemede bazen yeni mineraller o kadar gelişmiştir ki
gerçek bir şist üretmiştir.[32]

[32] Geikie.

BÖLÜM X.

DAĞLARIN ÇAĞLARI VE DİĞER SORULAR.

Ey Dünya, ne değişiklikler gördün!

TENNYSON. Doğal olarak, dünyanın ilkel veya jeolojik tarihinde belirli bir dağ sırasının hangi dönemde yükseldiği; belki de çok uzakta olmayan bir diğerinden daha genç veya daha eski olup olmadığı; ve yine, dünyanın dağ sıralarının hepsinin birden mi yükseldiği, yoksa yükselme sürecinin uzun ve kademeli olup olmadığı sorulabilir. Bu tür sorular son derece ilgi çekicidir ve jeologlara bu bilimin tüm yelpazesinde karşılaşılabilecek en büyüleyici sorunlardan bazılarını sunar. Ve ilk bakışta bunlar bizim
ulaşamayacağımız kadar
umursamaz görünse de, burada bile bu olasılık hiçbir şekilde
umursamaz değildir; ve bunların bir dereceye kadar
cevaplanabileceğini göstermek oldukça mümkündür. Burada katedralin (bkz. bölüm v, sayfalar 143-147) örneğimizin bir kez daha geçerli olduğunu göreceğiz.

Belki de bir Gotik katedrale bakarak hangi dönemde veya dönemlerde
inşa edildiğini söyleyebileceğimizi açıklamaya gerek yoktur.
Belki de büyük sütunları ve yuvarlak kemerleri olan bir Norman nefi vardır.
O zaman koro, sivri pencereler ve derin kalıplarla Erken İngiliz olabilir ve binanın stilini ve dolayısıyla tarihini belirleyen diğer özellikler olabilir, çünkü farklı stiller farklı dönemlerde hakim olmuştur. Diğer kısımlar "Dikey" döneme ait olduğu kolayca tanınan çalışmalar içerebilir.

Şimdi, mimarlık ve sanat tarihinde dönemler olduğu gibi, dünyamızın tarihinde de dönemler olmuştur. Bu dönemler neydi ve bunları nasıl tanımayı öğrendik, önce çok kısaca anlatmalıyız.[33]

[33] Daha kapsamlı bir açıklama için yazarın "Dünyanın Otobiyografisi"ne bakın.

Sıradan bir tortul kayanın yaşının belirlenebileceği iki basit kural vardır. Bu, (1) Diğerlerine göre konumuyla; (2) Fosil olarak bilinen gömülü hayvan veya bitki kalıntılarının doğası gereği.

Bu kurallar, antikacıların yöntemlerine bir atıfla kolayca gösterilebilir. Örneğin, bir ev inşa edeceğinizi ve temellerin henüz kazılmış olduğunu varsayalım; bunları incelediğinizde, alanın veya mahallenin daha önce
işgal edildiğini gösteren birkaç eski toprak katmanı bulabilirsiniz. Bir katmanda taş aletler, bir başkasında Roma veya erken dönem İngiliz çanak çömleği ve yine Kraliçe Elizabeth zamanına ait tuğla veya taş işçiliği parçaları, aletler veya ev kullanımı eşyaları bulabilirsiniz. Peki, bu katmanlardan hangisi en eskisi olurdu? En alttaki katmanların en uzun süre orada kalmış olması gerektiği oldukça açıktır,
çünkü diğerleri bunların üstünde birikmiştir.

Kudüs'ün altında son yıllarda yapılan keşifler, modern şehrin, hepsi bir şekilde yıkılmış olan Kudüs'ün on üç eski şehrinin kalıntıları üzerine inşa edildiği ilginç keşfine yol açtı. Burada, yine, en eski enkaz tabakasının en altta, en yenisinin ise en üstte olması gerektiği oldukça açık.

Yine, Britanya'daki "Taş Devri"nin Roma işgalinden önce geldiğini biliyorsunuz. Bu eski taş aletler, tarım veya medeniyet sanatları hakkında çok az şey bilen barbar bir ırk tarafından yapılmıştı. Daha sonra, sonraki yüzyıllarda çeşitli sanatlar tanıtıldı, bunların birçok kalıntısı toprağa gömülü olarak bulundu; ve bu nedenle, farklı dönemlerde farklı sanat ve mimari stilleri hakim olduğundan, toprağın herhangi bir eski katmanına gömülü sanat veya endüstri eserleri, bu katmanların tarihini belirlemeye hizmet eder.

Bu toprak ve moloz katmanları, dünyanın tarihinin farklı bölümlerinin kaydedildiği tortul kayaçların katmanlarına veya tabakalarına karşılık gelir. Jeoloji, yalnızca başka bir tarih türüdür; ve
arkeologların gömülü
şehirleri aramasına rehberlik eden aynı ilkeler, jeologların taş kayıtları okumasına da rehberlik eder. Ünlü Hutton'ın dediği gibi, "Daha eski bir dünyanın kalıntıları, gezegenimizin şu anki durumunda görülebilir. "Bu durumda, ardışık yıkım katmanları, katmanlı kayaların büyük serisinde görülebilir; ve en alttaki katmanların, daha sonra meydana gelen bir bozulmayla sıranın tersine çevrilmesi dışında, en eski katmanlar olduğunu bir aksiyom olarak ortaya koyabiliriz; bu, neyse ki, nadir görülen bir durumdur, ancak bazı şiddetli kıvrımlara sahip dağ sıralarında buna dair örnekler bulunur.

Ancak, genellikle ne yukarı çıkması gereken katmanların ne de aşağısında yatanların görülemediği olur. Sonra ikinci kuralımız devreye girer: Söz konusu kayanın yaşını fosillerinden belirleyebiliriz. Bunun nedeni belki de okuyucu tarafından
daha önceden tahmin edilmiştir. Dünya tarihinin farklı dönemlerinde farklı bitki ve hayvan türleri yaygınlaştığı gibi, sanatta olduğu gibi yaratılışta da "tarzlar" veya modalar olmuştur. Bir jeolojik dönemde, şu anda neredeyse nesli tükenmiş olan bazı ilginç balık türleri gelişti, sadece Birkaç eski moda hayatta kalma
bir veya iki ücra yerde bulundu. Başka bir dönemde, belirli sürüngen türleri
güçlü bir şekilde gelişti ve kendi günlerinin liderleriydi; ancak tamamen yok oldular ve soyları tükendi. Böylece
bir tür birbiri ardına sahneye çıktı, yaşamın büyük
dramında mütevazı
rolünü oynadı; ve sonra--"çıkın!" başka biri onun yerini aldı.

Kayaların en eski ve en alçak olanında hiçbir kesin yaşam izi bulamadık. Bir sonraki seride sadece kabuklu deniz hayvanları, mercanlar ve yengeç benzeri hayvanlar gibi omurgası olmayan
aşağılık yaratıklar bulduk. Daha yüksek bir kaya grubunda balıklar ilk kez
göründü. Daha sonra, ilk kez amfibi yaratıkların kalıntılarıyla karşılaştık. Ardından (uzun bir kayıt dışı
aradan sonra) sürüngenlerin ve kuşların çok sayıda var olduğu bir dönem geldi. Başka bir uzun aradan sonra memelilerin veya dört ayaklıların birçok ve
çeşitli kalıntılarını içeren katmanlara geliyoruz. Böylece bir "Balıklar Çağı", bir "Sürüngenler Çağı" ve bir "Memeliler Çağı" yaşıyoruz. Bu yaratıkların bazı kabileleri
yok oldu, ancak diğerleri günümüze kadar yaşadı.
Bu nedenle, dünya yaşlandıkça yaşamda sürekli bir ilerleme olduğunu görüyoruz, çünkü daha yüksek türler gelmeye devam etti.

Jeologlar için fosiller mümkün olan en büyük faydayı sağlar, çünkü belirli bir
katman kümesinin yaşını belirlemesine yardımcı olurlar, çünkü belirli fosil türleri belirli kayalara aittir ve yalnızca onlara aittir.

Ancak katmanlı kayaların sınıflandırılması bundan daha
ileriye taşınmıştır. Sahada çalışan pratik jeologlar, bir kaya grubunun alt bölümlerini belirlemede başlıca rehberleri olarak fosilleri kullanırlar, çünkü eski bitkilerin ve hayvanların belirli cins ve türlerinin belirli küçük
katman gruplarına ait olduğu bulunmuştur. Bu şekilde, kesin bir ardışıklık düzeni bir kez
için kurulmuştur; ve daha önce değinilen ters tabakalar durumu hariç, bu düzenin her zaman geçerli olduğu görülmüştür.

Fosil içeriklerine göre oluşturulan İngiliz tabakalı kayaçlarının ardışıklık düzeninin bu büyük keşfi, İngiliz jeolojisinin babası William Smith'e aittir. Tüm İngiltere'yi keşfettikten sonra, 1815'te olağanüstü çalışmalarının sonucu olan bir jeolojik harita yayınladı. O zamana kadar, insanlar ülke boyunca uzanan, bir dereceye kadar kayaların doğası tarafından tanınabilen, kumtaşı, kil veya kireçtaşı vb.
kesin ve düzenli bir kaya ardışıklığı hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak esas olarak kendi fosilleriyle. Farklı kaya türlerinin ülkenin yüzünde yukarı ve aşağı rastgele dağıldığını düşünüyorlardı; ancak _şimdi_ bunların kendilerini bu rasgele şekilde göstermediklerini, fakat birbirleriyle kesin ilişkileri olduğunu biliyoruz, tıpkı büyük bir kitabın birçok cildi gibi.

Yukarıda belirtilen iki prensibi birleştirerek, jeologlar
İngiliz tabakalı kayalarının büyük serisini, her biri uzun bir zaman dilimini gösteren belirli
gruplara yerleştirdiler. İlk olarak, kabaca üç büyük gruba ayrılırlar ve jeolojik zamanın bölündüğü üç büyük dönemi işaretlerler. İkinci olarak, bu dönemler daha sonra belirli dönemlere ayrılır. Bu dönemler tekrar kayaçlarının yerel bölümleriyle gösterilen dönemlere ayrılır. Bu şekilde, bir tür tarihsel tabloya sahip oluruz. Küçük zaman dönemlerini atlayarak, bu tablo azalan sırayla şu şekildedir:--

_İngiliz Katmanlı Kayaçları Tablosu._

DÖNEM. GEÇERLİ TÜR.

{ Yakın.
Kaynozoyik, { Pleistosen,
veya { veya
Tersiyer. { Kuaterner. Memeliler.
{ Pliyosen.
{ Miyosen.
{ Eosen.

{ Kretase.
Mezozoik, { Neokomian.
veya { Jura. Sürüngenler.
İkincil. { Triyas. { Permiyen.

{ Karbonifer. Balıklar.
{ Devoniyen ve
Paleozoik, { Eski Kırmızı Kumtaşı.
veya { Silüriyen. Omurgasız
Birincil. { Kambriyen. Yaratıklar
{ Arkeen,[34] (omurgasızlar).
{ veya
{ Kambriyen Öncesi.

[34] Arkeen kayaçları sıklıkla Paleozoik'in altında ayrı bir gruba yerleştirilir.

Tüm bu kayaçların toplam kalınlığının yaklaşık
yüz bin fit veya yirmi milden çok uzak olmadığı tahmin edilmektedir.
Bu
isimler kısmen kayaçların bulunduğu bölgeden, kısmen kayaçların kendi doğasından ve kısmen de
başka sebeplerden dolayı verilmiştir. Bu nedenle Eski Kırmızı Kumtaşı bu şekilde adlandırılır çünkü
genellikle, her zaman olmasa da, koyu kırmızı bir kumtaşı olarak görünür.
Ancak Kuzey Galler'de bulduğumuz Silüriyen kayaçları isimlerini eski bir Gal kabilesi olan Silures'ten alır; Kambriyen
kayaçları, Kuzey Galler'in eski adı olan Kambriya'dan gelir. Kretase
kayaçları kısmen tebeşirden oluşur ve bunun için Latince
kelimenin _creta_ olduğu söylenir; vb. "Paleozoyik", "Mezozoik" ve "Kainozoik" terimleri "antik yaşam", "orta yaşam" ve "yakın veya yeni yaşam" anlamına gelir ve bu da zaman geçtikçe dünyada gelişen çeşitli yaşam türlerinin daha az eski moda hale geldiğini ve günümüzde hakim olanlara daha çok benzediğini gösterir. Bunlara eskiden "Birincil", "İkincil" ve "Üçüncül" denirdi; ancak terimler talihsizdi, çünkü o zamanlar bilinen birincil kayaçlar ilk veya en eski değildi. Bu nedenle, keşfedildiğinden beri Arkeen kayaçlarını bu birincil gruba dahil ettik. Bu kayaçlarda yalnızca bir fosil
bulundu ve bu şüpheli bir fosil; bu nedenle
bazen "Azoik", yani "hayatsız" olarak adlandırılırlar. Mezozoik kayalar,
dünyanın tarihindeki "orta çağların" kayıtları gibidir;
Paleozoyik ise bizi gerçekten ilkel bir zamana götürür.

Şimdi herhangi bir kaya grubunun jeolojik yaşının nasıl belirlenebileceğini öğrendik. Dolayısıyla, bilinmeyen yaştaki bir dizi kayanın bir yerde şüphesiz Silüriyen kayaların üzerinde durduğu ve başka bir yerde şüphesiz Karbonifer kayalarla
örtüldüğü veya kaplandığı gösterilebilirse, muhtemelen Eski Kırmızı Kumtaşı Dönemi'ne ait olacaklardır.
Daha sonra bunların o dönemin iyi bilinen fosillerinden bazılarını içerdiğini
bulursak, yaşları sorusu hemen çözülür. Ancak bundan daha fazla kanıta ihtiyacımız var. Diyelim ki, şimdi bir dağ sırasının yamaçlarında bir yerde, neredeyse yatay olarak bozulmuş ve katlanmış Karbonifer
katmanları üzerinde duran bir dizi Permiyen ve Triyas kayası buluyoruz. Bu, altüst oluşun Permiyen Dönemi'nden önce gerçekleştiğini hemen kanıtlamıyor mu? Açıkça kanıtlıyor, çünkü Permiyen kayaları
açıkça _bu şekilde_ bozulmamış. Dolayısıyla şimdi tepelerimizin tarihini belirleyebiliriz; yani Karbonifer Dönemi'nden sonra
ve Permiyen Dönemi'nden önce. Pennine tepelerimizin yaşı, İngiltere'nin kuzeyinden Derbyshire'a kadar uzanan bu mantıkla belirlenmiştir; çünkü Permiyen ve Triyas tabakaları, bu zincirin oluştuğu Karbonifer kayaçlarının
yükselmiş kemeri üzerinde bozulmadan uzanmaktadır. Yapısı, kırık ve çokça soyulmuş bir antiklinaldir ve bu antiklinal, yalnızca Karbonifer kireçtaşının her iki tarafındaki "kömür ölçülerinden" veya kömür taşıyan kayaçlardan çok daha sert olması nedeniyle, bu kadar hızlı aşınmadığı için bir tepe çizgisi oluşturmak üzere ayakta durmaktadır. Zamanla, bu büyük antiklinal, Weald'deki gibi tamamen aşınacaktır. Buna Büyük Dağ Kireçtaşı denir, çünkü çok sık
yüksek zemin oluşturmak için
yükselir. Somersetshire'daki Mendip Tepeleri de yaklaşık olarak aynı tarihe aittir ve onlar da büyük ölçüde bu büyük kireçtaşı oluşumundan oluşmuştur.

Elbette, tepeler yükseldikten sonra belirli bir miktarda yukarı ve aşağı hareket meydana geldi, aksi takdirde Permiyen ve Triyas kayaçları yanlarına çökelemezdi; ancak bu hareketler hafifti ve katmanların kıvrımlara
atıldığı hareketlerden daha geneldi.

Şu anda İskoçya Yaylalarını oluşturan kayaların
kaldırılıp büküldüğü ana yükselme, Alt Silüryen Dönemi'nden sonra ve Eski Kırmızı Kumtaşı'ndan önce gerçekleşti; ve
son dönemden önce bile yeraltı ısısıyla büyük ölçüde değiştirildikleri veya "başkalaşıma uğradıkları",
aynı zamanda muazzam bir aşınmaya uğradıkları konusunda açık kanıtlar var. Ve bu dağları
oyma çalışmaları o zamandan beri devam ediyor; çünkü Eski Kırmızı Kumtaşı zamanlarında bile muhtemelen tamamen suyla kaplı değillerdi.
Bu nedenle Highland Dağları Pennine sıradağlarından daha eskidir.

Jeolojik olarak İskoçya büyük ölçüde İskandinavya'ya aittir; ve
İskandinav Dağları'nın uzun çizgisi Highlands'ın devamıdır ve bu nedenle aynı yaştadır.

Dağ zincirleri ve tepe sıraları çeşitli jeolojik dönemlerde
yükselmiştir; ve bazıları çok eskiyken, diğerleri çok daha
gençtir.

İngiltere'nin güneydoğusuna dönersek, Kuzey ve Güney Downs'ı oluşturan tebeşir tepelerinin sıralarını buluruz (bkz. sayfa 237). Daha önce açıklandığı gibi, bunlar varlıklarını Weald'in alçak kemerinin veya antiklinalinin
yükselmesine ve ardından aşınmasına borçludur. Bunlara "sarplıklar" denir, çünkü bunlar kademeli olarak kesilen uçurum hatlarına benzer. Şimdi, bu tepelerin az önce ele aldığımız her ikisinden de çok daha
yeni olduğu açıktır. Sayfa 324'teki
tabloya bakın ve Kretase kayalarının (tebeşir vb.)
Mezozoik döneme ait olduğunu göreceksiniz. Tebeşir, Kretase Dönemi'nde oluşan son kayaçtı.

Bu nedenle Wealden kemeri, tebeşir oluştuktan sonra, yani Pennine sıradağlarının veya İskoç Yaylaları'nın tarihinden çok daha sonra, yukarı kaldırılmış olmalı. Diğer kanıtlardan, bu antiklinalin, muhtemelen Miyosen Dönemi'nde, Kainozoik Dönem'in erken döneminde yukarı kaldırıldığı gösterilmiştir.

Şimdi Alpler'in durumunu ele alalım. Ve burada, uzun bir jeolojik dönemler dizisi boyunca tekrarlanan hareketlerle oluşan büyük bir dağ sisteminin öğretici bir örneği var. Bunların dünyanın geçmiş tarihinde herhangi bir zamanda tamamen yükseldiğini söyleyemeyiz. Bu büyük sıradağların merkezinde, granit, gnays ve kristalin şistler gibi bir dizi magmatik ve metamorfik kayaç buluyoruz. Bunlardan bazıları en eski döneme, yani Arkeen'e ait olabilir; diğerleri muhtemelen Paleozoyik ve
Kainozoik yatakları olup ısı ve basınçla büyük ölçüde değişmiştir.

Savoy'dan Avusturya'ya kadar olan zemin, Paleozoyik Dönem'in sonuna doğru, hatta daha önce, bir bozulma ve çalkantı alanı olmaya başladı;
böylece kristal şistler ve Karbonifer tabakaları yükselerek
Permiyen konglomeralarının ve
çakıl yataklarının oluştuğu yüksek araziyi oluşturdu, tıpkı günümüzdeki deniz kıyısında olduğu gibi. Mezozoik Çağ'ın erken döneminde yerel çatlaklar ve belirli yukarı ve aşağı hareketler meydana geldi. Bundan sonra uzun bir çökme dönemi yaşandı ve bu dönemde Oolitler ve Kretase olarak bilinen bir dizi tabaka eski bir denizin tabanına
birikti.

Bu uzun dönemin sonuna doğru, Alpler'in bugünkü hattı boyunca yeni bir çalkantı meydana geldi; bu çalkantı Eosen Dönemi'ne kadar uzandı. Bu son dönemde, Avrupa ve Asya'nın büyük bir bölümünü kaplayan bir denizde "Nummulitik kireç taşı" olarak bilinen çok
kapsamlı bir oluşum oluştu. Kireç taşlarının nasıl oluştuğuna daha önce değinmiştik (bkz. bölüm v., s. 169-171). Nummulitler, minik kabuklu deniz hayvanları tarafından
oluşturulan küçük kabuklardır.

Ancak bundan sonra en büyük çalkantı ve bozulma meydana geldi; Alpler'in şu anda gördüğümüz şekliyle başlıca sebep olduğu bir çalkantı. Bu sayede, bir zamanlar deniz tabanında yatay olarak yatan eski Kainozoik tabakalar, eski kayalarla birlikte kuru toprak oluşturmak üzere yükseldi ve sadece yükselmekle kalmadı, buruştu, yerinden oynadı ve bazı durumlarda ters döndü. Eosen kayalarının maruz kaldığı sıkıştırma o kadar yoğundu ki, sert ve hatta kristal bir duruma dönüştüler. Bu kadar eski görünen bu oldukça değişmiş kayaların, Londra kilimizle ve İngiltere'nin güneyindeki yumuşak Eosen yataklarıyla aynı tarihe ait olması neredeyse inanılmaz görünüyor; ancak ülkemizde bu tabakaları yükselten hareket, İsviçre'de meydana gelen şiddetli çalkantılarla karşılaştırıldığında en zayıf ve en nazik türdendi. Ve burada Alplerin, Avrupa ve Asya'nın genel olarak doğu ve batı yönünde uzanan geniş bir dağ zincirinin sadece bir kısmı olduğunu belirtebiliriz. Bu dağlar, Pireneler'den başlayıp Alpler, Karpatlar, Kafkaslar ve Elbruz sıradağlarından geçerek Hindoo-Koosh'a ve "dünyanın çatısı" olarak adlandırılan, devasa bir kale gibi duran, on beş bin fit yüksekliğindeki Pamir'in yüksek platosuna kadar uzanır. Oradan, Alpler'in en yüksek zirvelerini aşan yükseklikteki büyük ovalar olan Tibet'in daha da yüksek bölgelerine geçer. Güneyde Himalayalar'ın ve kuzeyde Kuen-Lun Dağları'nın yüksek surları arasında kalır; ve oradan dağ duvarı Yuen-Ling, In-Shan, Khin-Gan ve diğer sıradağlarda Behring Boğazı'nda Pasifik Okyanusu'na geçene kadar uzanır. Tüm bu sıradağlar, Eski Dünya'nın büyük kıta platosunun omurgasıdır ve şüphesiz ki başlıca Alpler'in yükselmesine neden olan toprak hareketlerinden kaynaklanmaktadır. Mont Blanc sıradağlarını yükselten son büyük hareket muhtemelen daha sonra gerçekleşmiştir ve Pliosen Dönemi'nde gerçekleşmiş gibi görünmektedir. Günümüzde Alpler'de büyük hareketler gerçekleşmiyor; ancak ara sıra depremler bu bölgeyi ziyaret ediyor ve bize dağ oluşturma sürecinin hala yavaş yavaş devam ettiğini hatırlatıyor. Muhtemelen tüm bu sıradağların tarihinde, günümüzde aşina olduğumuz her şeyden daha şiddetli ve sarsıcı hareketlerin gerçekleştiği zamanlar olmuştur; ve içinde yaşadığımız çağ, nispeten durgun bir çağ olabilir. Bu elbette biraz spekülasyon meselesidir; ve biz
sadece buna değiniyoruz çünkü bazılarının
tüm jeolojik operasyonlarda tekdüzelik teorisini Hutton veya Lyell'in amaçladığından çok daha ileriye götürme eğilimi var. Fakat aynı zamanda
ani felaketler ve şiddetli devrimler hakkındaki eski öğretilere geri dönmeye gerek yok. Biz sadece bu iki uçtan birinden kaçınmak ve güvenli bir orta yol izlemek istiyoruz.

Bu büyük yer hareketlerinden bazılarının ne kadar hızlı gerçekleştiğini şu anda söylemek imkansız; fakat birkaç durumda nehirlerin tanıklığının da gösterdiği gibi
oldukça yavaş oldukları gösterilebilir. Böylece, Batı Eyaletleri'ndeki büyük Uintah Dağları'nın yükselişi o kadar yavaş ve kademeliydi ki, dağların yükseldiği yerden akan Green Nehri, yükselirken bir yana savrulmak şöyle dursun, kanyonunu dağlar yükseldiği kadar hızlı derinleştirebilmişti. Böylece, iki süreç sanki birbiriyle aynı hızda ilerliyordu ve nehir geçitlerini kesmeye devam ederken, üzerinden aktığı toprak hafifçe yükseliyordu; ve toprak yükseldikçe nehir daha hızlı akıyordu ve bu nedenle kanalını kesip derinleştirmek için daha fazla güç kazanıyordu. Bu değerli bir kanıttır; ancak bu durumda, Alpler'de görülen şiddetli kıvrımlar yerine sadece birkaç büyük geniş kıvrımımız var. Bununla birlikte, Himalayalar'ın güney yamaçlarında bulunan belirli Pliyosen tabakaları, nehirlerin son büyük dalgalanmadan önce işgal ettikleri aynı hatlarda akmaya devam ettiğini gösteriyor.

Dağların özünün, günümüzde tanık olunabilecek sessiz ve nazik işlemlerle nasıl yavaşça üretildiğini; eski nehirlerin yüklerini şimdi olduğu gibi nasıl aşağı indirdiğini ve denize nasıl fırlattığını; denizin onları nasıl çok yavaş bir şekilde yayıp düz katmanlara sıkıştırdığını ve zamanla dünyanın platolarının, tepelerinin ve dağlarının sert kayalık iskeletini nasıl oluşturduğunu; ayrıca, sayısız nesil mütevazı organizmanın aracılığıyla nasıl geniş deniz birikimlerinin yavaşça üretildiğini, deniz suyundan kireç karbonatını çıkararak gelecek çağların kireçtaşlarını nasıl oluşturduğunu; yavaş toprak hareketleriyle bu deniz birikintilerinin nasıl kuru toprağa dönüştüğünü; erimiş kayalık madde tarafından nasıl sıklıkla delindiklerini
aşağıdan, ara sıra yüzeye doğru yolunu zorlayarak
ve çeşitli volkanik patlamalara yol açtığını, bu sayede tortul kayaçların sıklıkla önemli ölçüde
pişip sertleştiğini ve yeni
çatlakların değerli metal cevherleri ve kıymetli taşlarla
dolduğunu;
lav akıntılarının ve büyük volkanik kül birikintilerinin bu tortul kayaçlarla
nasıl karıştığını.

Sonra, bu kayalık katmanların altüst oluşlarından sonraki tarihini takip etmeye çalıştık ve bunların yağmur, nehirler ve diğer yıkım etkenlerinin
durmak bilmez
işlevlerinden nasıl etkilendiğini öğrendik, böylece
sonunda toprakların altüst olmuş sırtları, dağlara şu anki şekillerini ve ana hatlarını veren
tüm o harikulade kayalık, zirve ve uçurum özelliklerine
oyuldu. Tüm bunları, herhangi bir hayali veya doğal olmayan
nedenin yardımı olmadan açıklayabildik.

Ve son olarak, bu tür nedenlerin ilk bakışta neredeyse vazgeçilmez görünebileceği yerlerde bile, dağlar bize güçlü iç kuvvetlerin kayalık çerçevelerini buruşturduğunu, katladığını ve kırdığını söylediğinde, orada bile gördüğümüz şeyi, çok şiddetli sarsıntılar tarafından yırtılıp savrulduğunu varsaymadan açıklayabiliriz.

[İllüstrasyon: YOSEMITE VADİSİNDEKİ DAĞ.]

Kıtaların yükselmesine ve dağların kayalarının bükülmesine, katlanmasına ve buruşmasına neden olan dünya hareketlerinin nedeni veya nedenleri sorusu şu anda tam olarak açıklanmamış olsa da, bu zor konu hakkında öne sürülen bazı görüşleri kısaca ele almaya değer olabilir. Dünya yüzeyinin hareketlerine atıfta bulunan "altüst oluş" ve "yükselme" kelimeleri biraz yanıltıcıdır, ancak daha iyi terimler olmadığı için kullanılır. Bunlar, dağları oluşturan kuvvetin bir tür yukarı doğru itme olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; oysa, çoğu durumda ve belki de hepsinde, kuvvet, ne olursa olsun, yukarı doğru bir yönde etki etmiyordu. Bu nedenle, bu terimleri yalnızca kayaların bir şekilde daha yüksek bir seviyeye taşındığını belirtmek için kullandığımız ve kuvvetin onları yükselten _nasıl_ etki ettiğini ima etmediğimiz anlaşılmalıdır.

En azından dağ sıraları durumunda, kuvvetin bir tür yan itme olarak yatay bir yönde etki ettiği oldukça açık görünüyor. Bunu ix. bölümde basit bir kağıt parçasıyla deney yaparak göstermeye çalıştık; ve Mont Blanc'ın oluşturduğu kıvrımlara benzer kıvrımların, bir kağıt parçasının bir masanın üzerinde dururken iki elinizle yanlarını içeriye doğru bastırarak nasıl taklit edilebileceği gösterildi. Birçok kişi, böyle bir yanal basıncın, soğudukça yer kabuğunun alt ve daha sıcak kısımlarının büzülmesinden kaynaklandığını, dış kabuğun desteksiz kaldığını ve böylece yavaş yavaş alttaki daha küçük bir yüzeye yerleştiğini ve bunu yaparken kaçınılmaz olarak kırışarak bir dizi kıvrıma girdiğini düşünüyor (bkz. vi. bölüm, sayfa 204). Dünyanın içi dışından daha sıcaktır; ve tüm dünyanın bir zamanlar çok ısınmış ve belki de yarı erimiş bir durumda olduğunu düşünmek için iyi bir neden olduğundan, her zaman soğuyan bir küre olduğuna ve hala olduğuna inanmak zorundayız. Şimdi, bilinen hemen hemen tüm maddelerin soğuduklarında daha fazla veya daha az büzüldükleri bulunmuştur; ve bu nedenle, dünyanın esas olarak
oluşturduğu malzemeler, doğaları ve özellikleri bakımından yüzeyinde
bulduklarımıza benzerse, dünyanın soğuduğu sırada büzülmesi gerektiği sonucu çıkar, tıpkı kızgın bir
mastarın ateşten alındığında büzülmesi gibi.

Ayrıca, sıcak cisimlerin, yalnızca sıcak olanlardan daha hızlı büzüldüğünü görüyoruz, böylece kızgın bir maşa ateşten alındıktan sonraki ilk birkaç dakika içinde, kızgın aşamayı geçtikten sonra olduğundan daha fazla büzülür. Bu nedenle, dünyanın daha sıcak olan iç kısımlarının, dış kısımlarından daha büyük bir oranda büzülmesi gerektiğini görmek kolaydır, çünkü açıkça kaybedecekleri çok az ısı vardır. Bu, ilk başta okuyucuya oldukça kafa karıştırıcı görünebilir; çünkü aşağıdan gelen ısının dış katmanlardan veya sıklıkla adlandırıldığı gibi kabuktan geçmesi gerektiği ileri sürülebilir. Ancak bunun, dünyanın ısı kaybetmesinin tek yolu olmadığı unutulmamalıdır. Her yıl volkanik patlamalar tarafından dünyadan verilen muazzam miktardaki ısıyı düşünün, hemen soğumanın çoğunun bu şekilde gerçekleştiğini ve pokerde olduğu gibi içeriden doğrudan bir ısı akışı olmadığını göreceksiniz. Bir volkandan akan ve dünyanın yüzeyinde soğuyan tek bir büyük lav akıntısı, sonsuza dek kaybedilen çok fazla ısıyı temsil eder; ve her patlama sırasında yayılan buhar bulutları da öyledir; yine, sürekli olarak sıcak su getiren sıcak su kaynakları bile öyledir. Öyleyse, dünyanın alt kısımları yavaşça büzülüyorsa, kabuğun dış kısımlarını desteksiz bırakma eğiliminde olmalılar, böylece kendi muazzam ağırlıkları tarafından yerleşmeye zorlanacaklardır. Şimdi, buna benzer bir şeyin kömür madenlerinde olduğunu biliyoruz; ve aşağıda uzun geçitler oyuldukça, zemin "sürünmeye" veya yavaşça çökmeye başlar. Dünyanın herhangi bir bölümünün merkeze doğru yavaşça batmasının etkisinin ne olacağını düşünün; kaçınılmaz olarak daha küçük bir alana
ulaşmaya çalışırken yukarı ve aşağı sayısız kıvrıma doğru kıvrılırdı, tıpkı bir masa örtüsünün bir tür kemer şeklinde masaya atıldığında bir dizi dalga veya kıvrım halinde
yerleşmesi gibi. Ve bunun, biraz önce söylediğimiz gibi, basıncın aşağıdan yukarıya doğru değil, yanlara doğru gelmesinin yolu olduğu düşünülüyor. Birçok jeolog, kayaların birçok durumda maruz kaldığı muazzam yan basıncı bu teoriye dayandırıyor.

Bu tür bir basıncın kanıtları çoktur. Bazı durumlarda fosiller bu nedenle şekillerinden çıkarılmış ve önemli ölçüde
çarpık
görünmüştür; diğerlerinde ise sert kuvars çakılları bile önemli ölçüde
uzamıştır (bkz. bölüm ix., s. 315-316). Yine de, mikaşistlerde sıklıkla görülen her boyuttaki küçük buruşukluklara sahibiz. Ve son olarak, arduvazların ince tabakalara ayrılma gibi tuhaf özelliğinin aynı nedenden kaynaklandığı bulunmuştur; yani,
yanal basınç. Arduvazlar başlangıçta yumuşak koyu çamurdan oluşmuştur ve
daha sonra toprak hareketleri tarafından sıkıştırıldıklarında, "yarılma" olarak bilinen bir yapı kazanmışlardır; bu sayede minik çamur parçacıkları
uzunlaşmış ve hepsi aynı yönü almıştır, böylece
kayaya bu tuhaf yarılma özelliğini kazandırmıştır.
Basıncın yarılma düzlemlerinin tersi bir yönde geldiği kanıtlanabilir; ve yarılma yönünün, Kuzey Galler'deki gibi kısmen arduvazlardan oluşan bir
dağ zincirinin yönü veya eğilimiyle genel olarak örtüştüğü bulunmuştur. Ve bu keşif, dağ sıralarındaki kıvrımların nedeni hakkında daha önce söylediklerimizle uyumlu ve yardımcı oluyor, çünkü aynı kuvvet, yanlara doğru etki ederek, bölünmeyi ve kıvrımı vb. üretmiş.

Birçok durumda bir dağ sırasının, granit veya diğer kristal kayadan oluşan merkezi bir ekseni veya bandı olduğu daha önce belirtilmişti. Bu, bazı insanların granitin aşağıdan yukarı doğru itildiğini ve bunu yaparken, zincirin her iki yanında görülen üstteki kayaları yukarı doğru ittiğini varsaymasına yol açtı; başka bir deyişle, granitin yukarı doğru iten etken olduğuna inanıyorlardı. Ve şimdi bile, bilim dışı yazarların, yukarı doğru itmenin volkanik kuvvetlerinden bahsettiğini sık sık görüyoruz.

Dağların gerçek yapısı hakkında çok az fikirleri olduğundan, bunların, her iki tarafta ondan uzaklaşan tortul kayalarla birlikte, bu magmatik kayanın bir tür çekirdeğinden veya ekseninden oluştuğuna inanıyorlardı. Bu, dağ sıraları için çok basit bir teoriydi, ancak ne yazık ki
incelemeye dayanamayacak. Dağ katmanlarının karakteristik özelliği olan ve olayın gerçekleriyle tamamen uyuşmayan
katlanmayı dikkate almıyor; bu yüzden geçmişin
arşivleri arasında gömülmeli. Dağ sıralarının, birçok sonraki gözlemcinin
çalışmaları sayesinde, bundan çok daha
karmaşık bir yapıya sahip olduğu artık biliniyor.

O seçkin astronom, merhum Sir John Herschel, bu konu hakkında, dünyanın yüzeyini etkileyen iç ve dış kuvvetler arasındaki hassas ayarlamayla ilgili son keşifler ışığında, dikkatli bir şekilde
değerlendirilmeye değer cesur bir öneride bulundu. Onun fikri, dünyanın kabuğunun herhangi bir bölümünde duran kalın bir tortu kütlesinin ağırlığının bile belirli bir miktarda çökmeye neden olabileceği ve bunun da her iki taraftaki bölümlerin şişmesine neden olacağıydı. Bir okyanusun tabanında büyük tortul malzeme birikintileri biriktikçe, o tabanın yavaşça çöktüğü kesindir, aksi takdirde deniz tıkanır ve yerini kuru toprak alırdı. Şimdi, her büyük dağ zincirinin binlerce fitlik bu şekilde oluşmuş
katmanlardan oluştuğu bulunmuştur; ve bundan da fazlası: bu tür malzemelerin daha fazla kalınlığının, şu anda dağ zincirlerini gördüğümüz bölgelerde, onlardan daha uzakta bulunan kıtasal bölgelerden
daha fazla olduğu ortaya çıkmıştır. Bu, Sir John Herschel'in zamanında bilinmeyen önemli bir gerçektir. Burada çarpıcı bir örnekten bahsedilebilir. Appalachian zincirinin karmaşık bölgesinde,
katmanların toplam kalınlığının sekiz mil olduğu tahmin edilmektedir;
aynı katmanların neredeyse yatay olduğu Indiana'da ise,
bir milden daha az kalınlıktadırlar. Dolayısıyla, uzun zaman dilimleri boyunca, binlerce fit kalınlığındaki büyük katmanların birikmesinde, toprak hareketlerinin güçlü bir nedenini bulmamız imkansız değildir.

Çoğunluğun gerçekleştiği okyanusların marjinal bölgeleri, yavaş bir çökmeye maruz kalırken, kıtalar çoğu yerde yavaş bir şekilde yükseliyor gibi görünmektedir. Modern jeologlar, aşınmanın kıta yüzeyini aşındırmasıyla, ondan büyük miktarda katı kayalık maddeyi uzaklaştırdığını düşünmeye eğilimlidir (bkz. bölüm v., s. 161-163), alttaki basınç biraz azalır veya başka bir deyişle,
çok fazla ağırlık kaldırılır; ancak, diğer yandan, bu
fazladan malzeme miktarı komşu bir okyanusun yatağında biriktikçe
basınç buna karşılık gelen bir miktarda artar ve böylece
iç ve dış kuvvetler arasındaki denge bozulur ve
sonuç olarak hareketler
gerçekleşir. Dünyanın dış kısımlarının
beklenenden çok daha fazla hareketlere maruz kaldığını daha önce gördük; ve kendi adımıza, bu basit şekilde
dağ zincirlerinin yükselmesini bile hesaba katmaya yetecek kadar
yükseltici kuvvetlerin devreye girebileceğine inanmaya hazırız. Çünkü büyük bir tabaka kütlesinin
uzun süreler boyunca oluştukları gibi batmaya devam ettiğini varsayalım; bundan ne çıkar? Aşağı doğru hareket, katmanların daha düşük bir seviyeye yerleşmeye çalışırken (yukarıda açıklanan büzülme teorisine göre) sırtlar halinde katlanmaya zorlanacağı ve bu şekilde uzun şeritlerinin dağ sıralarına yükselebileceği bir zamana kadar devam edecektir.

Volkanlar üzerindeki çalışmaları iyi bilinen merhum Bay Scrope tarafından bir başka yaratıcı fikir öne sürülmüştür. Onun fikri, okyanus yatağının herhangi bir geniş alanında büyük miktarda tortul malzeme biriktiğinde, içeriden gelen ısı akışını bir şekilde kontrol edeceği ve bu nedenle aşağıdaki yer kabuğunun bir parçasını oluşturan kayaların sıcaklığının, bir eldivenin elden ısı kaçışını kontrol etmesi ve onu sıcak tutması gibi artacağıydı.
Bunun sonucu genişleme olurdu; ve bu genişleme
esas olarak yatay bir yönde olacağından, alan yukarı doğru şişecek ve üzerinde duran katmanların yükselmesine neden olacaktı. Ancak bu teorinin açıklayamadığı birkaç zorluk daha var.

Ve son olarak, büzülme teorisinin
tatmin edici olmadığını savunan Profesör Le Conte, dünyanın bazı iç kısımlarının diğerlerinden daha hızlı
soğuyup büzüldüğünü varsayarak her türden dünya hareketini açıklıyor. Bu teoriye göre en hızlı soğuyan kısımlar, okyanus havzalarının veya çukurlarının altında yatan kısımlardır; oysa ki, o kadar hızlı soğumayan
kıtasal alanlar
rölyef halinde ayakta kalır. Çok tatmin edici görünmeyen bu teori, dünyanın iç kısmının bazı kısımlarının ısıyı diğerlerinden daha hızlı iletebileceği fikrine dayanmaktadır. Demir gibi bazı maddelerin ısıyı iyi ilettiğini, bazılarının ise kötü ilettiğini biliyoruz; bu nedenle ısının dünyanın bazı kısımlarında diğerlerinden daha hızlı akması düşünülebilir; ve eğer öyleyse, büzülme oranında farklılıklar olacaktır.

Dünyanın iç kısmının doğasına ilişkin çeşitli teoriler vardır. Bunlardan biri daha önce değinilmiş ancak artık eskimiş olanıdır, gezegenimizin erimiş bir iç kısımda yatan ince, katı bir kabuktan oluştuğunu varsayar, böylece dünya ince kabuğu ve sıvı veya yarı sıvı iç kısmıyla bir yumurtaya benzer. Şimdi, bu fikri kabul etmeyi reddetmek için ciddi nedenler var. İlk olarak, "presesyon" olarak bilinen dünyanın belirli bir yavaş hareketi, çünkü dünyanın yörüngesindeki ekinoks noktalarının presesyonuna neden olur, dünyanın iç kısmı bu gevşek ve erimiş durumda olsaydı olduğu gibi gerçekleşemezdi. Bu, matematiksel hesaplamayla kararlaştırılan bir konudur, bu konuda daha fazla durmayacağız. İkinci olarak, okuyucunun muhtemelen bildiği gibi, Güneş ve Ay'ın çekimlerinden kaynaklanan, iyi bilinen günlük gelgit fenomeninden bu anlaşılması zor konu hakkında çok değerli kanıtlar elde ediyoruz; ama ay tarafından çok daha fazla, çünkü daha yakındır
ve böylece dünyanın her bir parçası
dünyanın kendi ekseni etrafında günlük dönüşüyle ​​doğrudan altına getirildiğinden okyanus üzerinde daha büyük bir çekim uygular.
Okyanuslarımızın suları, ay ile aynı hizaya geldiklerinde her gün iki kez
yükselir ve sonra tekrar düşmeye başlar. Böylece kıyılarımızda görülen o günlük gelgiti elde ederiz. Şimdi, Sir William Thomson ve diğerleri tarafından açıkça kanıtlanmıştır ki, eğer dünyanın iç kısmının önemli bir kısmı
akışkan bir durumda olsaydı, o da
okyanusun yaptığı gibi her gün yükselip alçalırdı. Bu durumda,
yerin _altında_ ve yüzeyinde de bir gelgit olurdu ve biri diğerini nötrleştirme eğiliminde olurdu ve okyanus gelgiti
gerçekte olduğundan daha az görünürdü. Dünya'nın kabuğu
katı çelikten yapılmış ve birkaç yüz mil kalınlığında olsa bile,
hem güneş hem de ay tarafından uygulanan muazzam çekimlere o kadar çok boyun eğerdi ki, okyanusun sularını da beraberinde yukarı ve aşağı taşırdı ve bu nedenle karaya göre suyun gözle görülür bir şekilde yükselip alçaldığını görmezdik. Aslında, ayaklarımızın altındaki katı toprakta çok hafif bir gelgit
_vardır_, ancak o kadar hafiftir ki, okyanusta her gün gördüğümüz
gelgiti pratik olarak etkilemez. Ancak, dünyanın iç kısmının sıvı veya erimiş bir duruma yaklaştığını, gelgit olaylarının gerçekte olduklarından çok farklı olacağını göstermek istiyoruz.

Bu nedenle tüm jeologlar, dünyamızı az çok katı bir cisim olarak düşünmemiz gerektiği konusunda hemfikirdirler ve suyla dolu bir kauçuk top gibi bir şey olarak değil.

Tek soru, tamamen katı olup olmadığıdır. Bazı otoriteler bunun böyle olduğunu düşünüyor. Ancak diğerleri, dünyanın büyük kütlesi katı olsa da, yüzeyin altında bir yerlerde ince bir sıvı tabakasının yattığını düşünmeye cesaret ediyor. Sir William Thomson, en az iki bin veya iki bin beş yüz mil kalınlığında katı bir kabuk olması gerektiğini (dünyanın çapı yaklaşık sekiz bin mildir) ve dünyanın kütlesinin "genel olarak aynı çaptaki sürekli katı bir cam küreden kesinlikle daha katı" olduğunu hesaplıyor.

Dünyanın iç kısmıyla ilgili bir diğer soru da sonuç olarak belirtilebilir. Gökbilimciler gezegenimizin ağırlığını hesapladılar ve sonuç ilginç; çünkü
yüzeyde veya yakınında bulunan en ağır kayalardan
en az iki kat daha ağır olduğu ortaya çıktı. Aynı boyuttaki bir su küresinden yaklaşık beş buçuk kat daha ağırdır, oysa
tanıdığımız kayaların çoğu sudan yaklaşık iki buçuk veya en fazla üç kat daha ağırdır. Bu gerçek ilginç sonuçlara yol açıyor gibi görünüyor;
örneğin, metallerin (ki bunlar elbette sudan çok daha ağırdır)
dünyanın iç kısmında önemli miktarlarda bulunması oldukça olasıdır.
Hayal gücü hemen muazzam miktarda altın ve gümüşü canlandırır. Mineral damarlarında bulunan altın, gümüş ve diğer metallerin kaynağı nedir? Bu soru henüz tam olarak cevaplanamaz.
Deniz suyunda çok az miktarda çeşitli metal
tespit edilmiştir; bu nedenle bazı jeologlar denizi metallerin geldiği kaynak olarak görmektedir. Ancak bunların
aşağıdan getirilmiş olması da mümkündür,--belki de volkanik faaliyet dönemlerinde buhar ve
çok ısıtılmış suyun etkisiyle--ve bunların
kaynağı çok aşağıda, yerin derinliklerindedir.

Ancak belki de spekülasyon bölgelerine çoktan fazlaca girmişizdir.

Dağların incelenmesinin ortaya koyduğu ilginç sorunlardan bazıları bunlardır ve bunlar jeoloji bilimine azımsanmayacak bir çekicilik katar.

Ve dağları geride bıraktığımızda, canlandırıcı havasıyla tazelenmiş ve zirveleri ve geçitleri arasında kısa bir yolculukla bir başka emek ve çalışma mevsimi için güçlenmiş olarak,
Doğanın acelesiz işleyişinin neredeyse sınırsız gücünün ve Evrenin Büyük Mimarı'nın bilgeliğinin ve iyiliğinin yenilenmiş bir hissiyle
ayrılıyoruz. O, karla kaplı tapınakları gücünün sembolleri olarak yapmış ve planlamıştır. O, milyonlarca yıl önce olduğu gibi bugün de çalışmaktadır ve bin yıl onun için bir gün gibidir.

İNDEKS.

Taşıma acenteleri, 161.

Katmanların yaşları, nasıl belirlendi, 317-333.

Hava, bileşimi, 209. Alp hayvanları, 124. bitkiler, 103, 114.

Alpler, tarihi, 330.
(Ayrıca bkz. Ruskin.)

Antikler, dağlardan duydukları korku, 3.

And Dağları, yüksekliği, 189.

Hayvanlar, çığ veya depremden önceki davranışları, 95.

"Antiklinal", 237, 303, 327.

Appalaş Dağları, aşınması, 239, 305-309.

Sulu kayalar, 154.

Arkean Çağı, 324.

Arktik flora, 121.

"Arthur's Seat", 277.

Küller, volkanik, 245, 251, 260.

Atlantik çamuru, 172.

Atmosfer, tarafından üretilen etkiler, 209.
seyreltme, 79.

Çığlar, 89.

Badger, the, in Alps, 128.

Baltık Denizi, değişiklikler, 182.

Bariyer resifi, Avustralya, 170.

Bazalt, Hebrides, 278.
of Snowdon, 272.

Basin, the Great, of United States, 313.

Ayı, kahverengi, 125.
siyah, 126.

Kunduz, the, in Alps, 128.

Bergfalls, 97.

Bernina, kayaların düşüşü, 98.

Kuş, Bayan (Bayan Bishop), Kilauea'nın patlaması üzerine, 262.

Alplerin kuşları, 134.

Gökyüzünün maviliği, 75.

Volkanik bombalar, 253.

Prof. Bonney, dağ efsaneleri üzerine, 23.
Avrupa'daki Alplerin etkileri üzerine, 48.
dağ tepelerindeki rüzgar üzerine, 84.
Alp bitkileri üzerine, 115.
dağ biçimleri üzerine, 294.

Kayalar, düzensiz, 225.

Buketin, Alplerde, 133.

Britanya, Büyük, yağış, 42.

Dağların inşası, 174.

Alplerde kelebekler, 138.

Buzzard, Alpler, 136.

Cader Idris, volkanik kayalar, 272.

Cainozoic Era, 324.

Callao, 189.

Kambriyen kayalar, 296, 324.

Canisp Dağı, 297.

Colorado Kanyonları, 221.

Atmosferdeki karbonik asit, 210.

Karbonifer Dönemi, 324.

Felaketler, 215.

Mağaralar, insan kalıntıları, vb., 31.

Celsius, Botni Körfezi'nin yüksekliği, 178.

Tebeşir, Kretase kayalarından oluşan, 325.
kökeni. Kireçtaşlarına bakın.

Challenger, H. M. S., seferi, 251.

Dağ keçisi, Alplerde, 130.

Dağ ırklarının özellikleri, 14.

Çin kili, 292.

Kayaların sınıflandırılması, 157.

Arduvazların yarılması, 151, 340.

İğne yapraklı ağaçlar, bölgesi, 111.

Katmanlardaki bükülmeler, 298, 311.

Kayaların büzülmesi ve genişlemesi, 208.

Dünya hareketlerinin büzülme teorisi, 338.

Mercan resifleri, 170.

Cotopaxi, 259.

Kristalin şistler, 312.

Darwin, Charles, And Dağları'nın yüksekliği hakkında, 189.

Yaprak döken ağaçlar, dağ bölgesi, 110.

Dent de Mayen, 99.

Dent du Midi, kayanın düşmesi, 98.

Aşınma, 220, 229, 288, 312.

Devoniyen kayaları, 324.

Diablerets, kayanın düşmesi, 98.

Dağ kayalarının çıkıkları, 313, 315.

Volkanik toz, 245, 260.

Setler, 245.

Altın kartal, 136.

Tirol'deki toprak sütunları, 221.

Depremler, 95, 102, 196.
etkileri, 198, 336.
nedenleri, 198, 200.
Lucretius on, 199.

Toprak titremeleri, 194.

Dağların yükselmesi, 146, 200, 202, 299, 336.
kıtalar, 298-299.

Encrinites, 171.

Eosen Dönemi, 324.

Ekvator ve Peru, deprem, 197.

Dönemler, jeolojik, 324.

Patlamalar, volkanik, 247.

Periler, 5.

Alplerde Falcon, 136.

"Fan yapısı", 310.

"Faults" ve kırıklar, 200, 313.

Dağların karakteristik özellikleri, 177.

Eğrelti otları, 118.

Balıklar, Yaş, 322.

Çatlaklar, 268.

Föhn, 84.

Foraminifera, 172.

Alplerde Fox, 127.

Alplerde Kurbağa, 137.

Don, etkileri, dağ kayaları, 212.

Alplerde av kuşları, 137.

Ganj ve Brahmapootra, 167.

Geikie, Sir A., ​​İskoç manzarasının etkisi üzerine, 21.
Highland platosunda, 284.
West Sutherland dağlarında, 296.

Giant's Causeway, bazalt, 279.

Glace, Mer de, 229.

Buzul sürüklenmeleri, 227.

Alplerde bitki örtüsünün buzul bölgesi, 116.

Buzullar, aşındırıcı gücü, 228.

Alplerde kardan gelen parlama, 76. Gneiss, 156, 292.

Dağlarda altın ve gümüş, 61.
yeryüzünde, 350.

Grampians, 276.

Granit, 210.
aşınma, 291.
dağ zincirlerinde, 312.

Grönland, yüksekliği, 186.

Yeşil arduvazlar ve porfirler, 275.

Gulf Stream, 42.

Tavşan, Alpler'de, 128.

Hawaii, 256.

Isının, etkileri, kayalar üzerinde, 154, 156, 160.
yeraltı, yeryüzünün, 338, 345.

Hebridler, eski volkanik eylem, 278.

Yükseklik, etkisi, bitki örtüsü üzerinde, 107.

Herculaneum, 254.

En yüksek ev kümesi dünya, 79.

İskoçya Yaylaları, 284.

Himalayalar, tanımı, 6.

Hutton, 142, 320.

İber veya Kelt öncesi ırk, 30.

Buz Çağı, 65, 123.

Jeolojik bir etken olarak buz, 223.

Magmatik kayalar, 155.

Imbaburu, çamurun püskürmesi, 259.

Taş aletleri, 31.

Karga, Alplerde, 136.

Jura Dağları, 300, 306.

Jura kayaları, 324.

Kilauea, püskürmesi. (Bkz. Bird, Miss.)

Uçurtma, Alplerde, 136.

Krakatoa, 252.

Labrador, yüksekliği, 192.

Lake District, aşınması, 220.
volkanik kayaları, 275.

Göller, kökeni, 47.

Yanal basınç, dağlara uygulanan, 310, 315, 337.

Likenler ve yosunlar. (Ruskin'e bakın.)

Kireçtaşları, kökeni, 151, 153, 169.

Lizbon, deprem, 197.

Livingstone, kayaların ayrılması üzerine, 212.

Kertenkele, Alplerde, 137.

Lyell, Sir Charles, 333.

Vaşak, Alplerde, 128.

Mal de montagne, 80.

Memeliler, yaşı, 322.

Dağ sıçanı, Alplerde, 129.

Mauna Loa, patlaması, 256.

Mendip Tepeleri, 327.

Mer de Glace. (Glace'e bakın.)

Değerli metaller, 60.
yeryüzünde, 349.

Metamorfik kayaçlar, 156, 157, 298, 330.

Mika-şist, 156, 293.

Miller, Hugh, 150.

Prof. Milne, yeryüzü titreşimleri hakkında, 193.

Küçük volkan konileri, 246.

Miyosen Dönemi, 278, 324.

Mississippi, aşınma, 232.

Moel Tryfaen, yükseltilmiş plaj, 186.

Mont Blanc, 310.

Monte Conto, çöküş, 1618'de, 101.

Monte Nuovo, 248.

Morenler, 225.

Dağ kireçtaşı, 152.

Dağlar, uluslar arasındaki bariyerler olarak, 26.
su rezervuarları olarak, 43.
insan ihtiyaçlarının karşılanması, 58.
iklim üzerindeki etkisi, 62.
atmosferde hareketlere neden olması, 65.
kıtaların omurgası olarak, 67.
floraları, 103-124.
biçimleri, nasıl belirlendiği, 282.
genel özellikleri, 177, 283.
yapısı, nasıl belirlendiği, 308.
yüksekliği, 174, 313.
büyük çıkıklarla oluşmuş, 313.
Ruskin kullanımları üzerine, 68.
" Jura'daki bir sahne üzerine, 300.
" çiçekleri üzerine, 107.

Volkanlardan gelen çamur akıntıları, 259.

"İğneler," Colorado'nun, 221.

Neptünistler ve Plütonistler, 160.

Yeni İngiltere, yüksekliği, 192.

Yeni Zelanda, yüksekliği, 190.

Nummulitler, 331.

Eski Kırmızı Kumtaşı, 150, 324.

Zeytin bölgesi, 107.

Organik olarak oluşmuş kayalar, 157.

Dağların süslenmesi, 147.

Oksijen, havada, 209.

Paleozoik Çağ, 324.

Permiyen kayaları, 324.

Pleistosen kayaları, 324.

Pliyosen, 324.

Plütonistler, 160.

Pompeii, gömülü, 254.

Dağlardaki değerli taşlar, 277.

Birincil Çağ, 324.

Dünya'nın titreşimleri. (Milne'e bakın.)

Quinag, 297.

Tavşan, Alplerde, 128.

Yükseltilmiş plajlar, 185.

Kuzgun, Alplerde, 136.

Kırmızı kil, Atlantik Okyanusu, 252.

Sürüngenler, Yaş, 323.

Righi Dağı, kayanın düşmesi, 99.

Nehirler, taşıma gücü, 161-168.

Roches Moutonnees, 227.

"Sallanan Taşlar", 292.

Ross ve Sutherland, dağlar, 315.

Rossberg, kayanın düşmesi, 99-101.

Ruskin, İsviçre'deki turistlerin etkisi üzerine, 21.
Manzaranın mitoloji üzerindeki etkileri üzerine, 22.
Dağların kullanımları üzerine, 50.
Toprak oluşumu üzerine, 55.
Likenler ve yosunlar üzerine, 119.
Alpler üzerine, 289. Jura Dağları'ndaki bir sahnede, 300.

Santorin, ada, 257.

İskandinavya, rakım, 180.

Manzara, kayaların etkisi, 219.

Şistler. (Bkz. Mika-şisti.)

İskoçya, eski volkanik eylem, 275.

Deniz plajları, 183.

Deniz seviyesi, sabitliği, 179.

İkincil Çağ, 324.

Serapis, Tapınağı, 187.

Silüriyen Dönemi, 324.
volkanik kayalar, 272.

Dağlardaki kayaların kesilmesi, 316.

Skaptar Joekull, lav akışı, 255, 260.

Smith, William, 323.

Yılan Nehri Ovası, 258.

Kar, parlak parıltı, 77.

Snowdon, volkanik kayalar, 272.
aşınma, 239.

Brocken'ın Hayaleti, 78.

Dünyanın kararlılığı, 174, 314.

Stanley, Dean, Kenan'ın ele geçirilmesi üzerine, 32.

Taş Devri, 31.

Dağlardaki fırtınalar, 81.

Katmanlı kayalar, tablo, 324.
nasıl oluştu, 148, 176.

Striae, buzul, 227.

Sualtı ormanları, 192.

Suilven Dağı, 297.

Gün batımları, 71.

Sutherland, Batı, dağlar, 296.

Taurentum, kayaların düşmesiyle yok oldu, 97.

Thames, katı madde taşınarak, 168.

Alplerde gök gürültülü fırtınalar, 86.

Tomboro, patlama, 260.

"Tors," 292.

Tourmente, the, 83.

Nehirler tarafından taşınma, 161, 166-169. buzullar tarafından, 224.

Triyas Dönemi, 324.

Farklı dönemlerdeki bitki ve hayvan türleri, 106.

Dağların altüst olma teorisi, 247.

Dağların kullanımları, 33.

"Vadiler, nasıl oyulmuş, 214-230.

Vezüv, tarihi, 250.

Asmalar, bölgesi, Alpler'de, 109.

Volkanlar, aktif sayısı, 242.
hakkında eski fikirler, 244.
yapısı, tanımlanmış, 244.
Büyük Britanya'nın volkanik kayaları, 271.

Sakallı akbaba, 134.

Antoninus Duvarı, 185.

Şelaleler, kökeni, 218.

Havadaki su buharı, 34.
yoğunlaşması, dağlar tarafından, 34.

Nüfus dalgaları, 30.

Weald, soyulma, 235-239.
yapısı, 303.

Werner, 158.

Alplerde Vahşi Kedi, 128.

Alplerde Kurt, 126.

Dünyadaki iklim bölgeleri, 63.

Yazıcının notu:
Okuyucunun kolaylığı için metne bir "Resimler Listesi II" eklenmiştir, orijinal "Resimler" bölümünde yer almayan Resimleri göstermek için. Özellikle yer adları için orijinal kelimelerin yazımı korunmuştur.

H. N. Hutchinson'ın yazdığı Project Gutenberg'in Tepelerin Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE HILLS ***

***** This file should be named 43826.txt or 43826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/2/43826/

Produced by Chris Curnow, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
