*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lumen (Lümen)
Yazar: Camille Flammarion
Yayın Tarihi: September 28, 2013 [EBook #43835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lumen, by Camille Flammarion

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lumen

Author: Camille Flammarion

Release Date: September 28, 2013 [EBook #43835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

LUMEN

_Mars ve Jüpiter arasında bulunan, M. Paul Henry tarafından 13 Ocak 1875'te Paris Gözlemevi'nde keşfedilen
Küçük Gezegenlerin Yüz Kırk Birinci'si, bu Eserin Yazarı'nın onuruna
LUMEN adını almıştır._

LUMEN

CAMILLE FLAMMARION

TARAFINDAN

FRANSIZCADAN

YETKİLİ ÇEVİRİ

TARAFINDAN
A. A. M. VE R. M.

_Son bölümün bazı kısımları İngilizce Sürüm için özel olarak
yazılmıştır_

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1897

_Telif Hakkı, 1897,_
DODD TARAFINDAN, MEAD AND COMPANY.

_Bu cildin Fransızca orijinalinin elli iki bin kopyası satıldı_

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

İÇİNDEKİLER

İLK SÖYLEŞİ

SAYFA
RESURRECTIO PRAETERITI 1-63

Ölüm--Ruh--Ölüm saati--Ruhun
ayrılması--Cennette ruhun görülmesi--Cennetteki Güneş Sistemi--Cennetten görülen Dünya--Capella yıldızı--Işığın hızı--Uzaktan görülen karasal gezegen--Uzaktan görülen dünyalar--Lümen--Lümen
kendi hayatını tekrar görüyor.

İKİNCİ SÖYLEŞİ

REFLUUM TEMPORIS 64-105

Bir ışık huzmesi üzerinde yolculuk--Olaylar
tekrar izlendi--Çağları Yeniden Yükseltmek--Psişik
optikler--Işık ve ses--Gezegenden organize edilen
insan--Ruh ve kader.

ÜÇÜNCÜ SÖYLEŞİ

HOMO HOMUNCULUS 106-128

İnsan gözlem alanı--Zaman ve mekan--Uzaydaki olaylar--Zaman, mekan ve sonsuzluk.

DÖRDÜNCÜ SÖYLEŞİ

ANTERIORES VITAE 129-196

Uzay ve ışık--Başak burcundaki Gamma yıldızı--Başak burcundaki Gamma sistemi--Önceki varoluş--Varlıkların çoğulluğu--Bilinmeyen--Takımyıldızlar--Elementler--Dünyadaki yaşam--Beslenme süreci--Besleyici atmosferler--Dünyadaki şiir--Bir insanlık--Varlıkların organizasyonu--Yaşamın gelişimi--Yaşamın soyağacı--İnsanlar-bitkiler--Ruhlar ve atomlar--Diğer duyular--Atomlar ve monadlar.

BEŞİNCİ SÖYLEŞİ

INGENIUM AUDAX: NATURA AUDACIOR 197-224

Orion'daki bir dünya - Sinir sisteminin analizi - Komün - Canlı moleküller - Çeşitli yaşam biçimleri - Sirius'taki sonsuz çeşitlilik - Fosforesan tutkular - Çok uzun yaşamlar - Sonsuz çeşitlilik - Zamanın büyütme gücü - Bir krono-teleskop - Işık.

LUMEN

İLK SÖYLEŞİ

RESURRECTO PRAETERITI

QUAERENS. Sevgili Lumen, bana ölümün hemen ardından gelen o en yüce anı tarif edeceğine ve bana, tekil görünse de, doğal bir yasayla geçmiş hayatını nasıl yeniden yaşadığını ve bugüne kadar açığa çıkarılmamış bir gizemi nasıl çözdüğünü anlatacağına söz vermiştin.

LUMEN. Evet, eski dostum, şimdi sözümü tutacağım; ve inanıyorum ki,
ruhlarımızın yaşam boyu süren birliği sayesinde,
bu kadar garip bulduğun fenomeni anlayabileceksin.

[Sayfa notu: Yaşam ve ölüm.]

Ölümlü bir zihnin kavramakta
zorlandığı birçok kavram vardır. Beni bedenin zayıf ve kolayca yorulan duyularından kurtaran ölüm, henüz seni özgürleştirici eliyle dokunmadı;
sen hala yaşayan dünyaya aitsin ve Faubourg St. Jaques'ın kraliyet kuleleri arasındaki bu inzivaya çekilmiş olmana rağmen, hala Dünya'nın yaşamına aitsin ve onun
küçük ayrımlarıyla meşgulsün. Bu nedenle, sana bu gizemi anlatırken, senden kendini dışsal şeylerden daha da soyutlamanı ve zihninin
yapabileceği en _sabit dikkati_ bana vermeni rica edersem şaşırmamalısın.

QUAERENS. Tek isteğim senin vahiylerini dinlemek; bu nedenle korkmadan ve konuya odaklanarak konuş ve bana henüz bilmediğim, yaşamın sona ermesiyle deneyimlenen izlenimleri anlat.

LUMEN. Anlatımıma hangi noktadan başlamamı istiyorsun?

QUAERENS. Eğer hatırlayabilirsen, titreyen ellerimin gözlerini kapattığı
an'dan başlamanı rica ederim.

[Sayfa notu: Ölüm.]

LUMEN. Düşünme ilkesinin sinir sisteminden ayrılması
hiçbir anı bırakmaz. Sanki hafızayı oluşturan beyindeki izlenimler tamamen silinmiş ve daha sonra başka bir
formda yenilenmiş gibidir. Ölümden sonra hissedilen ilk kimlik hissi, sabah uyanıldığında hissedilen hisse benzer, hala gecenin vizyonlarıyla karışıkken, zihin geçmiş ve gelecek arasında gidip gelerek kendini kurtarmaya ve aynı zamanda kaybolan rüyaları, resimleri ve olayları hala önünden geçerken tutmaya çalışır. Bazen, böyle hoş bir rüyanın anısına daldığında, göz kapakları kapanır ve yarı uykuda vizyonlar yeniden belirir. Böylece, düşünme yeteneğimiz ölümde henüz kavrayamadığı bir gerçeklikle tamamen kaybolmuş bir rüya arasında bölünür. En çelişkili izlenimler birbirine karışır ve zihni karıştırır ve eğer, geçici duygularla boğulmuşsa, geride bırakılan dünya için zihne bir pişmanlık gelir, tanımlanamaz bir üzüntü hissi hayal gücünü ağırlaştırır ve karartır ve görüş netliğini engeller.

QUAERENS. Bu hisleri ölümden hemen sonra mı hissettiniz?

[Sidenote: Ölüm diye bir şey yoktur.]

[Sidenote: Ölüm değil, değişim.]

LUMEN. Ölümden sonra mı? Ölüm diye bir şey yoktur. Ölüm dediğiniz şey -bedenin ruhtan ayrılması- kesinlikle, madde dünyasında görülen elementlerin kimyasal
ayrımı gibi maddi bir formda gerçekleşmez. Kişi, size çok acımasız görünen bu son ayrılığın, yeni doğmuş bir bebeğin doğumunun farkında olduğundan daha fazla farkında değildir. Bizler, dünyevi hayata doğduğumuz kadar bilinçsizce cennet hayatına doğarız;
sadece artık bedensel örtüsüyle sarmalanmış olmayan ruh, bireyselliğinin ve güçlerinin bilincini daha hızlı edinir.
Bu algılama yeteneği, bir ruhtan diğerine esasen değişir. Dünyevi hayatları boyunca ruhlarını asla cennete doğru
yükseltmeyen ve yaratılışın yasalarına nüfuz etme arzusu hissetmeyenler vardır; Bunlar, hala bedensel arzuların hakimiyetinde olduklarından,
uzun süre sıkıntılı ve yarı bilinçli bir durumda kalırlar.
Özlemleri mutlu bir şekilde yukarıya, ebedi zirvelere doğru uçan başkaları da vardır; bunlar için ayrılık anı sakinlik ve huzurla gelir. İlerlemenin varoluşun yasası olduğunu ve
gelecek yaşamın, terk ettikleri yaşamdan daha iyi olacağını bilirler.
Adım adım, sonunda kalbe ulaşan o uyuşukluğu takip ederler ve yavaş yavaş ve duyarsızca, son nabız durduğunda,
ayrılanlar, uykuya dalmasını izledikleri bedenin
üzerindedirler. Kendilerini manyetik bağlardan kurtararak,
bilinmeyen bir güç tarafından, duygularının, özlemlerinin ve umutlarının onları
çektiği yaratılış noktasına doğru hızla taşındıklarını hissederler.

QUAERENS. Sevgili hocam, sizi içine çektiğim konuşma, Platon'un ruhun ölümsüzlüğü üzerine diyaloglarını hatırlatıyor; ve Phaedrus, Atinalıların haksız hükmüne itaat ederek baldıran zehrini içmek zorunda kaldığı gün, hocası Sokrates'e sorduğu gibi, size soruyorum --korkunç sınırı geçmiş olan sizlere-- ruhu bedenden ayıran temel fark nedir, çünkü ikincisi ölürken, birincisi ölemez?

[Dipnot: Bilimsel olarak görülen yaşam.]

LUMEN. Bu soruya metafizik bir cevap vererek Sokrates'i taklit etmeyeceğim, ilahiyatçılarla birlikte dogmatik bir şekilde cevap vermeyeceğim; bunun yerine size bilimsel bir cevap vereceğim, çünkü siz de
benim gibi, yalnızca pozitif bilginin sonuçlarını gerçek değer olarak kabul ediyorsunuz.

[Kenar notu: Bedenin yenilenmesi.]

[Kenar notu: Atomlar ve moleküller.]

İnsanda üç ilke buluruz, _farklı, ama yine de
tam birlik_ içinde: 1. Beden; 2. Hayati enerji; 3. Ruh. Bunları böyle adlandırıyorum ki _a posteriori_ yöntemi izleyebileyim.
Beden, kendileri atom gruplarından oluşan moleküllerin bir birliğidir.
Atomlar hareketsiz, pasif, değişmez ve
yok edilemezdir. Organizmaya solunum ve beslenme yoluyla girerler; dokuları aralıksız yenilerler ve sürekli olarak başkalarıyla değiştirilirler ve vücuttan atıldıklarında başka vücutlar oluşturmaya giderler. Birkaç ay içinde insan vücudu tamamen yenilenir ve ne kanda, ne ette, ne beyinde, ne de kemiklerde, birkaç ay önce vücudu oluşturan atomlardan geriye bir atom kalmaz. Atomlar, esas olarak atmosferin büyük ortamı sayesinde, vücuttan vücuda durmadan seyahat eder. Demir molekülü, ister seçkin bir adamın şakaklarında atan kana dahil olsun, ister paslı bir demir parçasının bir parçası olsun, aynıdır; oksijen molekülü, sevgi dolu bir bakışla oluşan kızarıklıkta, hidrojenle birleştiğinde, geceleri Paris'i aydınlatan binlerce gaz jetinden birinin alevini oluşturduğunda, veya bulutlardan bir su damlası şeklinde düştüğünde aynıdır. Yaşayanların bedenleri ölülerin küllerinden oluşur ve eğer tüm ölüler yeniden canlandırılacak olsaydı, son gelenler bedenleri için gerekli olan malzemenin eksik olduğunu görebilirlerdi, çünkü selefleri mevcut olan her şeyi kendilerine mal etmişlerdi. Dahası, yaşam boyunca düşmanlar ve dostlar, insanlar, hayvanlar ve bitkiler arasında birçok alışveriş yapılır ve bu alışverişler bilimin gözleriyle bakan analisti hayrete düşürür. Nefes aldığınız, yediğiniz ve içtiğiniz şeyler daha önce milyonlarca kez solunmuş, içilmiş ve yenmiştir. İnsan vücudu da böyledir, sürekli yenilenen madde moleküllerinin bir araya gelmesidir. Bu moleküllerin bir organizma üretmek için belirli bir forma göre gruplandırıldığı ilke, yaşamın yaşamsal enerjisidir. Eylemsiz, pasif atomlar, kendilerini yönlendirmekten acizdirler, onları çağıran, gelmelerini sağlayan, onları tutan, yerleştiren ve belirli yasalara göre onları bertaraf eden ve anatomist ve fizyologların hayretle baktığı bu harikulade şekilde organize edilmiş bedeni oluşturan yaşamsal güç tarafından yönetilirler.

[Kenar notu: Atomlar yok edilemez.]

[Kenar notu: Doğadaki ve insandaki yaşamsal enerji veya güç.]

[Kenar notu: Yaşamsal gücün sınırları vardır.]

Atomlar yok edilemez; yaşamsal güç ise yok edilemez: atomların yaşı yoktur; yaşamsal güç doğar, yaşlanır ve ölür. Neden seksenlik biri yirmi yaşındaki bir gençten daha yaşlıdır, çünkü vücudunu oluşturan atomlar onun
vücuduna sadece birkaç ay önce ait olmuştur ve atomlar ne yaşlı ne de gençtir? Analiz edildiğinde, bedeninin kurucu unsurlarının yaşı yoktur ve onda yaşlı olan şey yalnızca yaşam enerjisidir, ki bu da evrenin genel enerjisinin biçimlerinden biridir ve onun durumunda tükenmiştir. Yaşam nesiller boyunca aktarılır ve bedeni içgüdüsel olarak ve adeta bilinçsizce ayakta tutar. Bir başlangıcı ve sonu vardır. Bedeni düzenleyen ve koruyan, bilinçsiz bir fiziksel güçtür. Ruh entelektüel, düşünen, maddi olmayan bir varlıktır. Ruhun içinde yaşadığı fikirler dünyası madde dünyası değildir. Yaşı yoktur, yaşlanmaz. Beden gibi birkaç ayda değişmez; çünkü aylar, yıllar, onlarca yıl sonra kimliğimizi koruduğumuzu hissederiz; egomuzun, yani kendimizin her zaman bizim olduğunu. Öte yandan, ruh olmasaydı ve düşünme yeteneği yalnızca beynin bir işlevi olsaydı, artık bir bedenimiz olduğunu söyleyemezdik, çünkü bizi alacak olan bedenimiz, beynimiz olurdu. Ayrıca, zaman zaman bilincimiz değişirdi; artık bir kimlik
hissiyatına sahip olmazdık ve aylar önce beyinden geçmiş olan moleküller tarafından salgılanan çözümlerden artık sorumlu olmazdık. Ruh yaşamsal güç değildir; çünkü o sınırlıdır ve nesilden nesile aktarılır, kendi bilinci yoktur, doğar, büyür, geriler ve ölür. Tüm bu durumlar, maddi olmayan, sınırsız, aktarılamaz, bilinçli olan ruhun durumlarına zıttır.

[Dipnot: Ruhun sınırları yoktur.]

Yaşamsal gücün gelişimi geometrik olarak, ortaya doğru kademeli olarak şişen ve tekrar bir noktaya kadar azalan bir
iğne ile temsil edilebilir. Ruh hayatın ortasına ulaştığında, bir iğ gibi daha az olmaz ve sona doğru küçülmez, fakat
parabolik eğrisini sonsuza doğru takip eder. Dahası, ruhun varoluş biçimi, yaşamsal kuvvetinkinden esasen farklıdır. Ruhsal bir şekilde yaşar. Ruhun kavramları, adalet veya adaletsizlik, hakikat veya yanlış, iyi ve kötü gibi duygular, ayrıca bilgi, matematik, analiz, sentez, tefekkür, hayranlık, sevgi, şefkat veya nefret, saygı veya hor görme - kısacası, ruhun uğraşları, ne olursa olsun,
ne atomların ne de fiziksel kuvvetlerin kavrayabileceği entelektüel ve ahlaki bir düzendedir ve şeylerin fiziksel düzeni kadar gerçek bir varoluşa sahiptir. Beyin hücrelerinin kimyasal veya mekanik çalışması, ne kadar ince olursa olsun, asla entelektüel bir yargı üretemez, örneğin, dört çarpı dört'ün on altıya eşit olduğu veya bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğu gerçeğinin bilgisi gibi.

[Dipnot: Ruh bedenden sağ çıkar.]

İnsanın bu üç unsuru evrende geniş bir şekilde yeniden üretilir: 1. Atomlar, maddi dünya hareketsiz, edilgen; 2. Dünyayı düzenleyen ve sürekli olarak birbirlerine veya başkalarına dönüşen fiziksel kuvvetler; 3. Tanrı, ebedi ve sonsuz ruh, bu kuvvetlerin uyduğu _matematiksel_
yasaların _entelektüel_ düzenleyicisi, hakikatin, güzelliğin, iyiliğin en yüce ilkelerinin bulunduğu bilinmeyen varlık. Ruh, bedene ancak yaşamsal kuvvet aracılığıyla bağlanabilir. Yaşam
söndüğünde ruh doğal olarak organizmadan ayrılır ve zaman ve mekanla herhangi bir bağlantısı
olmaz. Ölümden sonra ruh, Dünya'nın bedenden ayrıldığı anda
bulunduğu evrenin o kısmında kalır. Dünya'nın Venüs ve Jüpiter gibi
göklerdeki bir gezegen olduğunu biliyorsunuz. Dünya saatte 12.700 kilometre hızla yörüngesinde dönmeye devam eder, böylece
ruh ölümden bir saat sonra, artık madde yasalarına tabi olmadığında uzaydaki hareketsizliği nedeniyle bedeninden o uzaklıkta olur.
Böylece ölümden hemen sonra göklerdeyiz, ancak tüm yaşamımız boyunca oradaydık; ancak o zaman bizi Dünya'ya bağlayan
ağırlığımız vardı. Ancak şunu da eklemeliyim ki, kural olarak
ruhun sinirsel organizmadan ayrılması biraz zaman alır ve
bazen terk etmekte isteksiz olduğu eski bedenle manyetik olarak
bağlantılı kalır ve günler, hatta aylar. Üstelik, kendisini uzayın bir noktasından diğerine taşıyabilen özel yeteneklere sahiptir.

QUAERENS. Şimdi ilk kez ölümü doğal bir süreç olarak anlayabiliyorum ve ruhun bireysel varoluşunu, bedenden ve yaşamdan bağımsızlığını, kişiliğini, hayatta kalmasını ve evrendeki bariz konumunu kavrayabiliyorum. Bu sentetik
teori, umarım, vahiylerinizi anlamam ve takdir etmem için beni hazırladı. Fakat siz, sonsuz hayata girişinizde tekil bir olayın sizi vurduğunu söylediniz; bu hangi anda gerçekleşti?

[Kenar notu: Ölüm saati.]

[Kenar notu: Ayrılan ruhun son izlenimleri.]

[Kenar notu: Ruhun ayrılması.]

LUMEN. Pekala, sevgili dostum, hikayeme devam edeyim. Gece yarısı
yeni vurmuştu, hatırlayacaksın, eski saatin yankılanan zili çalmıştı ve dolunay, ölmekte olan yatağıma soluk ışığını
yaydı, kızım, torunum ve diğer arkadaşlarım biraz dinlenmek için çekildiklerinde. Benimle kalmak istedin ve kızıma sabaha kadar beni bırakmayacağına söz verdin. Eğer gerçekten kardeş olmasaydık, sıcak ve şefkatli bağlılığın için sana teşekkür ederdim. Yaklaşık yarım saat yalnız kalmıştık, çünkü gecenin yıldızı sönüyordu, elini tuttum ve sana hayatın çoktan uzuvlarımı terk ettiğini söyledim. Bana bunun böyle olmadığını söyledin; ama ben sakin bir şekilde fizyolojik durumumu gözlemliyordum ve birkaç dakika içinde nefes almayı bırakacağımı biliyordum. Çocuklarımın uyuduğu odaya doğru yavaşça hareket ettin, ama aşırı bir çabayla güçlerimi yoğunlaştırarak seni durdurdum. Gözlerinde yaşlarla geri dönerek bana, "Haklısın; onlara son isteklerini ilettin ve yarın sabah onları çağırmak için yeterli zaman olacak." dedin. Bu sözlerde sana ifade etmesem de hissettiğim bir çelişki vardı. O zaman senden pencereyi açmanı istediğimi hatırlıyor musun? Ekim ayında güzel bir geceydi; Ossian'ın söylediği İskoç ozanların gecelerinden daha güzeldi. Ufuktan çok uzakta değil, gözlerimle aynı hizada,
sisle örtülü Ülker takımyıldızını seçebiliyordum,
Castor ve Pollux ise biraz daha yukarıda muzaffer bir şekilde süzülüyordu. Yukarıda, onlarla bir üçgen oluşturarak,
zodyak haritalarında "Capella" olarak işaretlenen altın ışınlarıyla güzel bir yıldız parlıyordu. Her şeyi ne kadar net hatırladığımı görüyorsunuz.
Pencereyi açtığınızda, gecenin kanatlarının altında uyuyan güllerin kokusu
yukarıya doğru yükseldi ve yıldızların sessiz ışınlarıyla karıştı.
Dünya'dan aldığım bu son izlenimlerin ne kadar tatlı olduğunu size anlatamam; hissettiklerimi tarif edecek dil bulamıyorum. En tatlı
mutluluğumun, en şefkatli aşkımın saatlerinde,
o zamanlar çiçeklerin hoş kokulu nefesinin ve uzak yıldızların yumuşak parıltısının coşkulu
keyfini yaşarken deneyimlediğim
bu kadar yoğun bir neşe, bu kadar görkemli bir dinginlik, bu kadar gerçek bir mutluluk hissetmemiştim...
Üzerime
eğildiğinizde dış dünyaya geri dönmüş gibi oldum ve ellerim
göğsümün üzerinde kenetlenmiş halde, görüşüm ve düşüncelerim duada birleşerek
birlikte uzaya uçtular. Kulaklarım sonsuza dek kapanmadan önce
dudaklarımdan dökülen son kelimeleri duydum: "Elveda! Eski dostum, ölümün
beni bir gün buluşacağımıza güvendiğim o bilinmeyen bölgelere götürdüğünü hissediyorum. Şafak bu yıldızları sildiğinde, sadece ölümlü
bedenim burada olacak. Sonra kızıma son dileğimi ilet: Çocuklarını
ebedi iyiliğin tefekküründe büyütmek." Ve sen
yatağımın yanında diz çökmüş bir şekilde ağlarken, ben ekledim, "İsa'nın güzel
duasını oku," ve titrek bir sesle başladın, "Babamız, ...
Bizi ... suçlarımızı bağışla, ... tıpkı ... bize karşı ... suç işleyenleri ... bağışladığımız gibi..." Bunlar, duyular aracılığıyla ruhumdan geçen son düşüncelerdi; Capella yıldızına
baktığımda görüşüm bulanıklaştı ve hemen bilincimi kaybettim.

[Dipnot: Zaman, Dünya dışında mevcut değildir]

Yıllar, günler ve saatler Dünya'nın hareketleriyle oluşur.
Uzayda, bu hareketlerin dışında zaman _var değildir_; aslında, herhangi bir zaman kavramına sahip olmak
imkansızdır. Ancak, şimdi size anlatacağım olayın tam da ölüm günümde gerçekleştiğini düşünüyorum,
çünkü, az sonra göreceğiniz gibi, bu vizyon ruhuma
göründüğünde bedenim henüz gömülmemişti. [Sidenote: Cennetteki ruhun görünümü.]

1793'te doğduğum için, 1864'te yetmiş ikinci yılımdaydım,
bu yüzden kendimi hayatımın en güzel zamanlarında olduğu kadar ateşli bir zihin
canlılığıyla canlandırılmış bulmak beni biraz şaşırttı. Bir bedenim yoktu, ama
maddi olmayan biri değildim;
bir maddeden oluştuğumu hissettim ve gördüm, ancak bu madde dünyevi cisimlerin maddi formuna benzemiyordu.
Göksel uzayları nasıl geçtiğimi bilmiyorum,
ama bilinmeyen bir güç tarafından kısa sürede muhteşem bir altın güneşe yaklaştığımı fark ettim, ancak bu güneşin ihtişamı beni
büyülemiyordu. Bir dizi dünyayla çevrili olduğunu, her birinin bir veya daha fazla halkayla sarıldığını algıladım. Aynı bilinçsiz güç tarafından
bu halkalardan birine doğru sürüklendim ve
yıldızlı alanlar her yerde gökkuşağı köprüleriyle geçildiği için
harika ışık fenomenlerinin bir seyircisi oldum. Altın güneşi gözden kaybettim ve
kendimi binbir tonla renklendirilmiş bir tür gecede buldum.
Ruhumun görüşü bedeniminkinden çok daha üstündü ve
şaşkınlığıma göre, bu görüş gücü irademe tabi görünüyordu.
Ruhumun görüşü o kadar harikulade ki bugün onu tarif etmek için durmamalıyım. Şunu söylemem yeterli ki, yıldızları Dünya'da gördüğünüz gibi
göklerde görmek yerine,
dünyaların birbirlerinin etrafında döndüğünü açıkça ayırt edebiliyordum; ve gariptir ki, bu dünyaları daha yakından incelemek ve
merkezi güneşin parlaklığından kaçınmak istediğimde,
güneş görüş alanımdan kayboldu ve beni dilediğim herhangi birini gözlemlemek için
en uygun koşullar altında bıraktı.[1] Ayrıca, dikkatim belirli bir dünyaya yoğunlaştığında,
kıtalarını ve denizlerini, bulutlarını ve nehirlerini ayırt edebiliyordum, ancak bunlar bir teleskopla görülen nesneler gibi daha büyük görünmüyorlardı.

Gördüğüm herhangi bir özel şeyi, örneğin bir kasabayı veya bir kırsal alanı, mükemmel bir netlik ve netlikle
gördüm.

[Sayfa notu: Yeni bir bedene bürünmüş ruh.]

Bu halkalı dünyaya ulaştığımda kendimi sakinlerininkine benzer bir
biçimde buldum. Ruhumun yeni bir bedenin
yapıcı atomlarını kendine çektiği anlaşılıyordu. Dünya'daki canlı bedenler, birbirine değmeyen ve solunum, beslenme ve asimilasyon yoluyla sürekli yenilenen moleküllerden oluşur.
Ruhun zarfı, o uzak dünyada daha hızlı oluşur.
Dante'nin tutkularını ve üzüntülerini kutladığı doğaüstü varlıklardan kendimi daha canlı hissettim. Bu yeni
dünyanın özel yeteneklerinden biri çok uzağı görebilmektir.

QUAERENS. Fakat oldukça basit bir yorum için beni mazur görün. Her bir yıldızın etrafında dönen dünyaların veya gezegenlerin, merkezdeki güneşleriyle
uzak bir görünümde karışması olası değil midir; örneğin, Güneşimizi
sistemindeki gezegenlerle uzaktan gördüğünüzde, Dünyamızı onların arasında ayırt etmeniz mümkün müdür?

[Dipnot: Ruhun görme güçleri.]

LUMEN. Tüm önceki deneyimlerle çelişiyor gibi görünen tek geometrik itirazı ortaya attınız. Aslında, belirli bir
mesafede gezegenler güneşlerine
emilir ve karasal gözlerimiz onları ayırt etmekte zorluk çeker. Dünya'nın Satürn'den
görünmez olduğunu biliyorsunuz. Fakat bu tutarsızlığın, yüzeylerin azalmasının geometrik yasası kadar görüşümüzün kusurundan da kaynaklandığını unutmamalısınız. Şimdi,
az önce indiğim dünyada, sakinler bizim burada olduğumuz gibi
brüt bir biçimde enkarne olmamışlardır, fakat özgür varlıklardır ve
son derece güçlü algılama yetenekleriyle
donatılmıştır. Size
söylediğim gibi, ışık kaynağını aydınlatılan nesneden _izole edebilirler_ ve ayrıca,
bu Dünya'da yaşayanların
gözlerinden o mesafeden kesinlikle gizlenecek
ayrıntıları açıkça algılayabilirler.

QUAERENS. Peki, bizim teleskoplarımızdan daha üstün aletler mi kullanıyorlar?

LUMEN. Peki, bu harikulade yeteneği gerçekleştirmek için, onların böyle araçlara sahip olduğunu varsaymak sizin için daha kolaysa, bunu teoride yapabilirsiniz. Bir dizi mercek ve bir diyafram düzenlemesiyle, bu uzak dünyaları birbiri ardına yakınlaştıran ve her birini ayrı ayrı incelemek için görüş alanında izole eden bir teleskop hayal edin. Ayrıca, bu varlıkların, istedikleri zaman harikulade görme organlarının güçlerini düzenleyebilecekleri özel bir duyuya sahip olduklarını da bildirmeliyim. Ayrıca, bu gücün ve bu görüş düzenlemesinin, bu dünyalarda doğal olduğunu ve doğaüstü olmadığını da anlamalısınız. Bu ultra-dünyasal varlıkların sahip olduğu yetenekleri kavramak için, bir an için bazı böceklerin gözlerine bakın - örneğin, kristal merceği içeri çekme, uzatma veya düzleştirme gücüne sahip olanların, böylece farklı
derecelerde büyütmesini sağlayanların; veya görüş alanına odaklanabilenlerden
birçok gözü istenen nesneye yöneltmek için.

QUAERENS. Evet, bunun mümkün olduğunu hayal edebiliyorum. O zaman
Dünya'yı görebilir ve yukarıdan alt dünyamızın
kasabalarını ve köylerini bile ayırt edebilirsin?

[Sayfa notu: Bir yıldız dünyasında lümen.]

LÜMEN. Açıklamama devam edeyim. Kendimi
halka şeklindeki dünyada buldum, size boyutunun sizinki gibi iki yüz dünya yapmaya yetecek kadar büyük olduğunu söylemiştim. Üzerinde durduğum dağ
ağaç saraylarına örülmüş ağaçlarla kaplıydı. Bu peri masalı şatolar bana ya doğal olarak yetişmiş gibi ya da dalların ve uzun çiçekli bitkilerin
ustalıkla düzenlenmesiyle üretilmiş gibi geldi. Girdiğim
kasaba yoğun bir nüfusa sahipti ve
dağ zirvesinde, yirmi veya otuz kişilik bir grup yaşlı adam gördüm; bunlar, Samanyolu'nun sınırları içindeki Altar'ın güney takımyıldızındaki güzel bir
yıldıza en sabit ve endişeli dikkatle bakıyorlardı. Benim aralarına geldiğimi fark etmediler,
bu yıldızı veya belki de sistemine ait
dünyalardan birini gözlemlemeye ve incelemeye o kadar dalmışlardı ki.

[Dipnot: Lumen ruhların dilini öğreniyor.]

Ben ise, bu atmosfere girdiğimde,
sakinlerininkine benzeyen bir bedene büründüğümün farkına vardım ve
daha da büyük bir şaşkınlıkla, bu yaşlı adamların Dünya'dan - evet, Dünya'dan, serafimden ormanın ağaçlarına kadar tüm varlıkların anladığı o evrensel ruh dilinden - bahsettiklerini duydum. Ve sadece Dünya'dan değil, Fransa'dan da bahsediyorlardı. "Bu yasal katliamların anlamı ne olabilir?" dediler. "Orada kaba kuvvetin hüküm sürmesi mümkün mü? İç savaş bu insanları yok edecek mi ve bir zamanlar bu kadar görkemli ve neşeli olan bu başkentte kan nehirleri akacak mı?"

Düşünce hızıyla Dünya'dan yeni gelmiş ve daha dün bu sakin ve huzurlu başkentin kalbine
nefes almış biri olarak bu konuşmanın gidişatını takip edemedim.
Gruba katıldım, onlar gibi gözlerimi güzel yıldıza diktim ve aynı zamanda ne hakkında konuştuklarını anlamaya çalıştım.
Şu anda yıldızın solunda soluk mavi bir küre gördüm--o Dünya'ydı.

[Dipnot: Göklerdeki Güneş Sistemi.]

Arkadaşım, görünürdeki paradoksa rağmen, Dünya'nın aslında gökyüzünde bir yıldız olduğunun farkındasındır, az önce sana hatırlattığım gibi. Sisteminize nispeten yakın olan
yıldızlardan birinden bakıldığında, size anlattığım ruhsal görüşe, Güneş'in etrafında toplanan sekiz ana dünyadan oluşan bir
yıldız ailesi gibi görünür; Güneş'in kendisi de bir
yıldıza indirgenmiştir. Jüpiter ve Satürn, büyük boyutları nedeniyle ilk önce dikkati çeker; sonra Uranüs ve
Neptün fark edilir ve sonunda Güneş yıldızına oldukça yakın olan Mars ve Dünya fark edilir.
Venüs'ü seçmek çok zordur. Merkür, Güneş'e çok yakın olduğu için görünmez kalır. Gezegen sisteminin
göklerdeki görünümü böyledir.

[Sayfa notu: Göklerden görülen Dünya.]

Dikkatim yalnızca Ay'ı algıladığım küçük karasal küreye odaklanmıştı. Kısa süre sonra Kuzey Kutbu'nun beyaz
karını, Afrika'nın sarı üçgenini ve
Okyanus'un ana hatlarını fark ettim. Dikkatim gezegenimize
yoğunlaşmışken, Güneş-yıldızı gözlerimin önünde tutuldu. Sonra,
masmavi bir alanın ortasında, kahverengi bir yarık veya
çukur fark edebildim ve araştırmalarımı sürdürürken bu yarığın ortasında bir kasaba keşfettim. Bu kıtasal çukurun Fransa olduğunu ve kasabanın da Paris olduğunu anlamakta hiç zorluk çekmedim.
Bunu tanıdığım ilk işaret, büyük kasabanın batısındaki pek çok zarif kıvrımı tanımlayan Seine Nehri'nin gümüş şeridiydi. Yeni optik organlarımı kullanarak
onu ayrıntılı olarak görebiliyordum. Şehrin doğu tarafında, Notre Dame'ın nefini ve kulelerini Latin haçı şeklinde gördüm. Bulvarlar kuzeyi sarıyordu. Güneyde Lüksemburg bahçelerini ve Gözlemevi'ni tanıdım. Pantheon'un kubbesi, Ste. Genevieve Dağı'nı gri bir başlık gibi örtüyordu. Batıda, Champs-Elysees'nin görkemli caddesi düz bir çizgi oluşturuyordu. Daha ileride Bois de Boulogne'u, St. Cloud çevresini, Meudon Ormanı'nı, Sevres'i, Ville d'Avray'ı ve Montretout'yu seçebiliyordum.

[Sayfa notu: Paris.]

Bütün manzara muhteşem güneş ışığıyla aydınlanmıştı; ama gariptir ki, tepeler Ocak ayındaki gibi karla kaplıydı,
bense ülke tamamen yeşilken Ekim ayında oradan ayrılmıştım.
Paris'e baktığıma tamamen ikna olmuştum; Ancak arkadaşlarımın ünlemlerini anlayamadığım için
daha fazla ayrıntı öğrenmeye çalıştım.

[Sidenote: Eski Paris.]

[Sidenote: Arc de Triomphe görünmüyor.]

[Sidenote: Vendome Sütunu yok.]

[Sidenote: Place de la Concorde'da dikilitaş yok.]

Gözlerim en çok Gözlemevi'ne odaklanmıştı. En sevdiğim mahalleydi ve kırk yıldır
birkaç aydan fazla
ayırmaktan zor ayrılmıştım. Bu nedenle, daha yakından baktığımda Lüksemburg ile Gözlemevi arasındaki muhteşem kestane caddesinin
hiçbir yerde görünmediğini,
onun yerine manastır bahçelerinin olduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığa bakın. Bir sanatçı olarak öfkem bu belediye suçlarına karşı uyandı, ancak
daha garip duygular tarafından hızla askıya alındı. Güzel meyve bahçemizin ortasında bir manastır gördüm. St. Michel Bulvarı yoktu, Rue de Medici de yoktu; bunun yerine küçük sokakların karışık bir kütlesini gördüm ve eski Rue de l'Est'i ve eski bir çeşmenin faubourg halkına su sağladığı Place St. Michel'i tanıdım ve uzun zaman önce var olan birkaç dar sokak gördüm. Gözlemevi'nin kubbeleri ve iki yan kanadı kaybolmuştu. Gözlemlerime devam ettikçe, Paris'in gerçekten çok değiştiğini keşfettim. Arc de Triomphe de l'Etoile ve orada birleşen tüm parlak caddeler kaybolmuştu. Sebastopol Bulvarı, Station de l'Est veya başka bir istasyon ve demir yolu yoktu. St. Jaques kulesi eski evlerden oluşan bir avluyla çevriliydi ve Zafer Sütunu'na bu şekilde ulaşıldı. Bastile Sütunu da yoktu, çünkü üzerindeki figürü kolayca tanıyabilirdim. Bir atlı heykel Vendome Sütunu'nun yerini dolduruyordu. Rue Castiglione eski bir yeşil manastırdı. Rue de Rivoli kaybolmuştu. Louvre ya tamamlanmamıştı ya da kısmen yıkılmıştı. I. Francis'in Sarayı ile Tuileries arasında
yıkık eski kulübeler vardı. Place de la Concorde'da
dikilitaş yoktu; ancak hareket eden bir kalabalık gördüm, ancak ilk başta figürleri
ayırt edemedim. Madeleine ve Rue Royal
görünmezdi. St. Louis Adası'nın arkasında küçük bir ada gördüm. Dış Bulvarlar yerine sadece eski bir duvar vardı ve tamamı surlarla çevriliydi. Kısacası, Fransa'nın başkentini bazı tanıdık binalardan tanısam da, görünümünü tamamen değiştiren
harika bir başkalaşımın farkındaydım.

[Dipnot: Zaman sadece görecelidir.]

İlk başta, Dünya'dan yeni gelmiş olmak yerine,
uzun yıllar _yolda_ olduğumu düşündüm. Zaman kavramı esasen göreceli olduğundan ve sürenin ölçüsünde gerçek veya mutlak hiçbir şey olmadığından, Dünya'yı bir kez terk ettiğimde, tüm
ölçü standartlarını kaybetmiştim ve kendi kendime, yıllar, hatta yüzyıllar,
farkına varmadan başımın üzerinden geçmiş olabilir ve
zamanın bana, hava yolculuğuma duyduğum büyük ilgi nedeniyle kısa geldiğini söyledim - zaman kavramımızın ne kadar göreceli olduğunu gösteren sıradan bir fikir. Olayın gerçeklerini kendime kanıtlayacak hiçbir yolum olmadığından, şüphesiz Paris'te gözlerimin önünde devam eden dünyevi hayattan yüzyıllarca
ayrıldığım sonucuna varmalıydım ve hayat tablosunun
daha derinlerine inene ve tüm özelliklerini inceleyene kadar
yirminci veya yirmi birinci yüzyıl dönemini gördüğümü hayal ettim. Sonunda şehrin görünümünü belirlemeyi başardım ve
erken gençliğimde bildiğim sokakların ve kamu binalarının yerlerini yavaş yavaş tanıdım. Hotel de Ville
bayraklarla süslenmiş gibiydi ve Tuileries'in kare şeklindeki merkezi kubbesini ayırt edebiliyordum.

[Sayfa notu: Lumen geçmiş yaşamında bir sahne görüyor.]

Biraz daha inceleme bana her şeyi hatırlattı; ve sonra,
eski bir manastır bahçesinde, beni sevinçten titreten bir yazlık ev gördüm. Gençliğimde beni çok seven, Sylvia'm, çok şefkatli ve çok bağlı, hayatını benimkiyle birleştirmek için her şeyden vazgeçen kadınla tanıştığım yer orasıydı. Akşamları dolaşmayı ve takımyıldızları incelemeyi sevdiğimiz
terasın küçük kubbesini gördüm.
Ah, birbirimizle adım adım yürüdüğümüz o gezinti yollarını, meraklı gözlerden
korunduğumuz o caddeleri ne büyük bir sevinçle karşıladım! Bu yazlık eve baktığımda, tek başına onu görmenin, doğal olarak varsaydığım gibi, uzun _ölümümden_ sonraki Paris'i değil, gerçekte geçmişin Paris'ini, bu yüzyılın başındaki veya geçen yüzyılın sonundaki eski Paris'i gördüğüme beni kesinlikle ve ikna edici bir şekilde ikna etmeye yettiğini hayal edebilirsiniz. Ama her şeye rağmen,
gözlerime inanamadığımı kolayca hayal edebilirsiniz. Paris'in yaşlandığını ve Dünya'dan ayrıldığım zamandan beri bu dönüşümleri yaşadığını düşünmek çok daha doğal geldi - benim için kesinlikle bilinmeyen bir zaman aralığı. Geleceğin şehrini gördüğümü düşünmek çok daha kolaydı. Gözlemlerimi dikkatlice sürdürdüm, baktığım şeyin gerçekten de kısmen yıkılmış olan eski Paris olup olmadığını veya daha da inanılmaz bir fenomenle başka bir Paris, başka bir Fransa, başka bir dünya olup olmadığını belirlemek için.

II

[Sidenote: Capella yıldızında.]

QUAERENS. Sizin gibi analitik bir zihin için ne olağanüstü bir keşif, sevgili Lumen! Sonuçlarınızın doğru olduğundan nasıl emin oldunuz?

[Sidenote: Capella'da görülen Fransız Terörü.]

[Sidenote: Capella'daki yaşlı adamlar Dünya'daki olayları izliyor.]

LUMEN. Size anlattığım kanaate yavaş yavaş varırken, etrafımdaki dağdaki yaşlı adamlar sohbetlerine devam ettiler. Aniden en yaşlıları, hem hayranlık hem de saygı uyandıran
yüzüyle saygıdeğer Nestor, yüksek ve hüzünlü bir sesle, "Diz çökün kardeşlerim; evrensel Tanrı'ya hoşgörü için dua edelim. O dünya, o millet, o şehir
kan içinde eğlenmeye devam ediyor. Bu sefer bir kralın taze başı,
düşmek üzere. "Yoldaşları anlamış gibi görünüyorlardı, çünkü
dağda diz çöktüler ve beyaz yüzlerini
yere doğru çevirdiler. Kendi adıma, henüz Paris'in sokaklarında ve meydanlarında insanları ayırt etmeyi başaramamıştım ve bu yaşlı adamların gözlemlerini doğrulayamayarak ayakta kaldım, ancak
önümdeki sahneyi dikkatlice incelemeye devam ettim. "Yabancı," dedi yaşlı adam bana, "kardeşlerinin hareketlerini mi suçluyorsun, çünkü dualarını onlarınkine katmıyorsun?" "Senatör," diye cevapladım, "Anlamadığım şeyi ne onaylıyorum ne de kınıyorum. Daha yeni bu dağa
geldiğimden, senin haklı öfkenin nedenini bilmiyorum." Sonra yaşlı adama yaklaştım ve arkadaşları
kalkıp gruplar halinde sohbete başlarken, ondan durumu bana tarif etmesini istedim. Bana, bu dünyada yaşayan ruhların düzeninin, sezgileri sayesinde komşu dünyalardaki olayları görme ve kavrama
gücüne sahip olduğunu ve her birinin etraflarındaki yıldızlar ve sistemlerle bir tür manyetik ilişkiye sahip olduğunu söyledi. Bu komşu dünyalar veya yıldızlar on iki veya on beş tanedir. Bu sınırın dışında algılar karışır. Bu nedenle, Güneşimizin gezegenlerindeki insanlığın durumu ve sakinlerinin entelektüel ve ahlaki düzenindeki göreceli yükseklik hakkında belirsiz ama belirgin bir bilgiye sahiptirler. Dahası, fiziksel veya ahlaki alanda büyük bir rahatsızlık meydana geldiğinde, bir müzik akorunun diğer bir akorla uyum içinde titreşmesi gibi bir tür içsel çalkantı hissederler. mesafe.

Bir yıl boyunca (bu dünyanın bir yılı bizim on yılımıza eşittir)
kendilerini karasal gezegene doğru özel bir çekimle çekilmiş hissetmişlerdi ve o dünyadaki olayların gidişatını
olağanüstü bir ilgi ve endişeyle gözlemlemişlerdi. Bir saltanatın sonunu ve
şanlı özgürlüğün
şafağını, insan haklarının fethini ve insan onurunun büyük ilkelerinin
iddiasını görmüşlerdi. Sonra,
özgürlüğe kutsal olan davanın, onu ilk savunması gerekenler tarafından tehlikeye atıldığını ve akıl ve adaletin yerine kaba kuvvetin geçtiğini görmüşlerdi.

1789'daki büyük Devrimi ve yeni rejimden önceki
eski siyasi dünyanın çöküşünü anlattığını gördüm. Terör Dönemi'nin olaylarını ve o kanlı dönemin
tiranlığını çok hüzünlü bir şekilde takip etmişlerdi. Dünyanın geleceği için titriyorlardı ve özgürleştiğinde, yeni elde ettiği hazineyi
çok kısa sürede kaybeden bir insanlığın ilerlemesinden şüphe ediyorlardı. Senatöre, Dünya'dan yeni geldiğimi ve
yetmiş iki yıl orada yaşadığımı bildirmemeye dikkat ettim. Bunun farkında olup olmadığını bilmiyorum,
ama karşımdaki bu görüntü beni o kadar şaşırttı ki
zihnimi tamamen ele geçirdi ve kendimi düşünmedim.

[Sayfa notu: Lumen, Fransız Devrimi'nin sahnelerine tanıklık ediyor.]

Sonunda görüşüm tamamen gelişti ve manzarayı
tüm ayrıntılarıyla algıladım. Place de la Concorde'un ortasında, etrafı savaş davulları, toplar ve mızraklarla silahlanmış rengarenk bir kalabalıkla çevrili bir iskeleyi ayırt edebiliyordum. Kırmızı giysili bir adamın önderliğindeki bir araba, XVI. Louis'in kalıntılarını taşıyordu. Faubourg St. Honore yönünde. Sarhoş bir kalabalık yumruklarını
göğe kaldırdı. Kılıç ellerinde birkaç atlı kederle onları takip etti. Champs-Elysees'ye doğru meraklıların tökezlediği hendekler vardı. Ancak
hareket bu bölgede yoğunlaşmıştı.
Ölü ve terk edilmiş görünen kasabaya kadar uzanmıyordu; terör onu
bir uyuşukluk haline sokmuştu.

1793 olayları sırasında orada değildim, çünkü o benim doğum yılımdı ve bu sahnelerin bir tanığı olmak
için tarif edilemez bir ilgi hissettim. Konvansiyonun oylamasını sık sık tartıştım ve müzakere ettim, ancak itiraf ediyorum ki kimyanın yaratıcısı Lavoisier, astronomi tarihçisi Bailly, tatlı şair Andre Chenier veya filozof Condorcet'nin mahkum edilmesi gibi adamların idamında devlet adına hiçbir mazeret görmüyorum. Bunlar, Louis XVI'nin cezalandırılmasından çok daha fazla öfkemi uyandırdı. Bu kaybolmuş dönemin bir tanığı olmak beni çok ilgilendiriyordu. Ancak, 1864'te, geçen yüzyılın sonunda gerçekleşen _olayları gerçekten önümde gördüğümde_ şaşkınlığımın ne kadar büyük olduğunu ve ne kadar daha fazla şaşırdığımı hayal edebilirsiniz.

QUAERENS. Gerçekte, bana öyle geliyor ki, bu imkansızlık hissi sizde şüphe uyandırmalıydı. Vizyonlar
esasında yanıltıcıdır. Onları görmemize rağmen gerçekliklerini kabul edemeyiz.

LUMEN. Evet dostum, dediğin gibi, imkansızdı! Şimdi bu paradoksu kendi gözlerimle görme deneyimimi anlayabiliyor musun? Yaygın bir söz vardır, "İnsan kendi gözlerine inanamaz." Bu sadece benim pozisyonumdu. Gördüğümü inkar etmek imkansızdı ve kabul etmek de aynı şekilde imkansızdı.

QUAERENS. Ama bu senin kendi zihninin bir kavramı, hayal gücünün bir yaratımı veya belki de hafızanın bir anısı değil miydi? Bunun bir gerçeklik olduğundan, hafızandan gelen garip bir yansıma olmadığından emin misin?

[Sayfa notu: Bir paradoks değil.]

LUMEN. Bu benim ilk fikrimdi; ama o kadar açıktı ki '93 Paris'ini ve 21 Ocak olaylarını önümde gördüm, artık bundan şüphe duyamazdım. Ayrıca, bu açıklama dağların yaşlı adamlarının bu fenomenleri benden önce gözlemlemiş olmaları, bunları gerçek olgular olarak görmüş, analiz etmiş ve bunlar hakkında konuşmuş olmaları ve dünyamızın tarihi hakkında hiçbir şey bilmemeleri ve benim bu tarih hakkındaki bilgimden tamamen habersiz olmaları gerçeğiyle öngörülmüştü. Dahası, gözlerimizin önünde _geçmiş bir olay değil, _şimdiki bir olgu_ vardı.

QUAERENS. Fakat öte yandan, geçmiş böylece şimdiki zamanla birleştirilebiliyorsa, gerçeklik ve vizyon bu şekilde bir araya getirilebiliyorsa, uzun zaman önce ölmüş kişiler tekrar yaşam sahnesinde hareket ederken görülebiliyorsa, Paris gibi bir şehirdeki yeni yapılar ve başkalaşımlar ortadan kaybolabiliyorsa
ve şehrin eskiden olduğu görünümüne yer açabiliyorsa - kısacası, şimdiki zaman kaybolabiliyor ve geçmiş yeniden yaratılabiliyorsa, herhangi bir şey hakkında ne kesinliğe sahip olabiliriz? Gözlem bilimi ne olur? Çıkarımlar ve teoriler ne olur? Bilgimizi hangi sağlam temele dayandırabiliriz? Eğer bunlar doğruysa, bundan sonra her şeyden şüphe etmemeli miyiz, yoksa her şeye inanmamalı mıyız?

[Kenar Notu: Bir gerçeklik.]

LUMEN. Evet dostum, bu düşünceler ve daha pek çok şey zihnimi meşgul etti ve beni rahatsız etti, ancak gözlemlediğim
gerçekliği ortadan kaldırmadı. 1793 yılındaki olayları gözümüzün önünde _sunduğumuza_ kendimi ikna ettiğimde, hemen
bilimin bu gerçeklerle çelişmek yerine, bunlara bir açıklama getirmesi gerektiği aklıma geldi, çünkü iki gerçek asla birbirine zıt olamaz.

Fiziksel yasaları araştırdım ve gizemin çözümünü buldum.

QUAERENS. Ne! Gerçekler gerçek miydi?

[Kenar Notu: Görünen paradoksun açıklaması.]

[Kenar Notu: Lumen uzayda bulunduğu yeri tespit ediyor.]

LUMEN. Bunlar yalnızca gerçek değil, aynı zamanda anlaşılır ve gösterilebilirdi. Bunlar hakkında astronomik bir açıklamanız olacak.
İlk olarak, size anlattığım gibi Dünya'nın Altar takımyıldızındaki konumunu inceledim;
Kutup yıldızına ve Zodyak'a göre konumumun yönünü aldım.
Takımyıldızlarının Dünya'dan gördüğümüzden çok da farklı olmadığını ve birkaç belirli yıldız haricinde,
konumlarının açıkça aynı olduğunu belirttim. Orion hala ultra-ekvatoral bölgede hüküm sürüyordu, Büyük Ayı hala kuzeyi işaret eden dairesel rotasını izliyordu. Görünen hareketleri karşılaştırıp
bilimsel olarak koordine ederken, Güneş, Dünya ve gezegenlerin grubunu gördüğüm noktanın
sağ yükselişin 17. saatini, yani yaklaşık 256. dereceyi,
veya buna yakın bir şeyi işaret ettiğini hesapladım. Kesin ölçümler yapmak için bir aletim yoktu.
İkinci olarak, Güney Kutbu'ndan 44. derecede olduğunu gözlemledim. Bu gözlemleri,
o sırada bulunduğum yıldızı belirlemek için yaptım ve
sağ yükselişin 76. derecesinde ve kuzey eğiminin 46. derecesinde bulunan bir yıldızda olduğum sonucuna vardım. Öte yandan, yaşlı adamın sözlerinden,
üzerinde bulunduğumuz yıldızın Güneş'ten çok uzakta olmadığını biliyordum, çünkü o,
onu komşu yıldızlardan biri olarak görüyordu. Bu verilerden,
belirlediğim konumda duran yıldızı hatırlamakta hiç zorluk çekmedim. Buna sadece birinci büyüklükteki, _Capella_ veya _Keçi_ olarak da adlandırılan
Auriga takımyıldızındaki Alfa'nın cevabı verildi.

Bu konuda hiç şüphe yoktu. Bu yüzden Güneş Capella'nın gezegensel dünyalarından birinde olduğumdan emindim. Oradan Güneşimiz
basit bir
yıldız gibi görünüyor ve perspektifte Dünya'dan bakıldığında
Auriga'nın tam karşısındaki
Altar takımyıldızında görünüyor.

Sonra bu yıldızın paralaksının ne olduğunu hatırlamaya çalıştım.
Bir Rus astronom olan
arkadaşımın bu paralaksı doğrulayan bir hesaplama yaptığını hatırladım.
0,''046 olduğu kanıtlandı.--Gizemi böyle çözdüğümde kalbim sevinçle çarptı.
Her geometrici paralaksın matematiksel olarak hesaplamada kullanılan büyüklük birimlerindeki mesafeyi gösterdiğini bilir. Daha sonra, hesaplamanın doğruluğunu kanıtlamak için, bu yıldızı Dünya'dan ayıran mesafeyi tam olarak hatırlamaya çalıştım. Tek yapmam gereken 0,''046'ya karşılık gelen sayıyı bulmaktı.[2]

[Sidenote: Işığın hızı.]

Milyonlarca fersahla ifade edildiğinde, bu sayı 170.392.000'dir ve bu nedenle,
üzerinde bulunduğum yıldızdan Dünya 170 milyar 392
bin milyon fersah uzaktaydı. Böylece ilke kurulmuş oldu ve
sorunun üç kısmı çözüldü. Şimdi, özel ilginizi
çektiğim ana nokta şu, çünkü bunda en harikulade gerçekliklerin bir açıklamasını bulacaksınız. Bildiğiniz gibi, ışık bir yerden diğerine anında geçmez, ardışık
dalgalar halinde geçer. Sakin bir su havuzuna bir taş atarsanız, taşın düştüğü noktanın etrafında bir dizi dalgalanma oluşur. Aynı şekilde, ses bir noktadan diğerine geçerken havada dalgalanır ve böylece ışık da uzayda seyahat eder - ardışık dalgalanmalarla iletilir. Bir yıldızın ışığının Dünya'ya ulaşması belirli bir zaman alır ve bu süre doğal olarak yıldızı Dünya'dan ayıran mesafeye bağlıdır.

[Dipnot: Gök cisimlerinin nasıl görüldüğü.]

Ses bir saniyede 340 metre yol alır. Bir top atışı, onu ateşleyenler tarafından hemen, bir saniye sonra 340 metre uzaklıktaki kişiler tarafından, bir kilometre uzaktakiler tarafından üç saniyede, atıştan on iki saniye sonra dört kilometre uzaktakiler tarafından duyulur. On kat daha uzaktakilere ulaşması iki dakika sürer ve yüz kilometre uzaklıktakiler bu insan gök gürültüsünü beş dakikada duyar. Işık çok daha büyük bir hızla yol alır,
ancak eskilerin varsaydığı gibi anında iletilmez. Saniyede 300.000 kilometre hızla yol alır ve eğer
dönebilseydi, saniyede Dünya'nın etrafını sekiz kez dönebilirdi. Işık
Ay'dan Dünya'ya gelmek için bir buçuk saniye,
Güneş'ten gelmek için sekiz dakika on üç saniye,
Jüpiter'den gelmek için kırk iki dakika,
Uranüs'ten gelmek için iki saat ve
Neptün'den gelmek için dört saat harcar. Bu nedenle, gök cisimlerini
gözlemlediğimiz anda oldukları gibi değil,
bize ulaşan ışık
ışınının onları terk ettiği zamanki gibi görürüz. Adını verdiğim dünyalardan birinde bir yanardağ patlasaydı, Ay'daki alevleri bir buçuk saniye geçene kadar, Jüpiter'de kırk iki dakika geçene kadar, Uranüs'te iki saat sonra ve Neptün'de patlamadan dört saat sonra görmezdik. Gezegen sistemimizin dışında mesafeler kıyaslanamayacak kadar daha büyüktür ve ışık bize daha uzun süre ulaşır. Bu nedenle, bize en yakın yıldız olan Centaurus'taki Alfa'dan gelen ışıklı bir ışının gelmesi dört yıl sürer. Sirius'tan gelen bir ışının bizi o güneşten ayıran uçurumu geçmesi yaklaşık on yıl sürer. Capella yıldızı, yukarıda belirtilen Dünya'dan uzaklık olduğundan, saniyede 300.000 kilometre hızında, bu mesafeyi geçmek için ne kadar zamana ihtiyaç olduğunu hesaplamak kolaydır. Hesaplama yetmiş bir yıl, sekiz ay ve yirmi dört güne denk gelir. Dolayısıyla, Capella'dan Dünya'ya gelen ışık ışını, Dünya'da görünür hale gelmeden önce uzayı kesintisiz olarak yetmiş bir yıl, sekiz ay ve yirmi dört gün boyunca kat etti. Aynı şekilde, Dünya'dan çıkan ışık ışını da ancak aynı zaman diliminde Capella'ya ulaşabilir.

[Sidenote: Işığın iletilmesinde geçen zaman.]

QUAERENS. Eğer o yıldızdan gelen ışık ışını bize ulaşmak için yaklaşık
yetmiş iki yıl alıyorsa, o zaman yıldızı yaklaşık
yetmiş iki yıl önceki haliyle gördüğümüz anlamına mı gelir?

LUMEN. Kesinlikle haklısın ve özellikle not etmeni istediğim gerçek bu.

[Sidenote: Gecikmiş bir kurye.]

QUAERENS. Başka bir deyişle, ışık huzmesi uzak bir ülkeden haberler getiren bir kurye gibidir ve yaklaşık yetmiş iki yıl yolda olduğu için, haberi yetmiş iki yıl önce ayrıldığı sırada meydana gelen olaylardır.

LUMEN. Gizemi çözdünüz. Resminiz bana, onu örten
perdeyi kaldırdığınızı gösteriyor. Daha da kesin olmak gerekirse, ışık, yazılı haberler değil,
fotoğraflar veya tam olarak ifade etmek gerekirse, geldiği ülkenin _gerçek görünümü_ getiren bir kuryeyi temsil ediyor. Bu canlı resmi, ışıklı ışınların uzak küreden fırladığı anda,
tüm görünümleriyle göründüğü gibi görüyoruz. Hiçbir şey bundan daha basit, hiçbir şey bundan daha kesin değildir.
Bir yıldızın yüzeyini bir teleskopla incelediğimizde, gözlemlediğimiz zamanki gerçek yüzeyi değil, o yüzeyden ışık yayıldığı zamanki gibi görüyoruz.

QUAERENS. Durum böyle olunca, ışığı bize ulaşması on yıl süren bir yıldız bugün yok olsa, son ışını bize on yıl geçmeden ulaşamayacağı için onu on yıl daha görmeye devam ederiz.

[Dipnot: Yıldızların şimdiki halini değil, geçmiş halini görürüz.]

LUMEN. Tam da böyledir. Kısacası, yıldızlardan çıkan ışık ışınları bize anında ulaşmaz, ancak bizi onlardan ayıran mesafeyi kat etmek için belirli bir süre
geçirir ve bize o yıldızları şu anki halleriyle değil, o ışınların yıldızların halini bize iletmek için yola çıktığı anda oldukları halleriyle gösterirler. Böylece geçmişin şimdiye dönüştüğü harikulade bir _dönüşüme_ tanık oluruz. Gözlemlediğimiz yıldızda, çoktan kaybolmuş olan geçmişi görürüz, gözlemci içinse o şimdiki zamandır, gerçektir. Kesin olarak konuşursak, yıldızın geçmişi kesinlikle gözlemcinin
şimdiki zamanıdır. Dünyaların görünümü yıldan yıla,
neredeyse günden güne değiştikçe, bu görünümlerin uzaya
çıktığını ve sonsuza doğru ilerlediğini ve böylece evrelerini
uzaktan seyircilerin
görüşünde açığa çıkardığını hayal edebiliriz. Her görünüm veya görünüm bir başkası tarafından takip edilir ve bu sonsuz bir dizi halinde devam eder. Böylece bir dizi
dalgalanma, gözlemcinin çeşitli evrelerinde ardı ardına kendisine ulaştığında gördüğü dünyaların geçmiş tarihini uzaktan taşır. Şu anda yıldızlarda gördüğümüz olaylar çoktan geçmiştir ve
orada gerçekten olup biteni henüz göremiyoruz. Gerçek bir olgunun bu sunumunu kendinize fark edin, dostum, çünkü
ışık dalgalarının ilerlemesini kavramak ve bu şüphesiz gerçeğin temel doğasını anlamak sizin için önemlidir.
Işığın bize getirdiği şeylerin görünümü, bize o şeyleri
şu anda oldukları gibi değil, fakat ışığın bizi o olaylardan ayıran mesafeyi kat etmesi için gereken zaman aralığından önceki geçmiş dönemde oldukları gibi gösterir.

Yıldızların hiçbirini oldukları gibi değil, fakat bize ulaşan ışık ışınları onları terk ettiğinde oldukları gibi görürüz.

[Sayfa notu: Uzaktan görülen Dünya gezegeni.]

_Görünen şey göklerin gerçek durumu değil, geçmiş tarihleridir._ Dahası, on bin yıldır sönmüş olan uzak yıldızlar vardır, ancak onları hala görebiliriz, çünkü onlardan gelen ışık ışınları sönmeden önce yola çıkmıştır.
Dikkat ve emekle doğasını ve hareketlerini aradığımız çift yıldızlardan bazıları, astronomlar gözlem yapmaya başlamadan çok önce var olmaktan çıkmıştır. Eğer bugün görünür gökler yok olsaydı, yarın, hatta gelecek yıl, yüz yıl, bin yıl ve hatta elli ve yüz bin yıl veya daha fazla süre boyunca yıldızları görmeye devam ederdik, sadece en yakın yıldızlar hariç, onlar da ışık ışınlarının bize ulaşması için gereken süre dolduğunda art arda kaybolurlardı. Centaur'un Alfa'sı dört yıl sonra, Sirius on yıl sonra ve böyle devam ederdi.

Şimdi, dostum, tanık olduğum bu garip gerçekleri açıklamak için
bilimsel bir teoriyi kolayca uygulayabilirsin. Eğer Dünya'dan Capella yıldızına bakılırsa, gözlem anındaki haliyle değil,
yetmiş iki yıl önceki haliyle, aynı şekilde Capella'dan bakılırsa
Dünya'yı yetmiş iki yıl önceki haliyle görürüz, çünkü ışığın mesafeyi kat etmesi her iki yönde de aynı zamanı alır.

QUAERENS. Üstat, açıklamanı dikkatle takip ettim. Ama sana soruyorum, Dünya bir yıldız gibi mi parlıyor? Kesinlikle parlak değil mi?

[Sayfa notu: Uzaktan görülen diğer gezegenler.]

LÜMEN. Uzayda Güneş'in ışığını yansıtır; mesafe ne kadar büyükse
gezegenimiz bir yıldıza o kadar çok benzer. Güneş'ten yüzeyinde yayılan tüm ışık, giderek küçülen bir diske
yoğunlaşır. Ay'dan bakıldığında Dünyamız dolunaydan on dört kat daha parlak görünür, çünkü Ay'dan on dört kat daha büyüktür. Venüs gezegeninden bakıldığında Dünya, Jüpiter'in bize göründüğü kadar parlak görünür. Mars gezegeninden bakıldığında Dünya, sabah ve akşam yıldızıdır ve bize Venüs'ünkine benzer evreler sunar. Dolayısıyla, Dünyamız kendisi parlak olmasa da, Güneş'ten aldığı ışıkla Ay ve gezegenler gibi uzaklara parlar ve uzaya yansır.

Şimdi, Dünya'dan bakıldığında Neptün'de meydana gelen olaylar dört saatlik bir gecikmeye sahip olurdu; aynı şekilde Dünya'daki yaşamın görünümü de aynı sürede Neptün'e ulaşabilirdi; bu nedenle Capella ile Dünya'yı yaklaşık yetmiş iki yıl ayırır.

QUAERENS. Bu görüşler benim için yeni ve garip olsa da, ışığın Dünya'yı Capella'dan ayıran uçurumu geçmesinin üzerinden neredeyse yetmiş iki yıl geçmesine rağmen, Dünya'yı ölüm tarihiniz olan Ekim 1864'teki haliyle değil, Ocak 1793'teki haliyle gördüğünüzü artık çok iyi anlıyorum. Ve gördüğünüz şeyin ne bir hafıza fenomeni ne de doğaüstü bir deneyim olduğunu, gerçek, pozitif ve tartışılmaz bir olgu olduğunu ve gerçekte Dünya'da uzun süre önce geçip giden şeyin ancak o mesafedeki bir gözlemci için mevcut olduğunu da aynı şekilde net bir şekilde anlıyorum. Ancak size tesadüfi bir soru sormama izin verin. Dünya'dan Capella'ya gelirken o mesafeyi ışıktan bile daha hızlı mı geçtin?

[Sayfa notu: Düşünce ışıktan daha hızlıdır.]

LUMEN. Bu mesafeyi düşüncenin hızıyla geçtiğimi söylerken sorunuzu önceden tahmin etmemiş miydim? Tam da öldüğüm gün kendimi, karasal kürede hayatım boyunca hayran olduğum ve çok sevdiğim bu yıldızda buldum.

QUAERENS. Ah, Üstat, her şey bu şekilde açıklanmış olsa da, vizyonunuz
daha az harika değil. Gerçekten de, geçmişi şimdiki zamanda bu şekilde aynı anda görmek
şaşırtıcı bir olgudur. Yıldızları, gözlem yaparken oldukları gibi veya aynı anda oldukları gibi değil, mesafelerine ve her birinin ışığının Dünya'ya gelmesi için geçen zamana göre farklı dönemlerde oldukları gibi görmek düşüncesi daha az harika değildir!

[Sidenote: Işık.]

LUMEN. Bu gerçeği düşünürken hissettiğiniz doğal şaşkınlığın, size şimdi açıklamak zorunda olduğum şeylerin sadece bir ön hazırlığı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Kuşkusuz, ilk bakışta çok sıra dışı görünüyor, uzayda bir mesafeye giderek, uzun geçmiş olayların bir tanığı olmak ve sanki zamanın akışına yeniden binmek. Ancak bu, size henüz iletmediklerimden daha garip değil ve eğer ölümümden sonraki o günün anlatımını biraz daha uzun süre dinlerseniz, size daha da hayali görünecek.

QUAERENS. Devam edin, yalvarıyorum, sizi duymaya can atıyorum.

III

[Sidenote: Lumen, Dünya'daki kendi hayatını görüyor.]

LUMEN. Place de la
Revolution'ın kanlı sahnelerinden uzaklaştığımda, gözlerim Notre Dame'ın önünde bulunan ve katedralin önündeki mevcut meydanın yerini işgal eden, biraz
antika tarzı bir meskene çekildi. Katedralin girişinin önünde, başları açık, ahşap banklarda uzanmış beş kişilik bir grup gördüm. Ayağa kalkıp meydanı geçtiklerinde, birinin hatırlayabildiğimden daha genç olan babam, diğerinin daha da genç olan annem ve üçüncüsünün de babamla aynı yıl, yani yaklaşık kırk yıl önce ölen kuzenim olduğunu fark ettim. İlk başta bu kişileri tanımakta zorlandım, çünkü onlara bakmak yerine, onları sadece başlarının üstünden görüyordum. Bu beklenmedik karşılaşma karşısında biraz şaşırmadım, ancak sonra annemin ve babamın benim doğumumdan önce Place Notre Dame'da yaşadığını duyduğumu hatırladım. Bu manzaranın beni ne kadar derinden etkilediğini anlatamam; algım
beni yarı yolda bıraktı ve bir bulut Paris'i görüş alanımdan gizledi.
Sanki bir kasırga tarafından sürüklenmişim gibi hissettim; çünkü, bildiğiniz gibi,
zaman algımı tamamen kaybetmiştim. Nesneleri tekrar net bir şekilde görmeye başladığımda,
Place de Pantheon'da koşan bir grup çocuk gördüm. Sınıftan çıkan okul çocuklarına benziyorlardı; çünkü
ellerinde portföyleri ve kitapları vardı ve
görünüşe göre evlerine gidiyorlardı, zıplıyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı.
Özellikle ikisi ilgimi çekti, çünkü kavga ettiklerini ve
sadece kavga etmeye hazırlandıklarını gördüm ve başka bir küçük çocuk onları ayırmak için
ilerlerken omzuna bir darbe aldı ve yere düştü.
Bir anda bir kadın ona yardım etmek için koştu; bu benim annemdi.
Annemin kurtarmaya geldiği çocuğun _kendi ben_ olduğumu fark ettiğimde yaşadığım şaşkınlığı anlatmak için kelimeler kifayetsiz kalıyor. Yetmiş iki yıllık dünyevi hayatımda, tüm beklenmedik değişiklikler ve garip olaylarla dolu
olmasına rağmen, tüm sürprizleri ve şansları içinde, bu manzaranın bana
yarattığı kadar duygu hissetmemiştim; bu çocukta kendimi tanıdığımda tamamen
yenildim!_
QUAERENS. Kendini mi gördün?

LUMEN. Evet, altı yaşındaki sarı buklelerimle, annemin elleriyle işlenmiş küçük yakamla, açık mavi renkli küçük bluzumla ve manşetleri her zaman buruşuk olan kendim. Oradaydım, şöminemin üzerinde duran yarı silinmiş minyatürde gördüğünüzün aynısıydım. Annem yanıma geldi ve diğer çocukları sertçe azarlayarak beni kollarına aldı ve sonra beni Rue d'Ulm'a yakın olan eve götürdü. Orada, evin içinden geçtikten sonra, kalabalık bir topluluğun ortasında bahçede tekrar belirdiğimizi gördüm.

QUAERENS. Efendim, bir eleştirimi mazur görün. İtiraf ediyorum ki, kendinizi görebilmeniz
imkansız görünüyor; iki kişi olamazdınız; ve yetmiş iki yaşında olduğunuz için bebekliğiniz geçti ve tamamen kayboldu. Artık var olmayan bir şeyi göremiyordunuz. Yaşlı bir adamken kendinizi bir bebek olarak nasıl görebildiğinizi anlayamıyorum.

LUMEN. Bu noktayı öncekilerle aynı gerekçelerle neden kabul edemiyorsunuz?

QUAERENS. Çünkü kendini aynı anda hem bebek hem de yaşlı bir adam olarak göremezsin.

[Sidenote: Mantıksal bir çıkarım.]

LUMEN. Konuya daha yakından bak dostum. Genel gerçeği kabul ediyorsun ama bu sonuncusunun mantıksal olarak o gerçeklikten çıkarıldığını yeterince gözlemlemiyorsun. Dünyaya dair sahip olduğum
görüşün bana ulaşmasının yetmiş iki yıl sürdüğünü kabul ediyorsun, değil mi? Olayların bana ancak gerçekleştikten sonra o zaman aralığında ulaştığını? Kısacası, dünyayı o çağda olduğu gibi gördüğümü? Aynı şekilde, o zamanın sokaklarını gördüğümde o sokaklarda koşan çocukları da gördüğümü kabul ediyorsun? Tüm bunları kabul ediyorsun?

QUAERENS. Evet, kesinlikle.

LUMEN. Peki, o zaman, bu çocuk grubunu ve kendimi onların arasında gördüğümden, neden kendimi diğerleri kadar iyi göremediğimi söylüyorsun?

QUAERENS. Ama sen artık onların arasında değildin!

LUMEN. Tekrar ediyorum, bu çocuk sürüsü artık
varolmuyor. Ama onları, ışık huzmesinin Dünya'yı terk ettiği anda oldukları gibi gördüm, ki bu ışık huzmesi ancak şu anda bana ulaştı. Ve gruptaki on beş ila on sekiz çocuğu ayırt edebildiğim için, kendim
uzaktaki seyirci olduğum için aralarından kaybolmam için hiçbir sebep yoktu. Başka bir gözlemci beni yoldaşlarımla birlikte
görebileceğine göre, neden bir istisna oluşturayım? Hepsini
gördüm ve kendimi onların arasında gördüm.

QUAERENS. Fikri tam olarak kavrayamamıştım. Kısacası,
biri de sen olan bir çocuk sürüsü gördüğünde, kendini
diğerlerini gördüğün kadar iyi görmemen mümkün değildi.

[Dipnot: Lumen kendini bir çocuk olarak görüyor.]

LUMEN. Şimdi ne kadar şaşkın bir duruma düştüğümü anlayabilirsin. Bu çocuk aslında kendimdim, et ve kemik, kaba tabirin dediği gibi - altı yaşında kendim. Kendimi
ben de bahçede benimle oynayanların beni gördüğü gibi gördüm. Bu
bir serap, bir görüntü, bir hayalet, bir anı, bir görüntü değildi; bu
gerçeklikti, kesinlikle kendim, düşüncem ve bedenimdi. Gözlerimin önündeydim. Diğer duyularım görüşümün mükemmelliğine sahip olsaydı,
kendime dokunabilmeli ve duyabilmeliydim sanki.
Bahçede zıpladım ve etrafında bir korkuluk olan
göletin etrafında koştum. Bir süre sonra büyükbabam beni dizlerinin üzerine
çöktürdü ve bana büyük bir kitaptan okuttu. Şaşkınlığımı tarif etmem mümkün değil. Bunun benim için ne olduğunu hayal etmenizi ve
şimdi neye dayandığını anladığınıza göre gerçeği fark etmenizi size bırakmalıyım.
Şunu söylemem yeterli ki, hayatımda hiç böyle bir sürprizle karşılaşmamıştım. Özellikle bir düşünce beni şaşırttı. Kendi kendime dedim ki, bu
çocuk gerçekten benim, o yaşıyor, büyüyecek ve altmış altı yıl daha yaşamalı. Şüphesiz ki o benim. Ve diğer
öte yandan, buradayım, dünyevi yaşamın yetmiş iki yılını yaşamış olarak. Şimdi bunları düşünen ve gören ben, hala kendim ve
bu çocuk da benim. _Ben o zaman iki varlık mıyım_, biri orada aşağıda, Dünya'da, diğeri burada uzayda - iki tam kişi ve yine de
oldukça farklı? Benim olduğum yerde duran bir gözlemci, bu çocuğu bahçede benim onu ​​gördüğüm gibi görebilir ve aynı zamanda beni burada görebilir. Ben
iki olmalıyım - bu tartışılmaz. Ruhum bu çocukta; burada da daha az değil.
Aynı ruh, benim kendi ruhum. İki varlığı nasıl canlandırabilir? Ne
tuhaf bir gerçeklik! Çünkü kendimi kandırdığımı ya da gördüğüm şeyin optik bir illüzyon olduğunu söyleyemem, çünkü hem doğaya hem de bilimin yasalarına göre, aynı anda hem bir çocuk hem de yaşlı bir adam görüyorum - biri orada
ötede, diğeri burada olduğum yerde, ilki neşeli ve özgür yürekli, diğeri düşünceli ve heyecanlı.

QUAERENS. Gerçekte bu tuhaf!

[Sidenote: Lumen kendini genç bir adam olarak görüyor.]

[Sidenote: Lumen Yüz Gün olaylarına tanıklık ediyor.]

LUMEN. Evet, ama daha az doğru değil. Tüm yaratılışta arama yapabilir ve
böyle bir paradoks bulamazsınız. Pekala, tarihime devam etmek için, kendimi
bu uçsuz bucaksız Paris şehrinde büyürken gördüm, kendimi
1804'te üniversiteye girerken ve
İlk Konsül İmparator olarak taç giydiğinde ilk askeri tatbikatlarımı yaparken gördüm. Bir gün Atlıkarınca'nın yanından geçerken Napolyon'un
baskın ve düşünceli yüzünü gördüm. Onu hayatımda
gördüğümü hatırlamıyordum ve onu
görüş alanımdan böyle geçerken görmek ilginçti. 1810'da kendimi Politeknik Okulu'na
terfi ettirilmiş olarak gördüm ve orada en iyi yoldaşım Francois Arago ile
eğitim dersleri hakkında konuşuyordum. Zaten enstitüye aitti ve okulda Monge'nin yerini almıştı, çünkü İmparator Binet'nin Cizvitliğinden şikayet etmişti. Kendimi, gençliğimin parlak yılları boyunca, Arago ve Humboldt ile birlikte bilimsel keşifler için seyahat projeleriyle dolu olarak gördüm, yalnızca Humboldt'un yapmaya karar verdiği seyahatler. Daha sonra, Yüz Gün boyunca kendimi, eski Lüksemburg'un küçük ormanını, sonra Rue de l'Est'i ve Rue St. Jaques bahçesinin caddesini hızla geçerken ve leylak ağaçlarının altında sevgilimle buluşmak için acele ederken gördüm. Tamamen kendimize ait tatlı buluşmalar, kalplerimizin sırları, ruhlarımızın sessizlikleri, akşam sohbetlerimizin coşkuları, hepsi şaşkın bakışlarıma sunuldu, artık mesafeyle örtülü değildi, ama gerçekten gözlerimin önündeydi. Müttefiklerle Montmartre Tepesi'ndeki çatışmada tekrar hazır bulundum ve başkente inişlerini ve Place Vendome'daki heykelin sevinç çığlıklarıyla sokaklardan çekildiğini gördüm. Champs-Elysees'deki İngiliz ve Prusyalıların kampını, Louvre'un yıkılışını, Gent'e yolculuğu, XVIII. Louis'in girişini gördüm.

[Sayfa notu: Napolyon St. Helena'da.]

Elba adasının bayrağı gözlerimin önünde dalgalanıyordu ve daha sonra
kanatları kırık kartalın zincirlendiği uzak Atlantik adasını aradım. Dünya'nın dönüşü kısa süre sonra gözlerimin önüne St. Helena'daki İmparator'u bir çınar ağacının dibinde hüzünle düşünürken getirdi.

[Sayfa notu: Tarihsel olaylar ardışık olarak görünür.]

Böylece, kendi kariyerimi takip ederek geçen yılların olayları bana açıklandı: evliliğim, çeşitli girişimlerim, bağlantılarım, seyahatlerim, çalışmalarım vb. Aynı zamanda çağdaş tarihin gelişimine tanık oldum. Louis XVIII'in restorasyonu, Charles X'in kısa saltanatını izledi. Temmuz 1830 günlerinin barikatlarını gördüm ve Orleans Dükü'nün tahtından çok da uzak olmayan bir yerde Bastile Sütunu'nun yükseldiğini gördüm. On sekiz yıl
hızla geçerken, kendimi Lüksemburg'da, o muhteşem caddenin açıldığı, çok sevdiğim ve yakın zamanda bir kararnameyle tehdit edilen caddede gördüm. Arago'yu tekrar gördüm, bu sefer Gözlemevi'nde ve yeni amfi tiyatronun kapısının önündeki kalabalığı gördüm. Cousin ve Guizot'nun Sorbonne'unu tanıdım. Sonra annemin cenaze kartını görünce ürperdim. O sert bir kadındı ve belki de yargılarında biraz fazla katıydı, ama
onu çok sevdim, biliyorsun. 1848'deki tekil ve kısa devrim, ilk gördüğümde olduğu kadar beni şaşırttı. Place de la Bourse'da geçen yıl gömülen Lamoriciere'i ve Champs-Elysees'de beş veya altı yıldır ölmüş olan Cavaignac'ı gördüm. 2 Aralık'ta yalnız kulemde bir gözlemci buldum ve oradan
önümden geçen birçok çarpıcı olaya ve benim bilmediğim birçok başka olaya tanık oldum.

QUAERENS. Olay senin önünden hızla mı geçti?

LUMEN. Zaman algım yoktu; ama tüm geriye dönük
panorama bana ardışık sahneler halinde göründü - bir günden kısa bir sürede,
belki birkaç saat içinde.

QUAERENS. O zaman seni hiç anlamıyorum. Eski dostunuz bu kesintiyi mazur görün, belki biraz fazla ani. Anladığım kadarıyla, siz hayatınızın gerçek olaylarını gördünüz, sadece onların görüntülerini değil. Fakat, ışığın geçişi için gereken süre göz önüne alındığında, bu olaylar size gerçekleştikten sonra göründü. Öyleyse, gözlerinizin önünden yetmiş iki karasal yıl geçtiyse, size görünmeleri birkaç saat değil, yetmiş iki yıl sürmeliydi. 1793 yılı size yalnızca 1864'te göründüyse, 1864 yılı da sonuç olarak yalnızca 1936'da görünmelidir.

[Sayfa notu: Anakronizm açıklandı.]

LUMEN. Taze itirazınız için gerekçeleriniz var ve bu bana bu gerçeğin teorisini mükemmel bir şekilde kavradığınızı kanıtlıyor. Bana olan inancınızı tamamen takdir ediyorum; aslında bilinci açıklamalarımda bana yardımcı oluyor. Bu nedenle hayatımı gözden geçirmek için yetmiş iki yıla ihtiyaç duyulması gerekmiyor, çünkü istemsiz bir
gücün etkisiyle tüm olaylar bir günden daha kısa bir sürede önümden geçti. Varlığımın akışını izlemeye devam ederek, Paris'te meydana gelen çarpıcı değişikliklerle
unutulmaz hale gelen
son yıllarına ulaştım. Eski dostlarımızı ve sizi gördüm; kızımı
ve onun sevimli çocuklarını; ailemi ve tanıdık çevremi; ve
son olarak kendimi yatağımda ölü yatarken gördüm ve
son sahnede hazır bulundum. Evet; size Dünya'ya döndüğümü söylüyorum.
Ruhumu
ele geçiren tefekkür tarafından çekilerek,
dağı, yaşlı adamları ve Capella'yı çabucak unutmuştum. Bir rüya bile zihnimden silinip giderken.

İlk başta tüm yeteneklerimi
ele geçiren o garip görüntüyü algılayamadım. Size ne hangi yasayla ne de hangi güçle ruhların bir yerden diğerine bu kadar hızlı taşınabileceğini söyleyemem. Söylemek yeterli, _Dünya'ya bir günden daha kısa bir sürede geri dönmüştüm_ ve hatta öldüğüm anda bile odama girmiştim. Ayrıca
bu dönüş yolculuğunda ışık ışınlarından daha hızlı seyahat etmiştim,
bu nedenle Dünya'daki hayatımın çeşitli evreleri, meydana geldikçe ardışık aşamalarıyla
görüşlerime açılmıştı.
Yarı yola
geldiğimde, ışık ışınlarının yalnızca otuz altı yıl geriden geldiğini gördüm,
ve bana Dünya'yı yetmiş iki yıl önce göründüğü gibi değil,
otuz altı yıl önce göründüğü gibi gösterdi. Yolun dörtte üçünü kat ettiğimde,
şeyleri on sekiz yıl önceki gibi gördüm; son çeyreğin yarısında, dokuz yıl önceki gibi; ta ki
sonunda hayatımın tüm eylemleri, ruhumun ışık ışınlarının hızını çok aşan
hızlı seyahat hızı nedeniyle bir günden daha kısa bir sürede yoğunlaşana kadar.

QUAERENS. Bu çok garip bir fenomen değil miydi?

LUMEN. Beni dinlerken aklınıza başka itirazlar geliyor mu?

QUAERENS. Hayır, tek olan bu; ya da daha doğrusu, bu beni o kadar şaşırttı ve
ilgilendirdi ki diğerlerini de içine aldı.

LUMEN. Aklınızı bulandırmasından korktuğum için, bir tane daha, astronomik olan
olduğunu belirtmek isterim. Bu, Dünya'nın hareketine bağlıdır, sadece günlük dönüşüne değil, ki bu kendi başına gerçekleri ardı ardına görmemi engellemeye yeterdi, ama bu hareket aynı zamanda Dünya'ya dönüşümün hızıyla da büyük ölçüde hızlanırdı. Bu nedenle yetmiş iki yıl bir günden daha kısa bir sürede önümden geçecekti. Düşündüğümde, bunu daha önce fark etmemiş olmama şaşırdım;
ancak nispeten az sayıda ülke,
panoramik manzara ve gerçek gördüğüm için, gezegenimize döndüğümde, art arda gelen ilgi çekici noktalara sadece birkaç anlığına şöyle bir göz atmış olmam muhtemeldir. Ancak bu ne olursa olsun, hem yüzyıl boyunca hem de kendi hayatımda olayların hızla ardı ardına geldiğine tanıklık ettiğime dair bir kanıt sunabilirim.

QUAERENS. Bu zorluk benden kaçmamıştı; düşünceyi tartmıştım ve uzayda döndüğünüz sonucuna varmıştım, tıpkı bir balonun kürenin dönüşüyle ​​dönmesi gibi. Doğrudur
uzayda savrulacağınız akıl almaz hız size baş dönmesi verebilir, yine de, deneyiminizi duyduktan sonra, bu hipotez bana kendini dayatıyor, ruhlar
uzayda düşüncenin hafifliği ve hızıyla akıyor; ve
Dünya'nın belirli bölgelerine yaklaşırken bakışınızın yoğunluğuna dikkat çekerken, bu belirli yerleri görme isteğinin, sizin onlara çekilmenizin ve sanki onların görüş alanının üzerinde sabitlenmiş olmanızın nedeni olabileceği sonucuna varmak kabul edilebilir değil mi?

LÜMEN. Buna gelince, hiçbir şey bilmediğim için hiçbir şey söyleyemem; ama
bunun açıklama olduğunu düşünmüyorum. Hayatımın tüm olaylarını görmedim, sadece birkaç ana olayı gördüm, ki bunlar ardışık olarak ortaya çıktıklarında, aynı görsel ışında önümden geçtiler. Bir
manyetizma beni bir zincirle Dünya'ya doğru otoriterce çekti; veya, eğer
tercih ederseniz, yıldızların gizemli çekimine benzer bir kuvvet,
bu nedenle, daha düşük derecedeki yıldızlar, merkezkaç kuvveti tarafından yörüngelerinde tutulmadıkları sürece,
kaçınılmaz olarak
birinci büyüklüktekilere düşecektir.

QUAERENS. Düşüncenin tek bir noktaya yoğunlaşmasının ve bunun sonucunda o noktaya doğru oluşan çekimin
etkisini düşündüğümde, rüyaların mekanizmasının
ana kaynağının burada yattığı sonucuna varmaktan kendimi alamıyorum.

[Sayfa notu: Rüyaların kaynağı.]

LUMEN. Gerçekten söylüyorsun dostum; bu yorumunu doğrulayabilirim,
çünkü uzun yıllardır rüyaları özel bir çalışma ve gözlem konusu yaptım. Ruh, dikkatlerden, meşguliyetlerden, bedenin yükünden kurtulduğunda,
onu cezbeden ve karşı konulamaz bir şekilde
çekildiği nesnenin bir vizyonuna sahip olduğunda,
nesne dışında her şey kaybolur. Sadece bu kalır ve yaratılışlar dünyasının merkezi olur; ruh onu tamamen hiçbir çekince olmadan sahiplenir, onu tefekkür eder, onu kendine ait olarak ele geçirir, tüm evren hafızadan silinir, böylece ruh üzerindeki hakimiyeti mutlak olabilir. Dünyaya doğru çekilirken böyle hissettim. Sadece tek bir nesne gördüm, etrafında fikirlerin, imgelerin ve doğurduğu çağrışımların toplandığı.

QUAERENS. Capella'ya hızlı kaçışınız ve Dünya'ya aynı derecede hızlı dönüşünüz bu psikolojik yasa tarafından yönetiliyordu; ve ruhunuz organizmanızın
makinesi tarafından engellenmediğinden, bir rüyada olduğundan daha özgürce hareket ettiniz. Eski sohbetlerimizde sık sık bana iradenin gücünden bahsettiniz. Böylece, bunu yapmaya istekli olarak, ölümlü kalıntılarınız toza karışmadan önce geri dönmeniz ve kendinizi ölüm döşeğinizde görmeniz sağlandı.

[Sidenote: Lumen kendi cenazesine tanıklık ediyor.]

[Sidenote: Yıldızlara uçuşu.]

LUMEN. Geri döndüm; ve ailemi kederlerinin samimiyeti için
kutsadım. Onlara dua ettim; kederlerini yatıştırdım ve
yaralı kalplerine merhem sürdüm; ve çocuklarıma orada yatan bedenin gerçek benliğim olmadığı, benim
_egom_--olmadığı, sadece ruhumun göksel, sonsuz ve onların dünyevi kavrayışlarının çok ötesinde bir küreye yükseldiği kabuk olduğu inancını aşıladım. Kendi cenaze alayıma tanık oldum ve kendilerine
dostlarım diyenleri ve yine de önemsiz bir sebepten dolayı,
kalıntılarımı son dinlenme yerlerine kadar takip etmekten mazur görülmek için yalvaranları fark ettim.
Cenaze törenimi
takip edenlerin çeşitli yorumlarını dinledim ve bu barış bölgesinde, Dünya'dayken çoğumuzun içine
yapışan o övgü susuzluğundan
kurtulmuş olsak da, yine de arkamda hoş anılar bıraktığımı bilmek beni memnun etti.
Ölüleri dirilerden ayıran
kabir taşı yuvarlandığında, zavallı uyuyan bedenime son bir veda ettim; ve Güneş mor ve altın yatağında batarken, gece çökene kadar havaya çıktım, gökyüzünde açılan güzel manzaralara hayranlıkla
daldım. Kuzey Kutbu'nun üzerinde aurora borealis parıldayan gümüş bantlar halinde kendini gösterdi, Cassiopeia'dan
yağmur gibi düşen yıldızlar yağdı ve dolunay doğuda dalgalardan
yeni bir dünya gibi yavaşça yükseldi. Capella'nın parıldadığını ve bana saf ve parlak bir bakışla
bana baktığını gördüm ve
onu çevreleyen taçları, sanki göksel bir
tanrılıkla
çelen prenslermiş gibi ayırt edebildim. Sonra Dünya'yı, Ay'ı, Gezegen Sistemini, Güneş'i, Kuyrukluyıldızları, parlayan parlak bir yıldıza doğru yoğun, ezici bir çekimle
unuttum ve kendimi ona doğru, elektrik
flaşından çok daha büyük bir hızla, içgüdüsel olarak
taşındığımı hissettim. Bir süre sonra, ne kadar süreceğini tahmin edemediğim bir süre sonra, yetmiş bir yıl ve sekiz ay önce yaşlı adamların Dünya'nın tarihini takip etmekle meşgul olduğunu gördüğümde ilk olarak nöbet tuttuğum aynı halkaya ve aynı dağa ulaştım. Hala 23 Ocak 1793'te Lyon şehrinde gerçekleşen olayların tefekkürüne dalmışlardı. Capella'nın benim için gizemli cazibesinin nedenini size itiraf edeceğim. Ne kadar harika görünse de, yaratılışta ölümlü bağlar gibi kopmayan görünmez bağlar vardır; ruhların, aralarındaki mesafeye rağmen, birbirleriyle iletişim kurabilmelerini sağlayan araçlar vardır. [Sidenote: Karısının ruhuyla tanışır.]

[Sidenote: Dünya'daki hayatlarını hatırlarlar.]

İkinci günün akşamı, zümrüt Ay üçüncü altın halkaya
yerleştiğinde -zamanın yıldızsal ölçümü böyledir- kendimi tatlı kokulu çiçeklerle
mine edilmiş ıssız bir caddede yürürken buldum. Sanki bir rüyadaymış gibi ağır ağır yürürken, güzel ve sevgili Sylvia'mın bana doğru geldiğini gördüğümde yaşadığım sevinci hayal edin.
Öldüğünde olgun bir yaştaydı ve tarif edilemez bir
değişime rağmen, ifadesi sadece derinleşmiş ve manevileşmiş, tatlı ve saf hayatıyla mutlu bir uyum içinde olan yüz hatlarını tanıdım.
Size buluşmamızın sevincini anlatmak için durmayacağım, bunun zamanı değil; ama belki bir gün bu dünyadaki ve mezarın ötesindeki dünyadaki sevginin farklı tezahürleri hakkında yorum yapma fırsatımız olabilir ve şimdi sadece şunu ekliyorum ki birlikte, barış ve mutluluk dolu günler geçirdiğimiz Dünya'daki anavatanımızı aradık. Bakışlarımızı, yüceltme halimizin algılamamızı sağladığı aydınlık noktaya çevirmekten keyif aldık, bir dünyaydı -- dünyevi formda yaşadığımız dünya -- geçmişin anısını günümüzün gerçekliğiyle birleştirmeyi severdik ve yeni ve coşkulu hislerimizin tüm tazeliğiyle gençliğimizin sahnelerini hatırlamaya ve gözden geçirmeye çalıştık. Böylece dünyevi aşkımızın mutlu yıllarını, manastırın köşkünü, çiçek bahçesini, Paris'in büyüleyici ve hoş çevresindeki gezintileri ve birlikte yaptığımız, sevgi dolu ve sevgili yalnız gezintileri tekrar gördük. Bu yılları tekrar izlemek için, birlikte uzaya, Dünya yönünde, ışıkla odaklanan bu sahnelerin fotoğraflandığı yere gitmemiz yeterliydi. Şimdi, dostum, sana bu dikkat çekici gözlemleri ifşa ederek sözümü yerine getirdim.

İşte gün ağarıyor ve Lucifer yıldızı şimdiden pembe ışığı altında
soluklaşıyor. Takımyıldızlara geri dönmeliyim...

QUAERENS. Bu röportajı bitirmeden önce sadece bir kelime daha, Lumen.
Dünyevi sahneler uzaya ardışık olarak iletilebilir mi? Eğer öyleyse,
şimdiki zaman uzak seyircilerin gözleri önünde sürekli olarak tutulabilir ve yalnızca onların ruhsal görüşlerinin gücüyle sınırlanabilir mi?

[Sayfa notu: Uzayda görülen olayların ilerlemesi.]

LÜMEN. Evet, dostum. Örneğin, ilk gözlemcimizi
Ay'a koyalım - o, karasal olayları, gerçekleştikten bir buçuk saniye sonra algılayacaktır. İkinci bir gözlemciyi dört kat daha uzağa koyalım - o, beş saniye sonra bunların farkına varacaktır.
Mesafeyi iki katına çıkarsa, üçüncüsü, gerçekleştikten on saniye sonra onları görecektir.
Mesafeyi tekrar iki katına çıkarsa, dördüncü gözlemci, bunlara tanık olabilmek için yirmi saniye beklemek zorunda kalacaktır; böylece giderek artan bir gecikmeyle Güneş'in mesafesine varana kadar devam eder; görünür hale gelmeleri için sekiz dakika on üç saniye geçmesi gerekir.

Gördüğümüz gibi, bazı gezegenlerde, eylem ile olayın görülmesi arasında saatler geçmesi gerekir; daha da uzakta, günler, aylar hatta yıllar geçmesi gerekir. Komşu yıldızlarda, dünyevi olaylar, meydana gelmelerinden dört, altı, on yıl sonrasına kadar görülmez; ama yıldızlar
o kadar uzaktadır ki ışık onlara ancak yüzyıllar sonra, hatta
binlerce yıl sonra ulaşır. Gerçekten de ışığın ulaşmasının
milyonlarca yıl sürdüğü bulutsular vardır.

QUAERENS. Bu nedenle, uzun zaman önce geçmiş olan tarihi veya jeolojik olaylara tanıklık etmek için yalnızca yeterince keskin bir görüşe ihtiyaç duyar. Bu nedenle, bu kadar yetenekli biri Tufanı, Cennet Bahçesi'ni, Adem'i
ve. . . .

LUMEN'i göremez mi? Sana söylemiştim, eski dostum, bu yarımkürede güneşin doğuşu tüm ruhları
kaçırır, bu yüzden gitmeliyim. Başka bir
gün bize başka bir görüşme verilebilir, bu konu hakkındaki konuşmamıza
devam edebileceğimizde, size yeni ufuklar
açacak genel bir taslak vereceğim. Yıldızlar beni çağırıyor ve şimdiden
kayboluyorlar. Gitmeliyim. Elveda, Elveda, elveda.

DİPNOTLAR:

[1] Fizyolojik anatomi muhtemelen bu gerçeği, bir tür _punctum caecum_'un, kişinin görmek istemediği nesneyi gizlemek için
yerinden oynatıldığını öne sürerek açıklar.

[2] Herkes bir nesnenin ne kadar uzaktaysa o kadar küçük göründüğünü bilir. Bir saniyelik bir açıyla görülen bir nesne, kendi çapının 206.265 katı bir mesafede bulunur, ne olursa olsun; çünkü
çevrede 1.296.000 saniye olduğundan, çevre ile çapı arasındaki oran 314.159 x 2 olduğundan, bu nesnenin kendi çapının 206.265 katına eşit bir mesafede olduğu sonucu çıkar.
Capella karasal yörüngenin yarı çapını yalnızca 22 kat daha küçük bir açıyla gördüğünden, mesafesi 22 kat daha fazladır. Capella
bu nedenle, karasal yörüngenin yarıçapının 4.484.000 katı uzaklıkta. Gelecekteki mikrometrik ölçümler, bu yıldızın paralaksıyla ilgili bu sonuçları değiştirebilir, ancak bu çalışmanın kavramsallaştırılmasının dayandığı ilkeyi değiştiremez.

İKİNCİ SÖYLEŞİ

REFLUUM TEMPORIS

I

QUAERENS. Gün doğumuyla kesintiye uğrayan vahiyleriniz,
Ey Lumen, beni bu harika gizemi daha fazla duymak için aç ve susuz bıraktı. Bir çocuğa lezzetli bir meyve gösterildiğinde bir ısırık almak için can atması ve tadına baktığında daha fazlasını istemesi gibi, benim merakım da doğanın bu paradokslarından yeniden keyif almak için can atıyor. Konuyla ilgili olarak, vahiylerinizin özünü ilettiğim arkadaşlarımın bana önerdiği birkaç soruyu size yöneltmeye cesaret edebilir miyim?

Ve sonra sizden bu Dünya'nın ötesindeki bölgelerle ilgili izlenimlerinizin anlatımını sürdürmenizi isteyebilir miyim?

[Dipnot: Bilimsel gerçek, fantezi veya romantizm değil.]

LUMEN. Hayır, dostum, böyle bir merakı kabul edemem. Zihniniz iletişimlerimi kabul etmeye ne kadar istekli olursa olsun, konumun tüm ayrıntılarının sizin tarafınızdan eşit olarak
kavranmadığına ve gözünüzde eşit derecede açık olmadığına ikna oldum. Anlatımım,
ne bir roman ne de bir fantezi olduğunu,
ama bilimsel bir gerçek,
kanıtlanabilir ve gösterilebilir, tartışılmaz ve
bir aerolitin düşüşü veya bir güllenin hareketi kadar pozitif bir fiziksel gerçek olduğunu tam olarak anlamayanlar tarafından mistik olarak adlandırıldı.
Sizin ve arkadaşlarınızın bu gerçekleri tam olarak kavramasını engelleyen sebep,
bunların bu Dünya'nın ötesinde, sizin izlenimlerinizin alanına yabancı ve dünyevi duyularınıza erişilemeyen bölgelerde gerçekleşmiş olmasıdır. Doğal olarak bunları kavrayamıyorsunuz. (Açık sözlülüğümü mazur görün, ama ruhsal dünyada kişi açık sözlüdür; orada,
düşünceler bile görülebilir.) Siz sadece algıladığınız şeyleri kavrarsınız. Ve zaman ve mekan hakkındaki fikirlerinizi _mutlak_ olarak görmeye devam ettikçe, bunlar yalnızca _göreceli_ olsa da, ve bundan dolayı sizin alanınızın oldukça ötesinde olan ve sizin karasal organizmanız ve yetenekleriniz tarafından algılanamayan gerçekler hakkında bir yargıya vardıkça, size ultra-karasal gözlemlerimin daha ayrıntılı ayrıntılarını vererek gerçek bir hizmette bulunamam, dostum.

[Sayfa notu: Meraklı bir zihin.]

QUAERENS. Sizi, gelişmiş ruhların tarif edilemez sevinçlere katıldığı görünmez dünyanın koynundan çekip çıkarmaya cesaret ettiğimi, size temin ederim ki, basit bir merak ruhuyla değil, sevgili Lumen. Ama belki de sizden daha iyi anladım, sorunun büyüklüğünü ve ciddi, çalışkan bir açgözlülüğün ilhamıyla, bana verdiğinizden daha yeni, daha doğrusu daha cesur ve daha anlaşılmaz olan diğer yönlerini arıyorum. Düşünmenin sonucu olarak, bildiğimiz şeyin _hiçbir şey_ olduğu ve bilmediğimiz şeyin _her şey_ olduğu sonucuna vardım; bu nedenle bana söylediğiniz her şeyi memnuniyetle karşılamaya meyilliyim. Eğer izin verirseniz, ifşalarınızı paylaşmamı rica ediyorum....

LUMEN. Gerçek şu ki, dostum, seni temin ederim ki, ya yeterince anlayamıyorsun ya da inanmaya çok isteklisin: ilk durumda, tam olarak kavrayamıyorsun; ikinci durumda, çok safsın ve iletişimlerimi tam olarak değerlendirmiyorsun.
Ancak devam edeceğim.

QUAERENS. Sevgili dünyevi hayatımın yoldaşı!

LUMEN. Şimdi sana anlatacağım kalan gerçekler, onlardan öncekilerden
daha olağanüstü.

QUAERENS. Kendimi gölünün ortasındaki Tantalus gibi hissediyorum, ya da Purgatorio'nun yirmi dördüncü kantosundaki
ruhlar gibi. Ellerini kokulu meyveye uzatan Hesperides kadar, ya da ... arzusundaki Havva kadar hevesliyim.

[Sidenote: Bir ışık huzmesi üzerinde yolculuk.]

[Sidenote: Lumen 1848 Devrimi'ni görüyor.]

LUMEN. Dünyadan ayrıldıktan bir süre sonra, ruhumun gözleri hala hüzünle ana vatanıma doğru yönelmişken, dikkatli bir incelemeyle, 45. derece kuzey enleminde ve 35. derece boylamda, Karadeniz'in kuzeyinde, kıyılarında, batıya doğru, çok sayıda yurttaşımın çılgınca birbirlerini öldürmeye çalıştığını gördüğüm, kasvetli renkli üçgen bir kara parçası gördüm. Barbarlığın, savaşın, eskiden görkemli olarak adlandırılan, hala
üzerinde bulunduğunuz ve yük altında olduğunuz kalıntısını hatırladım ve Kırım'ın bu köşesinde
800.000 adamın, karşılıklı katliamlarının nedenini bilmeden düştüğünü hatırladım.
O zamanlar Avrupa'nın üzerinden bazı bulutlar geçti. O zamanlar Capella'da değildim,
ama uzayın ortasında, o yıldızla Dünya arasında, Vega'dan yaklaşık
yarım mesafedeydim. Bir süre önce Dünya'dan ayrılmış olduğumdan,
sizin gezegeninizden bakıldığında Capella'nın solunda olan bir grup yıldıza doğru döndüm. Bu arada düşüncelerim zaman zaman Dünya'ya geri döndü ve bahsettiğim gözlemi yaptıktan kısa bir süre sonra,
gözlerim Paris'e dikilmişti, halkın ayaklanmasının bir kurbanı olduğunu görünce şaşırdım. Daha dikkatli incelediğimde, bulvarlarda, Hotel de Ville'in yakınında ve sokaklarda barikatlar ve birbirlerine ateş eden vatandaşlar gördüm. Aklıma gelen ilk fikir, gözlerimin önünde yeni bir devrimin gerçekleştiği ve III. Napolyon'un tahttan indirildiğiydi. Ancak, ruhların gizli sempatisiyle, bakışlarım Faubourg St. Antoine'daki bir barikata çekildi, üzerinde hafifçe tanıdığım Başpiskopos Denis Auguste Affre'yi yerde yatarken gördüm. Görmeyen gözleri, bulunduğum yere, gökyüzüne dönüktü ama hiçbir şey görmüyordu; elinde yeşil bir dal tutuyordu. Böylece 1848 günlerine, özellikle de 25 Haziran gününe tanık oluyordum. [Sayfa notu: 1831 olaylarını görüyor.]

Birkaç dakika -belki birkaç saat- geçti, bu süre zarfında hayal gücüm ve aklım sırayla bu özel sahnenin bir açıklamasını aradı. 1854'ten _sonra_ 1848'i görmek! Görüşüm tekrar
Dünya'ya çekildiğinde, Lyons şehrinin büyük bir meydanında üç renkli bayrakların
dağıtıldığını fark ettim. Bu dağıtımı yapan resmi kişiyi ayırt etmeye çalışırken,
üniformaları tanıdım ve Louis Philippe'in tahta çıkmasından sonra,
genç Orleans Dükü'nün Fransız imalatçılarının başkentindeki karışıklıkları bastırmak için
gönderildiğini hatırladım. Bundan sonra,
1854 ve 1848'den sonra, gözlerimin önünde 1831'de bir olay vardı. Şu anda bakışlarım, bir halk şenliği günü Paris'e döndü. Kral, kırmızı yüzlü, kaba görünümlü bir adamdı, muhteşem bir
arabayla hızla ilerliyordu ve Pont Neuf'ü geçiyordu. Hava
harikaydı. Birkaç güzel hanım, köprünün beyaz korkuluğunda bir zambak sepeti gibi poz veriyordu. Paris'in üzerinde süzülen bazı parlak renkli
yaratıklar görülebiliyordu. Açıkça Bourbon'ların Fransa'ya girişini gördüm.

[Sidenote: Bu garip küçümsemenin varsayılan açıklaması.]

Eğer o olayda hayvan biçiminde bir dizi balonun
gönderildiğini hatırlamasaydım, bu son garip manzarayı anlayamazdım. Yüksek irtifamdan, evlerin
çatılarında kıvranıyor gibi görünüyorlardı. Işık yasasına göre, geçmiş olayları tekrar görmek yeterince anlaşılırdı. Ama
zaman içindeki gerçek düzenlerine aykırı şeyler görmek, çok fantastikti ve beni tarif edilemeyecek kadar şaşırttı. Yine de,
gözümün önünde olan şeyler olduğu için, gerçeği inkar edemezdim. Hemen bu tekil olguyu açıklayacak bir hipotez aradım. İlk başta gördüğüm şeyin gerçekten Dünya olduğunu ve kaderin bir emriyle, sırrı yalnızca Tanrı tarafından bilinen Fransa tarihinin kendini tekrar ettiğini ve daha önce geçtiği aynı evrelerden geçtiğini; olayların gidişatının belli bir maksimuma kadar ilerlediğini,
bir süre görkemli bir şekilde parladıklarını ve sonra insan işlerindeki salınımlar gibi, manyetik iğnenin değişimleri veya yıldızların hareketleri gibi,
şeylerin orijinal durumuna bir tepki geldiğini varsaydım.

Orleans Dükü ve Louis XVIII.
olarak düşündüğüm kişiler, belki de tam olarak öncekinin yaptığını tekrarlayan başka prenslerdi. Ancak bu hipotez o kadar sıra dışı görünüyordu ki, daha rasyonel bir teoriyi düşünmek için durakladım. Yıldızların sayısının ve etraflarında gezegenlerin hareket ettiği gerçeğini kabul edersek, uzay evreninde bir yerlerde Dünya'ya tam olarak benzeyen bir dünyanın var olması olası değil midir? [Dipnot: Olasılıkların hesaplanması.]

Olasılıkların hesaplanması bu soruya bir cevap sağlar.
Dünyaların sayısı ne kadar fazlaysa, doğa güçlerinin Dünya'nınkine benzer bir organizasyona
doğurma olasılığı o kadar fazla olacaktır. Şimdi gerçek dünya sayısı, yazılı veya yazılması mümkün olan tüm insan hesaplamalarını
aşmaktadır. "Sonsuz"un ne anlama geldiğini anlayabilseydik, bu sayının sonsuz olduğunu söylemeye cesaret edebilirdik. O zaman, Dünya'ya tam olarak benzeyen, yüzeyinde aynı tarihin gerçekleştiği ve aynı tarihsel olayların ardışıklığının gerçekleştiği birçok dünyanın var olma olasılığının çok yüksek olduğu sonucuna vardım; Aynı sebze ve hayvan türlerinin, aynı insanlığın yaşadığı, bizimki gibi insanların ve ailelerin var olduğundan şüphem yok.

İkinci olarak, kendime Dünya'ya benzeyen başka bir dünyanın da ona simetrik olup olmadığını sordum; ve sonra
problemin geometrisini ve metafizik imgeler teorisini çözdüm.
Söz konusu dünyanın Dünya'ya benzemesinin, ancak ters bir biçimde olmasının _mümkün_ olduğu sonucuna vardım.
Aynada kendinize baktığınızda, sağ elinizdeki yüzüğün
sol elinizin yüzük parmağında olduğunu fark edersiniz. Bu,
sembolü açıklar. Sağ gözünüzü kırptığınızda, yansımanız sol gözünüzü kırpıştırır; sağ kolunuzu ilerlettiğinizde, görüntünüz sol kolunuzu ilerletir. Yıldızların sonsuzluğunda, karasal dünyanın tam tersi bir dünyanın var olması imkansız değildir. Şüphesiz ki
_sonsuz_ bir dünyada benzer bir dünyanın, belki de milyonlarcasının
var olmaması gerçek imkansızlık olurdu. Zorunluluğun doğası
kendini tekrarlar, kendini yeniden üretir, ancak yine de her formda
yaratılış
oyununu oynar. Bu nedenle, o şeyleri gördüğüm dünyanın Dünya olmadığını, Dünya gibi bir küre olduğunu ve tarihinin
tam olarak sizinkinin tersi olduğunu düşündüm.

QUAERENS. Benim de sizin dediğiniz gibi olabileceği fikri aklıma geldi.
Ama sizin gözünüzün önündekinin Dünya mı yoksa başka bir yıldız mı olduğunu belirleyerek,
astronomik konumunu inceleyerek bundan emin olmanız kolay değil miydi?

[Dipnot: Sorunun çözümü.]

LUMEN. Hemen yaptığım tam olarak buydu ve bu inceleme
benim fikrimi doğruladı. Az önce dört gerçeğe tanık olduğum yıldız, dört karasal gerçeğe benzer, ancak tam tersi, bana orijinal konumunu işgal ediyormuş gibi görünmüyordu. Küçük Sunak takımyıldızı artık yoktu ve ilk bölümümde Dünya'nın göründüğü
o tarafta, bilinmeyen yıldızlardan oluşan düzensiz bir çokgen vardı. Bu nedenle, gözlerimin önündekinin bizim Dünya'mız olmadığına ikna olmuştum. Artık bundan
hiç şüphe duymuyordum ve keşif alanım için artık çok daha ilginç bir dünyaya sahip olduğumdan memnundum, Dünya değildi ve tarihi, ters bir düzende, dünyamızın tarihinin sahnelerini temsil ediyor gibiydi.

[Kenar notu: Tarihin izi sürüldü]

[Kenar notu: Geçmişin Fransa'sı.]

Bazı olayların, Dünya'da karşılıkları yokmuş gibi göründüğü doğrudur, ancak genel olarak tesadüf çok dikkat çekiciydi. Ben
bununla daha çok etkilendim çünkü
savaş kışkırtıcılarına duyduğum nefret,
bu kadar saçma
ve bu kadar rezil bir çılgınlığın başka dünyalarda var olmayabileceği umuduna kapılmama yol açmıştı. Fakat
tam tersine, tanık olduğum olayların büyük bir kısmı
savaşlar veya savaş hazırlıklarıydı. Bana Waterloo'dakine çok benzeyen bir savaştan sonra,
Piramitlerin savaşını gördüm. İmparator olarak Napolyon'un bir görüntüsü ilk Konsül olmuştu ve
Devrimin Konsüllüğe geçtiğini gördüm. Bir süre sonra
Versay Şatosu'nun önündeki meydanın yas arabalarıyla kaplı olduğunu gördüm ve Ville-d'Avray'dan açık bir yolda
botanikçi Jean Jacques Rousseau'yu yavaşça yürürken ve
şüphesiz o anda XV. Louis'in ölümü üzerine felsefe yaparken gördüm.
Özellikle, Regency'dekilerin değerli halefleri olan XV. Louis'in saltanatının başlangıcındaki gala şenliklerinden etkilendim.
Bu sırada Fransa'nın hazineleri üç veya dört tapılan fahişenin
parmaklarındaki değerli taşlarla parlıyordu. Voltaire'i, beyaz pamuklu şapkasıyla, Ferney'deki parkında gördüm; ve daha sonra, Bossuet,
Meaux'daki piskoposluk sarayının küçük terasında yürürken,
şimdi demiryolunun geçtiği küçük tepeden çok da uzakta değildi, ama
demiryolu hattının en ufak bir izini bile göremiyordum. Aynı olaylar dizisinde, anayolların demiryollarıyla kaplı olduğunu ve
denizlerde büyük yelkenli gemiler gördüm. Buhar ve şimdi onunla hareket eden tüm fabrikalar
yok olmuştu. Ne telgraflar ne de elektriğin başka bir uygulaması
vardı. Gözlem alanında birden fazla kez gördüğüm balonlar
görünmez olmuştu. Gördüğüm son şey,
Montgolfier kardeşlerin Annonay'da Eyaletler Genel Kurulu'nun huzurunda gönderdiği şekilsiz küreydi. Dünyanın yüzü
tamamen değişmişti--Paris, Lyon, Marsilya, Havre ve özellikle
Versay tanınmaz hale gelmişti; ilk dördü muazzam faaliyetlerini
kaybetmişti, sonuncusu ise kıyaslanamaz bir ihtişam kazanmıştı.

[Sayfa notu: Monarşi.]

Versay'daki kraliyet şenliklerinin ihtişamı hakkında çok eksik bir fikrim vardı.
Bunlara katılmak benim için bir memnuniyetti; ve
batıdaki muhteşem terasta, göğüsleri süslemelerle kaplı binlerce asilzadeyle çevrili
Louis XIV'ü tanımam da ilgi çekiciydi. Akşam vaktiydi; parlayan güneş ışınları kraliyet cephesine yansıyordu,
yiğit çiftler mermer merdivenlerin basamaklarından ağır ağır iniyor ve
kısa süre sonra sessiz ve gölgeli caddelerde kayboluyorlardı.
Gözüm öncelikli olarak Fransa'ya, ya da en azından Fransa'yı benim için temsil eden bu bilinmeyen dünyanın o bölgesine sabitlenmişti; çünkü
uzaklık kalbi daha da sevgi dolu hale getirir ve kişi ülkesinden uzakta olduğunda onu daha da çok düşünür ve bu düşünceye her zamankinden daha fazla ilgiyle geri döner. Bedenlerinden kurtulan ruhların alaycı, kayıtsız ve hafızadan yoksun olduğuna inanmayın. O zaman varoluşumuz hüzünlü olurdu. Hayır; hatırlama yeteneğini koruyoruz. Kalplerimiz ruhun yaşamına tamamen dalmış değil; ve böylece, tahmin edebileceğiniz gibi içgüdüsel bir
haz duygusuyla, Fransa tarihinin
sanki evreleri ters bir sırayla gerçekleşiyormuş gibi
önümde tekrar açıldığını gördüm.

[Kenar Notu: Feodalizm]

[Kenar Notu: Jeanne d'Arc.]

[Kenar Notu: Haçlı Seferleri.]

[Kenar Notu: Fransa'nın tarihi açıldı.]

Halk tek bir ulusta birleştikten sonra, tek bir hükümdarın
hükümünün kurulduğunu gördüm. Bundan sonra prenslik feodalizmi geldi.

Mazarin, Richelieu, Louis XIII. ve Henry IV. Saint
Germain'de bana göründüler. Bourbonlar ve Guisesler benim için çatışmalarına devam ettiler.
Aziz Bartholomew gecesini ayırt edebildiğimi düşündüm, eyaletlerimizin tarihindeki bazı özel olayları gördüm--örneğin, Chaumont büyücülüğündeki sahnelerden biri, ki onu gözlemlemek için zamanım oldu,
Saint Jean Kilisesi önünde ve Protestanların
Vassy'deki katliamı. İnsan hayatı ne kadar da komik! Ne yazık ki! Çok sık trajedi!
Birdenbire uzayda 1577'nin muhteşem kuyruklu yıldızını gördüm, bir kılıç şeklinde. Bir ovanın ortasında, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş, I. Francis ve V. Charles'ı tanıdım. Birbirlerine selam veren
XI. Louis. Bastile'nin bir terasında, iki kasvetli arkadaşının yanında olduğunu gördüm. Daha sonra, bakışlarım Rouen'deki bir meydana çevrildi,
burada alevler ve duman gördüm ve aralarında Orleans Hizmetçisi'nin şeklini seçtim. Baktığım dünyanın Dünya'nın tam karşılığı olduğuna ikna olmuş
olduğumdan,
önceden görmek üzere olduğum olayları sezdim. Böylece, Tunus'tan önce Saint Louis'in öldüğünü gördükten sonra, sekizinci Haçlı Seferi'nde ve ardından üçüncüsünde, sakalından Frederick Barbarossa'yı
tanıdığımda hazır bulundum. Sonra, ilk Haçlı Seferi'nde, Peter the Hermit ve Godfrey bana Tasso'yu hatırlattığında. Biraz şaşırmadım. Sonra, resmi cübbesiyle bir alayı yöneten Hugh Capet'i ardı ardına görmeyi bekliyordum; Tauriacum Konseyi'nin Fontanet savaşında Tanrı'nın yargısının ilan edileceğine karar vermesi; Kel Charles'ın
yüz bin adamın ve tüm Merovenj soylularının katledilmesini emretmesi; Şarlman'ın Roma'da taç giymesi: Saksonlara ve Lombardlara karşı savaşı; Charles Martel'in Sarazenlere çekiçle vurması; Kral
Dagobert'in, III. Alexander'ın Notre Dame'ın ilk taşını koyduğu gibi St. Denis Manastırı'nı kurması; Brunehaut'un bir atla kaldırımı
sürüklemesi; Vizigotlar, Vandallar, Ostrogotlar,
Clovis Meroveus'un Saliens ülkesinde belirmesi: tek kelimeyle,
Fransa tarihi, en başından itibaren, olayların ardışıklığına ters bir düzende
önüme serildi - gerçekte olan buydu. Çok önemli olan ve
şimdiye kadar benim için belirsiz olan birçok tarihsel soru açıklığa kavuştu. Diğer şeylerin yanı sıra, Fransızların Ren Nehri'nin sağ kıyısının orijinal sahipleri olduğunu ve Almanların bu nehri talep etme
haklarının olmadığını ve sol kıyının sahipliğini tartışmaya
daha az hakları olduğunu tespit ettim.

[Sayfa notu: Eski Paris]

[Sayfa notu: Sezarların Roma'sı.]

[Sayfa notu: Yahudiye.]

[Sayfa notu: Golgota.]

[Sayfa notu: Julius Sezar'ın Ölümü.]

Size temin ederim ki, kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, tarihin yankılarından türettiğim belirsiz fikirlere sahip olduğum olaylara katılmak ve artık tamamen dönüşmüş ülkeleri ziyaret etmek konusunda muazzam bir ilgi vardı. Modern medeniyetin geniş ve parlak başkenti benim için eskidi ve sıradan bir kasabanın boyutuna küçüldü, ancak aynı zamanda mazgallı kulelerle
güçlendirildi. Sırayla on beşinci yüzyılın güzel şehrine, ilginç mimari tiplerine, ünlü Nesle kulesine ve Saint Germain-des-Pres'in geniş manastırlarına hayran kaldım.
St. Jacques kulesinin şimdi durduğu yerde, simyacı Nicolas Flamel'in kasvetli
avlusunu tanıdım. Yuvarlak ve sivri çatılar,
bir nehrin kıyısındaki mantarlara benzeme gibi tuhaf bir etkiye sahipti.
Sonra bu feodal görünüm kayboldu ve yerini Seine vadisinde kulübelerle çevrili ıssız bir kaleye bıraktı; ve sonunda sadece birkaç vahşi kulübesinin seçilebildiği verimli bir ovadan başka bir şey kalmadı. Aynı zamanda medeniyetin merkezinin değiştiğini ve artık güneyde olduğunu fark ettim.
Sana itiraf edeceğim, dostum, Sezarların Roma'sını tüm ihtişamıyla görmeme izin verildiği andan daha büyük bir zevk
duymamıştım. Bir zafer günüydü ve şüphesiz Suriye prenslerinin yönetimi altındaydı; çünkü muhteşem çevrenin, muhteşem arabaların, Senato'nun mor oriflamelerinin ve zarif kadınların ve tiyatro sanatçılarının ortasında, İmparator'u altın bir arabada lüks bir şekilde uzanırken, narin renkli ipeklere bürünmüş, altın ve gümüşten değerli taşlarla ve süslemelerle kaplı, altın güneş ışığında parıldayan bir şekilde ayırt ettim. Bu, güneşin rahibi Heliogabalus olmalıydı. Kolezyum, Antoninus tapınağı, zafer
takları ve Trajan'ın sütunu ayaktaydı. Roma, tüm
antik güzelliği ve ihtişamıyla, taçlı soytarılar için
bir tiyatro sahnesinden başka bir şey olmayan o son güzel evredeydi. Biraz
sonra, Herculaneum ve Pompeii'yi
boğmuş olan Vezüv Yanardağı'nın patlamasında hazır bulundum. Sadece bir an için Roma'yı alevler içinde gördüm; ve
Nero'yu terasında ayırt edemesem de,
64 yılındaki yangını ve
Hristiyanların zulüm görmesi için verilen işareti gördüğümden hiç şüphem yok. Birkaç saat sonra, dikkatim
hala Tiber kıyısındaki geniş bahçeleri incelemekle meşgulken,
İmparator'u bir gül parterresinin yanında görmüştüm ki,
Dünya'nın ekseni etrafında dönmesi sonucu,
Yahudiye bana sunuldu. Kudüs'ü ve
Golgota dağını
ayırt ettiğimde ne kadar da endişeyle baktım. İsa bu dağa tırmanıyordu, birkaç kadınla birlikte, bir asker birliği eşliğinde ve Yahudi halkı tarafından takip ediliyordu. Bu manzarayı asla unutamam. Bana, o dönemde yaşayan ve buna katılanlara yaptığından tamamen farklı bir görünüm kazandırdı, çünkü Hristiyan Kilisesi'nin görkemli geleceği (ve geçmişi de) benim için İlahi kurbanın tacı olarak gözler önüne serildi... Bunun üzerinde duramam; bu yüce olayda ruhumu ne tür çeşitli duyguların harekete geçirdiğini anlayabilirsiniz... Biraz sonra, Roma'ya döndüğümde, Julius Sezar'ı ölümde yere serilmiş halde gördüm,
yanında Antonius sol elinde sanırım bir papirüs rulosu tutuyordu. Komplocular Tiber kıyılarına doğru hızla ilerliyorlardı. Çok doğal bir merakla Julius Caesar'ın hayatını geriye doğru takip ettim ve onu Galya'nın merkezinde Vercingetorix ile birlikte buldum,
ve modern tarihçilerimizin Alesia'nın durumuyla ilgili varsayımlarının hiçbirinin doğru olmadığını söyleyebilirim. Aslında bu kale
şurada bulunuyordu. . .

QUAERENS.. Efendim, sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, ancak Diktatörle ilgili özel bir noktada size soru sormak için bu fırsatı değerlendirmek istiyorum. Julius Caesar'ı gördüğünüze göre, lütfen söyleyin,
yüzünün İmparator III. Napolyon'un o ünlü kaptanın hayatıyla ilgili büyük eserinde verdiği yüze benzeyip benzemediğini?

LUMEN. Eski dostum, eğer mümkün olsaydı, bu konuda sizi aydınlatmaktan mutluluk duyardım.
Ama bir an düşünün,
bana perspektif yasalarının bunu yasakladığını göreceksiniz.

QUAERENS. Perspektif mi? Politikadan mı bahsediyorsunuz?

LUMEN. Hayır, perspektif açısından (bu iki şey birbirine çok benzese de); çünkü büyük adamları cennetin yüksekliğinden gördüğümde, onları kaba insanlara göründükleri gibi görmüyorum. Cennetten insanları geometrik olarak yukarıdan görüyoruz, yüz yüze değil; yani, ayakta durduklarında sadece yatay bir izdüşümlerine sahibiz. Bir keresinde, Paris'te Vendome Sütunu'nun üzerinden geçerken, bir balonda, Napolyon'un o yükseklikten bakıldığında diğer insanların seviyesinin üstünde olmadığını söylemiştin. Sezar'da da durum aynıydı. Diğer dünyada maddi ölçüler kaybolur, sadece entelektüel ölçüler
var olur.

[Sidenote: Roma tarihi.]

[Sidenote: Piramitlerin İnşası.]

[Sidenote: Taş Devri.]

Ancak devam etmek için, tarihi Julius Sezar'dan Konsüllere ve sonra Latium krallarına kadar takip ettim, böylece Sabinlerin tecavüzüne tanıklık ettim, ki bunu aslında bir tür antik
avra olarak gözlemlemekten memnun oldum. Tarih birçok şeyi süslemiştir ve
bize sunulan çoğu olayın gerçeklerden tamamen farklı olduğunu keşfettim. Sonra Lidya'da Kral Candaules'i, hatırladığınız hamam sahnesinde, sonra Etiyopyalılar tarafından Mısır'ın işgalini,
Korint'in oligarşik cumhuriyetini, Yunanistan'daki sekizinci Olimpiyatı
ve Yahudiye'de peygamber İşaya'yı gördüm. Piramitlerin,
develere binmiş şeflerin komutasındaki itaatkar köle birlikleri tarafından inşa edildiğini gördüm. Baktriya ve Hindistan'ın büyük hanedanları önümde belirdi ve
Çin, batı dünyasının doğuşundan önce bile sahip olduğu sanatlardaki harikulade beceriyi gösterdi. Platon'un Atlantis'ini arama fırsatım oldu ve Bailly'nin şu anda sular altında olan
bu kıta hakkındaki görüşlerinin temelsiz olmadığını gördüm. Galya'da
sadece geniş ormanlar ve bataklıklar ayırt edebiliyordum; hatta Druidler bile
kaybolmuştu ve vahşi sakinler şu anda Okyanusya'da bulduklarımıza çok benziyordu. Gerçekten de modern arkeologların bizim için
ortaya çıkardığı şekliyle _taş devriydi_. Daha da geriye gittiğimde,
insan sayısının derece derece azaldığını ve doğanın egemenliğinin büyük maymunlardan, mağara ayılarından,
aslanlardan, sırtlanlardan ve gergedanlardan oluşan bir ırka aitmiş gibi göründüğünü gördüm. Bir an geldi ki
sadece yeryüzünde tek bir insanı ayırt etmek imkansız değildi
ama insan ırkının en ufak bir izi bile görünmüyordu.
Her şey kaybolmuştu; depremler, volkanlar, tufanlar gezegenin
yüzeyini kapladı ve böylesine kaotik bir
durumun ortasında insanın varlığı artık mümkün değildi.

QUAERENS. Sana itiraf edeceğim, sevgili Lumen, senin Cennet bahçesine
varacağın anı sabırsızlıkla bekliyordum,
dünyadaki insan ırkının yaratılışının sana
hangi biçimde sunulduğunu öğrenmek için. Bu önemli gözlemi yapmayı
düşünmemiş olmana şaşırdım.

LUMEN. Sana sadece gördüğüm şeyleri anlatıyorum, meraklı dostum,
ve hayal gücümün rüyalarını
görmemin kanıtları yerine koymaktan kaçınıyorum. İlkel teogonilerde bu kadar şiirsel bir şekilde tasvir edilen Cennet'in en ufak bir izini bile algılayamadım. Şimdi, bu
çok sıra dışıydı, çünkü
gözlerimin önündeki dünya ile Dünya arasındaki benzerlik o kadar eksiksizdi ki. Eğer
dünya cenneti gerçekten insanlığın beşiğiyse, bu çok
şaşırtıcıydı. Ama cennetin, aynı şekilde
iyi bir nedenle, insan toplumunun
sonunda olmamasının nedenini göremiyorum.

QUAERENS. Aslında,
başlangıçta değil de
sonda olduğunu varsaymanın, acı dolu bir yaşamın yanlış anlaşılan başlangıcı ve karşılığı olarak daha doğru olacağını düşünüyorum.

Ama
görmediğiniz için sorumu sormayacağım.

[Sidenote: Tarih öncesi çağlar.]

[Sidenote: Ölmekte olan bir dünya.]

[Sidenote: Dünya'nın sonu değil, başlangıcı.]

LUMEN. Son olarak, tarihi sizinkinin tam tersi olan bu tekil dünyaya dair gözlemlerimi tamamlarken, uçsuz bucaksız okyanusların kıyılarında savaşan, canavarca biçimli, harikulade
hayvanlar gördüm.
Muhteşem pençelerle donanmış devasa yılanlar; vücutlarından organik olarak daha uzun kanatlarla havada uçan timsahlar; bir öküzü yutabilecek kadar geniş çeneleri olan biçimsiz balıklar; ıssız adalarda korkunç savaşlarda mücadele eden yırtıcı kuşlar vardı.
Ormanlarla kaplı bütün kıtalar, birbirine dolanmış devasa yapraklı ağaçlar; aynı anda hem kasvetli hem de sert bir bitki örtüsü vardı,
çünkü bitki krallığı hem çiçeklerden hem de meyvelerden yoksundu.
Dağlar alev ve buhar bulutları kustu, nehirler çağlayanlara dönüştü, zemin tepelerin, ormanların, derelerin, ağaçların ve hayvanların
yutulduğu muazzam uçurumlarla açıldı. Fakat çok geçmeden
dünyanın yüzeyini bile algılamam imkansız hale geldi; evrensel bir deniz onu kaplıyormuş gibi göründü ve bitki alemi, hayvan alemi gibi
yavaş yavaş silindi ve yerini şimşek ve beyazımsı dumanla serpiştirilmiş tekdüze bir
yeşilliğe bıraktı. Bundan sonra
ölmekte olan bir dünyaydı. Kalbinin son çırpınışlarında oradaydım, karanlıkta ara sıra alev parıltılarıyla ortaya çıkıyordu. Sonra
bana tüm yüzeyinin her yerinde yağmur yağıyormuş gibi geldi,
çünkü Güneş sadece bulutlara ve yağmur sellerine ışık veriyordu. Güneş'in karşısındaki yarım küre eskisinden daha az kasvetli görünüyordu
ve fırtınaların arasından parlayan donuk bir ışık algılanabiliyordu.
Bu ışık yoğunluğu arttı ve tüm küreye yayıldı.
Büyük çatlaklar fırındaki demir gibi kırmızı oldu; ve sıcak bir fırındaki demir parlak kırmızıya, sonra turuncuya, sonra sarıya, sonra da sırayla beyaz ve akkor hale geldiği gibi, dünya da tüm
ilerleyen ısı evrelerinden geçti. Hacmi arttı, dönüş hareketi
yavaşladı. Gizemli küre, metalik buharlarla sarılmış devasa bir erimiş metal küresi gibi görünüyordu. Bu iç fırının aralıksız hareketi ve bu garip kimyanın temel mücadeleleri
(veya kombinasyonları) altında, muazzam
oranlar kazandı ve ateş küresi bir duman küresine dönüştü. Oradan
durmadan gelişmeye devam etti ve kişiliğini kaybetti. İlk başta üzerine ışık
tutan Güneş artık parlaklıkta ondan daha iyi değildi ve kendisi de çevre olarak o kadar büyüdü ki, buharlı gezegenin yakında kendi varlığını
kaybedeceği ve Güneş'in genişleyen atmosferine
emileceği benim için apaçık ortadaydı. Bir dünyanın
sonunda bulunmak nadir bir deneyimdir. Ve bu yüzden
coşkuyla kendimi bir tür kibirle haykırmaktan alamadım, "İşte dünyanın sonu, ey Tanrım! ve bu, o zaman, tüm meskun dünyalar için saklı olan kaderdir!" "Bu _son_ değil," diye yanıtladı ruhumun duyduğu bir ses; "_bu başlangıç_."
"Bu nasıl başlangıç ​​olabilir?" diye düşündüm hemen. "Dünyanın
kendisinin başlangıcı," diye yanıtladı aynı ses. "Dünyanın
tüm tarihini, ışıktan daha büyük bir hızla
ondan çekilerek tekrar tekrar gördün."

Bu açıklama beni ultra-dünyasal hayatımın ilk bölümü kadar şaşırtmadı, çünkü artık ışık yasalarının
şaşırtıcı etkilerine aşinaydım; bundan sonra her yeni sürprize
hazırdım. Anlatımın birliğini bozmamak veya anlatımın akışını bozmamak için size vermediğim bazı ayrıntılar nedeniyle bu gerçekle ilgili bazı şüphelerim vardı, ancak bunlar yine de olayların genel ardışıklığından
kıyaslanamayacak kadar daha olağanüstüydü.

QUAERENS. Ama eğer gerçekten Dünya ise, onu Sunak takımyıldızında tanımak için yaptığınız astronomik hesaplamalar, belirttiğiniz gibi, incelediğiniz dünyanın ne Dünya ne de Sunak'ın bir yıldızı olduğunu nasıl gösterdi?

[Sayfa notu: Olaylar tekrarlandı.]

[Sayfa notu: Sideral perspektif.]

LUMEN. Gerçek şu ki, o takımyıldız bile uzaydaki yolculuğum sonucunda
kendiliğinden değişmişti. Üçüncü kadirdeki [Yunanca: a], [Yunanca: g] ve [Yunanca: z] (alfa, gama, zeta) yıldızların
ve dördüncü kadirdeki [Yunanca: b], [Yunanca: d] ve [Yunanca:
th] (beta, delta, teta) yıldızların yerine, Dünya'dan bakıldığında bu şekli oluşturan bulutsulara olan uzaklığım o yıldızları
küçük, algılanamayan noktalara indirgemişti. Oraya başka parlak yıldızlar yerleştirmişti, şüphesiz ki bunlar Auriga'nın [Yunanca: a] (alfa) ve [Yunanca: b] (beta), [Yunanca: th], [Yunanca: i], [Yunanca: e] (teta, iota, eta) ve
belki de aynı takımyıldızın [Yunanca: e] (epsilon) yıldızlarıydı - Dünya'dan bakıldığında öncekine
çapraz olarak zıt yıldızlar, ancak
ben yanlarından geçtiğimde zorunlu olarak oraya yerleştirilmişlerdi.
Göksel perspektif çoktan değişmişti ve aslında
Güneşimizin konumunu belirlemek neredeyse imkansız hale gelmişti.

[Dipnot: Lumen'in gördüğü aslında Dünya'ydı.]

QUAERENS. Capella'nın diğer tarafındaki bu kaçınılmaz perspektif değişikliğini düşünmemiştim; ve böylece gerçekten gördüğünüz Dünya'ydı ve bu nedenle tarihi ters bir
sırayla önünüze serildi - modern olaylardan _sonra_ gerçekleşen antik olayları gördünüz. Işık, zaman akışında yükselmenizi hangi yeni süreçle sağladı? Ayrıca, sevgili Lumen, bana Dünya'nın kendisiyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar gözlemlediğinizi bildirdiniz. Bu ayrıntılarla ilgili olarak size bazı özel sorular sormak istiyorum. O zaman, bu anlatımı tamamlaması gereken olağanüstü tarihi ilgiyle dinleyeceğim, daha önce olduğu gibi, merakımı tamamen tatmin edeceğine ikna oldum.

II

[Sidenote: Tarih geriye doğru okundu.]

LUMEN. İlk durum Waterloo Muharebesi ile bağlantılıdır.

QUAERENS. O felaketi benden daha iyi kimse hatırlayamaz. Orada, Mont Saint-Jean civarında omzuma bir kurşun
ve Blucher'in haydutlarından birinin sağ elime bir kılıç darbesi aldım.

[Sidenote: Mezarın ötesinde Waterloo.]

LUMEN. Eh, eski yoldaşım, bu savaşa tekrar katıldığımda,
geçmiştekinden oldukça farklı buldum,
size anlatacaklarımdan anlayabileceğiniz gibi.
Brüksel'in güneyindeki Waterloo alanını tanıdığımda,
önce yerde ayrım gözetmeksizin yatan hatırı sayılır sayıda ölü bedeni fark ettim. Uzakta, sisin içinde, Napolyon'un
geriye doğru yürüdüğünü, atının dizginini tuttuğunu gördüm. Ona eşlik eden subaylar da
geriye doğru yürüyorlardı. Toplar
gümlemeye başladı ve zaman zaman onların parıltılarının korkunç parıltısını gördüm.
Görüşüm sahneye yeterince alıştığında,
bazı askerlerin ebedi geceden canlandığını ve tek bir çabayla
ayağa kalktığını gördüm. Grup grup, hatırı sayılır sayıda kişi böylece
yeniden canlandırıldı. Ölü atlar, ölü süvariler gibi canlandı ve
ikincisi onlara yeniden bindi. İki veya üç bin adam hayata döner dönmez, onları bilinçsizce savaş hattında gördüm. İki ordu birbirlerinin önünde yerlerini aldılar ve umutsuzlukla savaşmaya başladılar.
Çatışma her iki tarafta da derinleştikçe, askerler daha hızlı canlandılar.
Fransızlar, İngilizler, Prusyalılar, Almanlar, Hanoverliler, Belçikalılar - gri ceketler, mavi üniformalar, kırmızı tunikler, yeşil, beyaz - ölüler alanından
kalkıp savaştılar. Fransız ordusunun merkezinde İmparatoru gördüm, kare şeklinde bir tabur onu çevrelemişti; İmparatorluk Muhafızları
yeniden canlandırılmıştı. Muazzam taburları iki kamptan ilerledi ve şiddetli bir saldırıya girişti; soldan ve sağdan,
birlikler ilerledi. Beyaz atların beyaz yeleleri rüzgarda süzülüyordu. Raffet'in garip resmini ve Alman şair Sedlitz'in hayaletsi epigramını hatırladım:--

"La caisse sonne, etrange,
Fortement elle retentit.
Dans leur fosse ressuscitent
Les vieux soldats peris."

Ve şu diğeri:--

"C'est la grande revue,
Qu'a l'heure de minuit
Aux Champs-Elysees
Tient Cesar decede."

Gerçekten Waterloo'ydu, ama _mezarın ötesindeki bir Waterloo_, çünkü
savaşçılar ölülerden diriltilmişlerdi. Ayrıca, bu tekil
görüntüde birbirlerine karşı geriye doğru yürüyorlardı. Böyle bir savaşın
sihirli bir etkisi vardı ve beni daha da güçlü bir şekilde etkiledi, çünkü olayın kendisini önceden görmüştüm ve bu olay garip bir şekilde kendi
karşıt görüntüsüne dönüşmüştü. Daha az tekil olmayan bir gerçek de, ne kadar uzun süre savaşırlarsa, savaşçıların sayısının o kadar artmasıydı; Topların sıkışık saflarda açtığı her boşlukta, yeniden canlandırılan ölülerden oluşan bir grup
boşlukları hemen doldurdu. Savaşanlar bütün günü
birbirlerini üzüm saçmalarıyla, toplarla ve mermilerle, süngülerle, kılıçlarla ve kılıçlarla parçalayarak geçirdikten sonra--büyük savaş
bittiğinde, tek bir kişi bile ölmedi, kimse yaralanmadı;
daha önce yırtılmış ve düzensiz olan üniformalar bile
iyi durumdaydı, adamlar güvende ve sağlamdı ve saflar doğru formdaydı. İki ordu, sanki savaşın harareti ve tüm öfkesi, birkaç saat önce sahada yatan iki yüz bin cesedin, savaşın dumanı arasında, hayata döndürülmesinden başka bir amaca sahip değilmiş gibi, birbirlerinden yavaşça çekildiler. Ne kadar da örnek ve arzu edilir bir savaştı!

[Dipnot: Çağları yeniden canlandırmak.]

Kesinlikle bu, askeri olayların en sıra dışı olanıydı ve ahlaki yönü, fiziksel yönünü çok aştı, çünkü bu savaşın Napolyon'un yenilgisiyle değil, onu tahta oturtmasıyla sonuçlandığını gördüm. Savaşı kaybetmek yerine, onu kazanan İmparator oldu; bir esir yerine, bir hükümdar oldu. Waterloo 18. Brumaire'di!...

QUAERENS. Sevgili Lumen, ışık yasalarının bu yeni etkisini yarı yarıya anlayamıyorum. Eğer keşfettiyseniz, bana bunun bir açıklamasını verirseniz minnettar olurum.

LUMEN. Size Dünya'dan ışık hızından _daha büyük_ bir hızla uzaklaştığımı söyleyerek bunu keşfetmenize yardımcı oldum.

QUAERENS. Ama söyleyin bana, rica ediyorum, uzaydaki bu gerileme, olayları gerçekleştikleri düzenin tersi bir düzende görmenizi nasıl sağlıyor?

LUMEN. Teori çok basit. Diyelim ki Dünya'dan ışığın hızına _tam_ eşit bir hızla yola çıktınız, her zaman yanınızda Dünya'nın yola çıktığınız anda aldığı görünüm olurdu, çünkü siz bu görünümü uzaya taşıyan hıza tam olarak eşit bir hızla dünyadan uzaklaşıyor olurdunuz. Dolayısıyla,
bin yıl veya yüz bin yıl yolculuk etseniz bile,
bu görünüm size her zaman eskimeyen bir fotoğraf gibi eşlik ederdi; oysa orijinali geçen yıllarla eskir.

QUAERENS. Bu gerçeği ilk konuşmamızda anlamıştım.

[Sidenote: Gerileyen ışık resimleri.]

LUMEN. Peki, şimdi Dünya'dan ışık hızından
_üstün_ bir hızla uzaklaştığınızı varsayalım, ne olacak? Uzaya doğru ilerledikçe, önünüzden çıkan ışınları, yani saniyeden saniyeye, andan an'a ışınlarını uzaya yansıtan ardışık fotoğrafları tekrar bulacaksınız. Örneğin, 1867'de ışık hızına eşit bir hızla yola çıkarsanız,
1867 yılını sonsuza dek göz önünde tutarsınız. Daha
hızlı giderseniz, önceki yıllarda çıkan ve üzerlerinde o yılların fotoğraflarını taşıyan ışınları önünüzde bulursunuz. Bu gerçeği daha da açıklamak için, sizden rica ediyorum, Dünya'dan farklı dönemlerde çıkan birçok ışıklı ışın üzerinde düşünün. İlkinin 1 Ocak 1867'de bir anda olduğunu varsayalım. Saniyede 300.000 kilometre hızla, sizinle konuştuğum anda, hareket ettiği andan itibaren A harfiyle ifade edeceğim belirli bir mesafeye ulaşana kadar uzayın bir kısmını geçmiştir. Şimdi ikinci bir ışının Dünya'dan yüz yıl önce, 1 Ocak 1767'de yola çıktığını varsayalım; bu, ilkinden yüz yıl _önce_dir ve daha da büyük bir mesafede bulunur - B harfiyle ifade edeceğim bir mesafe. Aynı şekilde 1 Ocak 1667'de varsayacağım üçüncü bir ışın, ışığın yüz yılda kat edeceği mesafeye eşit bir uzunlukta daha _daha uzaktadır_. Bu üçüncü ışının ulaştığı yere C adını veriyorum. Sonra sırasıyla 1 Ocak 1567, 1467, 1367, vb.'de dördüncü, beşinci, altıncı ışınlar eşit mesafelerde D, E, F'ye yerleştiriliyor ve sonsuza daha fazla nüfuz ediyor.

Burada, uzayda aynı hat üzerinde, bir postadan diğerine çekilmiş bir dizi fotoğrafımız var. Şimdi, A, B, C, D, E, F noktalarından geçerek seyahat eden zihin, o dönemlerdeki Dünya'nın seküler tarihini art arda izleyebilir.

QUAERENS. Üstat, bu fotoğraflar birbirinden ne kadar uzakta?

[Sayfa notu: Uzayda iz bırakan Dünya'daki yaşamın fotoğrafları.]

LUMEN. Hesaplama çok kolay. Onları ayıran aralık, zorunlu olarak ışığın yüz yılda kat ettiği aralıktır. Şimdi, saniyede 75.000 fersah hızında, bir dakikada 4.500.000 fersah, bir saatte 270.000.000 fersah, bir günde 6.480.800.000 fersah, bir yılda 2.366.820.000.000 fersah yol aldığını hemen görürsünüz, artık yılları da hesaba katarsak; sonuç olarak, birbirinden bir yüzyıl uzaklıktaki iki başlangıç ​​noktası arasındaki aralığın yaklaşık 236 milyar 682 bin fersah olduğu ortaya çıkar. Burada, birbiri ardına, uzaya denk gelen mesafelerde basılmış bir dizi karasal fotoğrafımız olduğunu söylüyorum. Şimdi bu yüzüncü yıl resimlerinin her biri arasında, her biri arasındaki mesafenin, size az önce verdiğim ışığın bir yılda kat ettiği zamana göre korunduğu yıllık resimler bulduğumuzu varsayalım; o zaman yıllık resimlerin her biri arasında her günün resimleri vardır ve her gün her saatin fotoğraflarını, her saat dakikalarının fotoğraflarını ve her dakika saniyelerinin fotoğraflarını içerdiğinden, hepsi de kendi aralarındaki mesafelere göre birbirini izler - bir ışık huzmesinde, daha doğrusu bir dizi belirgin resimden oluşan bir ışık jetinde, Dünya tarihinin havadan kaydını göreceğiz.

[Sayfa notu: Psişik optik.]

Ruh, bu eterik resim ışınında ışığınkinden daha büyük bir hızla seyahat ettiğinde, arka arkaya, geriye doğru, kadim resimleri görür. 1767'de başlayan olayların görünümünün görülebileceği mesafeye geldiğinde, zaten yüz yıllık karasal tarihi geri izlemiştir. 1667 görünümünün geldiği noktaya ulaştığında, iki yüzyılı geri izlemiştir. 1567'deki fotoğrafa ulaştığında, tekrar üç yüzyılı ve bu şekilde art arda görmüştür. Başlangıçta size rotamı Capella'nın solunda bulunan bir yıldız grubuna doğru çevirdiğimi söylemiştim. Bu grubun, Dünya'dan bakıldığında iki görsel ışın birbirine yakın olduğu için, o yıldızdan kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir mesafede olduğu ortaya çıktı. Bu görünürdeki yakınlık, yalnızca perspektiften kaynaklanmaktadır. Size bu uzak evrenin uzaklığı hakkında bir fikir vermek için, size şunu söyleyebilirim ki, Samanyolu'ndan daha az büyük değildir. Daha sonra, Samanyolu'nun bu bulutsunun görünen boyutuna
indirilmesi için ne kadar mesafeye taşınması gerektiği sorulabilir. Değerli dostum Arago, her yıl Gözlemevi'ndeki derslerinde tekrarladığı için, sizin de farkında olmanız gereken bu hesaplamayı yaptı. Samanyolu'nun kendi uzunluğunun 334 katına eşit bir mesafeye taşındığını varsaymak gerekir. Şimdi, ışığın Samanyolu'nu bir uçtan diğerine geçmesi 15.000 yıl sürdüğünden, oradan gelmesinin 334 çarpı 15.000 yıldan, yani 5.000.000 yıldan daha az sürmesi
sonucu çıkar. Dünyadan bu uzak bölgelere bir ışık huzmesi kadar yükseldim ve eğer ruhsal görüşüm daha mükemmel olsaydı, sadece tarihin 10.000 veya 100.000 yıllık gerilemesini değil, hatta 5.000.000 yıllık gerilemesini bile ayırt edebilirdim.

QUAERENS. Öyleyse zihin, yalnızca kendi güçleriyle, bu şekilde göklerin ölçülemez uzaylarını geçebilir mi?

LUMEN. Yalnızca kendi gücüyle değil, doğanın güçlerini kullanarak. Çekim bu güçlerden biridir. Işıkla kıyaslanamaz derecede daha üstün bir hızla iletilir ve en kesin astronomik hesaplamalar bile bu iletimi neredeyse anlık olarak değerlendirmek zorundadır. Şunu da ekleyeceğim ki, eğer bu kadar uzak mesafelerdeki olayları algılayabildiysem, onları fiziksel bir duyunun algılanmasıyla değil, psişik düzene ait olan kıyaslanamayacak kadar daha incelikli bir süreçle biliyorum. Işığı oluşturan eterin hareketleri, bildiğiniz gibi, kendi başlarına ışıklı değildir. Bunları algılamak için göze ihtiyaç yoktur. Etkileri altında titreşen bir ruh da bunları algılar ve genellikle organik bir optik cihazdan kıyaslanamayacak kadar daha iyi algılar. Bu, psişik optiktir. Örneğin, çekim, Dünya'yı Güneş'ten ayıran 148.000.000 kilometreyi anında geçerken, ışık bu pasajda 493 saniyeyi kaplar.

QUAERENS. O uzak evrene yolculuğunuz ne kadar zaman aldı?

LUMEN. Size Dünya'nın hareketleri dışında zamanın var olmadığını söylemedim mi? Bir yıl veya bir saat kullansam da, sonsuzlukta tam olarak aynı süre olurdu.

QUAERENS. Bunu düşündüm ve fiziksel zorluklar bana çok büyük görünüyor. Şimdi size, aklıma yeni gelen garip bir düşünceyi sunmama izin verin.

LUMEN. Bu anlatıyı size sunmamın sebebi sizin düşüncelerinizi duymak.

QUAERENS. Size aynı ters çevirmenin görme duyusuyla birlikte işitme duyusunda da gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini sormak istiyorum.
Bir olayı gerçek oluşumundan geriye doğru görebiliyorsanız,
sonundan başlayarak geriye doğru bir söylemi de duyabilir misiniz? Bu belki de cüretkar bir soru ve görünüşte
gülünç, ancak paradokslarda insan nerede durabilir?

[Sayfa notu: Işık ve ses.]

LUMEN. Paradoks sadece görünürdedir. Ses yasaları temelde ışık yasalarından
farklıdır. Ses saniyede sadece 340 metre hızla hareket eder ve etkilerinin ışığınkilerle kesinlikle hiçbir ortak noktası yoktur. Bununla birlikte, eğer
sesin hızından _üstün_ bir hızla havaya doğru ilerleseydik,
bir konuşmacının dudaklarından çıkan sesleri ters yönde duymamız gerektiği açıktır. Örneğin, biri bir aleksandrin okuyacak olsaydı, söz konusu hızla hareket eden bir dinleyici, çizginin son ayağını duyduğu andan itibaren, daha önce söylenmiş olan diğer on bir ayağı sırasıyla bulacaktı ve böylece aleksandrin'i tersten duyacaktı.

Teoriye gelince, doğanın sesin saniyede 340 metre hızında değil de, havanın yoğunluğuna ve esnekliğine bağlı olan hızının çok daha az olabileceği gibi ilginç bir düşünceyi akla getiriyor. Örneğin, neden saniyede sadece birkaç santimetre hızında iletilmemiş olabilir? Şimdi, durum böyle olsaydı sonucun ne olacağına bakalım. İnsanlar birlikte yürürken birbirleriyle konuşamazlardı. İki arkadaş sohbet ediyor olsun ve birinin bir veya iki adım
öne gittiğini veya bir metre mesafe kat ettiğini varsayalım; şimdi, eğer
sesin bu metreyi geçmesi birkaç saniye sürseydi, sonuç
arkadaşının söylediği cümleleri doğru sırayla duymak yerine, en önde yürüyenin önceki cümleleri ileten sesleri ters sırada duyması olurdu. Bu durumda yürürken konuşamazdık ve insanlığın dörtte üçü
birbirini duyamazdı.

Bu açıklamalar, dostum, bu bağlamda, dikkate değer ve şimdiye kadar çok az ilgi gören bir konuyu size önermemi sağlıyor: insan organizmasının karasal ortamına
uyarlanması. İnsanın
görme, duyma biçimi; duyumları, sinir sistemi,
yapısı, ağırlığı, yoğunluğu, yürüyüşü, işlevleri--tek kelimeyle,
tüm eylemleri gezegeninizin durumu tarafından düzenlenir ve oluşturulur.
Eylemlerinizin hiçbiri kesinlikle özgür ve bağımsız değildir. İnsan
Dünya'nın organik güçlerinin itaatkar, ancak bilinçsiz yaratığıdır.

[Sidenote: Dünya'dan türeyen insan organizması.]

[Sidenote: Organik yaşam her gezegendeki yaşam alanına göre değişir. ]

Kuşkusuz insan ruhu, beynin bir işlevi olmayıp, kendi başına var olduğundan, göreceli bir özgürlüğe sahiptir; ancak bu özgürlük, yetenekleri, güçleri ve enerjileriyle sınırlıdır; her insanın doğum anında, onu belirleyen nedenlere göre belirlenir. Kişi ruhunun yeteneklerini ve hayatını çevreleyen koşulları tam olarak bilebilirse, insan hayatını tüm ayrıntılarıyla önceden yazabilir. İnsan organizması, gezegenin ürünüdür. Dünya insanının olduğu gibi oluşması, İlahi bir hayal, bir mucize veya doğrudan bir yaratılışla gerçekleşmez. Biçimi, figürü, ağırlığı, duygusu, tüm organizasyonu, gezegeninizin durumundan veya koşullarından, soluduğunuz atmosferden, sizi besleyen gıdadan, Dünya yüzeyinin yer çekiminden, karasal maddenin yoğunluğundan, vb. türetilir. İnsan vücudu anatomik olarak daha yüksek memelilerden birinin vücudundan farklı değildir ve türlerin kökenine geri dönerseniz,
tartışılmaz kanıtlarla belirlenmiş kademeli dönüşümler bulursunuz. Yumuşakçadan insana kadar karasal yaşamın tamamı, tek ve biricik bir soyağacının gelişimidir.
İnsan formu,
kökenini hayvan formundan alır.
İnsan,
paleontolojik çağların
krizalitinden
gelişen kelebeğidir. Bu olgudan çıkan sonuç, diğer dünyalardaki organik yaşamın buradakinden farklı olduğu ve
bizimki gibi, her gezegendeki faaliyetteki kuvvetlerin sonucu olan insanlıklarının,
karasal insanlığınkinden formları bakımından kesinlikle farklı olduğudur. Örneğin,
yemedikleri
dünyalarda, sindirim aygıtı ve bağırsaklar
yoktur. Çok yüksek derecede elektrik olan dünyalarda,
oralarda yaşayan varlıklar elektrik duygusuyla
donanmıştır. Diğerlerinde, görme
ultraviyole ışınlarına uyarlanmıştır ve gözlerin
sizin gözlerinizle hiçbir ortak noktası yoktur; onlar sizin gördüğünüzü görmezler ve sizin
göremediklerinizi görürler. Organlar yerine getirmeleri gereken işlevlere uyarlanmıştır.

QUAERENS. Öyleyse, biz yaratılışın mutlak tipi değil miyiz? Yaratılışın kendisi, görünüşe göre, etkinlikteki kuvvetlerin sürekli bir gelişimidir.

[Sayfa notu: Ruh ve kader]

LUMEN. Ruhun kendisi de benzer bir yasaya tabidir. Ruhların çeşitliliği bedenler kadar çoktur. Ruhun, kendi bilincine sahip bağımsız bir varlık olarak var olabilmesi, kimliğinin anısını koruyabilmesi ve ölümsüzlük için nitelikli olabilmesi için, bu hayatta bile
gerçekten var olduğunu bilmesi gerekir. Aksi takdirde, ölümden sonraki gün, ölümden önceki günden daha fazla ilerlemez ve bilinçsiz bir nefes olarak kör kozmosa düşer, bilinçsiz kuvvetin herhangi bir merkezinden ne daha fazla ne de daha az. Dünyadaki birçok insan, ne söylediklerini bilmeden, maddeden başka hiçbir şeye inanmadıklarıyla övünür, çünkü maddenin ne olduğunu bilmezler. Bu sonuncular ve daha da fazla sayıda olanlar, _hiç düşünmeyenler_, ölümsüz değildir, çünkü varoluşlarının bilincinde değillerdir. Gerçekten ruhsal yaşamı yaşayan ruhlar, ölümsüzlüğe uygun olan tek kişilerdir.

QUAERENS. Bunlardan çok var mı?

LUMEN. Dostum, beni yeniden uzayın derinliklerine, Dünya'da bilinmeyen şeylerle dolu, dönmeye davet eden sabahın şafağına bak,
ruhların geçmiş varoluşların enkazlarını, birçok gizemin sırlarını, parçalanmış dünyaların kalıntılarını ve gelecek dünyaların oluşumunu yeniden bulduğu o bereketli madene. Ve geri kalanı için, bu anlatıyı gereksiz ayrıntılarla uzatmak gereksiz olurdu.
Amacım, size, sizinkine tam zıt bir dünyanın ve bir sistemin gösterisini görmek için, gereken tek şeyin Dünya'dan ışık hızından daha büyük bir hızla geri çekilmek olduğunu göstermekti. Ruhun sonsuzluğun erişilemez ufuklarına doğru bu uçuşunda, milyonlarca ve binlerce yıl boyunca Dünya ve diğer gezegenler tarafından yansıtılan ışıklı ışınların izini süreriz ve _gezegenleri bu uçsuz bucaksız mesafeden gözlemlerken_ geçmiş tarihlerinin olaylarında _görüntüde_ bulunabiliriz. Böylece kişi zamanın
akışına kaynağına doğru yükselir. Böyle bir yetenek sizin için sonsuzluk bölgelerini yeni bir ışıkla aydınlatmalıdır. Umarım, bu ultra-dünyasal çalışmalara ilişkin açıklamalarımın bilimsel değerini kabul ederseniz, size çok geçmeden bunların metafizik sonuçlarını açıklamayı dört gözle bekliyorum.

ÜÇÜNCÜ SÖYLEŞİ

HOMO HOMUNCULUS

[Dipnot: Bulutlar görüşe engel değildir.]

QUAERENS. Seni ilgiyle dinledim, Lumen, itiraf ediyorum, bana anlattığın her şeyin aslında gerçek olduğuna tamamen ikna olmadan. Gerçekten de, bahsettiğin her şeyi
kesinlikle görmenin mümkün olduğuna inanmak zor. Örneğin, görüş alanınızda bulutlar olduğunda, Dünya'da neler olup bittiğini
açıkça göremezsiniz. Aynı itiraz evlerin
içleri için de geçerlidir.

[Sayfa notu: Işık, eter titreşimidir.]

LUMEN. Yanılıyorsun dostum. Eterin dalgalanmaları,
geçilmez olduğuna inanacağın engellerden geçer. Bulutlar,
sık sık ışık ışınlarının geçtiği moleküllerden oluşur.
Tam tersi durumda, burada ve orada sadece eğik olarak görülebilen manzaralar veya boşluklar vardır. Hiçbir şeyin ayırt edilemediği durumlar çok nadirdir. Ayrıca, ışık göründüğü gibi değildir; bu bir eter titreşimidir ve retina ve optik sinir aracılığıyla görmenin dışında başka yollar da vardır.

Eter titreşimleri sahip olduklarınızdan başka duyular tarafından algılanabilir. Bu nedenle, eğer tek itirazınız buysa, bunun aşılmaz bir şey olmaktan çok uzak olduğunu söylemeliyim.

QUAERENS. Tüm şüpheleri çözmek için özel bir yeteneğe sahipsiniz. Belki de bu, ruhsal varlıklara bahşedilen armağanlardan biridir.
Ardışık olarak itiraf etmek zorunda kaldım ki, ışıktan daha hızlı bir hızla
Capella'ya taşındınız; bir ruh olarak
başka bir dünyaya ulaştınız; ruhunuzun etten kurtulduğunu;
ultra-dünyevi algınızın buradan geçen her şeyi o yükseklikten ayırt edebildiğini; uzayda hayal gücünüze göre ilerleyip geri çekilebildiğinizi; ve son olarak, bulutların kendilerinin küremizin yüzeyini net bir şekilde görmenize engel olmadığını. Bunların gerçekten ciddi zorluklar olduğu kabul edilmelidir.

LUMEN. Sen çok maddisin, eski dostum! Sana tüm bu zorlukların sadece isim olarak var olduğunu ve fenomenler hakkındaki anlayışına karşı çıkan tüm itirazların cehaletin etkileri olduğunu kanıtlamayı üstlenirsem çok şaşırır mısın?

Hiç kimsenin Dünya'da olup bitenler hakkında tek bir doğru fikre sahip olmadığını ve insanın doğayı tamamen anlayamadığını
söylesem ne düşünürdün?

QUAERENS. Modern bilimin tüm tartışılmaz gerçekleri adına,
bana dayatmaya çalıştığını düşünmeye cesaret edebilirim.

[Sidenote: Spektral analizin harikaları.]

[Sidenote: Ruhun görüşünün delici doğası.]

LUMEN. Tanrı korusun! Beni dinle, dostum. Çağdaş bilimin
harika keşifleri senin anlayışlarının
küresini genişletmeli. Az önce spektral analizi keşfettiniz! Uzak bir yıldızdan gelen basit bir ışık ışınının bu metodik incelemesiyle, bu erişilemez yıldızı oluşturan ve onun parlaklığını besleyen unsurların neler olduğunu öğreniyorsunuz. Bu bilgi, kardeşim, İskender'in, Sezar'ın ve Napolyon'un tüm fetihlerinden, Batlamyus'un, Kolomb'un, Gutenberg'in tüm keşiflerinden, Musa'nın ve Konfüçyüs'ün tüm kitaplarından daha değerlidir. Sadece düşünün, trilyonlarca fersah bizi Sirius'tan, Arcturus'tan, Vega'dan, Capella'dan, Castor ve Pollux'dan ayıran uçurumu kaplıyor ve artık bu güneşleri oluşturan maddeleri, sanki onları elinize alıp laboratuvarın
çömleğine
götürebilirmişsiniz gibi doğru bir şekilde analiz etmek mümkün! Öyleyse, sizin bilmediğiniz süreçlerle, ruhun görüşünün, parlak, uzak bir dünyayı net bir şekilde görebilecek ve en küçük ayrıntılarını bile ayırt edebilecek kadar
delici olabileceğini kabul etmeyi nasıl reddedebilirsiniz? Telgraf, düşüncenizi Avrupa'dan Amerika'ya okyanusun derinliklerinden, takdir edilemeyecek bir anda taşımıyor mu? İki kişi binlerce fersah uzaklıkta alçak sesle konuşamaz mı ve yine de benim anlatılarımın doğruluğunu kabul etmekte tereddüt edemezsiniz, çünkü onları tamamen kavrayamıyorsunuz? Peki, telgraf mesajının nasıl iletildiğini açıklayabilir misiniz? Hayır, açıklayamazsınız. O zaman bilimsel olma niteliği bile olmayan şüpheleri saklamayı bırak.

QUAERENS. İtirazlarımın, bilgili üstadım, konuya yeni bir ışık tutmaktan başka bir amacı yok. Bana söylediğin her şeyin doğruluğunu inkar etmiyorum ve sadece bunun rasyonel ve kesin bir fikrini oluşturmaya çalışıyorum.

[Sayfa notu: Dünyevi duyuların yetersizliği.]

LUMEN. Emin ol dostum, itirazlarından dolayı hiçbir şekilde alınmıyorum. Tek isteğim senin kavramlarını geliştirmek ve genişletmek. Şu anda gözlerini açabilir ve dünyevi yeteneklerinin tamamen yetersizliğini ve pozitif bilimin ölümcül yoksulluğunu görebilirsin. Bunu, izlenimlerinin nedenlerinin sadece hareket biçimleri olduğunu ve gururla _bilim_ olarak adlandırılan şeyin sadece çok _sınırlı bir organik algı_ olduğunu düşünmeye davet ederek yapabilirsin.

[Sayfa notu: Duyuların sınırlamaları.]

Gözlerinizin gördüğü ışık, kulaklarınızın duyduğu ses, etkilendiğiniz
farklı hareket biçimleridir; kokular, tatlar,
vb., koku alma sinirinize çarpan veya
damağınıza dokunan yayılımlardır; bunlar yalnızca beyninize iletilen
titreşimli hareketlerdir. Bu hareketlerin yalnızca birkaçını, özellikle görme ve işitme duyularınız aracılığıyla takdir edebilirsiniz. Siz,
sadeliğinizle, doğayı gördüğünüze ve duyduğunuza mı inanıyorsunuz?
Hiçbir şey. Tek yaptığınız, ay altı atomunuzdaki aktivitedeki hareketlerden bazılarını almaktır. Hepsi bu. Aldığınız izlenimlerin ötesinde,
sizin tarafınızdan algılanmayan sonsuz derecede daha fazla sayıda izlenim vardır.

QUAERENS. Affedersiniz efendim, ancak doğanın bu yeni yönü benim anlamam için yeterince açık değil. ....

[Sidenote: Sesin _re_ titreşimlerinin gamının kapsamı.]

[Sidenote: Işığın titreşimlerinin kapsamı.]

LÜMEN. Bu yön sizin için gerçekten yeni, ancak dikkatli bir şekilde düşünmeniz
onu kavramanızı sağlayacaktır. Ses, timpanum zarına çarpan ve size çeşitli
tonlar izlenimi veren havadaki titreşimler tarafından oluşturulur. İnsan tüm sesleri duymaz. Titreşimler
çok yavaş olduğunda (saniyede kırkın altında), ses çok düşüktür; kulağınız onu
alamaz. Titreşimler çok hızlı olduğunda (saniyede 36.000'in üzerinde),
ses çok keskindir; kulağınız onu
alamaz. Bu iki sınırın üstünde ve altında, bu nedenle, insanlar bunları algılayamaz. Ancak bu titreşimler
vardır ve örneğin bazı böcekler gibi diğer türdeki yaratıklar tarafından algılanır. Aynı kurallar ışık için de geçerlidir. Işığın farklı yönleri, nesnelerin gölgeleri ve renkleri, eşit olarak optik sinire çarpan ve size ışığın farklı yoğunluk dereceleri izlenimini veren titreşimlerden kaynaklanır. İnsan hiçbir şekilde görünür olan her şeyi görmez. Titreşimler çok yavaş olduğunda (saniyede 458 milyarın altında), ışık çok zayıftır; gözünüz hiçbir şey görmez. Titreşimler çok hızlı olduğunda (saniyede 727 milyarın üzerinde), ışık organik algılama yeteneğinizi aşar ve sizin için görünmez olur. Bu iki sınırın üstünde ve altında eterin titreşimleri hala mevcuttur ve diğer varlıklar tarafından algılanır. Bu nedenle, organik lirinizin sırasıyla optik sinir ve işitsel sinir olarak adlandırılan iki akoru üzerinde titreştirilebilenler dışında hiçbir izlenimi bilmiyorsunuz ve alamazsınız. Bir an için sizin için algılanamayan tüm görüntü ve seslerin kapsamını hayal edin. Aynı zaman birliğinde 36.000 rakamları ile 458.000.000.000.000 ile temsil edilenler arasındaki evrende var olan tüm dalgalı hareketler sizin tarafınızdan ne duyulabilir ne de görülebilir ve sizin için tamamen bilinmez kalır.

[Dipnot: Sınırlılıkları nedeniyle evrensel armonilerin konserine sağır olan insan.]

Bu mesafeyi ölçmeye çalışın! Çağdaş bilim bu görünmez dünyaya biraz daha nüfuz etmeye başlıyor ve biliyorsunuz ki 458 milyarın altındaki titreşimleri (bunlar kalorik görünmez ışınlardır) ve 727 milyarın üzerindeki titreşimleri (bunlar da insan gözüne eşit derecede görünmez olan kimyasal ışınlardır) hesapladı. Bilimsel yöntemler algıların alanını birazcık genişletebilir; sonsuzluğun ortasında izole kalırsınız. Dahası, doğada sizin organizasyonunuzla hiçbir _karşılığı_ olmayan ve bu nedenle sizin tarafınızdan alınamayan sonsuz sayıda başka titreşim vardır, _sonuç olarak siz sonsuza dek onlardan tamamen habersiz kalırsınız. Lirinizin başka telleri olsaydı -on, yüz, bin- doğanın uyumu size daha eksiksiz bir şekilde yansıyabilirdi, her biri kendi türüne göre sayısız titreşim. Etrafınızda kesinlikle dolaşan, varlığını bile tahmin edemediğiniz bir dizi gerçeği algılarsınız ve iki baskın nota yerine etrafınızdaki her yerdeki büyük armoni konserinin bilincinde olursunuz.

Fakat bu şekilde cahil olmanıza rağmen, bunun farkında değilsinizdir, çünkü etrafınızdaki her şey eşit derecede cahildir ve bu nedenle sınırlı yeteneklerinizi çok daha fazla organize olmuş varlıkların yetenekleriyle karşılaştırmak imkansızdır.

[Dipnot: Göz birleşik bir spektroskop ve teleskop olsaydı, cisimleri oluşturan kimyasal elementleri
görebilirdi.]

Ancak sahip olduğunuz duyular, yalnızca daha güçlü değil, aynı zamanda tamamen farklı bir düzende olan diğer duyuların varlığını göstermeye yeterlidir. Örneğin, dokunma duyusuyla, _ısı_ hissini hissedebilirsiniz; Ancak, ışığın size dış nesnelerin görünümünü gösterdiği ve insanın bir nesnenin biçimini ve özünü, iç yapısını ve diğer niteliklerini, ondan yayılan kalorik dalgaların etkisiyle yargılamasını sağlayacak olan özel bir duyunun varlığını kavramak kolaydır. Aynı mantık _elektrik_ konusu için de geçerlidir. Aynı şekilde, göze bir spektroskop ve bir teleskopun güçlerini bahşeden, böylece cisimlerin oluştuğu _kimyasal_ elementleri görmesini sağlayan bir duyunun varlığını da kavrayabilirsiniz.

Dolayısıyla, bilimsel bir bakış açısından, insanları karakterize edenlerden oldukça farklı olan algı modlarını hayal etmek için yeterli bir zemine sahipsiniz. Bu yetenekler başka dünyalarda da mevcuttur ve doğanın güçlerinin etkisini algılamanın sonsuz sayıda yolu vardır.

[Dipnot: Dünyasal duyularımız sınırlıdır.]

QUAERENS. Elbette, efendim, bu olasılıkları açığa çıkardıkça yeni ve tekil bir netliğin anlayışımı aydınlattığını ve öğretilerinizin bana gerçekliğin gerçek bir yorumu gibi göründüğünü kabul ediyorum. Benzer harikaların mümkün olabileceğini daha önce hayal etmiştim, ancak
hala dünyevi duyularımla sarılmış olduğum için bunları açıklayamamıştım. Kesin olan bir şey var ki, evrenin kapsamını kavrayabilmemiz veya hatta yargılamaya çalışabilmemiz için
dünyaya bağlı sınırlamalarımızdan kaldırılmamız gerekiyor.

Dolayısıyla, yalnızca birkaç sınırlı duyuyla donatılmış olduğumuz için, ancak onlar tarafından algılanabilen gerçekleri bilebiliriz. Geriye kalan doğal olarak bilinmezdir.
Bilinmeyenin bilinenden sonsuz derecede daha fazla olması mümkün müdür?

[Dipnot: Sıradan duyular birçok fiziksel harekete duyarsızdır.]

LÜMEN. Bu "geri kalan" muazzamdır ve şu anda bildiğiniz her şey
karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünecektir. Duyularınız yalnızca fiziksel hareketleri algılamaz - örneğin atmosferde akımları kesişen güneş ve kara elektriği, minerallerin, bitkilerin ve varlıkların manyetizması, organizmaların yakınlıkları vb. sizin için görünmezdir - ayrıca ahlaki dünyanın hareketlerini, sempatilerini ve antipatilerini, önsezilerini, ruhsal çekimlerini vb. daha az algılarlar. Sadece basit gerçeği söylüyorum, bildiğiniz ve dünyevi duyularınız aracılığıyla bilebileceğiniz her şey, olanla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.

[Sayfa notu: Varlıklar duyularımızdan başkalarıyla var olurlar.]

Bu gerçek o kadar derindir ki, varlıkların Dünya'da sizden esasen farklı olarak var olduğu, ne gözleri, ne kulakları ne de sizin duyularınızdan hiçbirine sahip olmadıkları, ancak _diğer_
duyularla donatılmış oldukları ve sizin algılayamadığınızı algılayabildikleri ve
kendileriyle aynı dünyada yaşarken sizin
bilemeyeceğinizi bildikleri ve sizinkiyle
tamamen çelişen bir doğa fikri oluşturdukları iddia edilebilir.

QUAERENS. Bütün bunlar benim kavrayışımın tamamen ötesinde.

LUMEN. Dahası, dünyevi dostum, şunu kesinlikle ekleyebilirim ki
aldığınız ve biliminizin temellerini oluşturan algılar, _gerçekliğin_ algıları bile değildir. Hayır. Işık,
berraklık, renkler, görünümler, tonlar, sesler, armoniler, sesler, parfümler,
lezzetler, bedenlerin görünür nitelikleri, vb., _formlardan_ başka bir şey değildir.

Bu formlar zihninize göz ve kulak yoluyla,
koku ve tat duyularıyla girer ve size
görünüşleriyle temsil edilir, ancak şeylerin kendilerinin özüyle bile değil.

_Şeylerin gerçek doğası tamamen anlayışınızın ötesindedir ve
evreni kavramaktan tamamen acizsiniz._

[Dipnot: Madde katı değildir.]

Maddenin kendisi sizin inandığınız şey değildir. Kesin konuşmak gerekirse,
_katı_ olan hiçbir şey yoktur; demir veya granitten yapılmış kendi bedeniniz, soluduğunuz havadan daha katı değildir. Tüm bu
şeyler birbirine değmeyen ve sürekli hareket halinde olan atomlardan oluşur. Dünya, Göklerin atomu, uzayda günde 643.000 fersahlık bir hızla hareket eder; ancak, boyutlarına orantılı olarak, kendi bedeninizi oluşturan ve kanınızda dolaşan her atom çok daha hızlı hareket eder. Görüşünüz bu taşın içinden görmeye yetecek kadar güçlü olsaydı, artık onu böyle göremezdiniz, çünkü görüşünüz onun içinden ve ötesinden geçerdi....

[Sidenote: İnsan sınırlı duyumlarının evrenin duyumlarını tarif ettiğini düşünerek nasıl da yanılır.]

[Sidenote: Mars, Uranüs, vb.'deki organizmaların farkı.]

[Sidenote: Fiziksel ve ruhsal dünyayı birleştiren bağ]

Ancak beyninizin rahatsızlığından ve yakından yoğunlaşmış loblarınızdan geçen sıvının hızlı hareketlerinden, artık vahiylerimi anlamadığınızı görüyorum. Bu konuyu, yalnızca kısaca değindiğim için, sizin dünyevi hislerinizden doğan zorluklara ne kadar önem verdiğinizi, ne kadar büyük bir yanılgıya düştüğünüzü göstermek ve ne sizin ne de Dünya'daki herhangi bir insanın evren hakkında yaklaşık bir fikir bile oluşturamayacağına sizi temin etmek amacıyla daha fazla uzatmayacağım. Dünya insanı bir cüceden başka nedir ki! Ah! Mars'ta veya Uranüs'te titreşen organizmalarla tanışmış olsaydınız; Venüs'te ve Satürn'ün bir halkası üzerinde duyuların eylemini takdir edebilmeniz için size izin verilseydi; yüzyıllar süren seyahatleriniz sırasında çift yıldız sistemlerindeki yaşam formlarına bakmanıza ve onları gözlemlemenize izin verilseydi; renkli güneşlerdeki görme duyularına, çok sayıda güneş grubunda, hakkında kesinlikle hiçbir şey bilemeyeceğiniz bir elektrik duyusunun izlenimlerini toplamanıza izin verilseydi; bu ultra-dünyasal durumun uygun bir karşılaştırması size yeni bir bilginin unsurlarını sağlasaydı, o zaman doğayı gözleri, kulakları ve koku alma duyusu olmadan görebilen, duyabilen, hissedebilen veya daha doğrusu anlayabilen varlıkların var olduğunu; doğada sizinkinden esasen farklı olan inanılmaz sayıda başka duyunun var olduğunu anlardınız; ve yaratılışta sizin hayal etmenizin kesinlikle imkansız olduğu hesaplanamaz sayıda
harika gerçekler vardır.
Evrenin bu genel tefekküründe, dostum, kişi
dayanışmayı--fiziksel dünyayı ruhsal dünyayla birleştiren bağı algılar; daha yüksek bir yerden, maddenin kabalığıyla denenmiş ancak fedakarlıkla arınmış bazı ruhları ruhsal ışığın daha yüksek bölgelerine doğru yükselten içgüdüsel gücü görür; ve kişi
Dünya'dayken bile, daha düşük doğalarını
aşmayı başarmış olan
bu varlıklar için saklı mutluluğun ne kadar büyük olduğunu anlar.

QUAERENS.. Uzaydaki ışığın iletimine geri dönmek için. Işık
en sonunda kendini kaybetmez mi? Dünya'nın görünümü sonsuza dek görünür kalır mı ve asla, tam tersine, mesafenin karesiyle orantılı olarak azalmaz ve böylece sonunda yok olmaz mı?

[Dipnot: Uzaya uygulanan son kelimesi anlamsızdır]

LUMEN. "Sonunda" ifadeniz anlamsızdır, çünkü uzayda
bir son yoktur.

Işık zayıflar, doğrudur, mesafeyle sahneler daha az canlı hale gelir, ancak hiçbir şey tamamen kaybolmaz. Herhangi bir sayı, ne olursa olsun, örneğin sürekli olarak yarıya indirilmiş olsa bile, asla sıfıra eşit olamaz. Dünya belirli bir mesafeden tüm gözler tarafından görülemez.
Yine de, herkes tarafından görülmese bile, hala vardır;
ve yalnızca ruhsal görüş onu görebilir.

Ayrıca, ışığın kanatları üzerinde taşınan bir yıldızın görüntüsü, uzayın gizemli uçurumlarının
anlaşılmaz derinliklerine gider.

[Dipnot: Yıldızsız geniş bölgeler vardır.]

Uzayda yıldızsız geniş bölgeler vardır, zaman tarafından yok edilen bölgeler,
bu yüzden dünyalar dış güneşlerin çekimiyle art arda ortadan kaldırılmıştır. Bu karanlık uçurumları aşan bir yıldızın görüntüsü,
fotoğrafçının unuttuğu ve _kamerada_ bıraktığı bir kişi veya nesneninkine benzer bir durumda olurdu.

Bu tür görüntülerin bu uçsuz bucaksız alanlarda, yüzeyi (eğer spektral analize itibar edilecekse belki iyottan oluşmuş) hassaslaştırılmış ve bu uzak dünyanın görüntüsünü kendi üzerine sabitleyebilen özel bir durumda olan belirsiz bir yıldızla (gök mekaniği bunların çoğunun varlığını belirtir) karşılaşması imkansız değildir.

Böylece karasal olaylar karanlık bir küre üzerine basılabilir. Ve eğer bu küre diğer gök cisimleri gibi kendi etrafında dönerse, karasal görüntüye farklı bölgelerini ardışık olarak sunar ve böylece ardışık olayların bir tür sürekli fotoğrafını çeker.

[Sayfa notu: Bu dünyanın olaylarının uzaydaki diğer küreler üzerinde spiral olarak fotoğraflanan görüntüleri.]

Üstelik, ekvatoruna dik bir çizgiyi takip ederek, görüntülerin yeniden üretildiği çizgi artık bir daire şeklinde değil, bir spiral şeklinde tanımlanacaktır; ve ilk dönüş hareketi tamamlandıktan sonra, yeni görüntüler eskileriyle çakışmayacak veya onları üst üste getirmeyecek, ancak yukarıdan ve aşağıdan takip edecektir. Hayal gücü artık bu dünyanın küresel değil, silindirik olduğunu varsayabilir ve böylece uzayda dünyanın tarihinin büyük olaylarının kazınacağı yok edilemez bir sütun görebilir.

Ben bu farkındalığı kendim görmedim. Dünya'dan ayrılalı o kadar kısa bir zaman oldu ki, bu göksel harikalara yüzeysel bir
bakıştan fazlasını yapamadım. Çok geçmeden bu gerçeği doğrulamaya çalışacağım ve gerçekliğinin astral yaratımların sonsuz zenginliğinin bir parçası olup olmadığını göreceğim.

QUAERENS. Dünya'dan ayrılan ışın asla _yok edilmezse_, efendim, eylemlerimiz o zaman sonsuz mudur?

LUMEN. Kesinlikle öyledir.

[Dipnot: Işık ışınları üzerinde sonsuza dek gerçekleştirilen eylemler.]

Bir kez gerçekleştirilen bir eylem asla silinemez ve hiçbir güç onu hiç olmamış gibi yapamaz. Bir suçun
çöl bir ülkenin kalbinde işlendiğini söyleyin. Suçlu uzaklara gider,
bilinmez kalır ve işlediği eylemin
sonsuza dek geçtiğini
varsayar. Ellerini bundan yıkamıştır, tövbe etmiştir,
eyleminin _yok edildiğine_ inanır. Ama gerçekte hiçbir şey yok olmaz.
Bu eylem
gerçekleştiği anda, ışık onu yakaladı ve
şimşek hızıyla uzaya taşıdı. Bir ışık
ışınına dahil oldu; ebedi, sonsuza dek kendini
iletecektir.

Aynı şekilde iyi bir eylem gizlice yapılır; hayırsever bunun
gizli olduğunu düşünür, ama bir ışık huzmesi onu ele geçirmiştir.
Unutulmaktan
uzak, sonsuza dek yaşayacaktır.

Napolyon, kişisel hırsını tatmin etmek için gönüllü olarak, yaşları ortalama otuz yıl olan ve yaşam yasalarına göre
otuz yedi yıl daha yaşayacak beş milyon insanın ölümüne sebep oldu. Bu nedenle, bu hesaplamayla, 185 milyon yıllık insan yaşamının yok olmasına neden oldu.

[Sayfa notu: Napolyon'un cezası.]

Cezası, kefareti, 18 Haziran 1815'te Waterloo ovalarını terk eden
o ışık huzmesi tarafından sürüklenmek ve ışığın hızıyla uzayda sürekli hareket etmek; boş hırsının iskelesinin sonsuza dek parçalandığını gördüğü o kritik sahneyi sürekli olarak göz önünde bulundurmak; umutsuzluğun acısını aralıksız hissetmek; ve yıkımından sorumlu olduğu 185 milyon yıl boyunca bu ışık huzmesine bağlı kalmaktır. Bu şekilde hareket ederek, misyonunu layıkıyla yerine getirmek yerine, manevi yaşamdaki ilerlemesini benzer bir süre geciktirmiştir.

Ve eğer sana ahlaki dünyada olup bitenleri, fiziksel dünyada olup bitenleri gördüğün kadar net bir şekilde görmen
verilseydi,
sadece eylemleri değil, en gizli düşünceleri bile ruhsal dünyanın sırlarına
iz bırakan başka bir doğanın titreşimlerini ve iletimini tanırdın.

[Sidenote: Dünya ile yıldızlar arasındaki ışıklı sinyallerle iletişim sorunu üzerine spekülasyon.]

[Sidenote: Soru ve cevap arasında iki yüzyıllık bir aralık.]

QUAERENS. Senin ifşaların, Lumen, korkunç! Bu nedenle, bizim ebedi
kaderlerimiz evrenin kendisinin inşasıyla sıkı sıkıya bağlantılıdır. Birçok kez, ışık yardımıyla dünyalar arasındaki iletişim
sorunu üzerine spekülasyon yaptım. Birçok fizikçi, ışıklı sinyallerin yardımıyla Dünya ile Ay ve hatta gezegenler arasında iletişim kurmanın mümkün olacağını varsaymıştır. Fakat birisinin Dünya'dan bir yıldıza işaretler yapabileceğini varsayalım, örneğin ışığı kullanarak, Dünya'dan gelen sinyalin hedefine ulaşması için yüz yıl gelip geçmelidir ve yanıt ancak aynı zaman aralığı geçtikten sonra geri dönebilir. Dolayısıyla soru ile cevabı arasında iki yüzyıl geçmesi gerekir. Karasal gözlemci, sinyali yıldızsal gözlemciye ulaşmadan çok önce ölmüş olurdu ve şüphesiz ki o da cevabı alınmadan önce benzer bir kaderi yaşardı!

LUMEN. Aslında bu, yaşayanlar ve ölüler arasında bir konuşma olurdu.

QUAERENS. Son bir soru için özür dilerim, efendim - belki biraz
uygunsuz ama son bir soru, çünkü Venüs'ün solgunlaştığını görüyorum ve sesinizin yakında duyulmayacağını hissediyorum. Eğer eylemler bu şekilde eterik bölgelerde
görülebilirse, o zaman ölümümüzden sonra sadece kendi eylemlerimizi değil, başkalarının da eylemlerini görebiliriz - yani özellikle bizi ilgilendirenleri mi?

Örneğin, mükemmel bir birlik içinde yaşayan ikiz ruhlar, Dünya'da birlikte geçen keyifli saatleri bin yıl boyunca tekrar görmek isterler; gözlerinin önünde her zaman aynı neşe saatlerini görmek için ışığın hızına eşit bir hızla uzaya koşarlar.

Başka bir anlamda, bir koca arkadaşının tüm hayatını ilgiyle izlerdi; ve beklenmedik bir durum ortaya çıkarsa, buna yol açan nedenleri rahatça inceleyebilirdi. Hatta, bedensiz arkadaşı komşu bir bölgede ikamet ediyorsa, onunla birlikte bu geriye dönük olayları gözlemlemesini isteyebilirdi.

Bu kadar elle tutulur bir kanıt olmadan hiçbir inkar kabul edilemez ve bu ruhların kullandığı bu güç bazı garip
vahiylere yol açmaz mıydı?

LUMEN. Cennetlerde maddi türden anıların değerli olacağını düşünmek çok dünyevi bir şey dostum ve bunların önemli olduğunu düşünmeye devam edebilmene şaşırıyorum. Bu iki görüşmede söylediklerimizde özellikle dikkatinizi çekmesi gereken şey,
ışık yasaları sayesinde, olayları gerçekleştikten sonra, geçmiş olsalar bile ve hatta tamamen kaybolmuş olsalar bile görebilmemizdir.

QUAERENS. İnanın bana, efendim, bu gerçek hafızamdan asla silinmeyecek. Tam da bu noktayı fazlasıyla
harika buluyorum.

Unutun lütfen, son konudan sapmamı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, ilk görüşmemizden beri hayal gücümün sınırlarını en çok zorlayan ve aşan şey,
ruhun yolculuğunun süresinin sadece
_sıfır_--olumsuz--olmakla kalmayıp aynı zamanda _geriye doğru_ olabileceğini düşünmekti!

[Kenar notu: Zaman geriye doğru.]

"Zaman geriye doğru!" Bu iki kelime terimlerde bir çelişki içeriyor.
Buna inanmaya cesaret edebilir misiniz?

Bugün bir yıldız için yola çıkıyorsunuz ve dün varıyorsunuz! Ne diyorum -- dün? Yetmiş iki yıl önce, hatta yüz yıl önce oraya varacaksınız! Ne kadar uzağa giderseniz, o kadar erken varacaksınız!
Böylesine sıra dışı bir hesaplama için dilbilgisindeki terimler yeniden oluşturulmalı.

LUMEN. Bu inkar edilemez.

Dünyevi üsluba göre konuşursak, bu ifade
modunda herhangi bir hata yoktur, çünkü Dünya yalnızca 1793'te, vb., geldiğimiz dünya veya ulaştığımız dünya için
vardı.

[Sayfa notu: Zamanla ilgili görünür paradokslar.]

Ancak, küçük kürenizde bu konuda bir fikir veren bazı görünür paradokslar var.

Örneğin, öğlen Paris'ten gönderilen bir telgraf Brest'e öğleden yirmi dakika önce
varır. Ancak bu özel uygulamalı merak uyandırıcı yönler üzerinde durmanız için yeterli öneme sahip değildir,
daha ziyade metafiziksel biçimi ve dış ifadesi oldukları _vahiy_dir. Zamanın mutlak bir gerçeklik olmadığını, yalnızca Dünya'nın Güneş Sistemi'ndeki hareketlerinden kaynaklanan geçici bir
ölçü olduğunu bilin.

Ruhun gözleriyle değil, bedenin gözleriyle bakıldığında,
insan hayatının bu resmi, hayali değil gerçekti,
gizlilik imkansız olduğundan, bir yandan teolojinin alanına dokunur, çünkü fiziksel olarak şimdiye kadar açıklanamayan bir gizemi açıklar: ölümden sonra kendimiz hakkında "bireysel yargı" demek istiyorum. Tüm sorunun bakış açısından, bir dünyanın şimdiki zamanı artık ortaya çıktığı anda kaybolan anlık bir gerçeklik değildir, artık tutarlılığı olmayan bir evre, geçmişin geleceğe doğru aralıksız olarak atıldığı bir kapı, uzayda matematiksel bir plan değildir. Aksine, bu dünyadan ışığın hızıyla uçup giden, sonsuza kadar sonsuzluğa batan ve böylece _ebedi bir şimdiki zaman_ olarak kalan etkili bir gerçekliktir.

[Dipnot: Olaylar sonsuza kadar yaşar.]

Bu engin sorunun metafizik gerçekliği öyledir ki, artık dünyanın tüm süresi boyunca her yerde mevcut olduğunu kavrayabiliriz.
Olaylar doğdukları yerden kaybolurlar, ancak uzayda var olurlar. Her dünyaya uygulanan tüm olguların ardışık ve sonsuz projeksiyonu, _Sonsuz Varlık_'ın koynunda gerçekleşir, 
bu varlığın her yerde bulunması her şeyi ebedi bir kalıcılıkta tutar.

[Dipnot: Her yerde bulunmanın bilimsel açıklaması.]

Yaratılışından bu yana Dünya yüzeyinde gerçekleşen olaylar, geçmişteki uzaklıklarına orantılı mesafelerde uzayda görülebilir. Böylece, dünyanın tüm tarihi ve sakinlerinin her birinin hayatı, o alanı kucaklayabilen bir gözle bir bakışta görülebilir. Böylece, sanki optik olarak, her yerde mevcut olan ebedi Ruh'un, tüm geçmişi aynı anda görebileceğini anlarız.

Dünyamız için doğru olan şey, uzaydaki tüm dünyalar için de doğrudur.
Bu nedenle, tüm evrenin tüm tarihi, Yaratıcı'nın evrensel her yerde bulunmasına aynı anda
mevcut olabilir. Tanrı'nın tüm geçmişi bildiğini, sadece bu doğrudan bakışın sonucu olarak değil, aynı zamanda şu andaki her şeyin bilgisiyle de bildiğini ekleyebilirim. Cuvier gibi bir doğa bilimci, bir kemik parçasının yardımıyla, soyu tükenmiş herhangi bir hayvan türünü yeniden inşa etmeyi biliyorsa, Doğa'nın Yazarı, şu anki Dünya ile geçmişteki Dünya'yı, Gezegen Sistemi'ni ve geçmişin Güneş'ini ve elementlerin şu anda var olan şeylerin karmaşık durumunu ürettiği tüm sıcaklık, kümelenme ve kombinasyon koşullarını bilir. 

[Dipnot: Şimdiki zaman, geçmiş ve gelecek, hepsi bir.] 

Öte yandan, gelecek, geçmişin meyvelerinde olduğu gibi, gerçek tohumlarında Tanrı için tamamen mevcut olabilir. 

Her olay, geçmiş ve gelecekle çözülmez bir şekilde bağlıdır. 

Gelecek, kaçınılmaz olarak şimdiki zamanın bir sonucu olacak ve mantıksal olarak bundan çıkarılabilir ve tam olarak onda var olacak, tıpkı geçmişin kendisinin onu çözebilenler için orada yazılı olduğu gibi. Ancak - ve bunu vurguluyorum - bu anlatının ana noktası, tüm dünyaların ve tüm varlıkların geçmiş yaşamının, sonsuzluğun engin bölgeleri boyunca ve içinden geçen ışığın ardışık iletimi sayesinde uzayda her zaman görünür olduğunu belirtmek, anlamanızı sağlamaktır.

DÖRDÜNCÜ SÖYLEŞİ

ANTERİORES VİTAE

[Sayfa notu: Yeni ufuklar.]

QUAERENS. Bana o gizemli görüşmeyi bahşettiğin günden bu yana iki yıl geçti, Lumen. Bu dönemde, bilinçsizce
ebedi uzayın sakinleri için, ama en bilinçli olarak Dünya'da yaşayanlar için, düşüncelerimi sık sık
beni başlattığın büyük sorunlara ve zihnimin gözünün önünde
gelişen ufuklara yönelttim. Şüphesiz, ayrıca, Dünya'dan ayrılışından beri, gözlemlerin ve çalışmalarınla, giderek daha da genişleyen bir araştırma alanında
büyük ilerleme kaydettin. Şüphesiz, ayrıca, artık zekam onları almaya daha iyi hazır olduğundan, bana bildireceğin sayısız harikan var. Eğer layıksam ve onları
anlayabiliyorsam, bana ruhunu daha yüksek kürelere
taşıyan göksel yolculukların; sana
ifşa ettikleri bilinmeyen gerçeklerin; sana
açtıkları ihtişamların ve sana o gizemli konu ile ilgili olarak
öğrettikleri ilkelerin bir hesabını ver, yani. , insanın ve
diğer varlıkların kaderi.

LUMEN. Sevgili eski dostum, zihnini,
dünyadaki hiçbir gösterinin asla üretemediği veya üretemeyeceği
harika izlenimler almaya hazırladım. Bununla birlikte, anlayışınızı
dünyadaki tüm önyargılardan uzak tutmanız gerekir.
Açığa vuracağım şey sizi
şaşırtacak, ancak onu baştan itibaren bir roman olarak değil,
inkar edilemez bir gerçek olarak dikkatle kabul edin. Bu, samimi öğrencimden talep ettiğim ilk
koşuldur. Anladığınızda -ve eğer göreve matematiksel bir zihin ve önyargısız bir ruh getirirseniz- anlayacaksınız, ultra-dünyasal varoluşumuzu oluşturan tüm gerçeklerin yalnızca mümkün değil, aynı zamanda gerçek olduğunu ve dahası, dünyada zaten tezahür etmiş olan entelektüel yeteneklerimizle mükemmel bir uyum içinde olduğunu göreceksiniz.

QUAERENS. Emin ol, Lumen, sana önyargılardan arınmış açık bir zihin getiriyorum ve insan kulağının daha önce hiç duymadığı
vahiyleri duymayı sabırsızlıkla bekliyorum.

[Sayfa Notu: Uzay ve Işık.]

LUMEN. Bu anlatının konusunu oluşturacak olaylar sadece Dünya ve komşu yıldızları konu edinmeyecek, aynı zamanda
sideral astronominin uçsuz bucaksız alanlarına yayılacak ve
bizi harikalarıyla tanıştıracak. Bunların açıklaması,
önceki zorlukların açıklaması gibi, bir yıldızdan diğerine, Dünya'dan Güneş'e, Dünya'dan yıldızlara atılan sihirli bir köprü olan _ışığın_ incelenmesiyle çözülecektir -- uzayı dolduran, dünyaları yörüngelerinde tutan ve doğanın sonsuz yaşamını oluşturan evrensel hareket. O halde, uzayda ışığın _ardışık iletimi_ gerçeğini her zaman aklınızda tutmaya dikkat edin.

[Sayfa notu: Işığın hızı.]

QUAERENS. Işığın, ne olursa olsun, nesnelerin gözümüze görünür hale getirildiği aracı olduğunu, bir noktadan diğerine anında iletilmediğini, ancak tüm hareketler gibi kademeli olarak iletildiğini biliyorum. Saniyede 75.000 fersah hızla uçtuğunu, on saniyede 750.000 fersah ve her dakika 4.500.000 fersah koştuğunu biliyorum. Bizi Güneş'ten ayıran 37 milyon fersahlık mesafeyi geçmenin sekiz dakikadan fazla sürdüğünü biliyorum. Modern astronomi bu gerçekleri tanıdık hale getirdi.

LÜMEN. Dalgalı hareketini mükemmel bir şekilde fark ediyor musunuz?

[Sayfa notu: Sesin dalgalı hareketi.]

QUAERENS. Sanırım öyle. Bunu sesinkine benzetiyorum, ancak kıyaslanamaz derecede daha büyük bir ölçekte gerçekleştiriliyor. Dalgalanmayla
ardı ardına gelen dalgalanmayla, ses havaya yayılır. Çanlar
sonorous seslerini çıkardığında, bu tam da
kilisenin etrafında yaşayanlar tarafından
çan çana vurduğu anda duyulur, ancak
492 yard uzaklıkta yaşayanlar tarafından
bir saniye sonrasına kadar duyulmaz; 765 yard uzaklıkta yaşayanlar tarafından iki saniye sonra; ve yine üç saniye sonra, kiliseden 1093 yard uzaklıkta yaşayanlar tarafından. Böylece ses
ancak kademeli olarak bir köyden diğerine, gidebildiği kadar uzağa ulaşır.

Aynı şekilde ışık uzayda bir bölgeden diğerine, daha uzak bir mesafeden, sırayla geçer ve sönmeden
Sonsuzluğun uzak alemlerine doğru yol alır. Ay'da gerçekleşen bir olayı Dünya'dan görebilseydik; örneğin,
Ay'ın yüzeyindeki bir ağaçtan düşen bir meyveyi buradan algılayacak kadar iyi aletlerimiz olsaydı, olayı
olduğu anda değil, bir buçuk saniye sonra
görmemiz gerekirdi, çünkü ışığın Ay'dan Dünya'ya olan mesafeyi kat etmesi için yaklaşık o zamana ihtiyacı vardır. Benzer şekilde, bir olayın
Ay'dan on kat daha uzak bir dünyada gerçekleştiğini görebilirsek,
gerçekten
olmasından 13 saniye sonrasına kadar buna tanık olamayız. Eğer
bu dünya Ay'dan yüz kat daha uzakta olsaydı, bir olayı
gerçekleştikten 130 saniye sonrasına kadar göremezdik; eğer
bin kat daha uzakta olsaydı, 1300 saniyeye kadar,
veya 21 dakika 40 saniye geçene kadar göremezdik. Ve mesafeye göre böyle devam eder.

[Dipnot: Işığın Dünya'dan Capella yıldızına seyahat ederken aldığı süre.]

LÜMEN. Kesinlikle, ve _Capella_ yıldızı tarafından Dünya'ya gönderilen ışıklı ışının oraya ulaşmasının
yetmiş iki yıl sürdüğünü biliyorsunuz. Bundan dolayı, eğer bugün sadece yüzeyden yetmiş iki yıl önce ayrılan ışıklı ışını alırsak, Capella sakinleri sadece Dünya'da yetmiş iki yıl önce olanları görürler. Dünya, Güneş'ten aldığı ışığı uzaya yansıtır ve uzaktan, Venüs ve Jüpiter'in size göründüğü kadar parlak görünür,
Dünya'yı aydınlatan Güneş'in aydınlattığı gezegenler. Dünya'nın aydınlık yönü, fotoğrafı, uzayda saniyede 75.000 fersah hızla yolculuk eder ve Capella'ya ancak yetmiş iki yıllık aralıksız seyahatten sonra ulaşır. Bu temel prensipleri, hafızanızda iyice yer etmeleri için hatırlıyorum;
sonra, son röportajımızdan bu yana ultra-dünyasal yaşamım boyunca başıma gelen gerçekleri
zorluk çekmeden kavrayabileceksiniz.

QUAERENS. Bu optik prensipleri, bana göre, açıkça
belirtilmiştir. Ekim 1864'teki ölümünüzün ertesi günü, bana
itiraf ettiğiniz gibi, kendinizi hızla
Capella'ya taşınmış bulduğunuzda, ülkenin felsefi astronomlarının 1793 yılında Dünya'yı gözlemlediği ve Fransız Devrimi'nin en önemli eylemlerinden birine tanıklık ettiği anda oraya vardığınızda şaşırmıştınız. Kendinizi tekrar bir çocuk olarak, Paris sokaklarında koştururken görmek sizi daha az şaşırtmadı. Sonra, Capella'dan ayrılıp
Dünya'ya yaklaştığınızda, karasal fotoğrafın o kısmının görüşünüzün önünden geçtiği, size çocukluğunuzu gösterdiği bölgeye vardınız ve kendinizi altı yaşında, hafızanızda değil, gerçekte gördünüz. Tüm önceki ifşalarınız arasında, buna inanmakta en çok zorlandığım şey buydu - yani, anlamını kavramakta.

LUMEN. Şimdi anlamanızı istediğim şey daha da garip. Ama bunu sana yeterince açıklayabilmem için, önce senin bunu kabul etmen gerekiyordu.

[Sayfa notu: Dünya'daki yaşamın geriye dönük incelemesi.]

Capella'dan ayrılıp Dünya'ya yaklaştığımda, yetmiş iki yıllık dünyevi varoluşumu, tüm hayatımı olduğu gibi, önümden geçtiğini tekrar gördüm; çünkü Dünya'ya yaklaşırken, ardışık dünyevi sahnelerden geçtim, orada gezegenimizin görünür tarihini bir parşömende yayılmış gibi gördüm, çünkü Dünya'ya geri dönerken, gezegenimizin görünür tarihini uzayda taşıyan çeşitli bölgelerle sürekli olarak karşılaşıyordum, bu da Paris'in ve benimkini içeriyordu, çünkü oradaydım. Böylece, ışığın yetmiş iki yıl sürdüğü yolun geriye dönük bir incelemesini bir günde yaparak, o bir günde tüm hayatımı gözden geçirdim ve hatta kendi gömüldüğümü bile algıladım.

QUAERENS. Capella'dan Dünya'ya dönerken, sanki bir aynada, hayatınızın yetmiş iki yılını yıl yıl fotoğraflanmış olarak görmüşsünüz gibi. Dünya'dan en uzak olan, ancak ilkinden başlayan ve en eski olan, olayları 1793'teki gibi gösteriyordu; Dünya'yı bir yıl sonra terk eden ve henüz Capella'ya ulaşmamış olan ikinci, 1794'tekileri içeriyordu; onuncu, 1803'tekileri; yolun yarısına ulaşan otuz altıncı, 1829'dakileri; ellinci, 1843'tekileri; yetmiş birinci, 1864'tekileri veriyordu.

LUMEN. İlk bakışta bu kadar gizemli ve anlaşılmaz görünen bu gerçekleri daha iyi kavramak imkansızdı. Şimdi, Dünya'daki varlığımı tekrar tekrar gördükten sonra Capella'da başıma gelenleri size anlatabilirim. Ben

LUMEN. Çok uzun zaman önce olmasa da (ama artık o zamanı dünyevi ölçümlerle ifade edemiyorum), Capella'nın hüzünlü bir bölgesinde, berrak bir gecenin başlangıcında yıldızlı gökleri seyrederken, sizin dünyevi Güneşiniz olan yıldızı ve onun yanındaki küçük masmavi gezegeni, Dünyanızı not etmekle meşguldüm, çocukluğumun sahnelerinden birini gözlemledim - genç annem bir bahçenin ortasında oturmuş, kucağında bir bebek tutuyordu (kardeşim), yanında iki yazlık küçük bir kız çocuğu (kız kardeşim) ve iki yaş büyük bir erkek çocuk (ben). Kendimi, insanın henüz entelektüel varoluşunun bilincinde olmadığı, ancak o zaman bile alnında geleceğin vaadinin tohumlarını taşıdığı o yaşta gördüm. Bu eşsiz manzarayı hayal ederken, _beni_
dünya kariyerimin girişinde gösteren, dikkatimin üstün bir güç tarafından gezegeninizden çekildiğini ve o anda bile Dünya ve oradaki kariyerimle gizemli bir bağla bağlantılı görünen
göklerdeki başka bir noktaya yönlendirildiğini hissettim.
Göklerdeki bu yeni noktadan bakışlarımı çeviremedim, gözlerim sanki karşı koyamadığım
bir manyetik güçle o noktaya zincirlenmişti. Birkaç kez gözlerimi geri çekmeye ve onları çok sevdiğim Dünya'ya sabitlemeye çalıştım; ama boşuna, çünkü her seferinde aynı bilinmeyen yıldıza tekrar çekiliyordum.

[Sidenote: Başak burcundaki Gamma yıldızı.]

[Sidenote: Başak gezegenindeki yaşam.]

Gözlerimin içgüdüsel olarak bir şeyler bulmaya çalıştığı bu yıldız,
Capella'dan görüldüğü gibi şekli biraz değişen
Başak takımyıldızına aittir. Çift bir yıldızdır, yani biri gümüş beyazlığında, diğeri parlak altın sarısı olan iki güneşin birleşimidir ve bunlar 175 yılda bir birbirlerinin etrafında dönerler. Bu yıldız
Dünya'dan çıplak gözle görülebilir ve işareti Başak takımyıldızındaki [Yunanca: g] (_Gamma_) harfidir. Onu
oluşturan güneşlerin her birinin etrafında bir gezegen sistemi vardır. Görüşüm
altın güneşe ait gezegenlerden birine sabitlenmişti. O gezegende, Dünya'daki gibi hayvanlar ve bitkiler vardır; biçimleri
dünyadakilere benzerdir, ancak organizmalarında temel bir
fark vardır. Hayvanlar alemleri sizinkine benzer; denizlerde balıkları, havada dört ayaklıları vardır ve atmosferin aşırı yoğunluğu nedeniyle
insanlar kanatsız uçabilirler. Bu gezegenin insanları neredeyse Dünya'dakilerle aynı yapıya sahiptir, ancak başlarında hiç saç çıkmaz ve ellerinde beş parmak yerine üç büyük ince başparmak ve ayak tabanlarında topukta üç büyük ayak parmağı vardır, kollarının ve bacaklarının uçları kauçuk kadar esnektir. Bununla birlikte, onlara dünyevi varlıklara benzeyen iki gözleri, bir burunları ve bir ağızları vardır. Başlarının her iki yanında birer tane olmak üzere iki kulakları yoktur, sadece bir tanesi vardır, koni şeklindedir ve kafatasının üst kısmına küçük bir şapka gibi yerleştirilmiştir.

Topluluklar halinde yaşarlar ve giysi giyerler. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, dış görünüşleri bakımından Dünya sakinlerinden pek farklı değillerdir.

QUAERENS. Öyleyse, diğer dünyalarda bizden tamamen farklı, ancak farklılıklarına rağmen bizimle karşılaştırılabilecek varlıklar var mıdır?

LUMEN. Sizin için derin ve hayal edilemez bir ayrım, genel olarak farklı dünyaların hayvan yaşamını ayırır. _Bu formlar, her küreye özgü unsurların ve onları düzenleyen kuvvetlerin sonucudur: madde, yoğunluk, ağırlık, ısı, ışık, elektrik,
atmosfer, vb., her kürede esasen farklıdır. Aynı sistemde bile bu formlar farklıdır.

[Sayfa notu: Başak'taki Gama sistemi.]

Bu nedenle Uranüs ve Merkür insanları, Dünya insanlarına hiçbir şekilde benzemez; onları ilk kez görenler, onların ne baş, ne uzuvlara ne de duyulara sahip olduğunu
algılayamazlar. Tam tersine, dikkatimin ısrarla çekildiği Başak gezegen sistemindekilerin formları, ahlaki ve entelektüel olarak da benzedikleri Dünya sakinlerinin formlarına neredeyse
benzerdir. Bizden biraz daha aşağıda olan onlar, ruhlar sıralamasında, tüm karasal insanlığın hemen öncesinde gelen ölçeğe aittirler.

QUAERENS.. Yine de, hem akıl hem de ahlakla ilgili her şeyde insanlar arasında geniş bir
fark vardır. Bizler
Avrupa'da Habeşistan kabilelerinden ve Okyanus Adaları'nın vahşilerinden
çok farklıyız. Dünya'daki en yüksek zeka derecesine sahip bir tür olarak hangi insanları kabul ediyorsunuz?

[Sayfa notu: Araplar ve zekaları.]

LUMEN. Araplar. Kepler'lerini, Newton'larını, Galileo'larını, Arşimet'lerini, Öklid'lerini, D'Alembert'lerini üretme kapasitesine sahiptirler. Ayrıca, kökleri insanlığın temeline kadar uzanan ilkel ordulardan türemişlerdir. Ancak bir tip için bir halk seçmek gerekli değildir. Modern medeniyeti bir bütün olarak ele almak daha iyidir. Ayrıca, bir zencinin beyin kapasitesi ile Latin ırkının beyin kapasitesi arasında sizin varsaydığınız kadar belirgin bir mesafe yoktur. Ancak, bir karşılaştırma yapmakta ısrar ederseniz, Başak gezegeninin insanlarının entelektüel olarak İskandinavyalılarla neredeyse aynı seviyede olduğunu size temin edebilirim. [Dipnot: Başak ile Dünya arasındaki hayati fark.]

Onların dünyası ile Dünya arasındaki en hayati fark, _cinsiyetin olmamasıdır_. Ne bitkiler, ne hayvanlar ne de insanlar
cinsiyete sahip değildir. Üreme, bu gezegenin bazı verimli adalarındaki belirli fizyolojik koşulların birleşmesinin doğal sonucu olarak kendiliğinden gerçekleşir, insan
dünyada olduğu gibi annesinin rahminde oluşmamıştır. Bu süreci,
dünyasal yetenekleri kendisini kendi dünyasından
kesinlikle farklı bir dünyanın gerçeklerini
anlamaktan alıkoyan birine açıklamak yararsız olacaktır. Bu
organik düzenlemeden kaynaklanan sonuç, bu dünyada herhangi bir biçimde evliliğin olmaması ve insanlar arasındaki dostlukların, çekim en saf olduğunda bile,
Dünya'da farklı cinsiyetlerden insanlar arasında kaçınılmaz olarak tezahür eden
şehvetli arzularla asla karışmamasıdır. Muhtemelen, protozoik dönemde Dünya sakinlerinin hepsinin sağır, dilsiz ve cinsiyetsiz olduğunu hatırlayacaksınız. Cinsiyetlere ayrılma, Doğa tarihinde hem hayvanlar hem de bitkiler arasında çok daha sonra gerçekleşti. Bu uzak gezegene çekildiğim için, ruhsal bakışımla yüzeyini dikkatle inceledim ve nedenini bilmeden, uzaktan karla kaplı bir bölgeyi andıran beyaz bir şehre özellikle çekildim; ancak bunun kar olması pek olası değil, çünkü suyun Dünya'dakiyle aynı fiziksel ve kimyasal koşullarda o kürede var olması pek olası değil. Bu şehrin sınırlarında bir cadde, sarı ağaçlardan oluşan komşu bir ormana gidiyordu. Kısa süre sonra, bu ormana doğru yavaşça yürüyen üç kişi fark ettim. Bu küçük grup, yakın bir sohbet içinde olan iki arkadaştan ve kırmızı giysisi ve taşıdığı yük bakımından ikisinden de farklı olan ve muhtemelen hizmetçileri, köleleri veya evcil bir hayvan olan üçüncü birinden oluşuyordu. İki ana şahsiyeti dikkatle incelerken, sağdakinin yüzünü gökyüzüne kaldırdığını, sanki biri onu bir balondan çağırmış gibi, ve bakışlarını şüphesiz görmediği bir yıldız olan Capella'ya çevirdiğini gördüm, çünkü
onun için o zamanlar gün ışığıydı. Ah, eski dostum, bu manzaranın bana verdiği
ani şaşkınlığı asla unutamam! Hala
rüya görmediğime inanamıyorum....

Başak gezegenindeki, bilmeden bana doğru bakan bu kişi... Size söyleyebilir miyim? Eh, o _benim_!

QUAERENS. Nasıl _kendin_?

LUMEN. Evet, tam da ben. Kendimi anında tanıdım ve şaşkınlığımı
anlayabilirsiniz!

QUAERENS. Kesinlikle. Bunu hiç anlayamıyorum.

[Sayfa notu: Önceki varoluş]

LUMEN. Gerçek şu ki, durum o kadar tamamen yeniydi ki
açıklama gerektiriyor. Aslında bendim ve sadece eski yüzüm ve figürüm olduğunu değil, aynı zamanda yanımda yürüyen kişinin sevgili Kathleen, yakın bir arkadaşım ve o gezegendeki çalışmalarımın yoldaşı olduğunu da öğrenmem uzun sürmedi. Bakışlarım onları Sarı Orman'a kadar, pitoresk vadilerden, altın kubbelerin altından, büyük turuncu renkli dallarla kaplı ağaçların altından ve kehribar renkli yaprakları olan karaağaç çitlerinden geçerek takip etti. İnce kumun üzerinde
şırıldayan bir dere
şırıldıyordu ve kendimizi kıyısına oturttuk. Birlikte geçirdiğimiz tatlı saatleri, bu uzak ülkede
kaybolan mutlu yılları, kardeşçe sırlarımızı ve
ormanlık sahnelerinin, sessiz ovaların, sisle kaplı tepelerin ve gülümseyerek
gökleri
yansıtan küçük göllerin ortasında paylaştığımız izlenimleri hatırlıyorum. Doğada yüce ve kutsal olan her şeye doğru yükselen özlemlerle, işlerinde Tanrı'ya tapıyorduk. Ne büyük bir sevinçle
önceki varoluşumun bu evresini tekrar gördüm ve Dünya'daki yaşamın bağlarını kopardığı altın zinciri yeniden perçinledim!

Gerçekte, sevgili Quaerens, o zamanlar o Başak gezegeninde yaşayan bendim. Gerçekten kendimi gördüm ve hayatımın olaylarını ve şimdi çok
uzak olan o varoluşun en mutlu anlarını sırayla takip edebildim.

Ayrıca, kimliğim konusunda herhangi bir şüphem olsaydı, gözlemim sırasında belirsizlik ortadan kalkardı, çünkü bu konu üzerinde kafa yorarken Berthor'un -o zamanki kardeşim- ormandan çıkıp bize yaklaştığını ve mırıldanan derenin yanında sohbetimize katıldığını gördüm.

QUAERENS. Üstat, Başak gezegeninde kendinizi gerçekten nasıl görebildiğinizi hâlâ anlayamıyorum. O zaman her yerde bulunma yeteneğiyle mi donatılmıştınız?

Siz, Assisi'li Francis veya Tyana'lı Apollonius gibi aynı anda iki yerde olabilir miydiniz?

[Sayfa notu: Başak'ta önceki yaşamın bilimsel açıklaması.]

LUMEN. Kesinlikle hayır. Ancak Başak'taki Güneş Gamma'nın astronomik koordinatlarını incelerken ve Capella'dan görülen paralaksını bilerek, bu Güneş'ten gelen ışığın Capella'dan ayıran mesafeyi katetmek için 172 yıldan az süre harcayamayacağı sonucuna vardım.

O zamanlar aslında 172 yıl önce o dünyayı terk eden ışık ışınını alıyordum. Ve öyle oldu ki o dönemde kesinlikle bahsettiğimiz gezegende yaşıyordum ve o zamanlar yirminci yılımdaydım. Bu dönemleri doğrularken ve farklı gezegen stillerini karşılaştırırken, aslında Başak dünyasında 45904 yılında (Dünya'daki Hıristiyan döneminin 1677 yılına denk gelen) doğduğumu ve bir kaza sonucu 1767 yılına denk gelen 45913 yılında öldüğümü buldum. Bu gezegenin her yılı sizin on yılınıza eşittir. Kendimi gördüğümde, az önce size anlattığım gibi, dünyevi hesaba göre yaklaşık yirmi yaşında gibi görünüyordum, ancak o gezegendeki hesaba göre, sadece iki yaşındaydım. Orada genellikle on beş yaşına ulaşılır, bu da o küredeki yaşamın sınırı olarak kabul edilir ve Dünya'da 150 yıla eşdeğerdir.

[Sayfa notu: Işığın Başak'tan Capella'ya gitmesi 172 yıl sürer.]

Işıklı ışın veya daha doğru bir ifadeyle Başak dünyasının görünümü veya fotoğrafı, onu Capella'dan ayıran muazzam uzayı geçmek için 172 dünyevi yıl alır; sonuç olarak, kendimi bu son yıldızda bulduğumda, tam o anda Başak takımyıldızından 172 yıl önce ayrılan görüntüyü alıyordum. Ve her şey büyük ölçüde değişmiş olsa da, nesiller nesilleri takip etmiş olsa da, ben kendim orada ölmüş olsam da, yeniden doğmak ve Dünya'da yetmiş iki yıl yaşamak için zamanım olsa da, yine de
ışık, Başak'ı Capella'dan ayıran uzayı geçmek için tüm bu zamanı almıştı ve bana uzun zaman önce geçmiş olayların izlenimlerini taze bir şekilde getiriyordu.

QUAERENS. Işığın geçişinin bu süresi kanıtlandığında, bu noktada ileri süreceğim bir itirazım yok, ancak açıkçası, böylesine şaşırtıcı bir tekillik deneyiminin hayal gücümü
hak ettiği sınırların ötesinde zorladığını kabul ediyorum.

[Dipnot: Her dünyanın tarihi ışık ışınlarında saklıdır.]

LUMEN. Bu herhangi bir hayal değil, eski dostum. Bu bir gerçeklik, ebedi ve kutsal, evrensel yaratılış planında sabit bir yer tutuyor. Her yıldızın ışığı, doğrudan veya yansımış -başka bir deyişle,
her Güneş'in ve her gezegenin görünümü- uzayda, sizin zaten bildiğiniz bir hız oranına göre yayılır ve ışıklı ışın, görünür olan her şeyi kendi içinde barındırır. Hiçbir şey kaybedilemeyeceğinden,
her dünyanın tarihi, ardışık dalgalar halinde aralıksız olarak ondan yayılan, sonsuza dek yok olma olasılığı olmadan sonsuz uzaya seyahat eden ışıkta bulunur. Doğru,
dünya gözü bunu okuyamaz; ancak dünyevi gözlerinizden ölçülemeyecek kadar üstün gözler vardır.

[Dipnot: Işık, eter titreşimleridir; Görme, düşünce algılarıdır.]

Bu konuşmalarda _görüş_ ve _ışık_ terimlerini kullanıyorum,
beni anlayabilmeniz için; ancak, daha önceki bir iletişimde, mutlak olarak, ışık diye bir şey yoktur,
sadece eter titreşimleri vardır; ne de bir görüş vardır, sadece zihnin algıları vardır. Dahası, Dünya'da bile, bir yıldızın doğasını bir teleskopla veya daha iyisi bir spektroskopla incelediğinizde, gözlerinizin önünde olanın gerçek hali değil, belki de on bin yıl önce onu terk eden bir ışık huzmesiyle size iletilen geçmiş hali olduğunu çok iyi bilirsiniz. Ayrıca, Dünya'daki astronomlarınızın fiziksel ve sayısal özelliklerini belirlemeye çalıştığı ve başınızın üzerinde parlak bir şekilde parlayan belirli sayıda yıldızın çoktan var olmaktan çıktığını biliyorsunuz - hatta dünyanızın başlangıcından beri var olmaktan çıkmış bile olabilirler.

QUAERENS. Bunun böyle olduğunu biliyoruz. Böylece, gözlerinizin önünde açılmış olarak, sonuncusundan önceki varlığınızı, uçup gittikten 172 yıl sonra gördünüz.

LUMEN. Bunun yerine, bu varoluşun bir evresini söyleyin; ama
yapabilirdim ve şimdi tüm hayatımı gözden geçirebilirdim, tıpkı dünyevi varoluşum için yaptığım gibi
o gezegene daha yakına giderek.

Quaerens. Yani, ışık aracılığıyla, gerçekten
son iki enkarnasyonunuzu tekrar gördünüz mü?

LUMEN. Kesinlikle; ve dahası, onları gördüm ve görmeye devam ediyorum, _eşzamanlı_, sanki birbirlerinin yan yana.

QUAERENS. İkisini de _aynı anda_ tekrar görüyor musunuz?

LUMEN. Bu gerçek kolayca açıklanabilir. Dünya'dan gelen ışığın Capella'ya ulaşması
yetmiş iki yıl sürer. Başak gezegeninden gelen ışık, Capella'dan bir buçuk kat daha uzakta olduğundan, seyahat etmesi bir buçuk
daha uzun zaman alır, bu da yaklaşık 172 yıl yapar. Dünya'da yetmiş iki yıl ve ondan yüz yıl önce diğer gezegende yaşadığım için, bu iki dönem bana Capella'da tam olarak _aynı anda_ ulaşıyor. Dolayısıyla, bu iki dünyaya sadece bakarak, sanki onları görmek için burada değilmişim gibi, kendimi gerçekleştirme noktasında gördüğüm eylemlerden hiçbirini değiştiremememe rağmen, önümde son iki varoluşum var, çünkü bu eylemler, gerçek gözlemime göre şimdiki ve gelecekteki olsalar da, gerçekte geçmiştedir.

QUAERENS. Bu gerçekten garip bir deneyim!

LUMEN. Fakat bu beklenmedik gözlemde beni en çok etkileyen şey, iki farklı dünyadaki önceki varoluşlarımdan ikisinin önüme serilmesiydi, bu iki hayat arasındaki tuhaf benzerlikti. Birinde diğerinde olduğu gibi neredeyse aynı zevklere, aynı tutkulara, aynı hatalara sahip olduğumu fark ettim. Hiçbirinde suç teşkil eden bir şey yoktu, hiçbirinde azizce bir şey yoktu.

[Dipnot: İçsel zevklerin açıklaması.]

Ayrıca (olağanüstü bir tesadüf), ilkinde Dünya'da gördüklerime benzeyen sahnelere tanık oldum. Bu, Kuzey'in şiiri, Ossian'ın şiirleri, İrlanda'nın düşsel manzarası, dağları ve Aurora Borealis'i için karasal dünyaya getirdiğim içsel zevkleri açıklıyor. İskoçya, İskandinavya, İsveç, fiyortlarıyla Norveç, yalnızlıklarıyla Spitzbergen - hepsi beni aynı şekilde cezbetti. Harabe halindeki eski kuleler, kayalar ve vahşi vadiler, kuzey rüzgarlarıyla
inleyen kasvetli çamlar--tüm bunlar Dünya'da bana
çekici geldi ve en derin düşüncelerimle gizemli bir bağları varmış gibi
göründü. İrlanda'yı ilk gördüğümde,
sanki daha önce orada yaşamışım gibi hissettim. İlk kez
Rigi ve Finsteraarhorn'a tırmandığımda ve Alpler'in karlı
zirvelerinin üzerindeki muhteşem gün doğumunu gördüğümde,
tüm bunları daha önce görmüşüm gibi hissettim.
Brocken'ın hayaleti yeni değildi, bunun nedeni daha önceki bir yaşamımda Başak gezegeninde benzer bölgelerde yaşamış olmamdı.
Aynı yaşam, aynı eylemler, aynı koşullar, aynı
koşullar--benzerlikler, benzetmeler! Dünya'da gördüğüm, yaptığım,
düşündüğüm hemen hemen her şeyi, o önceki dünyada
yüz yıl önce görmüş, yapmış, düşünmüştüm. Bundan her zaman şüphelenmiştim! Bununla birlikte,
bütünüyle ele alındığında,
dünya hayatım bir bütün olarak ondan öncekinden
üstündü. Her çocuk dünyaya gelirken beraberinde
farklı yetenekler, özel yatkınlıklar, doğuştan gelen farklılıklar getirir, ki hiç kimse bunları inkar etmez ve bunlar ancak felsefi
zihne açıklanabilir, --ya da ebedi Adalet açısından-- özgür ruhlar tarafından daha önce yapılmış işlerin varsayımıyla.

Fakat, dünyevi hayatım öncekinden daha üstün olmasına rağmen,
Dünyanın sistemi hakkında daha doğru ve derin bir bilgi ortaya koysa da, yine de belirtmeliyim ki,
önceki varoluşumda bana ait olan bazı ahlaki ve fiziksel niteliklere sahip değildi.

Öte yandan, o Dünya'da Dünya'da sahip olmadığım yeteneklere sahiptim.
Özellikle bir tanesini, uçma yeteneğini örnek verebilirim.

[Sayfa notu: Kanatsız uçmak.]

Başak gezegeninde, tıpkı yürümek gibi uçabildiğimi görüyorum,
ve bunu da havacılık aletleri veya kanatlar olmadan, sadece
kollarımı ve bacaklarımı uzatarak, sanki suda yüzüyormuşum gibi. O gezegende kullanılan hareket biçimini yakından incelediğimde,
açıkça
ne kanatlarım, balonum ne de herhangi bir
mekanik aletim olmadığını (ya da daha doğrusu olmadığını) görüyorum. Belirli bir anda,
yerden kuvvetli bir sıçrayışla fırlıyorum ve kollarımı açarak,
yorgunluk duymadan havada süzülüyorum. Diğer zamanlarda, dik bir dağdan yürüyerek inerken,
ayaklarım birbirine bastırılmış şekilde uzaya fırlıyorum ve
ayaklarım yere değdiği anda dik durarak,
yavaş ve eğik bir hareketle istediğim noktaya istediğim gibi süzülüyorum.

[Sayfa notu: Rüyalar eski bir varoluşun anılarını getirir.]

Yine de, bunu yapmak istediğimde, güvercinliğine dönerken bir eğri çizen bir güvercin gibi yavaşça uçarım. Tüm bunları
bu dünyada kendimi açıkça yaparken görüyorum. Bir kez değil, yüz,
bin kez kendimi rüyalarımda böyle taşınmış hissettim
Dünya'da yumuşakça, doğal bir şekilde ve herhangi bir cihaz olmadan. Bu tür
imkansızlıklar rüyalarımızda bize nasıl bu kadar sık ​​sunulabilir?
Hiçbir şey onları açıklayamaz, çünkü bu dünyevi kürede buna benzer hiçbir şey yoktur. Bu doğuştan gelen eğilime içgüdüsel olarak itaat ederek, sık sık bir balonun
taşındığı yerden atmosfere
uçtum, ancak his aynı değil; _insan kendini_ uçarken hissetmiyor; aksine, hareketsiz hissediyor.

Şimdi rüyalarımın anahtarına sahibim. Dünyevi
duyularımın uykusu sırasında ruhum önceki varoluşunun anılarını yaşıyordu.

QUAERENS. Ama aynı zamanda sık sık kendimi rüyalarda uçarken hissediyorum ve görüyorum
tam da sizin tarif ettiğiniz şekilde, kanatlar veya makineler olmadan ve sadece
bir irade çabasıyla. Öyleyse bu, Başak gezegeninde de yaşadığımın bir kanıtı mı?

LUMEN. Bilmiyorum. Eğer anormal bir görüşünüz, aletleriniz veya yeterince keskin gözleriniz olsaydı, bu gezegeni kürenizden görebilir, yüzeyini inceleyebilir ve eğer, şans eseri, Dünya'ya ulaşan ışıklı ışınlarla ayrıldığında orada bulunmuş olsaydınız, kendinizi tekrar orada bulabilirsiniz. Fakat gözleriniz benzer bir araştırma yapmak için
çok zayıf. Ayrıca, uçabildiğiniz için o dünyada yaşadığınız sonucu çıkmaz. Uçmanın normal koşul olduğu ve tüm insan ırkının bu yeteneğe sahip olduğu çok sayıda dünya vardır. Gerçekte, canlı yaratıkların Dünya'da olduğu gibi süründüğü çok az gezegen vardır.

[Sayfa notu: Çok sayıda varoluş.]

QUAERENS. Deneyiminizden çıkan sonuç, Dünya'dakinden daha önce bir hayatınız olduğudur. Öyleyse, ruh için çok sayıda varoluşa inanıyor musunuz?

LUMEN. Bedensiz bir ruhla konuştuğunu unutuyorsun. Hem dünyevi hayatım hem de Başak gezegenindeki önceki hayatım önümde olduğu için böyle bir kanıt sunmaya çok uygun olmalıyım. Ayrıca, birçok başka varoluşu hatırlayabilirim.

QUAERENS. Ah! Benzer bir kanaate sahip olmak için tam olarak eksik olduğum şey bu. Bu dünyaya gelmemden önceki hiçbir şeyi hatırlayamıyorum.

[Sayfa notu: Ruhun hafızası.]

LUMEN. Hala bedendesin; ruhsal hayatını hatırlayabilmen için dünyevi zincirlerden kurtulmayı beklemelisin. Ruhun sadece tam bir
hatırlaması, normal, göksel hayatında tam bir hakimiyeti vardır; yani, enkarnasyonları arasında. O zaman sadece Dünya'daki hayatını değil, tüm önceki hayatlarını da görür.

Bedenin kaba maddiyatlarına sarılmış ve geçici bir iş için orada sabitlenmiş bir ruh ruhsal hayatını nasıl hatırlayabilir? Böyle bir hatırlamanın zararı bile olmaz mıydı? Ruhun eylem özgürlüğüne hangi engeller konmazdı, hayatını başından sonuna kadar görebilir miydi?

Birinin kaderi önceden görülebiliyorsa, çabalamanın değeri nerede kalırdı?

Dünya'da enkarne olmuş ruhlar henüz yeterince yüksek bir ilerleme durumuna ulaşmamışlardır, böylece önceki yaşamlarının anıları onlara
yararlı
olabilir.

[Dipnot: İnsan, kelebekte olduğu gibi, önceki izlenimlerden habersizdir.]

Ruhun önceki izlenimlerinin kalıcılığı bu geçiş dünyasında tezahür etmez. Tırtıl, yumurtadaki ilkel varlığını hatırlamaz. Uyuyan krizalit, otların üzerinde sürünerek geçirdiği günleri hatırlayamaz. Çiçekten çiçeğe uçan
kelebeğin,
ağından sarkarken kozasının rüya gördüğü zamana dair hiçbir anısı yoktur;
ne de
larvalarının bitkiden bitkiye sürüklendiği alacakaranlığa dair; ne de
kabuğunda bir fındık gibi gömülü olduğu geceye dair. Bu,
yumurtanın, tırtılın, krizalitin ve
kelebeğin aynı varlık olduğu gerçeğini değiştirmez.

Bazı durumlarda, hatta karasal yaşamda bile, uyurgezerlik gibi doğal veya yapay, ve ayrıca modern bilimin incelediği bazı ruhsal durumlarda, unutkanlığın dikkate değer örnekleri vardır. Bu nedenle, bir varoluş sırasında önceki varoluşlarımızı hatırlamamamız şaşırtıcı değildir. Uranüs yaşamı ve
gezegensel yaşam iki durumu temsil eder, biri diğerinden özgür ve farklıdır.

QUAERENS. Yine de, efendim, bundan önce bir yaşam
yaşamış olsaydık, ondan bir şeyler bizimle kalırdı, aksi takdirde bu önceki
varlıklar hiç var olmayabilirdi.

[Sidenote: Kalıtım.]

[Sidenote: Farklılıklar.]

_Lumen._ Öyleyse, Dünya'da doğuştan gelen eğilimlerle doğmayı hiçbir şey olarak mı adlandırıyorsunuz?
Entelektüel kalıtım diye bir şey yoktur. Aynı ebeveynden gelen, aynı eğitimi alan, aynı özenle çevrili ve her açıdan benzer
ortamlara sahip iki çocuk alın. Şimdi her birini inceleyin. Eşitler mi?
Hiçbir şekilde değiller; ruhların eşitliği diye bir şey yoktur. Kişi barışçıl içgüdülerle ve büyük bir zekayla
doğar. İyi, bilgili, bilge, belki de kendi çağının düşünürleri arasında seçkin biri olacaktır. Diğeri ise beraberinde egemen, kıskanç belki de hatta acımasız bir içgüdü getirir. Kariyeri her geçen yıl kendini tanımlar ve vurgular ve onu sonunda askeri hayatta yüksek bir rütbeye götürür ve ona resmi bir suikastçının unvanına bağlı olan onuru (Dünya'da hala hayranlık duyulmasına rağmen, pek arzu edilmeyen) verir.

İster zayıf ister güçlü bir şekilde dile getirilsin, ne aileye, ne ırka, ne eğitime, ne de maddi koşullara bağlı olmayan bu karakter farklılığı her insanda belirgindir. Bunu boş zamanınızda düşünün; bunun kesinlikle açıklanamaz olduğuna ve yalnızca ruhun önceki bir yaşamına olan inançla açıklanabileceğine kanaat getireceksiniz.

[Sayfa notu: Ruhun yaratılışı.]

_Quaerens._ Çoğu filozof ve ilahiyatçı, ruhun ve bedenin aynı anda
yaratıldığını öğretmedi mi?

_Lumen._ Peki, dua edin, yaratılışın kesin anı hangisidir? Doğum anı mıdır? Anatomik fizyolojiyle aydınlanan yasalar, bir çocuğun rahim hapishanesinden çıkmadan önce yaşadığını bilir, bu nedenle sekiz aylık bir embriyonun yok edilmesi cinayet olarak kabul edilir. Peki, ruhun fetüsün veya embriyonun sıvı beyninde hangi dönemde belirdiğini düşünüyorsunuz?

_Quaerens._ Eskiden insanın gerçek ruhsal canlanmasının gebeliğin altıncı haftasında gerçekleştiği düşünülüyordu, ancak modern inanç bunun gebe kalma anında gerçekleştiğidir.

_Lumen._ Ah, acı bir alay! Bu görüşe göre, Yaratıcının ebedi tasarımlarının, iki aşık kalbin aralıklı alevlerine, kaprisli arzulara bağlı olarak gerçekleştirildiğini düşünürdünüz! Ölümsüz varlığımızın iki insanın fiziksel temasıyla
yaratıldığını kabul etmeye cesaret ederdiniz! Dünyaları yöneten İlahi Baş'ın entrika, tutku ve hatta suçtan etkilendiğine inanmaya meyilli olurdunuz! Ruhların sayısının, altın kanatlarla taşınan tatlı polen tozunun dokunuşuyla döllenen çiçeklerin sayısına bağlı olduğunu düşünürdünüz?

Böyle bir doktrin, böyle bir varsayım, İlahi onura ve ruhun manevi ihtişamına bir hakaret değil midir? Ve ayrıca, entelektüel yeteneklerimizin tamamen maddileşmesi olmaz mıydı?

_Quaerens._ Ve yine de----

_Lumen._ Evet; size öyle görünüyor, çünkü gezegeninizde hiçbir ruh, bir insan embriyosundan başka
bir şekilde kendini enkarne edemez. Bu, Dünya'daki yaşamın bir
yasası. Ancak perdenin arkasına bakmalısınız. Ruh bir
etki değildir. Beden ona sadece giysi olarak hizmet eder.

QUAERENS. Ölümsüz bir ruhun _yaratılması_ gibi korkunç bir öneme sahip bir olayın, dünyevi bir nedenden kaynaklanmasının, az çok meşru olan tesadüfi birlikteliklerin sonucu olmasının gerçekten de tuhaf olacağını kabul ediyorum. Ayrıca, organik nedenlerin, insanlığın bu dünyaya doğduğu farklı kapasite derecelerini açıklamadığı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Ama soruyorum, yeni bir hayata başlarken, ondan öncekileri hatırlamıyorsak, bu çeşitli varoluşların ne faydası olur? Ayrıca, sonsuz dünyalar arasında sonu olmayan bir yolculuğun ve ebedi bir göçün beklentisi gerçekten arzu edilirse? Çünkü sonunda her şeyin bir sonu olmalı ve birçok asırlık yolculuktan sonra, bir gün varoluşumuzu bitirmeli ve huzur aramalıyız. Bunu sadece bir varoluştan sonra yapmak daha iyi olmaz mıydı?

[Sayfa notu: Bilinmeyen.]

LUMEN. Ey insanlar! Ne zamanı ne de mekanı kavrayamıyorsunuz. Yıldızların hareketinin dışında zamanın artık var olmadığını ve sonsuzluğun artık ölçülmediğini bilmiyor musunuz? Sideral evrenin sonsuz genişliğinde uzayın artık ölçülemez, boş bir söz olduğunu bilmiyor musunuz? Her şeyi görmezden geliyorsunuz; ilkeler, nedenler, hepsi senden kaçıyor:
hareketli bir atomun üstündeki atomlar, evrenin kesin bir
değerini bilmiyorsun; ve yine de, bu kadar yoğun cehalete ve bu kadar belirsiz kavrayışa rağmen, her şeyi yargılamaya, her şeyi kuşatmaya, her şeyi ele geçirmeye çalışıyorsun!
Ama okyanusu bir ceviz kabuğuna koymak, karasal beyninle kader yasasını anlamanı sağlamaktan daha kolay olurdu.

[Dipnot: Hiçbir şey yaratılmadı, hiçbir şey yok edilmedi.]

O zaman, sana verilen tümevarım yeteneğini meşru bir şekilde kullanarak, akılla desteklenen gözlemden kaynaklanan doğrudan sonuçları
toplayamaz mısın? Kanıtla desteklenen gözlem, bu dünyaya geldiklerinde herkesin eşit olmadığını; geçmişin gelecekten farklı olmadığını; ve önümüzdeki sonsuzluğun da aynı şekilde geride kaldığını; doğada hiçbir şeyin
yaratılmadığını ve hiçbir şeyin yok edilmediğini kesin olarak gösterir; doğanın var olan her şeyi içerdiğini ve Tanrı, ruh, yasa, sayının madde, ağırlık, hareketten daha fazla doğanın dışında olmadığını; ahlaki gerçeğin, adaletin, bilgeliğin, erdemin dünyanın ilerlemesinde fiziksel gerçekliği kadar kesin bir şekilde var olduğunu; adaletin kaderlerinin dağıtımında eşitliği emrettiğini; kaderlerimizin bu dünyevi
gezegende gerçekleşmediğini; göksel cennetin var olmadığını ve Dünya'nın gökyüzünde bir
yıldız olduğunu; diğer yaşanabilir gezegenlerin bizimkiyle birlikte uçsuz bucaksız bir alanda yükseldiğini; ruhun kanatlarına tükenmez bir
görüş alanı açtığını ve evrendeki sonsuzluğun, maddi yaratılışta, ruhsal yaratılıştaki zekamızın sonsuzluğuna karşılık geldiğini. [Sidenote: Doğadaki bilinmeyen kuvvetler.]

[Sidenote: Akrabalıklar.]

Bu tür kesinlikler, bizi ilhamlandıran tümevarımlarla takip edildiğinde, zihninizi kadim önyargılardan kurtarmak ve aydınlanmış bir yargıya, ruhlarımızın belirsiz ama derin arzularına layık bir panorama açmak için yeterli değil midir? Bu genel taslağı, sizi daha da şaşırtacak örnekler ve ayrıntılarla açıklayabilirim. Şunu eklemem yeterli olsun ki, doğada bildiğinizden farklı kuvvetler vardır ve bunlar hem özde hem de eylem biçiminde elektrik, çekim, ışık vb.'den farklıdır. Şimdi, bu doğal ve bilinmeyen kuvvetler arasında özellikle bir tanesi vardır ki, bunun incelenmesi, ruhun ve yaşamın sorunlarını aydınlatmada
sonuçta eşsiz keşiflere yol açacaktır. Bu psişik kuvvettir. Bu görünmez akışkan kuvvet, canlı varlıklar arasında, kendilerinin bilmediği gizemli bir bağ kurar ve siz de birçok durumda varlığını fark etmişsinizdir. _Aşık_ iki varlığın durumunu ele alalım (söylendiği gibi). Ayrı yaşamaları imkansız gibi görünüyor. Koşullar onları
ayrılmaya yönlendirirse, iki sevgilimiz dalgınlaşır ve ruhları
bir bakıma bedenlerini terk eder ve birbirleriyle yeniden birleşmelerini engelleyen her mesafeyi kat eder. Birinin düşünceleri diğeri tarafından paylaşılır ve
ayrılıklarına rağmen birlikte yaşarlar.

Birine herhangi bir talihsizlik dokunursa, diğeri hemen bunun farkına varır; ve bu tür ayrılıkların ölümle sonuçlandığı bilinmektedir. Güvenilir tanıklar tarafından, bir kişinin yakın bir arkadaşına, bir eşin bir kocaya,
bir annenin bir oğluna ve _tam tersi_, tam ölüm anında,
birçok fersah arayla bile olsa, aniden belirmesiyle ilgili kaç tane gerçek belirtilmiştir! En titiz eleştirmen bile
bu günlerde dolaylı olarak kanıtlanmış gerçekleri inkar edemez.
On fersah uzakta ve çok farklı koşullar altında yaşayan ikiz
çocuklar,
aynı anda aynı hastalığa yakalanırlar veya biri aşırı yorgunsa, diğeri de görünürde hiçbir neden olmaksızın aynı şeyi hisseder.
Ve benzeri. Bu gerçekler, ruhlar ve hatta bedenler arasında sempati bağlarının
var olduğunu kanıtlar ve doğada işleyen tüm güçleri
bilmekten uzak olduğumuza dair tekrarlanan düşünceye yer açar. Bu görüşleri sana iletiyorsam, dostum, bunun başlıca amacı, sana sadece ölümden önce gerçeğin bir ön tadını alabileceğini göstermek değil, aynı zamanda dünyevi varoluşun, kişinin aklının ahlaki dünyanın başlıca özelliklerini tanımasını engelleyecek kadar ışıktan tamamen yoksun olmadığını göstermektir. Ayrıca, tüm bu gerçekler, ışığın yavaşlığı sayesinde, sadece sonuncumdan önceki varoluşumu değil, aynı zamanda bu Dünya'da birbirimizi tanıdığımız ondan fazla varoluşu içeren sondan bir önceki gezegensel yaşamımı da tekrar gördüğümü öğrendiğinde, daha sonraki anlatımımda vurgulanacaktır.

II

[Dipnot: Yaşamların çoğulluğu.]

QUAERENS. Düşünce ve çalışma, beni, Lumen, ruhun varoluşlarının çoğulluğuna inanmaya çoktan yöneltmişti. Yine de bu doktrinin, çok sayıda ve meskun dünyaların çoğulluğunu destekleyenler kadar önemli olan mantıksal, ahlaki ve hatta fiziksel kanıtları yoktur. Şimdiye kadar bu konu hakkında ciddi şüphelerim olduğunu kabul ediyorum. Diğer dünyalara dokunmamızı sağlayan modern optik ve harikulade hesaplamalar, bize onların yıllarını, mevsimlerini, günlerini gösterir ve yüzeylerinde yaşayan doğanın çeşitliliğini tanıtır. Tüm bu unsurlar, çağdaş astronominin diğer dünyalardaki insan varoluşu gerçeğini güçlü ve yok edilemez bir temele oturtmasını sağlamıştır. Ancak, bunun palingenesis için geçerli olmadığını tekrar ediyorum, yine de ruhların gerçek cennete göç etmesi doktrinine güçlü bir şekilde meyilliyim, çünkü bu, sonsuz yaşam hakkında bir fikir edinebileceğimiz tek yoldur. Arzularımın,
ancak, bir ışığın yardımıyla desteklenmesi ve henüz sahip olmadığım bir
güvenle ilham alması gerekiyor.

LUMEN. Tam da bu ışık üzerinde duruyoruz ve bu görüşmeyle
ortaya çıkacak.

Ben, _de visu_ konuştuğum ve
ruhsal hayatımın gerçekte örüldüğü olayları kesinlikle yorumlamakla kendimi sınırladığım için, sizden bir avantaja sahibim.
Ancak,
ifademin bilimsel açıklamasının olasılığını ve olasılığını
görebildiğiniz için, dinlerken ışığınızı artırmak ve
bilginizi zenginleştirmek için başarısız olamazsınız.

QUAERENS. Başlıca bu nedenle, sizi her zaman duymaya hevesliyim.

LUMEN. Anladığınız gibi, ışık,
bedensiz ruha gezegensel varoluşlarının _doğrudan bir vizyonunu_ vermenin bir yoludur.

[Sidenote: Takımyıldızlar.]

Dünyevi varoluşumu gözden geçirdikten sonra, bir kez daha hayatımı gördüm
sonuncusundan önceki, Gamma gezegenlerinden birinde Başak burcunda,
ışık bana ilkini ancak 72 yıl sonra, ikincisini ise
172 yıl sonra getirdi. Kendimi şu anda Capella'dan, 72 yıl önce dünyada olduğum gibi ve 172 yıl önce Başak burcunda olduğum gibi görüyorum. Böylece, hem _geçmiş hem de ardışık_ olan iki varoluş, bana bunları bana ileten ışık yasaları sayesinde
şimdiki ve eş zamanlı olarak
gösteriliyor.

[Sidenote: Andromeda.]

[Sidenote: Perspektifin etkileri.]

Yaklaşık beş yüz yıl önce, astronomik
konumu dünyadan görüldüğünde Andromeda'nın sol göğsünün tam olarak aynı olduğu bir dünyada
yaşadım. Elbette o dünyanın sakinleri, uzaydaki küçük bir gezegenin sakinlerinin, erkek, kadın, hayvan ve çeşitli nesnelerin figürlerini çizerek, tüm yıldızları az çok orijinal figürlerle birleştirerek, onlara bir isim vermek için hayali çizgilerle
yıldızları birleştirdiğinden şüphelenmezler. Bu gezegen insanlarından bazılarına, Dünya'da bazı yıldızların Akrebin Kalbi (ne kalp!), Köpeğin Başı, Büyük Ayının Kuyruğu, Boğanın Gözü, Ejderhanın Boynu, Oğlak Burcu'nun Alnı adlarını taşıdığı söylenirse, bu çok
şaşırırdı. Elbette, gök küresine çizilen takımyıldızların ve yıldızların o küre üzerindeki konumlarının gerçek veya mutlak olmadığını, yalnızca Dünya'nın uzaydaki konumunun bir sonucu olduğunu ve bu nedenle yalnızca bir _perspektif_ sorunu olduğunu biliyorsunuzdur. Bir dağın tepesine gidin ve
o dairesel panoramada sizi çevreleyen tüm zirvelerin, tepelerinin, vadilerinin, köylerinin, göllerinin ilgili konumlarını bir haritaya sabitleyin; bu şekilde oluşturulmuş bir harita yalnızca
çizildiği yer için işe yarayabilir. Şimdi kendinizi on mil daha uzağa taşıyın; aynı
zirveler görünür, ancak birbirlerine göre ilgili konumları farklıdır ve bu da perspektifteki değişiklikten kaynaklanır.
Luzern'den ve
Pilatus'tan görülen Alpler ve Oberland'ın panoraması, Fulkhorn'dan veya Interlaken'in üzerindeki Schynige Platte'den görülene hiç benzemez. Yine de bunlar aynı zirveler ve aynı göllerdir. Yıldızlar için de durum aynıdır. Aynı görünüm hem Andromeda'daki Delta yıldızından hem de Dünya'dan görülür; ancak tanınabilen bir takımyıldız yoktur, çünkü tüm göksel perspektifler değişmiştir; birinci kadirdeki yıldızlar ikinci ve üçüncü kadir olmuştur; daha az kadirdeki diğerleri ise daha yakın görüldüğünde artan bir parlaklıkla parlar; ve her şeyden önce, yıldızların birbirlerine göre konumları o yıldızın ve Dünya'nın farklı konumlarından dolayı tamamen değişmiştir.

QUAERENS. Bu nedenle, uzun zamandır silinmez bir şekilde tonozlu gökyüzüne çizildiğine inanılan takımyıldızın görünümü yalnızca perspektiften kaynaklanmaktadır. Konumumuz değiştiğinde perspektifimizi değiştiririz ve
gökyüzümüz artık aynı değildir. Fakat, o zaman, her altı ayda bir göksel perspektifte bir değişiklik yapmamız gerekmez mi, çünkü bu aralıkta Dünya konumunu büyük ölçüde değiştirmiş ve
önceden bulunduğu yerden yetmiş dört milyon fersah uzaklaşmıştır?

LÜMEN. Bu itiraz, uzayda herhangi bir yönde hareket ederken takımyıldızların deformasyonunun ilkesini mükemmel bir şekilde kavradığınızı kanıtlıyor.

Sizin de tahmin ettiğiniz gibi, Dünya'nın yörüngesi, bu yörüngenin iki zıt noktasının bu göksel manzaranın görünümünü değiştirmesi için yeterince geniş bir boyuta sahip olsaydı.

KUAERENS. Yetmiş dört milyon fersah--

LÜMEN. Göksel mesafeler sıralamasında hiçbir şey değildir ve yıldızların perspektiflerini, Pantheon'un kubbesine bir adım atmanın gözlemcinin gözünde Paris'teki binaların görünür konumunu değiştirmesinden daha fazla etkileyemez.

[Sayfa notu: Orta Çağ haritaları.]

QUAERENS. Orta Çağ'ın bazı haritaları Zodyak'ı göklerde bir kemer olarak gösterir ve Andromeda, Lir, Cassiopea ve Kartal gibi takımyıldızların bazılarını Seraphim, Kerubim ve Tahtlar ile aynı bölgeye yerleştirir. Bu nedenle, bu sadece hayal ürünüdür, çünkü takımyıldızların gerçek bir varlığı yoktur, ancak perspektiften kaynaklanan
sadece görünümlerdir.

LUMEN. Elbette teolojinin eski cennetinin bugün meşru bir yeri yoktur ve basit sağduyu bunun var olmadığını gösterir. İki
gerçek birbirine karşıt olamaz; ruhsal cennetin fiziksel cennetle uyumlu olması bir zorunluluktur ve çeşitli
sohbetlerimin amacı bu gerçeğin gösterilmesidir. Bahsettiğim Andromeda dünyasında, Andromeda takımyıldızına benzeyen hiçbir şey yoktur. Dünyadan bakıldığında, birleşmiş gibi görünen ve göksel manzarada Cepheus ve Cassiopea'nın kızını ayırt etmek için hizmet eden o yıldızlar, gerçekte uzayda her türlü mesafeye ve her yöne yayılmıştır. Orada veya başka bir yerde karasal mitolojinin izlerinden en ufak bir iz bulamazsınız.

[Sayfa notu: Göklerin şiiri kayboldu.]

QUAERENS. Tüm şiiri kayboldu.... Ancak, hayatımın bir kısmını Andromeda'nın koynunda geçirdiğime inanarak belli bir
tatmin
duyacağım . Hoş bir hayal. İçinde mitolojik bir koku ve rahatlatıcı bir his var. Canavar korkusu olmadan ve Medusa'nın başını taşıyan ve ünlü Pegasus'una binmiş genç Perseus'a karşı bir endişe duymadan oraya taşınmak isterdim. Ama şimdi, bilimin neşteri sayesinde,
artık deniz kıyısındaki bir kayaya bağlı, örtüsüz bir prenses,
altın bir mısır koçanı tutan bir bakire,
Ülker takımyıldızını takip eden Orion yok;
Venüs akşam göğümüzden kayboldu ve yaşlı Satürn
geceleyin tırpanını düşürdü. Bilim bu kadim mitlerin
yok olmasına neden oldu! İlerleyişine pişmanım.

[Sidenote: Astronomi gerçekleri hayallerinden daha görkemlidir.]

LUMEN. Öyleyse, yanılsamayı gerçeğe mi tercih ediyorsun?
Hakikatin, ne kadar süslenirse süslensin,
yanılgıdan ölçülemeyecek kadar daha güzel, daha görkemli ve sonsuz derecede daha harikulade olduğunu bilmiyor musun? Geçmişteki ve günümüzdeki tüm mitolojilerde, göksel ihtişamların ve doğanın yüce hareketlerinin coşkulu bilimsel tefekkürüne benzer ne olabilir? Dünyalarla dolu genişlik ve yıldız sistemlerinin enginliği gerçeğinden daha derin bir şekilde ruhu etkileyen hangi izlenim olabilir? Yıldızlarla dolu bir gecenin sessizliğinden daha anlamlı bir ses olabilir mi? Hangi çılgın hayal gücü, ışığın yıldızlar arası yolculuğunun, her dünyanın yaşamının geçici olaylarını sonsuzluğun mührüyle damgalayan, bundan daha üstün bir imge tasarlayabilir? Öyleyse, dostum, eski hatalarını at ve bilimin ihtişamına layık ol. Aşağıdakileri dinleyin:--

[Sidenote: Andromeda dünyasının tanımı.]

[Sidenote: Elementler.]

Işığın Andromeda'dan Capella'ya kadar olan [Yunanca:
d] sisteminden gelmek için kullandığı zaman nedeniyle, 1869 yılında,
beş yüz yıl önce sona eren sondan bir önceki varlığımı tekrar gördüm.
Bu dünya bizim fikirlerimize göre çok tekildir. Yüzeyinde sadece bir krallık vardır ve o da hayvan krallığıdır. Bitki krallığı orada yoktur. Fakat bu hayvan krallığı bizimkinden çok farklıdır ve üstün bir türdür, ancak Dünya'dakilere benzer beş duyuya sahiptir. Uykusuz ve sabitliği olmayan bir dünyadır. Tamamen gül rengi bir okyanusla sarılmıştır,
karasal sudan daha az yoğun ve atmosferimizden daha yoğundur.
Hava ve su arasında bir akışkan olarak orta yeri tutan bir maddedir. Karasal kimya benzer bir madde üretmez,
bu nedenle onu size göstermeye çalışmak boşuna olur. Bir bardağın dibinde görünmez bir şekilde tutulabilen ve
su gibi dökülebilen karbolik
asit gazı size bunun hakkında en yakın fikri verecektir. Bu,
küre üzerinde kalıcı olarak tutulan sabit miktarda ısı ve elektrikten kaynaklanır. Dünya üzerindeki tüm şeylerin, ister mineral, ister bitkisel veya hayvan olsun, bileşiminin üç halde olduğunun,
katı, sıvı ve gaz halinde olduğunun ve bu farklı
durumların tek nedeninin Güneş'ten Dünya'nın yüzeyine yayılan ısı olduğunun farkındasınız.

Dünyanın iç ısısının artık yüzeyinde neredeyse hiç fark edilir
etkisi yoktur.

[Dipnot: Isının derecesi maddenin durumunu belirler.]

[Dipnot: Dünya'nın teğetsel olarak uçup gitmesinin etkisi.]

Daha az güneş ısısı gazları sıvılaştırır ve sıvıları katılaştırır. Daha fazla ısı
katıları eritir ve sıvıları buharlaştırırdı. Daha fazla veya daha az miktarda
ısı sıvı hava üretirdi (evet, sıvı hava) ve mermer
gaza dönüşürdü. Herhangi bir nedenle dünya gezegeni bir gün yörüngesinden teğet geçerek uçup uzayın buzul karanlığına doğru hızla
kaçarsa, Dünya'daki tüm suyun
katılaştığını ve gazların da sırayla sıvılaştığını
görebilirdiniz; sonra katılara
gelecek olursak... görürdünüz! Hayır, Dünya'da kalarak bunu göremezsiniz, ancak küreniz bir gün yörüngesinden teğet geçerek kaçma çılgınlığına kapılırsa, uzayın derinliklerinden bu ilginç manzaraya tanıklık edebilirsiniz. Ve ayrıca şunu da unutmayın ki, bu muazzam soğuk aniden gerçekleşirse, tüm yaratıklar kendilerini anında oldukları yerde donmuş halde bulurlar ve dünya tüm insan ırkının ve her hayvanın, felaket anında her bir bireyin ve her bir yaratığın aldığı çeşitli tavırlarla sonsuza dek donmuş haldeki tekil panoramasını uzaya taşır.

[Dipnot: Buzul halindeki dünyalar. Hayat durdu.]

[Dipnot: Buzul dinlenmesinden uyanış.]

Şu anda bu halde olan dünyalar var. Bunlar eksantrik dünyalar, sakinlerinin hayatı gezegenlerinin Güneş'ten hızla uzaklaşmasıyla fark edilmeden durdurulmuş ve milyonlarca heykele dönüştürülmüşler. Çoğu uyuyor, çünkü bu derin sıcaklık değişiminin gerçekleşmesi günler alıyor. İşte milyonlarcası, karmakarışık, ölü, ya da daha doğrusu, tam bir uyuşukluğa gömülmüş durumdalar. Soğuk onları koruyor. Üç ya da dört bin yıl sonra, gezegen karanlık ve donmuş afelionundan parlak perihelionuna, güneşe doğru döndüğünde - onun bereketli ısısı yüzeyini hoş ışınlarla okşayarak hızla artacak - ve bu varlıkların normal sıcaklığını gösteren dereceye ulaştığında, uykuya daldıkları yaşta yeniden canlandırılacaklar; kesintiye uğradıkları andan itibaren işlerine devam edecekler (gerçekten uzun bir kesinti!) uzun yıllar boyunca rüya görmeden uyuduklarının bilincinde olmadan. Bazılarının bir oyuna devam ettiğini ya da ilk sözcükleri dört bin yıl önce söylenmiş bir cümleyi bitirdiğini görebilirsiniz. Bunların hepsi gayet basittir, çünkü gördük ki
zaman gerçekte yoktur. Bu, büyük ölçekte, infusoria'yı yeniden canlandırdığınızda Dünya'daki küçük bir canlıya geçen şeydir,
birkaç yıllık görünür ölümden sonra yağmur altında yeni bir yaşam kirası alırlar.

[Sayfa notu: Andromeda Dünyası.]

Ancak Andromeda dünyamıza geri dönersek; tamamen adaları olmayan bir okyanus gibi onu çevreleyen gül renkli ve yarı sıvı atmosfer, hiç kimsenin duymadığı o okyanusun derinliklerinde sürekli yüzen canlıların meskenidir: doğumlarından ölümlerine kadar tek bir an bile dinlenmezler. Sürekli aktivite, varoluşlarının koşuludur. Hareketsiz hale gelirlerse yok olurlar. Nefes almak, yani bu sıvı elementin göğüslerine nüfuz etmesini sağlamak için, dokunaçlarını sürekli hareket halinde tutmak ve akciğerlerini (bu kelimeyi daha iyi anlaşılması için kullanıyorum) sürekli açık tutmak zorundadırlar.

[Sayfa notu: Beslenme süreci.]

Bu insan ırkının dışsal biçimi antik çağın sirenlerine benzer, ancak daha az zariftir ve organizmaları fok balığına yaklaşır. Onların
yapısı ile karasal insanınki arasındaki temel farkı görüyor musunuz? _Dünya'da eylemin bilincinde olmadan nefes alırız_ ve oksijeni
zahmetsizce elde ederiz, oksijenin emilimiyle toplardamar kanını atardamar kanına
dönüştürmek için zorlanmayız. Bu diğer dünyada ise, tam tersine, bu besin _sadece emekle_ ve
sürekli çabanın bedeliyle elde edilir.

QUAERENS. O zaman bu dünya ilerleme ölçeğinde bizimkinden aşağı mı?

LUMEN. Hiç şüphe yok ki, Dünya'ya gelmeden önce orada yaşadığımı
görerek. Ama Dünya'nın, uyurken nefes alabilmemiz nedeniyle çok daha üstün olduğunu düşünmeyin. Kuşkusuz, organizmamızın en ufak bir hava nefesine ihtiyaç duyduğu her an istemsizce açılan ve gece gündüz otomatik ve aralıksız çalışan pnömatik bir mekanizmayla donatılmış olmak büyük bir avantajdır. Ama
insan yalnızca havayla yaşamaz; dünyevi organizmasının daha katı bir şeyle beslenmesi gerekir ve bu katı şey ona hava gibi istemsizce gelmez.

[Dipnot: Dünya'daki yaşam emeği.]

Sonuç nedir? Bir an Dünya'ya bakın. Ne kadar üzüntü, ne kadar ıssızlık! Ne kadar sefalet ve vahşet dolu bir dünya! Kalabalıklar, günlük ekmeklerini kazanmak için, emek ve acıyla kazdıkları toprağa eğilerek eğildiler! Tüm bu başlar, doğanın tefekkürüne yükseltilmek yerine, maddenin kabalığına eğildi! Tüm bu çabalar ve bu emekler, arkalarında güçsüzlük ve hastalık getirdi! Başkalarının pahasına biraz altın biriktirmek için yapılan tüm bu ticaret! İnsanın kardeşinden faydalanması! Kastlar, aristokrasiler, soygun ve yıkım, hırslar, tahtlar, savaşlar! Kısacası, _kişisel çıkarlar_, her zaman bencil, sıklıkla iğrenç ve maddenin zihin üzerindeki egemenliği. Dünyanın normal hali böyledir, bedenleriniz üzerinde hüküm süren, sizi öldürmek için zorlayan ve mezardan sonra kazanılamayan maddi mallara sahip olmayı, ruhun zengin ve devredilemez bir mülk olarak saklayabileceği entelektüel
hediyelere sahip olmaktan daha çok tercih etmenizi sağlayan yasa tarafından zorlanan bir durumdur. QUAERENS. Efendim, sanki yemek yemeden yaşamanın mümkün olduğunu düşünüyormuşsunuz gibi konuşuyorsunuz.

LUMEN. Öyleyse, uzaydaki her dünyadaki varlıkların
bu kadar saçma bir operasyona tabi tutulduğuna mı inanıyorsunuz? Neyse ki, birçok
dünyada, ruh böyle bir aşağılanmaya maruz kalmıyor.

[Sayfa notu: Atmosferik beslenme.]

İlk düşüncelerde, atmosferik beslenmenin
mümkün olduğuna inanmak sandığınız kadar zor değil.
İnsan ve hayvanlar arasındaki yaşamın
sürdürülmesi iki nedene bağlıdır, solunum ve
beslenme. Birincisi atmosferde doğal olarak bulunur; ikincisi
beslenmeden elde edilir. Beslenme kan üretir; kandan
dokular, kaslar, kemikler, kıkırdaklar, et,
beyin, sinirler, kısacası, vücudun
organik bileşenleri gelir. Soluduğumuz oksijen, mide tarafından emilen başlıca besinlerle birleşip kanın oluşumunu ve dokuların gelişimini tamamladığı için, kendisi de besleyici bir madde olarak düşünülebilir.

[Sayfa notu: Beslenme süreci.]

Şimdi, beslenmenin tamamen atmosfer alanına geçtiğini hayal etmek için, bir bütün olarak, tam bir besin maddesinin albümin, şeker, yağ ve tuzdan oluştuğunu ve ayrıca atmosferik bir sıvının, yalnızca azot ve oksijenden oluşmak yerine, bu farklı maddelerden gaz halinde oluşması gerektiğini düşünmek yeterlidir. Bu besinler, emdiğiniz katılarda bulunur; sindirim, onları ayıran ve ait oldukları organlarla asimile olmalarını sağlayan işlevdir. Örneğin, bir lokma ekmek yediğinizde,
midenize suda çözünmeyen bir madde olan
bir nişasta tanesi
verirsiniz ve bu madde kanda bulunmaz. Tükürük ve pankreas
suyu, çözünmeyen nişastayı çözünebilir şekere dönüştürür. Safra,
pankreas suyu ve bağırsak salgıları, şekeri
yağ haline getirir. Hem şeker hem de yağ kanda bulunur ve maddelerin vücudunuzda ayrılması ve
özümlenmesi beslenme süreçleriyle gerçekleşir. Dostum, beş yıl -dünyasal hesaplamaya göre- göksel dünyada yaşadıktan sonra, tüm bu maddi terimleri hatırlayabilmem ve bunları kullanmaya tenezzül edebilmem seni şaşırtıyor. Ancak Dünya'dan getirdiğim anılar hala canlı ve bu vesileyle organik fizyoloji hakkında konuşurken, şeylere kendi adlarıyla seslenmekten utanmıyorum.

Öyleyse, bu besinlerin katı veya sıvı cisimlerin yapısında birleşmek veya karışmak yerine, atmosferin bileşiminde gaz halinde bulunabileceğini varsayarsak, bu yolla sindirimi ve buna eşlik eden kaba ve aşağılayıcı işlevleri ortadan kaldıracak besleyici atmosferler yaratırız.

İnsanın gözlem alanının sınırlı alanında hayal edebildiği şeyi, Doğa evrenin birden fazla noktasında uygulamaya koymuştur.

Ayrıca, size temin edebilirim ki,
besinlerin sindirim borusuna
verilmesinin bu maddi sürecine alışmayı bıraktığınızda, onun kabalığından etkilenmemek mümkün değildir.
Bu, birkaç gün önce gezegeninizin en zengin ülkelerinden birini gözlemlerken yaptığım düşünceydi.
Konstantinopolis'in önündeki Boğaz'ın mavi sularında nazikçe yüzen bir gondolda uzanan bir kızın nazik ve meleksi güzelliğine hayran kaldım.
Parlak ipeklerle işlenmiş, ağır altın püskülleri suya değen kırmızı kadife
yastıklar, bu genç Çerkes'in divanını oluşturuyordu.
Önünde diz çökmüş, telli bir çalgı çalan küçük siyah bir köle vardı. Onun formu o kadar genç ve zarifti ki, bükülmüş kolu o kadar zarifti, gözleri o kadar saf ve masumdu, düşünceli kaşları o kadar sakindi ki, bir an için bu yaşayan doğa şaheserine karşı bir tür geriye dönük hayranlığa kapıldım.

Eh! Bu uyanan gençliğin saf vizyonu, bir çiçek kadar tatlı,
yapraklarını güneş ışınlarına açan, beni bir tür geçici
büyü içinde tutarken, ağaç kabuğu iniş alanına ulaştı ve kız, bir köleye yaslanarak, etrafında başkalarının toplandığı,
iyice yayılmış bir masanın yanındaki bir kanepeye oturdu. Yemeye başladı! Evet!
yaklaşık bir saat boyunca _yemekteydi_!

Bu gülünç gösterinin hatırlattığı dünyevi anılara neredeyse tahammül edemiyordum. Böyle bir varlığın ağzından yemek yediğini ve büyüleyici vücudunu
bilmediğim hangi maddeler için bir kap haline getirdiğini görmek! Ne bayağılık! İnci gibi dişlerinin çiğnemekten çekinmediği
bir tür hayvanın
lokmalarını çiğnemek,
ve yine bakire dudaklarının tereddüt etmeden
alıp yuttuğu başka bir hayvanın parçaları! Ne diyet: sığırlardan veya
çamurda yaşamış ve sonrasında katledilmiş geyiklerden elde edilen bir karışım. Dehşet! Bu garip
karşıtlıktan üzüntüyle
başka tarafa döndüm ve bakışlarımı
insanlığın bu tür zorunluluklara boyun eğmek zorunda olmadığı Satürn sistemine yönelttim.

[Dipnot: Varoluş mücadelesinin kurbanları.]

Antepenultimate varoluşumun geçtiği Andromeda dünyasına ait yüzen varlıklar, Dünya sakinlerinden daha
aşağılayıcı bir yaşam sürdürme biçimine tabi tutuluyorlar. Onlar, sizin kürenizde olduğu gibi, besinlerinin üç bölümünü havadan tedarik etme avantajına sahip değiller: oksijenleri olarak adlandırılabilecek şeyi elde etmek için çalışmak zorundalar ve durmadan, ihtiyaç duydukları besleyici havayı hazırlamak için ciğerlerini kullanmaya mahkumlar, uyumadan ve asla tatmin olmadan, çünkü aralıksız çalışmalarına rağmen, bir seferde az miktardan fazlasını ememiyorlar. Böylece tüm yaşamlarını geçiriyorlar ve sonunda varoluş mücadelesinin kurbanları olarak ölüyorlar.

QUAERENS. Hiç doğmamış olmak çok daha iyidir! Ama aynı düşünce Dünya için de geçerli değil midir?

Doğmuş olmanın, bitmek bilmeyen işlerle
ve endişelerle kendini yormanın, altmış veya yüz yıl boyunca aynı günlük koşu bandında dönmenin; uyumanın, yemek yemenin, çalışmanın, konuşmanın, koşmanın, hata yapmanın, tedirgin olmanın,
rüya görmenin, sonsuza kadar ne faydası var? Bütün bunların ne faydası var? Kişi,
doğumundan sonraki gün yok olsa, ya da
daha iyisi, dünyaya gelme zahmetine girmese, aynı derecede ilerlemez miydi?
Doğa daha kötü bir şekilde devam etmezdi ve devam etse bile, hiç kimse daha akıllı olmazdı. Ve birisi sorabilir, Doğanın kendisi ne işe yarar ve
evren neden var?

[Sayfa notu: Andromeda'daki İnsanlık.]

[Sayfa notu: İnsanlık.]

LUMEN. İşte büyük gizem bu. Yine de tüm kaderler tamamlanmalıdır. Andromeda dünyası kesinlikle aşağılık bir dünyadır. Size sakinlerinin zihinsel kalibresinin zayıflığı hakkında bir fikir vermek için, din ve siyaset konularını seçerek iki örnek vereceğim, çünkü bunlar genellikle bir halkın değerinin en iyi ölçütleridir. Dinde, doğada Tanrı'yı ​​aramak yerine, yargılarını gerçeğe ulaşmak yerine bilime dayandırmak yerine, görmek için gözlerini ve anlamak için akıllarını kullanmak yerine - kısacası, felsefelerinin temellerini dünyayı yöneten düzenin mümkün olduğunca kesin bilgisine dayandırmak yerine - mezheplere bölünmüşlerdir, gönüllü olarak kördürler ve akıl yürütmeyi bırakarak sözde Tanrılarına saygı gösterdiklerine inanırlar ve karınca yuvalarının uzayda benzersiz olduğunu iddia ederek O'na taptıklarını düşünürler; cümleleri tekrarlayarak ve diğer mezheplere zarar vererek ve ne yazık ki! kılıçları ve kazıkta yakmaları kutsayarak ve katliamları ve savaşları yetkilendirerek. Doktrinleri, sağduyuyu
çiğnemek için açıkça hayal edilmiş gibi görünen iddialar içerir. Bunlar tam da inançlarının ve inançlarının maddelerini oluşturanlardır!

Politikada aptaldırlar. En zeki ve saf düşünceliler
birbirlerini anlamazlar. Bu nedenle Cumhuriyet, gerçekleştirilemeyen bir hükümet
biçimi gibi görünür. Tarihlerinin yıllıklarını mümkün olduğunca geriye doğru izlersek, korkak ve kayıtsız bir halkın, kendilerini yönetmek yerine, Basileus'ları, kralları olduğunu iddia eden bir birey tarafından yönetilmeyi kasıtlı olarak seçtiğini görürüz.
Bu şef, onları kaynaklarının dörtte üçünden mahrum eder,
kendisi ve kendisi için, en fazla gül özü içeren atmosferi saklar - yani, ülkedeki en iyiyi kendi kullanımı için saklar; tebaasını sayar ve zaman zaman onları, kendileri gibi benzer bir Basileus'a tabi olan komşu halklarla savaşmaya gönderir.

Onları ringa balığı sürüleri gibi dizerek, onları savaş alanına doğru her iki tarafa yönlendirir, buna _şeref alanı_ derler, sonra öfkeli aptallar gibi birbirlerini yok ederler, nedenini bilmeden ve hatta anlama güçleri olmadan, çünkü aynı dili bile konuşmazlar.

Ve şans eseri en çok kayırılanların geri dönüp Basileus'larına karşı herhangi bir nefret hissettiğini mi düşünüyorsunuz?

Hiçbir şey. Evlerini tekrar görmek için yaşayan ordunun geri kalanı, şükranlarını mezheplerinin ileri gelenleriyle birlikte kutlamaktan, Tanrılarına uzun ömür bahşetmesi ve babaları ve kralları olarak adlandırdıkları değerli adama bereket yağdırması için yalvarmaktan daha doğal bir şey olduğunu düşünmezler.

[Sayfa notu: Andromeda'daki varlıkların organizasyonu.]

QUAERENS. Bu anlatımdan, Delta
Andromeda sakinlerinin hem fiziksel hem de entelektüel olarak bizden çok daha aşağı olduklarını anlıyorum, çünkü Dünya'da işlerimizi bu şekilde düzenlemiyoruz... Kısacası, onların küresinde yalnızca bir tane yaşayan krallık var ve o da hareket eden, dinlenmeyen, uyumayan, amansız bir kader nedeniyle sürekli bir tedirginlik içinde tutulan bir krallık. Böyle bir dünya bana çok fantastik geliyor.

LUMEN. Peki, on beş yüzyıl önce yaşadığım dünya hakkında ne söylerdiniz? Sadece tek bir krallık içeren ve o da hareket edebilen bir krallık değil, tam tersine sizin bitkisel krallığınız kadar sabit olan bir dünya?

QUAERENS. Nasıl! Kökleri tarafından tutulan hayvanlar ve insanlar?

III

[Sidenote: Andromeda'daki varlıkların organizasyonu.]

LUMEN. Andromeda dünyasındakinden önceki varlığım, kendimi bir kadın olarak hatırlayabildiğim Dünya'ya yakın bir gezegen olan Venüs'e geçti. Kendimi orada doğrudan gördüğümden değil, çünkü ışık yasasına göre, Venüs'ten Capella'ya gitmek, Dünya'dan Capella'ya gitmekle aynı süreyi gerektirirdi ve bu nedenle Venüs'ü yalnızca yetmiş iki yıl önceki haliyle görüyorum,
dokuz yüz yıl önceki haliyle değil, ki bu gezegendeki varlığımın dönemiydi.

Dördüncü hayatım, karasal hayatımdan önce, Samanyolu kuşağında bulunan Kuğu takımyıldızına ait devasa bir halkalı gezegende geçti. Bu tekil dünyada yalnızca ağaçlar yaşıyor.

KUAERENS. Yani, şu ana kadar sadece bitkiler var ve
hayvanlar veya akıllı konuşan varlıklar yok mu?

LUMEN. Tam olarak değil. Orada sadece bitkiler var, doğru. Ama bu uçsuz bucaksız bitki dünyasında, Dünya'da var olanlardan daha gelişmiş bitki ırkları var. Oradaki bitkiler bizim gibi yaşıyorlar - hissediyor, düşünüyor,
akıl yürütüyor ve konuşuyorlar.

[Dipnot: Akıl yürüten bitkiler.]

KUAERENS. Ama bu imkansız! Affedersiniz! - Ben bunun imkansız,
anlaşılmaz ve tamamen akıl almaz olduğunu söylerdim.

LUMEN. Bu akıllı bitki ırkları gerçekten var - o kadar ki,
ben de onlara aittim. On beş asır önce akıl sahibi bir ağaçtım.

QUAERENS. Ama söyle bana, bir bitki beyin olmadan nasıl akıl yürütebilir ve
dil olmadan nasıl konuşabilir?

LUMEN. Söyle bana, yalvarıyorum, sen kendin hangi süreçle düşünüyorsun ve ruhun hangi hareket dönüşümüyle dilsiz kavramlarını duyulabilir
dile çeviriyor?

QUAERENS. Arıyorum, ey Üstat, ama bu gerçeğin maddi açıklamasını, ne kadar sıradan olursa olsun, bulamıyorum.

[Dipnot: Gerçekler, bilinmediği için imkansız değildir.]

LUMEN. Kendi varlığımızı düzenleyen yasaları bu kadar bilmediğimizde, bilinmeyen bir gerçeği imkansız ilan etme hakkımız yoktur.

Beyin, Dünya'daki insanın hizmetine verilen fizyolojik zeka organı olduğundan, uzaydaki tüm dünyalarda benzer beyinler ve omurilik
ilikleri olduğuna inanıyor musun?
Bu çok çocukça bir hata olurdu. İlerleme yasası her dünyanın yaşamsal sistemini yönetir. Bu yaşamsal sistem her birine özgü özel kuvvetlerin gizli doğasına göre farklılık gösterir. Bir dünya ahlaki yaşamın hizmetine girmeye uygun yeterli bir evrim derecesine ulaştığında, az ya da çok gelişmiş bir zihin ortaya çıkar.

[Sidenote: İnsan ırkının derecelendirilmesi.]

Ebedi Babanın her kürede hemen bir insan ırkı yarattığını düşünmeyin.
Öyle değil. Hayvanlar aleminin merdivenindeki ilk adım, insan dönüşümünü koşulların zorlamasıyla ve ilerleme onu göreceli bir üstünlük durumuna getirdiği anda onu yücelten doğal yasayla alır.

[Sidenote: Yaşamın gelişimi.]

Göğsünüz, mideniz, iki bacağınız, iki kolunuz ve görsel, işitsel ve koku alma duyularıyla donatılmış bir kafanızın neden olduğunu biliyor musunuz? Çünkü
insanın Dünya'da ortaya çıkmasından önce gelen dört ayaklılar, memeliler, bunlara zaten sahipti. Maymunlar, köpekler, aslanlar, ayılar,
atlar, öküzler, kaplanlar, kediler, vb. ve onlardan önce boynuzlu gergedan,
mağara sırtlanı, geyik, mastodon, keseli sıçan, vb. ve bunlardan önce pleiosaurus, ichthyosaurus, iguanodon,
pterodactyl, vb. ve yine bunlardan önce balıklar, kabuklular,
mollusca, vb., Dünya'da toprağın, atmosferin,
inorganik kimyanın, ısı miktarının ve karasal
yerçekiminin durumuna bağlı olarak hareket halindeki yaşamsal kuvvetlerin sonucu olmuştur. Dünyevi hayvan krallığı, kökeninden bu yana, tipik memeli formlarının mükemmelliğine doğru bu sürekli ve ilerici yürüyüşü takip etti ve giderek daha fazla, malzemesinin kaba yapısından kurtuldu.

İnsan attan, at ayıdan, ayı kaplumbağadan daha güzeldir. Benzer bir yasa bitki krallığını da yönetir.

Yapraksız ve çiçeksiz ağır, kaba sebzeler seriye başladı. Sonra, çağlar ilerledikçe, formları daha saf hale geldi ve
ormanları sessiz gölgelerle dolduran zarif yapraklar belirdi.

Çiçekler de sırayla Dünya'nın bahçelerini güzelleştirmeye ve
o zamana kadar tatsız olan bir atmosferde tatlı kokular yaymaya başladı.

[Sayfa notu: Yaşamın soyağacı.]

Bu üçüncül, ikincil ve ilkel bölgeleri ziyaret eden jeologların dikkatli bakışlarına, bu iki krallığın çift ilerici serisi bugün bile görülebilir. Dünya'da, birkaç adanın henüz sıcak suların koynundan, buharla dolu bir atmosfere çıktığı bir dönem vardı; bu inorganik krallığı ayırt eden tek canlılar, dalgalarda asılı duran uzun yüzen ipliklerdi. Deniz yosunu ve deniz yosunu, bitki örtüsünün ilk biçimleriydi. Kayaların üzerinde, adı olmayan canlı yaratıklar vardı. Orada, süngerler şişiyordu. Burada, bir mercan ağacı kendini
yükseltiyordu. Daha ileride, Medusalar kendilerini ayırıyor ve jöle topları gibi yüzüyorlardı. Bunlar hayvan mı? Bunlar bitki mi? Bilim cevap vermiyor. Bunlar hayvan-bitkiler, zoofitler. Ancak yaşam bu biçimlerle sınırlı değil. Daha az ilkel olmayan ve aynı derecede basit, özel bir türü temsil eden yaratıklar var. Bunlar halkalı solucanlar, solucanlar, basit bir tüp biçimindeki balıklar, gözleri, kulakları, kanı, sinirleri olmayan yaratıklar, irade, vejetatif bir tür, ancak _hareket_ gücüyle donatılmışlardır. Daha sonra ilkel görme ve hareket organları ortaya çıktı ve
yaşam daha az temel hale geldi. Sonra balıklar ve amfibi yaratıklar var oldu. Hayvanlar alemi kendini oluşturmaya başladı.

[Sayfa notu: Hayvanlar aleminin oluşumu.]

İlk yaratık kayasından hiç ayrılmasaydı sonuç ne olurdu? Eğer karasal yaşamın bu ilkel unsurları oluşum noktasında sabit kalsaydı ve herhangi bir nedenle hareket yeteneği hiç başlamasaydı? Sonuç, karasal canlılık sisteminin iki farklı yönde, yani bitki dünyasında ve hayvan dünyasında tezahür etmesi yerine, yalnızca ilk yönde tezahür etmeye devam edeceği ve bunun sonucunda iki yerine yalnızca bir krallık olacağı ve yaratıcı ilerlemenin hayvan krallığında işlediği gibi bu krallıkta da işlediği olurdu. Hassas, üstün bitkilerin oluşumunda durdurulmazdı; organik işlevlerinde zaten bizimkine yakın olan çiçeklerin oluşumunda da durmazdı; ancak yükselişini sürdürerek, hayvan krallığında zaten üretilmiş olanı bitki krallığında üretmiş olurdu. Şu anda olduğu gibi, birçok bitki hisseder ve hareket eder; burada sebzeler hisseder ve kendilerini anlarlardı. Dünya bu nedenle insan türünden mahrum kalmazdı. Sadece insanlık, hareket kabiliyetine sahip olmak yerine, ayaklarla sabitlenmiş olurdu. On beş asır önce Samanyolu'nun kalbinde yaşadığım halka şeklindeki dünyanın durumu böyledir.

QUAERENS. Gerçekten de, bu insan-bitki dünyası beni bir öncekinden daha çok şaşırtıyor ve bu tekil varlıkların hayatını ve davranışlarını
kendi kendime tasvir etmekte zorlanıyorum.

[Sayfa notu: İnsan-bitkiler.]

LUMEN. Onların yaşam tarzı gerçekten de sizinkinden çok farklı. Onlar
ne şehirler inşa ederler ne de yolculuk yaparlar; hiçbir hükümet biçimine ihtiyaçları yoktur; savaştan, karasal insanlığın
felaketinden habersizdirler ve sizin özelliklerinizden biri olan vatanseverlik denen o ulusal öz sevgiden hiçbirine sahip değillerdir. Tedbirli, sabırlı ve sebatla donatılmışlardır; Dünya sakinlerinin ne hareketliliğine ne de kırılganlığına
sahiptirler. Oradaki yaşam ortalama beş veya altı yüzyıla ulaşır ve sakin, tatlı, tekdüze ve devrimsizdir.
Ancak bu insan-bitkilerin sadece bitkisel bir hayat yaşadığını düşünmeyin.
Tam tersine, hem kişisel hem de olumlu bir varoluşları vardır. Onlar
doğum ve talihle düzenlenen kastlara göre değil, dünyadaki o saçma
geleneğe göre değil, doğal değerleri tam olarak türüne göre farklı olan ailelere göre bölünmüştür. Yazılı olmayan bir toplumsal tarihleri ​​vardır, ancak aralarında olan hiçbir şey kaybolmaz, çünkü ne göçleri ne de fetihleri ​​vardır, ancak kayıtları ve gelenekleri bir nesilden diğerine aktarılır. Her biri kendi ırkının tarihini bilir. Ayrıca, Dünya'da olduğu gibi iki cinsiyetleri vardır ve orada da birleşmeler benzer şekilde gerçekleşir, ancak daha saf, daha tarafsız ve her zaman şefkatlidir. Bu birleşmeler her zaman akrabalık bağları da değildir; döllenme bile uzaktan gerçekleştirilebilir.

QUAERENS. Ancak, sonuçta, eğer düşünüyorlarsa düşüncelerini nasıl iletebilirler? Ayrıca, üstat, bu tekil dünyada kendinizi tanımanız nasıl mümkün oldu?

[Sayfa notu: Cygnus'taki yaşam tarzı.]

LUMEN. Aynı cevap, çift sorunuzu tatmin edici bir şekilde cevaplayacaktır. Cygnus takımyıldızındaki o halkaya bakıyordum, karşı konulamaz bir içgüdüyle ısrarla oraya çekiliyordum. Yüzeyinde sadece bitkisel büyümeler görmek beni şaşırttı ve özellikle onların tuhaf gruplaşma biçimine dikkat çektim: burada iki ve iki, orada üç ve üç, daha uzakta on ve on, ayrıca daha büyük kümeler halinde diğerleri. Bazıları sanki bir çeşmenin kenarında oturuyordu, diğerleri ise etraflarında küçük filizler fışkıran
bir şekilde dinleniyor gibiydi. Orada Dünya'da bana tanıdık gelen türleri, örneğin çamları, meşeleri, kavakları, söğütleri bulmaya çalıştım, ancak bu botanik büyümelerden hiçbirini bulamadım. Sonunda gözlerimi incir ağacı biçimindeki bir bitkiye diktim,
ne yaprakları ne de meyvesi vardı, ama parlak kırmızı çiçeklerle doluydu,
ve aniden bu devasa incir ağacının devasa bir kol gibi bir dal uzattığını, bu kolun ucunu başına doğru kaldırdığını ve
tacını süsleyen muhteşem çiçeklerden birini kopardığını ve sonra başını eğerek
biraz uzakta büyüyen, ince ve zarif yapılı ve tatlı mavi çiçekler taşıyan
başka bir incir ağacına uzattığını gördüm. Bu ağaç kırmızı çiçeği belli bir zevkle almış gibi görünüyordu, çünkü uzun bir şekilde tuttuğu komşusuna bir dal veya bir tür samimi bir el uzatmıştı.

Bildiğiniz gibi, belli koşullar altında bir jest, kendinizi bir başkasına tanıtmak için yeterlidir. Böylece, bu tablonun anlamı
bana taşındı. Samanyolu'ndaki incir ağacının bu hareketi içimde bir anılar dünyası uyandırdı.

Bu İnsan-Bitki _benim_ on beş asır önceki halimdi ve etrafımda kümelenmiş menekşe çiçekli incir ağaçlarında
çocuklarımı tanıdım; çünkü yavruların taşıdığı çiçeklerin renklerinin, ebeveynlerini ayıran iki rengin karışımının sonucu olduğunu hatırladım.

[Sayfa notu: İnsan-bitkilerin yetenekleri.]

Bu İnsan-Bitkiler gözleri olmadan görür, kulakları olmadan duyar ve gırtlakları olmadan
konuşur. Dünyada sadece geceyi gündüzden değil, aynı zamanda günün farklı saatlerini, ufkun üzerindeki güneşin yüksekliğini, açık gökyüzünü bulutludan ve daha fazlasını ayırt edebilen çiçekler yok mu? Ve sonuçta, sadece birbirlerini değil, kelebek habercilerini de mükemmel bir şekilde duyabiliyorlar. Bu temeller, bahsettiğim dünyada gerçek bir medeniyet derecesine kadar
gelişmiştir ve bu varlıklar, sizin Dünya'daki sizin türünüzde olduğunuz kadar kendi türlerinde tamdırlar. Onların
zekası, doğrudur, karasal insanlığın ortalama zekasından daha az gelişmiştir; ancak tavırlarında ve karşılıklı ilişkilerinde,
her şekilde Dünya'daki sakinlere sıklıkla örnek teşkil edebilecek bir tatlılık ve incelik gösterirler.

QUAERENS. Efendim, gözleri olmadan görmeleri ve
kulakları olmadan duymaları nasıl mümkün olabilir?

[Sayfa notu: Işık ve ses yalnızca hareket biçimleridir.]

LÜMEN. Işık ve sesin iki _hareket biçiminden_ başka bir şey olmadığını düşünürsen, eski dostum, şaşırmaktan vazgeçeceksin. Bu iki hareket biçiminden birini veya diğerini takdir etmek için, bunlara karşılık gelen bir aygıta sahip olmalısın (ve bu yeterlidir), ki bu yalnızca basit bir sinir olabilir. Göz ve kulak, karasal doğanızın aygıtıdır. Başka bir doğal organizasyonda, optik sinir ve işitme siniri oldukça farklı organlar oluşturur. Ayrıca, ışık ve ses doğadaki tek iki hareket biçimi değildir. Hatta şunu bile söyleyebilirim ki, ışık ve ses hissetme biçiminizin sonucudur, gerçek bir şeyin değil.

[Sayfa notu: Doğa sayısız hareket biçimine sahiptir.]

Doğada bir değil, on, yirmi, yüz, bin farklı hareket biçimi vardır. Dünya üzerinde, dışsal ilişkilerinizde hayatınızın neredeyse tamamını oluşturan bu ikisini takdir edebilecek şekilde
oluştunuz.

Diğer dünyalarda, doğanın çeşitli yönleriyle takdir edilebileceği başka duyular vardır. Bu duyulardan bazıları gözlerinizin ve kulaklarınızın yerini alır ve diğerleri ise
karasal organlar tarafından alınanlara
tamamen yabancı olan algılarla temas halindedir.

QUAERENS. Az önce bana Cygnus dünyasındaki insan-bitkilerden bahsettiğinizde, aklıma dünyevi bitkilerin bir
ruhu olup olmadığını sormak geldi.

[Sidenote: Ruh tarafından belirlenen form.]

[Sidenote: Bitkilerin ruhları.]

LUMEN. Kesinlikle. Karasal bitkiler, tıpkı hayvanlar ve insanlar gibi bir ruhla
donatılmıştır. Potansiyel bir ruh olmadan hiçbir
organizasyon var olamaz. Bir bitkinin _formu_ ruhu tarafından belirlenir. Bir meşe palamudu ve bir şeftali çekirdeği aynı toprağa, aynı duruma, aynı koşullar altında yan yana ekilir; neden
birincisi bir meşe, ikincisi bir şeftali ağacı üretsin? Çünkü
meşede bulunan organik bir kuvvet, kendine özgü bir sebze
türünü inşa edecektir ve şeftalide bulunan başka bir organik kuvvet, başka bir ruh, tıpkı insan ruhunun bedenini inşa ederken doğanın emrine verdiği araçları kullanması gibi, kendi özel bedeni için gerekli olan diğer elementleri de kendine çekecektir. Sadece bitkinin ruhu hiçbir öz bilince sahip değildir.

[Kenar notu: Ruhlar ve atomlar.]

[Kenar notu: Ruhun kişiliği.]

Sebzelerdeki, hayvanlardaki ve insanlardaki ruhlar, kendilerine istedikleri gibi eğilme, istedikleri gibi komuta etme ve yönetme olanağı veren kişilik ve otorite derecesine
zaten ulaşmışlardır; bu güçler, ölçülemez doğanın koynunda var olan tüm o kişisel olmayan güçlerdir. Örneğin, insan monadı, tuz,
veya karbon veya oksijen monadından üstün olduğu için, bunları emer ve kendi
yapısına dahil eder. Dünya üzerindeki karasal bedenimizdeki insan ruhumuz, bunun bilincinde olmadan, bedeninin bileşen parçalarını oluşturan tüm temel ruhları yönetir. Madde katı ve
kapsanabilir bir madde değildir. Kuvvet merkezlerinin bir araya gelmesidir.
Maddenin hiçbir önemi yoktur. Bir atomdan diğerine, atomların boyutlarına orantılı olarak büyük bir
mesafe vardır. İnsan vücudunu oluşturan ve biçimlendiren çeşitli kuvvet merkezlerinin başında, kendisine bağlı olan tüm gangliyonik ruhları yöneten insan ruhu vardır.

QUAERENS. Açıkçası itiraf etmeliyim ki, en bilge eğitmen, bu teoriyi
açıkça kavrayamıyorum.

LUMEN. O zaman bunu size, söylediklerimin hepsinin doğruluğunu gösterecek ve sizi bunun bir
gerçek olduğuna ikna edecek bir örnekle açıklayacağım.

QUAERENS. Bir gerçek mi? Öyleyse, siz Prenses Şehrazat'ın
yeniden doğuşu musunuz ve beni "Binbir Gece Masalları"ndan yeni bir masalla
büyülediniz mi?

BEŞİNCİ SÖYLEŞİ

INGENIUM AUDAX: NATURA AUDACIOR

[Sidenote: Theta ([Yunanca: th]) Orion'da.]

LUMEN. Kış gecelerinizde bir hükümdar gibi hüküm süren muhteşem Orion takımyıldızını ve Kemer'den sarkan kılıcın altında bulunan ve ünlü bulutsunun ortasında parlayan ilginç çoklu yıldızı [Yunanca: th] (theta) biliyorsunuz. Orion'un bu sistemi [Yunanca: th], çok çeşitli göksel mücevherleri barındıran geniş hazine evinde bulunan en eşsiz sistemlerden biridir. Dörtgen biçiminde düzenlenmiş dört ana Güneş'ten oluşur. Dörtgenin tabanını oluşturan bu Güneşlerden ikisine, birine tek bir Güneş, diğerine iki Güneş eşlik eder. Böylece, her birinin etrafında
yaşayan gezegenlerin etrafında dönen yedi Güneş'ten oluşan bir sistemdir.

[Dipnot: Orion'daki bir dünya.]

İkincil Güneşlerden birinin etrafında dönen bir gezegendeydim. Bu, dört ana Güneş'ten birinin etrafında dönüyordu. O da sırayla, diğerleriyle birlikte ve aynı anda, dörtgenin iç kısmındaki
görünmez bir ağırlık merkezinin etrafında dönüyordu. Bu hareketler üzerinde ısrar etmiyorum, ancak göksel mekanizma bunları açıklıyor.

[Dipnot: Gündüz Güneşleri ve Gece Güneşleri.]

Bu nedenle gezegenimde aynı anda yedi Güneş tarafından aydınlatıldım ve ısıtıldım; biri diğer altısından daha büyük ve daha parlak görünümlüydü, çünkü bana daha yakındı; ikincisi çok büyük ve eşit derecede parlaktı; üçte biri orta büyüklükteydi ve ikisi ikiz gibiydi. Bu farklı Güneşler hiçbir zaman ufkun üzerinde bir arada olmaz.
Gündüz Güneşleri ve gece Güneşleri vardır; yani, orada gerçek anlamda
geceleri yok.

QUAERENS. Gerçekten mi? Göklerde çift ve çoklu Güneşler var mı?

[Sayfa notu: Theta Orionis sakinleri.]

LUMEN. Evet, çok büyük bir sayı. Size bahsettiğim sistem, diğerlerinin yanı sıra, kataloglarında binlerce sayan Dünya astronomları tarafından biliniyor, çift yıldız sistemleri, çoklu yıldızlar ve renkli yıldızlar. Bunları kendiniz
teleskopunuzla inceleyebilirsiniz. Şimdi, size az önce bahsettiğim Orion gezegeninde, sakinler ne bitki ne de hayvandır.
Onlar karasal yaşamın hiçbir sınıflandırmasına,
ya da bitki ve hayvan krallıklarının iki büyük bölümüne yerleştirilemezler. Gerçekte, size formları hakkında bir fikir vermek için onları neyle karşılaştıracağımı bilmiyorum.

Botanik bahçelerinde, devasa sivrilen bitkiyi gördünüz mü
_Cereus giganteus_?

QUAERENS. Bu bitkiyi çok iyi tanıyorum.
Adını, kiliselerin aydınlatıldığı üç veya daha fazla dallı standa yerleştirilen mum mumlarına benzemesinden alır.

[Sidenote: Sinir sisteminin analizi.]

[Sidenote: Bitkisel varlıklar.]

LUMEN. [Yunanca: th] Orionis'in adamları bu forma biraz benzer.
Sadece yavaş hareket ederler ve bazı bitkilerin ampullalarına benzer bir emme
süreciyle dik bir pozisyon korurlar.
Dikey gövdenin yere dayandığı alt kısmı, bir deniz yıldızı gibi hafifçe uzundur ve emme yoluyla toprağa
sabitlenen küçük uzantılara sahiptir. Bu varlıklar
sık sık sürüler halinde gider ve mevsimlere göre enlemlerini değiştirirler. Ancak, onların örgütlenmelerinin en tekil özelliği, size bahsettiğim ilkeyi, insan vücudundaki temel ruhların birleşmesini örnekleyen şeydir. Bir gün bu dünyayı ziyaret ettim ve kendimi Orion manzarasının ortasında buldum. Orada, yaprakları veya çiçekleri olmayan, on metre yüksekliğinde bir bitki gibi duran bir varlık gördüm. Aslında, en üst kısmı bir avizenin dalları gibi birçok dala ayrılan silindirik bir saptı.
Merkezdeki sap ve dalların sapları yaklaşık bir metrenin üçte biri çapındaydı. Sapın ve dalların tepeleri gümüş saçaklı bir taçla taçlandırılmıştı. Birdenbire bu varlığın dallarını hareket ettirdiğini ve sonra kaybolduğunu gördüm. Gerçek şu ki, bu dünyada bireyler, oldukça iyi olsalar da, kelimenin tam anlamıyla bir anda parçalanıyorlar.

[Dipnot: Parçalanma yoluyla ölüm.]

Oluşturuldukları moleküller tamamen yere düşüyor. Bireyin kişisel varoluşu sona erer.
Molekülleri ayrılır ve dağılır.

QUAERENS. Parçalanırlar ve atomlar okuldan kaçanlar gibi
uçup giderler.

LUMEN. Aynen öyle. Bu beden parçalanmasının hayatlarında sıklıkla gerçekleştiğini hatırlıyorum. Bazen zıtlığın,
bazen yorgunluğun ve diğer durumlarda farklı parçalar arasındaki organik uyumun eksikliğinin sonucuydu.
Bütünlükleriyle gerçek ve eksiksiz olarak var olurlar, sonra aniden en basit
temel forma indirgenirler. Her birini gerçekte oluşturan beyin molekülü, uzun dalların kardeş moleküllerinin düşmesi sonucu kendini alçalırken hisseder ve tek başına ve bağımsız olarak
yerin yüzeyine ulaşır.

QUAERENS. Bu çözülme biçimi bazen burada aşağıda çok uygun bir
işlem olurdu. Utanç verici bir durumdan kurtulmak için, örneğin Moliere'in anlattığı bir evlilik sahnesi veya Rabelais'in anlattığı gibi kötü bir çeyrek saat veya bir idam için iskele gibi kederli bir durumdan kurtulmak için, kişinin sadece kendi
yapıcı atomlarını serbest bırakması ve--şirkete elveda demesi gerekir....

* * * * *

[Sayfa notu: Canlı moleküller.]

LUMEN. Konuyu bir şaka olarak görüyor gibisin, ama sana bunun
şüphesiz bir gerçeklik olduğunu temin ederim. Otorite ilkesi seninle bu kadar sıkı bir şekilde sabitlenmemiş olsaydı, Dünya'da olduğu gibi Orion gezegeninde de var olurdu. Orada sadece ilkel bir formdadır. Vücudun canlı moleküllerden oluşur.

En seçkin fizyologlarından birine göre, omurga iliğin
birbirine bağımsız olarak bağlı ve yine de kontrol altında olan bir dizi merkezdir. Kanınızın, etinizin ve kemiklerinizin temel bileşenleri benzer bir durumdadır. Bunlar kendi kendini yöneten eyaletlerdir, ancak daha üstün bir otoriteye tabidir. Bu üstün otoritenin işleyişi insan yaşamının bir koşuludur; bu koşul, aşağı hayvanlar arasında daha az dışlayıcıdır. Lombrik adı verilen solucanın her halkası tam bir solucandır, böylece bir lombrik gerçek bir yaşayan kooperatif toplumu oluşturan bir dizi benzer varlığı temsil eder. Halkalara kesildiğinde, solucan çok sayıda bağımsız birey olurdu. Tek bir solucan olan tenyada, baş vücudun geri kalanından daha önemlidir ve kesildikten sonra vücudun geri kalanını yeniden üretme yeteneğine sahiptir. Sülük, birleşik bireylerin bir başka örneğidir. Beş veya altı halkaya kesin ve işlem size aynı sayıda sülük verir. Böylece, bir ağacın bir dalının kesilmesi de büyüyecektir. Benzer şekilde bir yengeç pençesi veya bir kertenkele kuyruğu
yeniden üretilecektir. Gerçekte, insan gibi omurgalı hayvanlar
esas olarak yapı olarak bileşiktir. Omurilik iliği ve beyindeki en
genişlemesi, her biri temel bir ruha sahip olan sinir merkezleriyle
birlikte yerleştirilmiş segmentlerden oluşur.

[Sayfa notu: Kişisel ruhun gücü. ]

Dünya'da eylem halindeki otorite yasası, hayvan serisinde baskın bir yön belirlemiştir. Siz, bir araya toplanmış ve varlığınızın merkezinden embriyodan itibaren vücudunuzu oluşturan ve kendi etrafında bir mikrokozmos halinde, bireyselliklerinin bilincinde olmayan tüm bir varlık dünyasını birleştiren çok sayıda varlıktan oluşuyorsunuz.

QUAERENS. Orion gezegeninde doğanın kendisi o zaman
mutlak Cumhuriyetçilik durumundadır.

LUMEN. _Yasa_ tarafından yönetilen Cumhuriyetçilik.

QUAERENS. Fakat bir varlık kendini böyle parçalanmış bulduğunda,
sonradan kendini nasıl bir bütün olarak yeniden oluşturabilir?

LUMEN. Bir irade eylemiyle ve çoğu zaman en ufak bir çaba sarf etmeden ve
hatta sıradan bir arzuyla. Beyin molekülünden ayrılmış olsalar da,
bedensel moleküller hala birbirleriyle sıkı sıkıya bağlıdır. Belirli bir anda birleşirler ve her biri yerini alır.
Yönlendirici molekül diğerini uzaktan çeker, tıpkı mıknatısın demir talaşlarını çekmesi gibi.

QUAERENS. Bu Lilliput ordusunun, bir düdükle çağrıldığında, bir araya gelmek için
merkezine doğru çekildiğini; tüm küçük askerlerin birbirlerinin üzerine
çıktığını ve bir anda yerlerini alıp bana tarif ettiğin
adam-taperi yeniden inşa ettiğini kolayca hayal edebiliyorum. İnsan gerçekten de böylesine nadir harikaları görmek için
Dünya'yı terk etmeli!

LUMEN. Hala evrensel doğayı gözünüzün önündeki atomla yargılıyorsunuz ve yalnızca gözlemlerinizin
alanındaki gerçekleri kavramaya yetkilisiniz. Ama size temin ederim ki
Dünya evrenin tipi değildir.

[Sayfa notu: Çeşitli yaşam formları.]

Yedi dönen Güneşi olan [Yunanca: th] Orionis'in bu dünyası,
size az önce tarif ettiğime benzer bir organik sistemle
doludur.

2400 yıl önce orada yaşadım ve kendimi tekrar orada
görebiliyorum,
ışığın uzaydaki o noktadan Capella'ya gelmek için işgal ettiği zamana göre. Oradayken, bu yüzyılda Dünya'da enkarne olan ve çalışmalarını Allan Kardec adıyla
yayınlayan ruhla tanıştım.

Daha önce, dünyevi yaşamımız sırasında birbirimizi tanıdığımızı hatırlamıyorduk,
ama sık sık tuhaf entelektüel sempatilerle birbirimize çekildiğimizi hissediyorduk. Şimdi, benim gibi, ruhlar dünyasına geri döndüğüne göre, o da Orion'un tekil cumhuriyetini hatırlıyor ve onu görebiliyor. Evet, bu çok ilginç, ama
oldukça doğru. Zavallı gezegeninizde, jeolojik yapılarında olduğu kadar fizyolojik yapılarında da dünyaları ayıran hayal edilemez çeşitlilik hakkında hiçbir fikriniz yok.

[Sayfa notu: Ruhlardaki görme duyusu.]

Bu sohbetler, evrenin kavranmasında çok önemli olan bu genel gerçeğe ilişkin bilginize ışık tutmaya hizmet edebilir.
Ancak bu sohbetlerin size özellikle sağlayabileceği bilimsel hizmet, ışığın evrensel tarihin
iletim biçimi olduğunu anlamanızı sağlamaktır. Burada sahip olduğumuz güçlü görsel yetenekle
uzak dünyaların yüzeyini ayırt edebiliriz.
"Perisprit"imizin gözü, bedensel gözle aynı değildir.
Karasal görüşte ışınlar birbirinden ayrılır, böylece göze oldukça yakın bir yere yerleştirilen çok küçük bir nesne iki ışının aralığını doldururken,
daha uzak bir mesafede, aynı ışınları ayıran boşluğu orantılı olarak artan daha büyük bir nesne doldurmak için gereklidir. Bizim gözümüzde ise,
tam tersine, görsel ışınlar paralel çizgiler halinde girer, böylece
her nesneyi gerçek oranlarında ve normal boyutunda görürüz, görünür boyutu mesafeden
hiç etkilenmez. Büyük nesnelerin tamamını görmeyiz, sadece özel retinamızın açıklıklarına orantılı bölümlerini görürüz, ancak bu parçalar bizim tarafımızdan her mesafede (bu mesafeyi örtecek bir atmosfer olmadığında) eşit netlikle görülür. Orion'un Theta'sından Capella'ya kadar olan mesafede, bir gök cismi üzerindeki bir çayırdaki ağaç bizim için mükemmel bir şekilde görülebilir. Öte yandan, ışık ışınlarının ardışık iletim yasasına uygun olarak, doğadaki tüm olaylar ve tüm dünyaların tarihi, uzayda evrensel bir tablo olarak, tüm doğadaki en gerçek ve en muhteşem olarak tasvir edilir.

[Sayfa notu: Sirius'taki sonsuz çeşitlilik.]

Bu konuşmaların size göstermiş olacağı gibi, çok sayıda farklı göksel ülkeyi dolaştım ve aslında kendimi hiçbir yere sabitlemeden
yaratılışı inceledim. Önümüzdeki
yüzyılda Sinüs trenine bağlı bir dünyada yeniden doğmayı umuyorum.
Orada insanlık Dünya'dakinden daha güzeldir.
Doğum, Dünya'dakinden daha az gülünç ve daha az
acımasız bir organik sistem aracılığıyla gerçekleşir.

Ancak bu dünyadaki yaşamın en dikkat çekici özelliği,
insanların vücudun bakımı için gerçekleşen
fiziko-kimyasal işlemleri algılamasıdır.
Sözgelimi, vücudun her molekülünden, aldığı çeşitli izlenimleri beyne ileten bir sinir çıkar, böylece ruh vücudunu kesinlikle tanır ve bir hükümdar olarak ona hükmeder.

[Sayfa notu: Aldebaran'daki bitkisel yaşam.]

Dünyalar arasında muazzam bir çeşitlilik vardır.
Aldebaran sisteminin gezegenlerinden birinde, bu açıdan çok ilginç olan,
bitkilerin hepsi _mıknatıs_ benzeri bir maddeden oluşmuştur, çünkü yapısında silika ve magnezyum baskındır.
Hayvanlar sadece bu maddeyle beslenir.
Bu dünyada yaşayan varlıkların çoğu _yanmaz_.

Sözünü ettiğim dünyada gece fosforlu ışıklarla
aydınlanır. Gecenin hiç olmadığı, gündüz ve gecenin Dünya'daki gibi birbirini takip etmediği başka dünyaları ziyaret ettim,
çünkü kürelerinin her bir kısmı, onları bir an bile karanlıkta bırakmayan
birkaç güneş tarafından sürekli olarak ışıkla besleniyor. Orada uyku, hem insanlar, hem hayvanlar, hem de
bitkiler için gereksizdir.

Gezegeninizde uyku hayatınızın üçte birini tüketir, bunun birincil nedeni, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesidir ve bu da
kürenin çeşitli yerlerinde ardışık olarak gündüz ve gece üretir.

Her zaman gündüz olan bu dünyalarda, sakinler asla uyumaz ve
hayatın üçte birinin ölüme benzeyen bir uyuşukluk içinde geçtiğini öğrenmek onları çok şaşırtırdı.

[Dipnot: Fosforik ışık]

Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, gecenin neredeyse hiç bilinmediği bir dünya döner,
ancak Orion'un dörtgeninde olduğu gibi gece güneşi yoktur ve
uydusu yoktur. Dağlarının kayaları, fosfatları ve baritlerin sülfatlarını andıran bir kimyasal bileşime sahip olduğundan, gündüz alınan güneş ışığını depolar; ve gece boyunca manzarayı sakin bir gece berraklığıyla aydınlatan tatlı, sakin, yarı saydam bir ışık yayarlar. Orada ayrıca, akşamları ateş böcekleri gibi parlayan çiçekler taşıyan ilginç ağaçlar görülür. Bunlar at kestanelerine benzer, ancak karlı çiçekler ışıklıdır.

Fosfor, bu ilginç ve tekil dünyanın bileşimine büyük ölçüde girer. Atmosferi sürekli elektrikseldir; hayvanları ve bitkileri ışıklıdır ve insanlığı da aynı doğadan pay alır.

[Dipnot: Tutkular fosforludur.]

Sıcaklık çok yüksektir ve sakinlerin kıyafet icat etmeye pek ihtiyacı yoktur. Şimdi, bazı tutkuların vücudun bir kısmının
aydınlanmasıyla ortaya çıktığı görülür. Bu, büyük ölçekte,
karasal çayırlarınızda küçük ölçekte gerçekleşen şeydir,
tatlı yaz akşamlarında ateş böceklerinin sessizce
aşk dolu bir alevde tüketildiğini görürsünüz. Kuzeydeki ateş böceklerinde, Fransa'da
gördüğünüz gibi, erkek kanatlıdır ve ışık saçmaz; dişi ise,
tam tersine, ışık saçar, ancak hava yeteneğine sahip değildir. İtalya'da iki cinsiyet kanatlıdır ve her ikisi de ışıklı olabilir. Size tarif ettiğim insanlık, bu ikinci türün tüm avantajlarına sahiptir.

Yıldızsal insanlıklar arasında belirli karasal yaşam biçimleriyle karşılaşılabilir. Bu nedenle, bazılarında, karınca dünyasında, havadaki birleşmelerinin olduğu gün tüm erkeklerin yorgunluktan öldüğü Dünya'daki aynı şeyi buluruz; ve yine arılar dünyasında, üreyenlerin acımasızca kurban edildiği; ve örümcekler arasında, hemen kaçamazlarsa arkadaşları tarafından yutuldukları yer. Yavrularını asla görmeyen ve yumurtalarını yeni doğanların ilk yiyeceklerini bulacağı
çevrelere bırakan çok sayıda böceğin alışkanlıklarının yeniden üretildiğini buluruz.

Bu Dünya'daki insan bedeni, formunu ve varoluş durumunu
atmosferik ortama ve karasal evrimin işlediği yoğunluk, ağırlık ve beslenme koşullarına borçludur.

İnsan, mikroskobik bir eril cisimciğin minik bir dişil ovülle kaynaşmasından meydana gelir. Bu kaynaşma, embriyoya dönüşen küçük bir hücrenin doğmasına sebep olur ve bu hücrede yavaş yavaş kalp, baş, uzuvlar ve farklı organlar ortaya çıkar. Bu embriyonun sinir sistemi, beyin olacak merkezi bir noktadan çıkan hassas ipliklerin ışınlarına benzetilebilir.

Güneş ışığının ve havanın titreşimlerinin etkisi altında, bu sinirlerden biri en uç noktasında gelişir ve gözü oluşturur. Bu ilk başta tanımsızdır ve Silüryen dönemin trilobitlerinin ve balıklarının gözleri gibi temel bir durumda neredeyse kördür, ancak kuşların, omurgaların ve insanın hayranlık uyandıran gözlerine dönüşür. Koku ve tat duyuları aynı şekilde sinirlerden gelir. Bu son iki duyu, dokunma duyusuyla birlikte, en ilkel, en erken ve yaşam için en gerekli olanlardır. İnsanı dış dünyayla iletişime geçiren yalnızca iki duyu vardır - görme ve işitme - ancak göz, bizi tüm evrenle iletişime geçiren tek organdır. Bu küçük sinir ipliklerinin milyonlarcası beyinden, bedenden geçerek, beş duyudan başka hiçbirini üretmez, tabii ki, samimi ve kişisel olan ve hatta altıncı his olarak tanımlanan bazı dokunma duyumları hariç. Duyacaksınız.

Şimdi, küçük gezegenimizde gerçekleşen ve durdurulan şeyin, başka bir yerde de aynı şekilde gerçekleşmesi ve durdurulması için hiçbir neden yok.

Bunun kanıtı olarak, çok uzun zaman önce, insanların Dünya'mızda hiçbir fikrimizin olmadığı iki duyuya sahip olduğu iki dünyayı ziyaret ettiğimi söylemeliyim.

Bu duyulardan biri elektriksel olarak tanımlanabilir. Az önce size anlattığım küçük sinir ipliklerinden biri, bir tür kornet oluşturan çok sayıda dallanmaya dönüşmüştür. Bunlar,
neşter ve mikroskop altında, yan yana yerleştirilmiş tüpler gibi görünür, dış ucu elektrik sıvısını alır ve onu beyne iletir, tıpkı optik sinirlerimizin ışık dalgalarını ve işitsel sinirlerimizin sesin dalgalanmalarını alması gibi.

Bu duyuya sahip olan varlıklar, bedenlerin, maddi şeylerin, bitkilerin ve çiçeklerin, hayvanların, atmosferin ve bulutların elektriksel durumunu algılarlar. Bu varlıklar için bu elektrik duyusu
tamamen bizim için yasak olan bir bilgi kaynağıdır. Onların organik
duyumları sizinkinden farklıdır. Gözleri sizinki gibi
yapılanmamıştır; sizin gördüğünüzü görmezler; sizin görmediğinizi görürler.
Onlar sadece görünmez menekşe ışınlarının bilincindedirler. Ancak onların varoluş biçimleri sizinkinden farklıdır, özellikle de elektrik duyuları aracılığıyla.
Dünyalarının elektrik yapısı, varoluşun ve bu duyunun gelişiminin nedenidir. Daha da çok etkilendiğim ve
oldukça farklı bir karaktere sahip olan başka bir duyguyu ikinci bir dünyada buldum. Bu,
yönlendirme
duyusuydu. Beyinden çıkan sinir ipliklerinden bir diğeri,
çok hafif olan kanatlı kulak türü üretti, bu sayede canlı varlık doğrudan yönlerini algılar.
Pusulanın noktalarının bilincindedir ve içgüdüsel olarak kuzeye veya güneye, doğuya veya
batıya döner.

Atmosfer, sizin asla algılayamayacağınız yayılımlarla doludur. Bu
tek duygu, sahiplerini yanılmaz bir şekilde yönlendirir. Ayrıca Güneş'in iç kısmında gizlenmiş şeyleri keşfetmelerini sağlar ve onlara
Doğanın sizden kesinlikle gizli olan
bazı sırlarına dair bir içgörü kazandırır.

Bu şekilde size yaratılışın engin alanlarında
sonsuz bir çeşitliliğin var olduğunu ve sonsuzluğun çiçeklerini ve meyvelerini toplamak ve yemekle
tükenmez bir şekilde meşgul olacağını göstermek istiyorum.

Yaşlılığın bilinmediği dünyalar vardır - aşıkların
hezeyan dolu bir fanteziye kapıldığı, bedenin sarhoşluğuyla taşındığı ve
yarını umursamadığı. Aktif seks bu evliliklerden asla sağ çıkamaz;
yumurtlayan pasif seks, türün devamlılığını güvence altına almış olarak
son uykularını uyurlar. Kişinin
asla yaşlanmadığı o göksel dünyalar, avantajlarından yoksun değildir.

[Kenar notu: Hayat çok uzun]

[Kenar notu: Savaşsız bir dünya.]

Hayati hareketlerin, solunumun, özümsemenin,
organik dönemlerin, gece ve gündüzün, mevsimlerin ve yılların hepsinin
aşırı uzunlukta olduğu dünyalar vardır. İnsan sakinlerinin sinir sistemi
çok gelişmiş olmasına ve düşüncenin muazzam bir faaliyeti olmasına rağmen, oradaki yaşam
sonsuz bir uzunlukta görünmektedir. Yaşlılıktan ölenler
bu yılların binden fazlasını yaşamışlardır, ancak o kadar nadirdirler ki
sadece birkaçının anısı bu insanlığın
tarihsel kayıtlarında korunmuştur. Milletler arasında savaş asla icat edilmemiştir,
çünkü sadece bir ırk, bir halk, bir dil vardır. Bu organizmaların doğal
yapıları dikkat çekicidir. Hastalıklar neredeyse
bilinmezdir; doktor yoktur. Bu büyük zihinsel
etkinliğin bir sonucu olarak, yaşam uzunluğu sonu olmayan bir bakış açısı haline gelir ve
çok geçmeden bir yük haline gelir. Bu nedenle intihar neredeyse evrenseldir. Bu
âdet çok eski zamanlardan beri alışılmış bir şeydir. Herhangi bir özel sebepten dolayı yaşamlarına son vermeyen birkaç yaşlı adam,
istisnai varlıklar, orijinaller ve az çok eksantrik olarak görülür.
İntihar genel yasadır.

Ancak, sevgili dostum, evrenin tüm
tuhaflıklarını size anlatmam imkansızdır. Perdeyi yeterince araladığımı ve size uzayda yayılmış çeşitli sistemlerin canlandırılmış yapımlarında var olan ölçülemez çeşitliliğin bir anlık görüntüsünü verdiğimi söylemem yeterli.

[Kenar Notu: Sonsuz çeşitlilik]

Bu yıldızlar arası yolculukta bana ruhen eşlik ederken,
Dünya'dan birkaç saat uzaktaydınız. Bazen kendinizi göksel yalnızlıklar arasında böyle izole etmek iyidir.
Ruh
kendisine daha fazla sahip olur ve yalnız yansımalarında
evrensel gerçekliğe derinlemesine nüfuz eder.
Karasal
insanlık, anladığınız gibi, hem ahlaki hem de fiziksel yaşam açısından, neredeyse Dünya'nın güçlerinin bir sonucudur.
İnsan gücü,
şekli, ağırlığı, hepsi bu güçlere bağlıdır. Organik işlevler
gezegen tarafından belirlenir. Eğer hayatınız sizinle iş ve dinlenme, aktivite ve uyku arasında bölünmüşse, bunun nedeni kürenin dönmesi ve gece ve gündüzdür. Aydınlık kürelerde ve dönüşümlü olarak birçok Güneş tarafından aydınlatılanlarda uyumazlar. Yemek ve içmeniz gerekiyorsa, bunun nedeni atmosferin yetersizliğidir. Yemek yemeyen canlıların bedenleri sizinki gibi
yapılanmamıştır, çünkü mide ve bağırsaklara ihtiyaçları yoktur. Karasal göz, evreni belirli bir şekilde görmenizi sağlar, Satürn gözü ise farklı bir şekilde görür.

[Sayfa notu: Dünya'nınkinden farklı duyular.]

Doğada algıladıklarınızdan farklı şeyleri algılayan duyular vardır. Dünyaların her biri, özünde farklı bir ırk tarafından mesken tutulmuştur ve bazen sakinleri ne
bitkiler ne de hayvanlardır. Her olası formda, her boyutta, her ağırlıkta, her renkte, her duyumda, her
çeşitli özellikte insan vardır. Evren sonsuzdur. Karasal varoluşumuz, sonsuzluğun yalnızca bir aşamasıdır. Tükenmez bir çeşitlilik, ebedi Ekici'nin bu harikulade alanını zenginleştirir. Bilimin işlevi, karasal duyuların algılayabildiği her şeyi incelemektir. Felsefenin işlevi, tüm tanımlanmış ve belirlenmiş fikir ve olguların bir sentezini oluşturmak ve düşünce alanını geliştirmektir.

Size sadece insanlığın fiziksel farklılıklarından değil, aynı zamanda ahlaki ve entelektüel çeşitliliklerinden de bahsetsem ne derdiniz? Çeşitlilikleri büyüktür - hatta onları tam olarak anlamanız için çok fazladır. Örnek olarak size sadece dikkate değer bir örnek vereceğim. Sizin dünyevi insanlığınızda, entelektüel veya ahlaki değer, fikirlerinin değeri veya kişisel karakterinin değeri ne olursa olsun, bir insanı ilerletmede hiçbir şey ifade etmez, kendini ileriye taşımak için araçlara ve kararlılığa sahip olmadığı sürece. Hiç kimse gizli bir değer aramaz. Bir insan kendi yolunu çizmeli ve entrika, açgözlülük ve hırsa karşı mücadele etmelidir - bu, olması gerekenin tam tersidir. Bu nedenle, en asil ve en değerli insanlar belirsizlikte kalırken, konum, servet ve sosyal ayrıcalık genellikle değersiz entrikacılara yağdırılır.

Ah, neyse! Yakın zamanda Samanyolu'nun en aydınlık bölgelerinden birine ait bir dünyayı ziyaret ettim, orada entelektüel bir düzen
tamamen farklı; Hükümetin anayasası öyle ki, sadece erdemleriyle öne çıkanlar Devletin başına getiriliyor; ve onların işlevi, güvene layık insanları aramak ve sorumlu pozisyonlara yerleştirmek.

Kısacası, o ülkede, altın ve elmaslar için olduğu kadar, liyakat ve zeka keşfi için de arayış hevesli.

Orada her şey insanlığın yararına yapılıyor. Onlar
hiçbir Akademi icat etmediler, çünkü değerli bir adamın (aranan yerine) tören ziyaretleriyle zamanını harcamaya zorlanması gerektiğini ve muhtemelen, oyları nasıl
kendisinden daha iyi
bilen unvanlı bir hiçin) kendisine tercih edildiğini anlayamıyorlar. Öyleyse, diğer dünyalarda geçerli olan sistemin sizinkinden çok daha
aydınlanmış olduğu doğrudur.

[Sayfa notu: Zamanın büyüteç gücü.]

Şimdi, sevgili dünyevi dostum, Dünya'nın evrende ne olduğunu
biliyorsun; göklerin ne içerdiğini de biraz biliyorsun; ve ayrıca Yaşam'ın ve Ölüm'ün ne olduğunu da biliyorsun. Yakında sabahın şafağını göreceğiz, bu da ruhları kaçıracak ve konuşmalarımızı
sonlandıracak, çünkü dünyevi gününün yaklaşması Venüs'ün parlaklığının azalmasına neden olacak. Ancak önceki fikirlere aynı gözlemlerin önerdiği çok ilginç bir açıklama eklemek istiyorum. Şudur: Bir şimşek çaktığı anda Dünya'dan yola çıksan ve ışıkla bir saat veya daha fazla seyahat etsen, ona bakmaya devam ettiğin sürece şimşeği görürdün. Bu gerçek, yukarıdaki ilkelerle belirlenmiştir. Ancak
eğer, ışık hızıyla _tam olarak_ seyahat etmek yerine, biraz daha az hızla seyahat etseydin; Şu gözlemi not edin: Şunu varsayacağım: Dünya'dan uzaklaştığınız bu yolculuğun,
şimşeğe baktığınız süre boyunca, bir dakika sürdüğünü varsayacağım. Ayrıca,
şimşeğin saniyenin binde biri kadar sürdüğünü varsayacağım.
Şimşeği, süresinin 60.000 katı boyunca görmeye devam edeceksiniz. İlk varsayımımıza göre bu yolculuk ışık yolculuğuyla aynıdır. Işık, Dünya'dan uzayda sizin bulunduğunuz noktaya gitmek için 60.000 saniyenin onda birini işgal etmiştir. Sizin yolculuğunuz ve ışık yolculuğu birlikte var olmuştur. Şimdi, ışıkla aynı hızda uçmak yerine, biraz daha yavaş uçmuş olsaydınız ve aynı noktaya varmak için saniyenin binde birini daha fazla kullanmış olsaydınız, her zaman _aynı şimşek anını_ görmek yerine, şimşeğin toplam süresini oluşturan farklı anları, yani saniyenin 1000 parçasını, art arda görmüş olurdunuz. Bu dakikanın tamamında, önce şimşeğin çakmasının başlangıcını görmeye zamanınız olurdu ve gelişimini, ardışık evrelerini, sonuna kadar analiz edebilirdiniz. Şimşeğin gizli doğasında, süresine göre 60.000 kat arttığında ne garip keşifler yapılabileceğini, alevlerde ne korkunç savaşlar keşfedebileceğinizi hayal edebilirsiniz! Ne büyük bir karmaşa! Ne talihsiz atomlar! Ölümlülerin kusurlu
gözlerinden uçucu yapısıyla gizlenmiş ne bir dünya!

[Sayfa notu: Analiz eden gözün görüşü.]

Hayal gücünüzle yeterince görebilseydiniz, bir insanın vücudunu oluşturan atomları ayırıp sayabilseydiniz, o vücut önünüzde kaybolurdu, çünkü hareket halindeki binlerce milyonlarca atomdan oluşur ve analiz eden göz için yerçekimi kuvvetleriyle canlandırılan bir bulutsu olurdu. Swedenborg, kendisini çevreleyen evrenin, bir bütün olarak görüldüğünde, muazzam bir insan biçiminde olduğunu hayal etmemiş miydi? Bu antropomorfizmdi. Ama her yerde benzetmeler var. Kesin olarak bildiğimiz şey, şeylerin uzayda veya zamanda
göründükleri gibi olmadıklarıdır. Fakat
gecikmeli şimşek çakmasına geri dönelim.

Işık hızıyla seyahat ettiğinizde, ayrılışınız anında var olan sahneyi sürekli olarak görürsünüz. Eğer bir yıl boyunca aynı hızla sürüklenmiş olsaydınız, o zaman
gözlerinizin önünde aynı olay olurdu. Fakat, bir dağın düşmesi, çığ veya deprem gibi sadece birkaç saniye sürecek bir olayı daha belirgin bir şekilde görmek için, felaketin başlangıcını görmek için (ışık adımlarınızı biraz yavaşlatarak) gecikmeniz gerekirse, felaketin ilerleyişini, ilk anını, ikinci anını ve böylece ışığı neredeyse takip ederek, ancak bir saatlik gözlemden sonra sonunu
görebilirsiniz. Olay sizin için birkaç saniye yerine bir saat sürerdi. Kayaları veya taşları havada asılı olarak görürdünüz ve böylece fenomenin üretim biçimini ve tesadüfi gecikmelerini tespit edebilirdiniz. Zaten dünyevi bilimsel bilginiz, yıldırım, meteor, deniz dalgaları, volkanik patlama, bir binanın yıkılması gibi hızlı fenomenlerin ardışık yönlerinin anlık fotoğraflarını çekmenizi ve bunların retina üzerindeki etkilerine göre mezun olmadan önce geçmesini sağlar. Benzer şekilde, tam tersine, bir çiçeğin polenini, meyvedeki genişlemesinin her aşamasından tamamlanmasına kadar veya bir çocuğun doğumundan olgunluğuna kadar gelişimini fotoğraflayabilir ve bu aşamaları bir ekrana yansıtarak birkaç saniyede bir adamın veya bir ağacın hayatını tasvir edebilirsiniz. [Sayfa notu: Bir krono-teleskop.]

Düşüncelerinizde bu etkiyi zamanı büyüten bir mikroskopla karşılaştırdığınızı görüyorum. Tam olarak budur; böylece zamanı büyütülmüş olarak görüyoruz. Bu süreç kesin olarak mikroskop süreci olarak adlandırılamaz, daha ziyade bir _kronoskop_ veya
bir krono-teleskop (zamanı uzaktan görmek) süreci olarak adlandırılabilir. Bir saltanatın süresi, aynı süreçle, parti politique'in
isteğine göre artırılabilir.

Örneğin, Napolyon II. sadece üç saat hüküm sürdü, ancak kişi onun 180 ayın uzunluğuna üç saatin 180 dakikasını dağıtarak (kendini Dünya'dan ışık hızından biraz daha düşük bir hızla uzaklaştırarak) on beş yıl _art arda_ hüküm sürdüğünü görebilirdi; bu yüzden, Oda'nın Napolyon II'yi ilan ettiği anda yola çıkarak, kişi onun varsayılan
hüküm sürmesinin son dakikasına, ancak on beş yılın sonunda ulaşırdı. Her dakika bir ay, her saniye on iki saat boyunca görülebilirdi.

[Dipnot: Uzayda ışık iletimi.]

Bu söylemin sonuçları tamamen bu ilkeye dayanmaktadır, sevgili Quaerens. Size uzayda _ardışık Işık iletimi_ fiziksel yasasının, ebedi yaşam koşullarının _temel unsurlarından biri_ olduğunu göstermeye çalıştım. Bu yasaya göre, her olay yok edilemez ve geçmiş her zaman
şimdidir. Dünyanın 6000 yıl önceki görüntüsü aslında
şu anda uzayda, 6000 yıl önce ışığın geçtiği mesafede.
O bölgede bulunan dünyalar o dönemin Dünyasını görüyor.
Kendi doğrudan varoluşumuzu ve farklı önceki varoluşlarımızı tekrar görebiliyoruz. Bunun için ihtiyacımız olan tek şey,
yaşadığımız dünyalardan uygun mesafede olmak.
Dünyadan gördüğünüz ve artık var olmayan yıldızlar var, çünkü onlar, size yeni ulaşan ışıklı ışını
yaydıktan sonra yok oldular.

Aynı şekilde, uzaktan bir adamın sesini duyabilirsiniz, eğer, eğer, son haykırışını
yaptıktan hemen sonra felç geçirmiş olsaydı, siz onu duyduğunuz andan önce ölmüş olabilir.

[Sayfa notu: Dünya'nın bilmediği canlı formlar var.]

Bu son taslağın bana aynı anda hem varoluşun çeşitliliğinin hem de Dünya'nın bilmediği canlı formların olasılığının bir resmini çizme olanağı vermiş olmasından çok memnunum. Burada da Urania'nın ifşalarının tüm kardeşlerinin ifşalarından daha görkemli ve daha derin olduğunu görüyorsunuz. _Dünya evrende sadece bir atomdur._

Burada durmalıyım çünkü ışık yasalarının tüm bu sayısız ve çeşitli uygulamaları sizin için açık değil. Platon'un uygun bir şekilde adlandırdığı gibi Dünya'da, bu karanlık mağarada, evrendeki devasa güçlerin hareketini bilmeden bitkisel hayat yaşıyorsunuz. Fizik biliminin ışıkta her hareketin ilkesini ve şeylerin içsel nedenini keşfedeceği gün gelecek. Zaten son birkaç yıldır spektrum analizi size Güneş'ten veya bir Yıldız'dan gelen ışıklı bir ışının incelenmesiyle o Güneş'i ve o Yıldız'ı oluşturan maddelerin ne olduğunu öğrenebileceğinizi gösterdi. Zaten milyonlarca ve milyonlarca mil öteden, bir ışık huzmesinin size ulaştığı gök cisimlerinin doğasını belirleyebilirsiniz! Ve ışığın incelenmesi, hem deneysel bilimde hem de evrenin felsefesine uygulanmasında daha da muhteşem sonuçlar verecektir. [Sayfa notu: Öngörüler.]

Ancak dünyanın atmosferinin kırılması, uzaktaki Güneş'in yaydığı ışığı
zenitin ötesine yansıtmaktadır. Gün ışığının titreşimleri artık sizinle konuşmama izin vermeyecek. Elveda, iyi arkadaşım. Elveda! ya da daha doğrusu, _au revoir_! Etrafınızda büyük şeyler olacak. Fırtınadan sonra belki de varlığımın kanıtını sunmak ve sizi unutmadığımı göstermek için son bir ziyaret için geri döneceğim. Sonra, daha sonra, bu küçük gezegendeki hayatınız sona erdiğinde, size bir kez daha geleceğim ve birlikte hızın tarifsiz ihtişamları arasında gerçek yolculuğumuza çıkacağız. Ve siz, en çılgın rüyalarınızda bile, orada sizi bekleyen muazzam
sürprizler, akıl almaz harikalar hakkında belli belirsiz bir fikir bile oluşturamazsınız. SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 32, Dipnot, "h" "e" olarak değiştirildi (olduğu yer)

Sayfa 34, Dipnot, "3,14159" "314,159" olarak değiştirildi (314,159 x 2, it)

Sayfa 139, tekrarlanan "the" kelimesi silindi. Orijinal okundu (aynı
sistemde bile)

Sayfa 160, metne nokta eklendi (sizi daha da şaşırtacak.)

Sayfa 172, Dipnot, "Adromeda" "Andromeda" olarak değiştirildi (Andromeda Dünyası)

Sayfa 179, "oxgyen" "oxygen" olarak değiştirildi (onlara oksijen denir)

Camille Flammarion'un Lumen Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUMEN ***

***** This file should be named 43835.txt or 43835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/3/43835/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
