*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Japanese Cousin (Küçük Japon kuzenimiz)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: September 28, 2013 [EBook #43833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Japanese Cousin, by Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Japanese Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: September 28, 2013 [EBook #43833]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE JAPANESE COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretler = ve italik ile çevrilidir
Metin _underscores_ ile çevrilidir.]



Küçük Japon kuzenimiz




Küçük Kuzen Serisi

[İllüstrasyon]

    Küçük Japon kuzenimiz
        Mary Hazelton Wade tarafından

    Küçük Hintli kuzenimiz
        Mary Hazelton Wade tarafından

    Küçük kahverengi kuzenimiz
        Mary Hazelton Wade tarafından

    Küçük Rus kuzenimiz
        Mary Hazelton Wade tarafından

[İllüstrasyon]

    L. C. Sayfa ve Şirket,
    Yayıncılar
    200 Summer Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Lotus Blossom.]




Küçük Japon kuzenimiz

    İle
    Mary Hazelton Wade

    _İllustred by_
    L.J. Bridgman

[İllüstrasyon]

    Boston
    L. C. Sayfa ve Şirket
    _Mdcccci_




    _Copyright 1901_
    L. C. Page & Company tarafından
    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_


    Sömürge Basın:
    Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.
    Boston, Mass., ABD S. A.




İllüstrasyonlar listesi


                                                 SAYFA
    Lotus Blossom _frontispiece_
    "Yakında uyuyor" 18
    Toyo Pigeons'ı Besliyor 26
    Candy Man 33
    Ocho Teyze Bahçesi 37
    Çiçekleri düzenlemede bir ders 50




Küçük Japon kuzenimiz


Lotus Blossom, dünyanın en sevgili küçük kızıdır. Yalvarıyorum
Pardon-Doğu dünyasında demek istiyorum, çünkü o
Pasifik, Japonya'nın güzel adalarından birinde.

Lotus Blossom çok güzel. Açık bir yüzü var, açık bir şekilde,
Sarı cilt ve dişleri küçük inciler gibidir. Siyah saçları
Kareyi alnında kesin ve arkasında örgülü. Asla bitmedi
Kıvrık papalar halinde veya sıcak bir demir üzerinde bükülmüş; Küçük kızın annesi
bunu çok düzgün düşünürdüm.

Lotus Blossom çok sık gülümsemez, ama her zaman mutludur. O
Hayatında bir kez ağladığını hatırlamıyor. Neden ağlamalı? Papa
Ve Mamma her zaman nazik ve onunla oynamaya hazır. O asla
Karanlıkta yalnız yatağa gönderildi, çünkü uyumaya gider ve içeri girer
Ailesi yaptığı sabah. Almak için çok oynamıyor
Yorgun ve herkesle geçin. Her şeyi sessizce alıyor, sadece
Büyük millet gibi ve asla acele etmez. Oyun arkadaşları söylemiyor
onu üzmek için kaba sözler, Japonya'nın çocuklarına öğretiliyor
Her şeyin üstünde kibar olun. Neden, bunu bir kez duydum
Zaman Şimdiye kadar küçük bir sarı çocuk, bir bayanı kötü olarak adlandırmayı unuttu
isimler. Ailesi çok şok oldu. Olduklarını hissettiler
rezil ve bir anda bir polisin hanımın evine gitmesi için gönderildi
ve çocuklarının affını isteyin. Ona gelince! Şey, o ağırdı
Hikayemde daha sonra duyacağınız bir şekilde cezalandırıldı.

[İllüstrasyon: TOYO Güvercinleri Besleme.]

Lotus'un çiçeğini mutlu etmeye yardımcı olan tüm bunların yanı sıra, o
rahat giyinmiş. Sıkı, sert ayakkabılar asla düşünülemez
bir dakika. Ayrı bir şekilde kumaştan yapılmış beyaz çoraplar giyiyor
Ayak başparmağı için her birine yerleştirin. Aslında, uzun eldivenlere benziyorlar.
Lotus Blossom'un evdeki ayakları üzerinde giydiği hepsi bu; Ama ne zaman
Yürüyüş iyiyse, güzel sandaletleri olan kapılara gider. Bunlar
sandaletler, büyük arasındaki ayağa sabitlenen kayışlar vardır
ayak parmağı ve ayak bileği etrafında. Zemin çamurluysa veya karla kaplıysa,
Lotus Blossom tıkanıklığını sürdürüyor. Onlar queer şeyler, yüksek yükseltilmiş
ahşap şeritlerinde. Tabii ki kişi bu kadar beceriksizce çok hızlı yürüyemez
işler, ama Japonlar ayaklarını ıslatmaktan hoşlanmıyor
Yavru kedi yapar ve böyle bir aksilik önlemek için her şey giyerler. Ama eğer
Lotus çiçeği, yürürken bir evde veya mağazada durur, o
içeri girmeden önce tıkanıklığını veya sandaletlerini çıkaracak kadar kibar. Her binanın bu kadar temiz tutulabilmesinin bir nedeni budur.

Küçük Japon kızının kıyafetleri de güzel ve rahat.
Pimlerin hassas etini dikmesi mümkün değildir, çünkü
elbisesi hakkında asla kullanılmıyor. Yaz aylarında bir ipek veya keten giyiyor
Giyim, Papa'nın giyinme elbisesi gibi, bunun dışında
muazzam kollara sahiptir. Güzel kırmızı çiçekler her yerde işlemelidir
o ve belinin etrafına geniş bir kanat yaralanır ve büyük, düz bir şekilde bağlanır
arkada yay. Kırmızıya çok düşkün, bu yüzden bir yaylı krep var
Saçları ve küçük bir kırmızı çanta öndeki kemerine sabitlenir. Ne yapıyor
Torbada taşıyor mu? Kağıt mendiller! Keten değil
Kirlendiklerinde yıkanan sizinki gibi, ama yumuşak, yumuşak,
güzel kağıt. Her biri kullanılır kullanılmaz atılır. Sen değil mi
Bunun çok güzel ve temiz bir özel olduğunu mu düşünüyorsunuz? Gerçekten çok var
Kârla kopyalayabileceğimiz Japonlarla ilgili şeyler, çünkü
dünyanın en temiz insanlar. Belki de bizim
Küçük kuzen çok mutlu çünkü her zaman temiz.

Lotus Blossom, kemerinde muskalarla dolu başka bir çanta taşır.
Bunlar, ona zarar verebilecek kötü ruhları uzak tutmak için takılar.
Charms ile çantada, ona söyleyen bir pirinç tabak var
isim ve nerede yaşıyor. Yani kaybolması gerekiyorsa, annesinin ihtiyacı var
Endişelenmeyin, çünkü zaman kaybı olmadan güvenli bir şekilde eve getirilecektir.
Ama bu kadar büyük kolların kullanımı ne olabilir? Maması onları kestiğinde
Onları neredeyse yere ulaşacak kadar uzun yaptı. O zaman onlar
içten ikiye katlandı ve öne sabitlendi, böylece
cepler. Lotus Blossom ve kardeşi Tuck'ı görmek için nasıl gülürsün
anneleri onları aradığında oyunlarını büyük kollarında uzakta
Onun için bir şeyler yapmak için uzakta! Amerikalı bir çocuğun yapılması yeterli
Kıskançlık ile kalp doldurun. Altı cepten övünebilir, ama ne?
Hepsi Lotus Blossom'un birinde doldurulabilir ve istiflenebilir
Kollar ve oda hala kalacaktı.

Küçük kızın hayatı uzun bir oyun zamanı gibidir. İlk olarak, o
Bir tür oyun evinde yaşıyor. Düzensizleşecek hiçbir şey yok;
Yolda sandalye yok, aşağı çekilecek masa tarımı yok, mürekkep iyice yok
devir. Evde sadece bir büyük oda var, ama çok sayıda var
Güzel kağıt ekranlar, böylece annesi evi olduğu gibi bölebilir
Ekranları hareket ettirerek memnun. Şirket aniden gelmelise,
Konuk odası olup olmadığına dair hiçbir soruya gerek yok. Bir
bir anda ekranlarla yapılabilir. Evin önü bile
geceleri kapatılabilen ve
Sabah tüm evi temiz havaya ve güneş ışığına açmak için.
Zeminlerde halı yok, ancak bunlar yerine
Acelelerden yapılmış güzel paspaslar. Tam olarak birbirine benziyorlar ve
Her sabah sarsıldı. Lotus Blossom'un ailesi için sandalye yok
Paspaslara veya zemindeki minderlere oturun. Onlar yaslanamazlar
Duvarlar da, unutmayın, duvar yok! Ve eğer yapmaları gerekiyorsa
Aşağı fırlatacakları ekranlara yaslanın.

Tek masalar altı inç yüksekliğindedir. Güzel ve hassaslar ve
son derece lake. Lotus Blossom'un yapacak başka bir şeyi olmadığında,
Bu küçük standlardaki resimlere bakmayı sever. Ama nerede
Sobalar? Soğuk kış günlerinde insanlar nasıl ısınır? Ve nerede
Tüm pişirme bitti mi? Resimde küçük bir kutu görüyor musunuz?
duman ondan yükseliyor mu? Metal ile kaplı ve kömür yakıldı
içinde. Tüm yiyecekler bu küçük yangın kutuları üzerinde hazırlanır. Eğer varsa
Biri soğuk, sadece bir itfaiye kutusu almalı, biraz odun kömürü yakmalı ve
Yanına otur. Ve Lotus Blossom kahvaltıya gittiğinde,
Lake masanın yanında yangın kutusu, böylece çayı için su olabilir
sıcak tuttu.

Çay! Sen diyorsun. Dokuz yaşında, çay içiyor mu? Evet, biz
Japon çocuğunun çok erken yaşlarda çay içtiğini itiraf etmelisiniz;
Ve süt veya şeker olmadan da. Ama sonra bardaklar çok küçük
fazla tutma. Bir bebeğin Çin setinden daha büyük değiller.
Küçük çay tablası yemek saatlerinde ne kadar çabuk ayarlanır. Her üyesi
Ailenin kendi başına bir tanesi var. Masa çantası yok, bıçak yok,
veya çatal veya kaşık; Bunlar yerine bir çift pirzola görülür,
küçük bir fincan ve tabak ve buharı yediği bir tabak
pirinç ve kıyılmış balık. Ama çay veya pirinçin olması gerektiğini varsayalım
Güzel masaya döküldü mü? Lütfen böyle bir şey hayal etmeyin.
Japon çocukları, tür mamamları tarafından çok dikkatli bir şekilde eğitildi
Çok dikkatsiz. Pirzola çubuklarını o kadar zahmetli bir şekilde ele alıyorlar ki
Pirinç ne de yiyecekleri güzel ağızlarına kaldırdıkça balık düşer.

Bu komik evde küçük Japon kuzenimiz nerede uyuyor?
Bedstead, yatak, battaniye veya çarşaf yoktur. Ne zaman
Yatma vakti geliyor, Papası ve Mamma ekranları kapanacak şekilde hareket ettiriyor
kendileri evin geri kalanından. Sonra bir dolaba giderler
ve üstleri olan bazı disded yorganları ve queer ahşap blokları indirin
biraz kavisli. Bir yorgan yere yayılmış ve ahşap bir blok
yastık görevi görür. Üzerine bir miktar kağıt yerleştirilir, böylece tutulabilir
temiz. Ve şimdi, Lotus Blossom o sonra yatağına girebilir
Soyundu ve gece elbisesini giydi. Ancak öyle değil. O yapmalı
Vücudunuzu çok çevirecek kadar sıcak su küvetinde yıka
Kırmızı, eğer sadece tekrar içeri ve dışarı atlarsan. Bütün aile banyo
aynı su küvetinde, birbiri ardına ve bir
Bir yangın kutusuna çalışan tüp. Küçük kız gündüz elbisesini giyer
Banyosu bittikten ve yorganın üzerine uzantıktan sonra onu dinlendirir
Sert yastığa gidin. Mamma onu başka bir yorganla kaplar ve o
yakında uyuyor.

[İllüstrasyon: "Yakında uyuyor."]

Lotus Blossom iki yaşındayken kardeşi Toyo doğdu. Nasıl
Aile küçük bir oğluna sahip olmakla sevindi! Sadece yedi gün yaşındayken
Eski çok önemli bir tören yapıldı. Bir isim almak zorunda kaldı.
Şintoizm dine inanan papası tamamen yazdı
En sevdiği isimlerden beşi kağıt parçalarında. Sonra bebeğini aldı
kollarında ve kağıtları taşıyarak,
ibadet etti. Makaleler, onları bir
tas. Bir törenden sonra rahip kasede balık tutmaya başladı.
kutsal bir asa. Kaldırdığı ilk makale Toyo'nun adını taşıyordu.
Lotus Blossom'un küçük kardeşinin adını alması buydu.
Yaklaşık dört haftalıkken tekrar tapınağa taşındı.
babası ve hemşiresi. Japonlar büyük bir güce ya da Tanrı'ya inanıyor,
Fakat onun altında başka birçok var; Bir çiçek tanrısı, bir tanrının
sanat vb. Bu sefer özelliğinin bakımı altına alındı
O zaman hayatının geri kalanında onu koruması bekleniyordu.

Bunca zaman Toyo'nun başı mükemmel bir şekilde pürüzsüz tutuldu. Aslında onun ilk
Berberi ziyaret çok önemliydi, çünkü tüm saçları traş edildi
Sonra arkada ve yanlarda küçük bir saçak hariç. Dört yaşındayken
Aylar daha eski bir önemli tören yapıldı. Toyo Bebeğim
kıyafetler ve ilk katı yiyecekleri verildi. Tabii ki bu pirinçti
hayatının geri kalanında her öğünde yemeye devam edecekti.

Toyo ve Lotus Blossom her zaman birlikte mutlu olurlar. Kız kardeşi
Birincisi, küçük topuklarında Toyo'nun çömelmesine yardım eden. Japon Bebekler Asla
sürünme. Küçük kardeşin bebek taşıma veya beşiği yoktu, ama asla
onları özledim. Her zaman çok mutlu bir küçük adamdı; Asla tünemiş
vücudu ahşap bir tepsi tarafından tutturulmuş bir yüksek sandalyede, ama her zaman
etrafta hareket etmek, bazen yerde, bazen mamma veya
Lotus Blossom'da yine daha büyük çocuk sırtlarında hemşire sırtı
onlarla bahçede oynuyordu. Yorulduğunda olurdu
Çocuklar oyunlarına devam ederken uyumaya gidin.
Ama uyandığında, sevgili küçük bir gülümsemeyle bakacaktı,
Söyleyecek: "İyiyim, teşekkür ederim, benim hakkımda üzülme."

İlk dişi kestiği en önemli zamandı ve sadece değil
Bu, ama ikincisi ve üçüncüsü,-aslında, her dişin vardı
Varışını kutladı. Her biri hakkında bir şiir onun sevgisi tarafından yazıldı
Papa ve evde küçük bir festival yapıldı. Çok mutlu, çocuksu
İnsanlar Japon! Her şeyin tadını çıkarmaya hazırlar. Hatta
Cenazeler neşeli ve onlar hakkında üzücü ve kasvetli bir şey yok. Neden
Onlar, insanlar her zaman yaşayacaklarına inandıklarında ve
Güzel tarlaların tadını çıkarmak için tekrar dünyaya geri dönecekler
Ve yeni bedenlerde çiçekler ve güneş ışığı?

Toyo'nun konuşmayı öğrendiği ilk kelimeler "Teşekkür ederim" idi.
ve "eğer lütfen." Bir an için böyle bir şey yaptığını düşünme
hayatında "hayır" veya "evet" diye cevaplayacak kaba bir şey
onunla kibar ifade. Örneğin, annesi ona sorarsa
Soru, bebek dudaklarıyla cevap verirdi, "Hayır, teşekkürler, çoğu
takdire şayan anne, "veya," istersen, sevimli, onurlu ebeveynim, "
Aynı zamanda başı ulaşana kadar küçük vücudunu eğiyor
zemin. Neden! O ve Lotus Blossom'un saygıyla konuşmaları öğretiliyor
patates, bulaşık veya masa. Örneğin, "
son derece saygın fincan, "vb. Komik değil mi? Ama sonuçta değil mi?
Dünyadaki her bir ve her şeye karşı nazik davranmak da güzel mi?

Eğer küçük kardeşi Lotus Blossom'un bebeğine basmalı ve kırılmalı
Kolu, ne yapardı? Ona bir tokat verin ve "Oh, sen kötü,
Kötü çocuk? "Hiçbir şekilde. Toprağında bir tokat bilinmiyor. Küçük
Toyo ise kadın çapraz veya mutsuz görünmesine izin vermezdi
ona ne kadar üzücü ve ne kadar üzücü ve
Kırık, acımasız, olmayan dikkatsizliği tarafından yapıldı.
Ve sonra, her şeyi unutmaları için Mamma yeni bir
Dolaptan bebek.

Ama belki Lotus Blossom oyunlardan bıkmış, bu yüzden o ve Toyo koşmak
Evcil hayvanları ile bir eğlenmek için bahçede. Yenileri var
Neredeyse her gün, çünkü canlı olan her yaratığa düşkünler.
Toyo'nun planladığı gibi, günümüzde bazı büyük böcekler için avlanacaklar
Kağıttan çıkaracağı küçük bir araba, macunla
Kağıt bebek için ipek ipliğin tekerlekleri ve dizginleri. Böcekler olacak
Kabuklu ve çocuklar arabayı çizmek için onları eğitecekler. Neşeli
eğlence! Bütün öğleden sonra bazı siyah güzellikler bulmak için harcanır ve
onlarla oynamak.

Başka bir gün çocuklar bazı çekirgeleri yakalayacak ve onları evcilleştirecek.
Toyo onları tutmak için güzel bir kağıt kafesi yapacakken, hem o hem de
Lotus Blossom, onları düzenli olarak beslemeye çok dikkat edecektir.
en çok sevdikleri zarifler. Gece geldiğinde kaplumbağalara bakılmalı
Sonrası ve beslendikten sonra, Toyo'nun bazı güzellikleri var. Bir dizeyi sabitlemeyi sever
Kabuktan ve tıpkı Amerikalı kuzenleri gibi yürüdüler
Yap, ama onlara isteyerek işkence etmeyecekti.

Lotus Blossom, herhangi bir sizden farklı altın balık dolu bir küre var
hiç gördüm. Kuyrukları fan şeklinde ve onların
bedenler. Uzun yaz günlerinde balık dünyası
Geniş balkon ve birçok çocuk geçerken onları izlemeyi bırakırlar. Toyo
Küçük köpeğini diğer tüm evcil hayvanlarından daha çok seviyor. O en çok
küçük bir adam ve nereye giderse gitsin genç efendisini takip etmek istiyor.
Beyaz olması dışında bir İspanyol gibi görünüyor. Burnu
Sonunda ortaya çıktı, böylece her zaman sanki dermiş gibi görünüyor,
"Humph! Ben çok akıllıca. Siz fakir insanlar çok fazla bilmiyorsunuz." Ve o görünüyor
Bütün bunlar gülmek isteyecek şekilde. Toyo'nun annesi var
köpeğin boynu için büyük bir kırmızı fırfır yaptı ve onu çok hissettiriyor
Güzel, söylemeye cesaret ediyorum. Efendisi yakasına ahşap bir etiket tuttu
Nereye ait olduğunu söylemek için.

Lotus Blossom'un öğrendiğinde hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum
Sevgili küçük yavru kedi kuyruğuyla oynayamaz. Onun için eğlence yok, zavallı
Kitty, düşünüyorsun. Ama neden bu? Çünkü o kuyruk yok,
Ya da en azından sadece birinin saplaması. Yani elbette oldukça sakin ve
Ciddi-bu bir yavru kedi için. Ama sonra Japonya'da yaşıyor ve böylece
Diğer toprakların yavru kedilerinden daha onurlu olmalıdır. Sence
Bu yüzden?

Tüm bu evcil hayvanları şimdi bırakmalı ve kiliseye gitmeliyiz,
TOYO, LOTUS BLOSSOM ve ebeveynleri ile Tapınak. Set yok
İbadet günü, çünkü Japonya'da Pazar diye bir şey yok. .
Tapınaklar her zaman açıktır ve çocuklar onlara gitmekten hoşlanıyor
Dualar sunun ve ayrıca iyi vakit geçirmek. Tapınağın yakınında olduğu gibi
Tatlılar ve her türlü iyi şeyler görüyorlar. Yol
Her iki tarafta da bu standlarla kaplı. Çok sayıda insan, zengin
Ve fakir, yüksek ve alçak, geliyor ve gidiyor. Güvercinler içeri giriyor ve
kutsal binadan ve kimse onlara zarar vermez. Toyo durur ve satın alır
Bir yen değerinde mısır ve kuşların yemek için dağın. Akın ediyorlar
korkmadan etrafında. O kadar uysallar ki çocuklar yakalayabilir
zorluk çekmeden. Ancak Lotus Blossom ve Toyo
Giriş ve eğilerek, tıkanmalarını çıkarın.

Binanın içi neredeyse çıplak. Hiçbir heykel yok
tanrılar veya tanrıçalar, süslemeler yok,-bazıları olan bir sunak dışında hiçbir şey
queer üzerinde duruyor. Beyaz kağıt festivonları bunlardan asılır
Japonların dediği gibi asalar veya "gohei". Bir rahip geride duruyor
Sunak ve büyük bir bez önündeki yere yayılır.
Lotus çiçeği ve Toyo ellerini çırpıyor. Bu dikkat çekmek için
tanrıların. Sonra biraz dua ediyorlar ve biraz para atıyorlar
kumaş. Eğer çok iyi ve dindar çocuklar ise, belki tanrılar
Tapınağa inecek. Asalardaki queer kağıtları
Bu büyük varlıkların kıyafetleri. Görüntü gerekmiyor, görüyorsunuz,
Sadece bol miktarda kağıt. Bunu anlamak oldukça zor ve yine de
Toyo için gereklidir ve Lotus Blossom atalarına ibadet etmektir
düzgün ve büyük ruhların her yerde çalıştığına inanıyorum
doğa. Ebeveynlerine itaat etmeleri öğretilmesinin nedeni budur.
her zaman ve asla yaşayan hiçbir şeye zarar vermemek. Çocuklar da
Japonya İmparatoru Mikado'nun indiğine inanmayı öğretti
bir zamanlar ülkeyi yöneten tanrılardan. Bu yüzden harika
Onur nereye giderse gitsin ona ödenir. Birkaç yıl öncesine kadar insanlar
O kadar kutsal düşündüm ki ona bakmamaları gerekiyordu, bu yüzden öyleydi
bir mahkum gibi güzel sarayın içinde kalmak zorunda. Ama zamanlar
değişti ve konuları günümüzde biraz daha sağduyuya sahip.

Küçük kuzenlerimiz dualarını söyledikten ve paralarını verdikten sonra
Tapınağın başka bir bölümünde bir dans salonuna giderler. Bununla biliyorsun
Japonların kendilerinden zevk almayı sevdiği zaman. Ama garip değil mi
Aynı yerde dans etme, dua etme ve şölene sahip olma fikri? .
Dansçılar kelebek gibi giyinmişlerdir. Güzel kırmızı ve altınları var
kanatlar. Çok zarifler, ama müzik bizim için tatsız. Toyo
İyi olduğunu düşünüyor ve onun da oynayabilmesini diliyor.

Şimdi bir sonraki salondaki restoranda iyi bir akşam yemeği için, çocuğun
Babam, ailesini tüm Dainties'e davranmaya söz verdi.
Sezon,-Şekerlenmiş lotus yaprakları ve en çok sevdikleri her şey. Bu bir
Mutlu günler ve çocuklar daha sık tapınağa gidebilmelerini diliyorlar. Bir sabah bundan kısa bir süre sonra, zavallı küçük lotus çiçeği uyandı
karnında kötü bir ağrı ile. Yüzü ve elleri sıcaktı. O idi
kalkıp okula gidemiyorum. Mamma çok üzüldü ve bir kerede
Rahipten küçük kızını yapacak bir şey istemek için gönderildi
Peki. "Japonya'daki rahip bir doktor mu? Ve o
Bir şekilde işaretlenmiş ilaç hazırlayın: 'Bir çay kaşığı
her saat mi alınacak mı? '"Hayır, gerçekten. Lotus Blossom'un annesi
queer doktoru iki "moxas", bunlardan birinin olması gerektiği emirleri
hasta çocuğun arkasına, diğeri de ayağına yerleştirildi. .
Lotus çiçeği yapmasına rağmen, rahibin yönü takip edildi
çok mutsuz. Sanırım onun yerine olsaydın hoşuna gitmezsin,
Bir moxa, bir hardal sıvısından çok daha kötü bir yanık yapar. Bilirsin
havai fişeklerinizi aydınlatmak için dört Temmuz'da kullandığınız punk
Ve havai fişek? Moxas belirli bir tür ilikten yapılmıştır ve yanık
Tıpkı punk gibi yavaş yavaş. Japonlar moxas kullanımına inanıyor
Birçok şey için-kötü çocuklar, hastalık ve sana ne söyleyemem
başka. Hikayenin başında sana bahsettiğim kaba çocuk,
bir moxa ile yakıldı, öyle ki kendini asla unutmayacak
Tekrar. Ateşe gelince, neden, Moxa'nın kötüsü uzaklaştıracağı kesin
onlara neden olan ruhlar.

Hiç şüphe yok ki, kendim yaptığım gibi merak ediyorsun, ama Lotus Blossom iyileşti
Oturmak ve giyinmek için iki veya üç gün içinde yeterli. Ama yapmadı
bebeklerine veya oyunlarına bak; Her zaman yorgun hissetti. Onun sevgisi
Ve en onurlu baba, hava değişikliğinin onu iyi yapacağını söyledi. BT
Bir teyzenin evinde birkaç gün geçirmesi iyi olurdu
ülkede birkaç kilometre yaşadı. Toyo'nun da gitmesine izin verildi.
Oraya nasıl gideceklerdi? Buhar veya elektrikli arabalarda mı? Ne yapabilirsin
Böyle sorular sormayı mı düşünüyorsunuz? İki Jinrikishas getirildi
kapı; Biri Lotus Blossom ve diğeri kardeşi içindi. Güçlü
Erkekler onları çekmek için işe alındı. Acaba gibi bir şey gördün mü
Jin-Riki-sha veya insan-güç taşıyıcı, çünkü kelimenin anlamı budur.
Çok rahat, bebek taşıyıcıları gibi ve
Yumuşak minderler. Erkekler güçlü ve nazik görünüyorlar. Neredeyse çıplaklar
Kolay ve hızlı koşabilirler.

Çocukları teyzelerine taşımak sadece bir saat sürecek
Yolda durmuyorlar. Ama bugün görülecek çok şey var
Bu lotus çiçeği hastalığı ve yanıkları hakkında her şeyi unutuyor ve
Koşucuları dinlenmek için birkaç dakikada bir durur. Çocuklar
En az beş dakika annesine uygun güle güle teklif ediyor. O zaman,
Kelime, kapalı, "köpek" sokak "kaplumbağa" sokağa. Hayır yok
Kaldırımlar, ama gerekli değildir, çünkü atlar ve vagonlar nadiren
görülen.

[İllüstrasyon: Şeker Adam.]

Ama bak! İşte sokağın ortasında duran, dans eden bir adam
Ve komik bir şarkı söyleme. Durduran ayık Japon ve
gülmek. Adamın yanında küçük bir tavır var ve bu standda
Buğday gluten ve bir bambu kamış yemeği. Lotus Blossom ve Toyo çekerken
Yakın, adam şarkısını bitiriyor ve "Şimdi kim patlatmamı isteyen
ona şeker köpeği? Yoksa fındık yiyen bir maymun olacak mı? Sen benim en çok
Onurlu küçük bayan, kesinlikle bir tane istiyorum. "

Bu, doğrudan oturan Lotus Blossom'a dedi.
Jinrikisha, ilgi dolu. Bir iki an düşündü ve sonra
Uçmak için yayılmış kanatları olan bir leylek istedi. Çok durmamıştı
Adam bir bambu kamışını ele geçirmeden önce konuşmak, yapışkan içine batırdı
Yapıştır ve şimdi bu şekilde üfleme, şimdi, zarif kuşu şekillendirdi.
Daha mükemmel hale getirmek için burada ve orada sıkıştırarak, bazılarını giydi
Bir kutu boyadan renk dokunuşları. Harika bir şekilde yapıldı. Lotus
Blossom ona şeker oyuncağı için beş yen verdi, koşucular ele geçirdi
Jinrikisha ve uzakta çocuklar yolculuğuna çıktılar.

Yakında başka bir erkek ve erkek kalabalığına geldiler.
meyilli kek adam. Bir tavada kömür olduğu küçük bir tavrı vardı
yanan. Kömürün üzerinde büyük bir ızgara ve küçük bir kestane
Tiptoları ve pişirme keklerinde duruyordu. Adam onları kesti
onun için güzel şekillerde. Genç yüzündeki zevki görün!
On Yen veya bir kuruş için tüm bu eğlence. Diğer çocuklar onu izliyor
kıskançlık içinde. Toyo ve Lotus Blossom yaklaşırken, Jinrikisha adamları
Kalabalıkta bir yer ve Toyo öğle yemeği için atlıyor. O
Bir sonraki dönüşü var ve böylece hoş yüzlü adamdan onu kesmesini ister.
Kaplumbağalar şeklinde meyilli kekler. Lotus Blossom istemez
Herhangi bir, ama onun güzel güneşlik altında kolay arabasında yatıyor,
Ve toyo pişirir ve onları izler. Şemsiyeler ve güneşlikler
Japonya'da aynı malzeme. Birkaç katlı sert katmandan yapılmıştır,
güçlü kağıt ve uzun süre dayanacaktır. Yıprandıklarında
kağıt mendillerin olduğu gibi atılır ve yenileri
Çok küçük bir para için satın alındı. Fırtınalı havalarda lotus çiçeği
Ve Toyo sadece şemsiyeler taşımakla kalmaz, aynı zamanda uzun yağlı kağıt pelerinleri giyer
Yağmurdan uzak dururken, çok fakir insanlar
otlar. Komik görünümlü şeyler bunlar! Bir adam görmeliyseniz
Bunlardan biri omuzlarının üzerinde ve onun üzerinde queer mantar şeklinde bir şapka
Kafa, gülmek istersin, biliyorum,-yani olmasaydın
Zaten Japonların bazı nezaketlerini edinmişti.

Ama Turtle Street'e dönelim ve şimdi neyin çektiğini öğrenelim
Küçük kuzenlerimizin dikkatleri. İnanır mısın? Yapamazlar
Teyze almak için çok acele et, çünkü durdular
Tekrar. Ne yaptıklarını görürseniz de durursunuz. Seyahat Sokağı
Gösteri eğlenceli sayıda erkek, kadın ve çocuk. Bebekler açık
Bazılarının sırtları, gülüyor ve büyülüyor. O zekice gör
Ortada adam. Renkli kağıt kelebekleri yapıyor ve
onları havaya üflemek. Şimdi onları uçuruyor, şimdi
Direction, şimdi bir başkasında, hayranını sallayarak. Sanki onlar
Hayatta olmalı, bunu çok akıllıca yapıyor. Bu sarı kelebek yapıldı
bir bebeğin elinde yanmak. Küçük kargayı zevkle duyun.
Bir diğeri Lotus Blossom'un Jinrikisha'sına uçar ve sonra
Şovun fanının dükkânı sallanması, başka bir yöne çıkıyor
yakalamadan önce.

[İllüstrasyon: Ocho Teyze'nin Bahçesi.]

Kelebek gösterdikten sonra başka bir adam harika hileler yapıyor
bir merdivenle. Merdiveni dik bir yere yerleştirir
herhangi bir destek; Tırmanıyor, basamakla bastırıyor, dengesini koruyor
zaman. Sonunda en üste ulaşır ve bir ayağa ayakta durur, eğilir
ve zarif bir şekilde bir fan sallayarak. Sana hepsini anlatacak zaman yok
Japonların harika özellikleri. Toyo ve Lotus Blossom çok mutlu,
Her ne kadar bu gibi performanslar daha önce birçok kez görmüşlerdi.

Ama yolculuklarında gerçekten acele etmeliler, çünkü teyze olacak
Onları bekliyor ve yakında gün batımı olacak. Birkaç dakika içinde ayrılıyorlar
Arkasındaki şehir ve güzel ülkede. Çay geçiriyorlar
plantasyonlar. Parlak yeşil yapraklar neredeyse seçmeye hazır. Gör
O alandaki adam, çılgınca koşarak, iğrenç sesler çıkarıyor. O mu
deli? Küçük kuzenlerimiz geçtikçe rahatsız görünmüyor, çünkü
sadece kiralanan bir korkuluk. Japonya'daki insanların düşündüğünü hatırlıyorsun
Herhangi bir canlıyı öldürmek yanlış. Ama çok sayıda kuş var
Mahsulleri yiyip çok hasar vermesi muhtemel ülkede.
Böylece erkekler korkuluk olarak hareket etmek ve korkutmak için sesler çıkarmak için işe alınır.
Kuşlar uzakta.

Sonunda OTO Amca'nın pirinç plantasyonuna ulaşıldı. Çocuklar içeri girer
Geniş verandalar ile büyük, alçak bir evin ön. Daha güzel
kendi evlerinden daha. Çatı oymalarla muhteşemdir ve
çok paraya mal oluyor. Ocho Teyzenin gururu. .
Bahçeler, bir gölet ve bir
yapay şelale. Lotus Blossom ve Toyo iyi zamanlardan emin
Ve çok eğlenceli. Mammalarını ne zaman anlatmak için çok şeyleri olacak
evlerine dön.

       * * * * * *

Zaman geçer. Çocuklar uzun süredir kendi evlerine geri döndüler
zaman. Şimdi Yeni Yıl Günü'nü dört gözle bekliyorlar. Her şey
Ev hakkında heyecan. Mamma yardım etmek için ekstra bir hizmetçi kiraladı
Evi sağdan sola temizleyin; dediğimiz gibi yukarıdan aşağıya değil,
Çünkü merdiven veya oda tepesi yoktur. Her şey bir tane
Zemin, hatırla. Ekranlar dikkatlice silinir, paspaslar bir
ekstra titreme ve sonra Mamma en seçkin vazosundan
depo ve yerine güzel, abanoz bir stand
onur. Japonlar bizim gibi değil. İçinde çok basitler
zevkleri ve güzel şeyleri o kadar çok seviyor ki
Bir veya iki parça, en fazla bir seferde. Yapabileceklerini düşünüyorlar
Onların bu şekilde daha eksiksiz tadını çıkarın.

En çok onurlu baba bazı işçilerin gelip biraz kurmasını emreder
Ağ geçidinin önünde uzun çam dalları. Biri siyah, diğeri
Kırmızı çam ve uzun boylu bambu sazlar yanlarına yerleştirilir. Bir Çim Halat
bir sazdan diğerine gerilir ve bazı komik beyaz şeritler
Üzerine kağıt asıldı. Bu makalelerin çoğunu tapınakta gördünüz
Çocuklar ibadet ediyor. Bu çalışma çocuksu için çok önemlidir
insanlar. Halatın kendisine sabitlenmiş kağıtlarla devam edeceğini düşünüyorlar
mutluluğunu bozmaya hazır olan tüm kötü ruhlardan uzak
insanlar. Onlar tilkiler, porsuklar şeklini alan şeytanlar,
ve kurtlar ve lotusun hayal gücüne yeterince korkutucu
Blossom ve kardeşi. Tabii ki, çocuklar kötülükten memnunlar
Ruhlar kesinlikle uzak tutulmalıdır.

İyi şanslar için diğer şeyler ipin üzerine asılır. Bir parça var
kömür ve biraz deniz yosunu ve kestane ile dolu bir "şanslı çanta",
Biraz ringa balığı ve kuru meyve. Bütün bunlar yapacak
Tanrılar unutulmadıklarını anlar.

Yeni Yıldan Önceki Bir Gün Bazı Adamlar Fırınla ​​Eve Geliyor
Ve Büyük Yılbaşı pastasını yapmaya devam edin. Yenilmemeli
Ancak, 11 Ocak'a kadar. Çocuklar etrafta durup izle
Erkekler yapışkan pirinç yaprağını ağır bir tokmakla vururlar. Sonunda
yeterince pürüzsüzdür ve sonra mermiler halinde kesilir ve bir
piramit. "Eh, annemin erik kale olmasını tercih ederim," dediğini duyuyorum.
Herhangi bir zamanda. "Ama Lotus Blossom ve Toyo ile öyle değil.
Anne endişeyle, lake bir standda büyük bir özenle yerleştirirken,
Yemek zamanı gelene kadar kalmak.

Şimdi tıkanmalarını giymelerine ve "hasat almalarına gitmelerine izin veriliyor
Gemi, "Holly yerine evde telefonu kapatacaklar ve
Noel zamanında görmek istediğiniz yaprak dökmeyenler. Japonlar buna inanıyor
Yılbaşı gecesinde harika bir gemi limana yelken açıyor. Elbette,
Tanrılar tarafından gönderilir. Kimse gerçekten görmedi. Bu değil
konu; Yine de resimleri var ve yeni yıl yok
Dekorasyonlar minyatür bir hasat gemisi olmadan tamamlanmıştır. Dükkanlar
pazarlarımız Noel'de yaprak dökmeyen ağaçlardan olduğu kadar onlarla dolu
zaman. Çimlerden yapılmıştır ve neşeli renkli kağıtlarla süslenmiştir.
Bu geminin seçimi çok heyecan verici bir etkinlik, sadece
Lotus Blossom ve Toyo, aynı zamanda anneleri için. Ne kadar endişeli
Dükkan sahibinin gösterdiği gibi birbiri ardına bakın. Sonunda biri
çocukların annesine fiyat ve güzelliğe uygun seçildi. Ama
Alışveriş hiçbir şekilde sona ermez, çünkü arkadaşlar için hediyeler satın alınmalıdır
ve oyun arkadaşları.

Ve şimdi, Amerika'nın çocukları, lütfen tüm
Kuzenlerinizin birkaç kuruş için satın alabileceği güzel şeyler. Lotus
Blossom ve Toyo uzun zamandır para biriktiriyorlar. Her birinin bir
Bir ipte sarılmış kare bakır paraların sayısı. Onlar bizim gibi değiller
Pennies, çünkü daha büyük ve daha incedirler ve her birinin bir karesi vardır
merkezde delik. Bunlardan on tanesi,
sentler ve Japon çocukların satın alabileceği birçok güzel şey var
Bir yen için, bu para parçası olarak adlandırılır. Çok güzel resim kitapları
Güzel Japon kağıdı yapılmış! Aynı giyinmiş bebekler
İki çocuk olarak moda, sadece elbiseler kağıt; resimleri
Japon tanrıları ve tanrıçaları; Oyunlar, üstler ve şekerler. Uzun boylu
Alışveriş bitti ve son yen harcandı. Aile
Eve gidip sıcak bir banyo ve şekerleme yapmaktan memnuniyet duyarız, çünkü çok yorgunlar.

Yılbaşı Sabahı Lotus Blossom ve erkek kardeşi kendi
Hediyeler ve sen gibi bağırıp yukarı ve aşağı atlamamalar da
Çok mutlu olduğunuzda, çok memnunlar. Toyo'nun bir davul var, bazıları
Güzel kitaplar ve yeni bir Battledore ve Shuttlecock oyunu,
Yeni Yıl'da oynanacak tüm oyunların oyunu. Shuttlecock
etrafına tüylü büyük bir yaldızlı tohum; Battledore
bir yarasa, bir tarafta grev yapmak için düzken, diğer tarafın
Güzel bir dans kızının yükseltilmiş figürü. Lotus Blossom,
Diğer şeyler, annesinin çiçekli ipek giydiği bir bebek,
ve süslemelerini korumak için bir dizi lake çekmeci. Ancak
Çocuklara en büyük sürpriz beyaz bir tavşan. Bu küçük
Yaratıklar Japonya'daki tüm evcil hayvanların en sevgilidir, çünkü onlar
nadir. Sevgi dolu babaya birkaç dolara mal oldu, ancak daha fazlası
çocuklarının zevkiyle geri ödendi.

Lotus Blossom'un Mamma, önlükleri nakış yapmak için birkaç hafta geçirdi
ailenin her üyesi. İpek ve ilk için giyilirler
Yılbaşı Günü'nde. Bu iyi mamma saçlarını düzenledi
En büyük özenle büyük fırsat için. Zorardın
İnanın, ama saç elbisesi üzerinde saatler geçirdi, yuvarladı
Harika şekillerde, bir tür macunla yerine yapıştırarak ve
içinde birçok süslemesi sabitlemek. İki gün önce yapıldı ve sen
Japon hanımın başını çok dikkatli bir şekilde yerleştirdiğinden emin olun.
Her gece yastık, böylece hiçbir şey onu bozmamalıdır. Sahipti
Dişleri yılın en büyük tatili için yeniden kararırken,
Hem o hem de küçük kızı boyunlarını boyadı ve beyaz ve yüzleşiyor
Tuvaletleri bitmeden yanakları kırmızı.

Henüz güzel Japon kadınların şımarık olduğunu söylemedim
Dişlerini renklendirerek evlendikleri anda iyi görünümleri
siyah! Utanç değil mi? Bizim içinde bu geleneğe sahip olmadığımız için mutluyum
Ülke, değil mi?

Ve şimdi Yeni Yıl çağrıları başlıyor. Ne bir eğim ve bükme!
Erkekler, kadınlar ve çocuklar çok sözlü arıyor ve cazibe ediyor
birbirine iltifatlar. İkramlar geçilir ve sonra
Herkesi eğlendirmek için bir "gösteri". Bazı erkekler gelmek için işe alındı
ev. Dans ediyorlar ve birçok şarkı söylüyorlar. Bundan sonra komik kısım geliyor
eğlencenin. Bir adam bir maskeyi giyer ve onun bir
hayvan. Bayanların ayaklarında yere yuvarlanıyor, queer yapıyor
Sesler ve herkes gülüyor ve çok mutlu. Büyük millet onun gibi
çocuklar kadar. Belki de komik adam şimdi iki tane giyecek
Maskeler ve aynı anda farklı şeyleri temsil eder,-bir tarafta
Dans eden bir kız gibi görünecek, diğer yanda da görünecek
Bazı garip canavar. Hızla değişecek ve şirketi koruyacak
onu heyecanlı bir ilgiyle izlemek.

Gece çok yorgun ve mutlu insanlara gelir, ancak bitmez
herhangi bir şekilde eğlenceli. Lotus Blossom'un Papası,
en azından hafta ve her gün olduğu yeni zevkler olacak
Eve karısı ve çocukları ile. Festival bittikten sonra aile
Başka bir tatilin gelene kadar günlük çalışmalarına yerleşin.

Çocuklar tekrar okula gidiyor, ama bu onları rahatsız etmiyor. Onlar
Öğretmenlerini seviyorum ve onu memnun etmeye çalışın. Okul öğlen kapalı.
Lotus Blossom ve Toyo her sabah küçük çantalarla başlıyor
sırtlarının üstünde. Bunlarda kitaplarını taşıyorlar, Hindistan Mürekkebi Pastası,
Ve bir boya fırçası. Okul odalarına vardıklarında karşılanırlar
Gözlerinin üzerinde büyük gözlükleri olan sessiz, nazik bir adamla. Çocuklar
Anında ondan önce yere eğil, çünkü onların öğretmenleri.
Tabii ki alçak yay büyük saygı göstermektir. Japon çocuklar
eğitmenlerine ve ebeveynlerine,
onur ve saygı.

Ve şimdi okul odasına giriyorlar. Ama ne okul odası! Masa yok,
Platform yok, koltuk yok! Öğretmen küçük bir paspas üzerine oturur
Yanında lake stand. Çocuklar etrafındaki yerde çömeliyor
ve çalışmaya başlayın. Kitaplarda ne kadar queer mektupları! Olmazsın
bir kelime okuyabilir. Lotus Blossom ve Toyo zaten öğrendiler
alfabeleri. Belki gülümsüyorsun ve "H'm! Bu değil
çok fazla. "Peki, sadece kırk yedi farklı olduğunu söyleyene kadar bekle
bir alfabede karakterler, diğerinde ise birkaç kez vardır
birçok. Kolay alfabe, kızların bilmesi gereken tek kişidir.
Erkekler her ikisini de öğrenir. Ama Lotus Blossom çok parlak bir çocuk, bu yüzden o
Daha zor karakterleri de inceler.

Japon kitapları bizimkinden çok farklı basılmıştır. Çizgiler Çalışıyor
sayfada yukarı ve aşağı, okuyucunun gözlerini yoğun bir şekilde hareket ettirin.
Japonlar için çocukların gerçekleştirilecek pek bir örneği yok
Aritmetiği Amerikalılar kadar önemli olarak görmeyin. İç çekiyor musun
Şimdi ve keşke eğitiminizi o uzak arazide alabilmeniz için
Uzun bölünme günlük bir deneme değil mi? Ama sana anlatana kadar bekle
Yazma veya daha doğrusu resim dersleri. Kesinlikle kıskanç olacaksın.
Okul müdürü sinyal verdiğinde, çocuklar fırçaları alır
ve Hindistan kekleri çantalarından mürekkep. Biraz karıştırıyorlar
su ile mürekkep ve sonra sözlerini üzerine boyamaya hazırdır.
Ülkelerinde yapılmış güzel kağıt. Birçok insan olduğunu düşünüyor
Japonlar çok iyi sanatçılardır çünkü elleri kullanmak için eğitilmiştir
Bebek olduklarından itibaren fırça.

Öğretmenin nasıl yönlendirdiğini söylemem gerekirse seni güldürür
Çocuklar arkadaşlarına mektup yazacaklar. Başlamalılar
Hava hakkında çok şiirsel bir şey yazmak. O zaman onlar olmalı
ele alınan arkadaşa çok çiçekli iltifatlar;
En azından bir veya iki sayfa bu şekilde kullanılmadan önce kullanılmalıdır
Haberleri vb. Anlatmaya izin verildi, ancak mektup boyunca, aslında
Tüm konuşmalarda, Lotus Blossom ve Toyo'dan bahsetmeleri öğretiliyor
kendileri çok kaba ve alçakgönüllü yaratıklar.

Kibar okul öğretmenleri sabah derslerini atasözleri ile bitirir. Sen
Elbette bunların ne olduğunu bilin, ama Japon kuzenlerimizin
Öğrenin, özellikle ebeveynlerine olan görev ve herkese nezaketle ilgilidir
yaşayan yaratıklar. Toyo'nun kediyi kızdırmak büyük bir günah olurdu veya
Bir sinek öldür. Ailesi ifadenin ötesinde şok olurdu.

[İllüstrasyon: Çiçekler düzenlemede bir ders.]

"Japon okulunda cezaya ne dersin?" Küçük bir çocuğun sorduğunu duyuyorum.
Sevgili çocuğum, neredeyse hiç ihtiyaç duyulmadı, ama geldiğinde,
okuldan sonra tutulmamak; Bu bir kırbaç değil. Çocuk yakıldı!
Öğretmen, size bir tür ilik olduğunu söylediğim bir moxa alır ve
Yaramaz çocuğun eline yapıştırır. Daha sonra moxa'yı ateşe veriyor
yavaş yan. O kadar kötü olan biri için uzun, üzücü bir ceza
hak etmek için. Her gün verilmesi gerekmez. Lotus çiçeği
Ve Toyo ve küçük okul arkadaşları,
işleri ve öğretmeni memnun etmek için ellerinden geleni deneyin.

Okul bittiğinde, çocuklar uzun süre ne yapacak?
öğleden sonra? Lotus çiçeği, nakışta belirli bir zaman çalışmalı ve
Çiçek düzenlemede annesiyle kısa bir ders alın. Neden orada
Japonya'da bu konuda bütün kitaplar. İnsanlar çok düşkün
Çiçekler ve onları en zarif şekilde nasıl düzenleyeceklerini inceleyin. Yaprakları olmadan asla pek çok kişiyi bir araya getirmeyi düşünmezlerdi
Çirkin bir bukette, ne de acımasızca bükülme kablolarını hayal etmezler
Zavallı küçük saplarının etrafında. Japonya'da bilmesi gereken bir sanat düşünülüyor
bir sprey bir vazoya nasıl yerleştirilir,
güzellik.

Kız kardeşi işini yaparken Toyo, Koto'sunda çalışıyor.
Bu, Japonların çok düşkün olduğu bir müzik aleti. BT
Bir arp gibi görünüyor. Toyo ipleri fildişi parçalarıyla vurur
Parmak uçlarında tutturuldu. Dinlemek! Bu sesler mi diyorsun?
Kişinin dişlerini kenara koymak yeterlidir. Yine de Toyo'nun müzik-öğretmen diyor
İnce yapıyor ve büyük yetenekler gösteriyor. Eğer öyleyse, korkarım
Japonca için Japonya'daki birçok konsere gitmeyi umursamayız
Müzik fikri bizimkinden çok farklı.

Yaşasın! Çocuklar artık oyuna hazır ve çok güzel var
yapılacak şeyler. Kışsa ve yerde kar varsa, lotus
Blossom ve Toyo, küçük arkadaşlarıyla birlikte bir araya gelerek
Kar Adam. Senin gibi ağzında boru bulunan İrlandalı bir beyefendi değil
Buda'nın öğrencisi olan Daruma'nın bir figürü inşa etmeyi sever. BT
Bunu yapmak kolaydır, çünkü Daruma'nın bacaklarını kaybettiğine inanılıyor
Bir pozisyonda çok uzun oturmak. Yani kar adamının bacağı yok. Ne zaman
Yapılır, çocuklar tıpkı sizin gibi kar toplarıyla yıkılır.

Bahar gelir ve onunla, üstler ve uçurtmalar ve çıtır çıtır. Stilts
Çok yüksek ve Toyo ayak parmaklarını ahşap asansörlerin kısımlarına koyar.
O ve diğer çocuklar yarışlar yapıyor ve hatta çıtırlıklarda oyun oynuyorlar ve
Çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Ama uçurtmalar! Seninki sadece yanlarında bebekler.
Bazıları o kadar büyük ki, onlara yelken açmak iki adam gerekir. Aslında,
Japonya'daki yetişkin insanlar, çocuklar kadar uçurtma uçurmasına düşkün görünüyor.
Bu oyuncakların çoğunda ne kuyruk ne de bobs var. Nasıl olduklarını merak ediyorsun
Dizelerin olduğunu görene kadar havaya kalkmayı başarın
onları yetiştirecek şekilde çekildi. Onlar tüm şekillerden. Erkekler
Bazen uçurtmalarıyla bir oyun oynayın. Telleri tutkal olarak batırırlar
ve daha sonra toz camda; Sonra uçurtmalarla koşarlar ve denerler
Birbirlerinin dizelerini geçmek ve onları kesmek için. Başarılı olan çocuk kazanır
diğerinin uçurtması. Toyo geçen gün onu kaybetti ve sence ne düşünüyorsun
Yaptı mı? Sout ya da haykırın, bazen yaptığınız gibi, "Umurumda değil, bu değil
Adil mi? "Hiçbir şekilde! Üç güzel yay yaptı ve uçurtmasını bıraktı
kibar bir gülümsemeyle. Belki bundan daha mutlu hissetmiyordu
Yapardın, çünkü bu yeni bir şeydi, ama kederini göstermezdi,
her halükarda.

Toyo bazen diğer erkeklerle güreşir, ancak zor değiller
Bu konuda gürültülü. Eğer böyle bir şey hayal edebiliyorsanız, nazikçe güreşiyorlar.
Şovlarda sık sık eğitimli güreşçileri gördüler; Ne kadar büyük, şişman
erkekler. En az üç yüz kilo ağırlığında olmalıdır. Yağ Adil
Onlara asılır. Japon halkı genellikle zayıf ve daha çok
Küçük, ama bir adam kendini bir güreşçi olmak için eğitecekse,
Onu şişmanlamaya yardımcı olacak her şey. Yapabileceklerini düşünmeliyim
incinmez, çünkü sanki yağda yastıklanmış gibi görünüyorlar.

Japonya'nın çocuklarının tıpkı sizin gibi mermerleri ve üstleri var; Aslında,
En çok sevdiğiniz neredeyse tüm oyunlar uzaktan oynandı
Bu büyük kıtada beyaz bir çocuk olmadan çok önce kuzenler
bizimki. "Kör Adamın Buff", "Yüksük Saklayın" ve "Puss
köşe, "Japonlarla harika favoriler. Saklanmak yerine
Yüksük, ancak bir terlik kullanırlar ve
Köşe, şeytan olduğunu oynuyorlar. Unutmamalısın
Japonlar, birçok şeytanın ya da kötü ruhların yanı sıra iyi olduğuna inanıyor
Yardım etmeye hazır olanlar. Onları oyunlarında bile düşünüyorlar.

Bir yıl boyunca kaç tatilimiz var? Dur ve say. Harika değil
sayı, itiraf etmeliyiz. Lotus Blossom ve Toyo o kadar çok var ki
Herhangi bir ikisi arasındaki gün sayısına güvenebilir. Bir sonraki en iyi Yeni Yıl için, küçük kız kuzenimiz bayramın bayramını seviyor
Bebekler. Üçüncü ayın üçüncü gününde geliyor. O zaman
Mağazalar bebeklerle dolu,-büyük bebekler, küçük bebekler, bebekler giyinmiş bebekler
Yüzlenmiş ipek önlükleri olan prensesler gibi, hizmetçi olarak oluşan bebekler,
Dans eden kızlar ve bebekler olarak Mikado'nun imajı, hükümdar
Japonya,-Bebekler ve bebeklerin mobilyalarından başka bir şey yok. Harika gün
Gelir, Lotus Blossom'un annesi evde bir taht yapar. O getiriyor
doğduğunda kendisi aldığı iki bebek
Annesi, büyükannesi ve büyük büyükannesi! Onlar sahip
Aile deposundaki yumuşak kağıtlarda dikkatlice paketlenmiştir.
Ne manzaralar, satın alınan tüm yenilerle
Lotus çiçeği için. Mikado bebeği ilk olarak tahtına yerleştirilir,
Mahkemesi ile çevrili, sonra askerler ve dansçılar ve
İnsanlar her iki tarafta duruyor. Uygun giyinmişler
pozisyonlarına ait kıyafetler. Ama bu büyük dizi değil
Tümü. Her türlü bebek mobilyası da var-sadece küçük masalar
Dört inç yüksekliğinde, bebeklerin çay setleri, en küçük, en güzel Çin
bulaşıklar. Bebeklerin uyuyabilmesi için disded ipek yorgan var,
ve bebek avlarının dinlenebileceği ahşap yastıklar. Evet var
Bebek hayranları ve hatta bebek oyunları.

Bu harika vesileyle, tüm ailesi için bir akşam yemeği partisi var
bebekler. Lotus Blossom ve küçük arkadaşlarının yanı sıra babası ve
Anne, konuklarına pirinç, balık, çorba ve
Her türlü tatlı darbeler. Bir şekilde ya da başka, tüm bu güzel şeyler
yenir. Japonya'da ne harika bebekleri var, değil mi?

Toyo, Lotus Blossom'un yanı sıra günün de tadını çıkarıyor, ama yine de bakıyor
Beş Mayıs'a doğru ilerleyin. Bu onun en sevdiği zaman olacak
yıl. O zamana kadar kız bebekleri uzaklaştırılacak ve mağazalar
Erkeklerin oyunları ile doldurulacak-askerler, çadırlar, zırh vb.
Toyo'nun babası evin önüne uzun bir bambu direği yerleştirecek ve
Üstüne muazzam bir kağıt balık asın. Balığın ağzı olacak
Geniş açık, böylece hava büyük vücudunu dolduracak. Bazılarında
Evler balık yerine bir afiş olacak. Rakamlar var
Bu afişlerde eski zamanlarda savaşan büyük savaşçılar.

Toyo bir bebekken babası ona bir afiş standı aldı. Olmuştur
çok dikkatli tutuldu ve şimdi bebeğin bulunduğu yere
Taht biraz önce durdu. Büyük generallerin afişleri
Asılı ve asker figürleri standa yerleştirilir. Toyo'yu görüyorsun
Kız kardeşinin yanı sıra bebekleri de var. Her şey erkekleri hatırlatmak için yapılır
Bu afiş festivalinde savaş. Sokaklarda alayları var.
Birbirlerine karşı ordu oluşturdukları bir oyun oynarlar. Her
Boy bir bayrak taşır ve bir şirketin bayrakları bayraklarını ele geçirmeye çalışır
diğerinde çocuklar. Tabii ki ilk başarılı olan taraf kazanır
diğerinin bayraklarını kazanmak.

Herkesin sevdiği bir festival fener bayramıdır. İçinde
yaz zamanı ve çocuklar en eşcinsel kıyafetleri giyiyorlar. Onlar
alaylar oluşturun ve tümleriyle şarkı söyleyen sokaklarda yürüyüş
belki. Her çocuk büyük bir kağıt fener taşır ve sallanmaya devam eder
her zaman. Akşam ışığında çok güzel bir manzara,-
Parlak elbiseler, zarif figürler, muhteşem fenerler. Oh, Japonya
Genç ve yaşlı mutlu çocukların ülkesidir.

Lotus Blossom ve Toyo oynarken hoş bir yaz öğleden sonra
Verandalarında, bazılarının ağ geçidinde durduğunu fark ettiler ve
Sonra eve yürüyüşe çıkın. Çalışan insan hizmetçiydi
Babası çok zengin olan bir arkadaşının evinde. Toyo
Fısıldadı, "Oh, Lotus Blossom, inanıyorum ki bize bir davetiye getiriyor
Chrysanthemum'un partisine. Onun üzerinde bir tane olacağını biliyorsun
doğum günü. "Tabii ki, adam çocuklara geldi ve
düşük bir yay, onlara iki katlanmış kağıt sundu ve sonra
ayrıldı. Onları açmak için acele ettiler ve zevkle buldular
Onlar gerçekten ve gerçekten arkadaşlarının partisine soruldu. Öyleydi
Ertesi Perşembe günü öğleden sonra saat üçte olun. Lotus
Blossom, tıpkı Amerikalı kuzenlerinin yapabileceği gibi annesine koştu ve
diye bağırdı, "Ah, anne, değerli, onurlu annem, ne giymeliyim?
Buna bakın; Davetime bak. "Gerçekten görmek nadir bir şeydi
Çocuk çok heyecanlı. Annesi gülümsedi ve cevap verdi, "Sevgili küçüküm
Lotus Blossom'un İncili, neredeyse yenisini işlemeyi bitirdim
ipek giysi. Bitecek ve yeni bir sarı olacak
Boğazınızı katlamak için krap çırpın. Bir berber,
başınız hakkında uzun saçlar; Ve sana beyaz ipek sandaletleri alacağım
kurdelelerle bağlı olun. Arkadaşın daha zengin olsa bile
Kendimiz, onurlu babanızı utandırmayacaksınız. Toyo da olmalı
yeni bir giysiye sahip. "

Her şey hazır hale getirildi ve Perşembe sonunda geldi. Çocuklara gönderildi
Jinrikishas'taki partiye, böylece tozlu olmamaları için. Onlar
Çok güzel görünüyordu. Küçük hostesleri ve annesi
Gülümsemeli ve birçok uzun nezaket ifadesi olan konuklar. Cömert
Tepsiler getirildi ve her birinin önüne yerleştirildi. Bunlarda
Kulp olmayan güzel Çin fincanları. Sizce ne servis edildi
onlara? Şimdi umutlarınızı kaldırmayın ve "limonata" veya "şerbet" deme
çünkü kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Çaydı,-basitçe çay,
süt veya şeker. Çocuklar hostes onuruna içtiler ve
Mamma. Ama hala daha iyi bir şey gelecekti. Çay kaldırıldı ve
zarif pembe kağıtlarla kaplı taze tepsiler getirildi. Bir pasta
Kırmızı fasulyelerden yapılmış her tepsinin ortasında yatıyordu ve etrafında
yerleştirilmiş şeker akçaağaç yaprakları kırmızı ve yeşil. Güzel görünüyordu
tutmak için yeterli, ama küçük konuklar onları, yaprakları ve her şeyi yedi. Sonrasında
Bunlar diğer kekler ve tatlılar geldi, kalbini memnun edecek kadar
herkes.

Şimdi oyunlar için! Atasözleri her şeyden önce gelir. Çok benziyor
Amerikan "Yazarlar" oyunu ve her ikisi de büyük bir favori
ve Japonya'da genç. Sonra kör adamın tutkunu geliyor ama neredeyse hiç
Oyunu bilin, senden çok daha sessiz ve yavaş oynandı
oynama alışkanlığında.

Şarap kekleri, zarifler ve çay daha sonra servis edilir ve sonra en iyi bölüm
Eğlence gelir. Ekranlar bir kenara taşındı ve çocuklar
Küçük bir aşamaya bak. Paspasların üzerine otururlar ya da daha çok çömelirler
oda hakkında bazı işe alınan sanatçılar
Bir oyunda peri hikayelerini sevdi. Aktrislerin güzel önlükleri var ve
çok zarif. Çok keyifli bir durum.

Ayrılma zamanı çok erken geliyor. Jinrikisha adamları geliyor ve
Hosteslerine asla bu kadar güzel bir zaman geçirmediklerini garanti ettikten sonra
Daha önce, Lotus Blossom ve Toyo iki derin yay yapar ve eve döner
mutlu. Kendin gibi bir partiye itiraz etmeyeceğine inanıyorum,
olur mu?

Yılın tüm neşeli festivalleri arasında söylemeyi unutmamalıyım
Erik görüntüleme. Japonya'da kış sezonu çok kısa ve
Evler, soğuk algınlığı çok iyi tutmak için inşa edilmemiştir.
zaten algıladılar. Bahar günleri geldiğinde ve çiçekler
Görünmeye başlayın, çocuk halkı çok mutlu. Eğer mutlu olurlarsa
Tabii ki göstermelidirler. Sahip olarak nasıl bu kadar iyi yapabilirler
Erik bahçelerinde dış kapı piknikleri? Çocuklar büyükleri izliyor
Çiçeklerin tam çiçek açacağı günün gelmesi. Tasarruf ediyorlar
Yenleri harcamak ve iyi bir zaman planlamak için. Bu konuda okul yok
gün! Koto üzerinde pratik yapmıyorum! Lotus çiçeği için nakış yok! Her
Biri parlak, şeffaf sabahın erken saatlerinde ve sepetler doldurulur
Güzel öğle yemeği ile mamma hazırlandı. Aslında bir hava var
Sessiz Japon evinde heyecan. İyi Baba liderlik ediyor
Pikniğe yürüyüşlerinde başlarken aile alayı
gerekçeler. Evlerinden yaklaşık iki mil uzakta. Diğer Aileler Katılıyor
onları yürürken. Hafta giyimli ve mutlu insanların tahtası
her an daha büyük büyür. Erik yörüngenin yakınında olduğu gibi
güne yerleştirilen standlarla kaplı yol. Görünüşe göre
Kişinin isteyebileceği her şey satışta olsa da: kek, çay, meyve,
Hayranlar, her türlü tatlılar, oyuncaklar, vb. Lotus çiçeği ve
Toyo paralarını kurtarmak istedi. Ama meyve bahçesi! Hiç var mıydı
Güzel bir görüş? Kokulu pembe çiçeklerle dolu yüzlerce ağaç!

İnsanlar onlar hakkında şiirler yazıyor ve onları dallara sabitliyorlar.
Hangi doğanın güzel manzarasını ne kadar takdir ettiklerini göstermek için
onlara verdi. Çay içme, hikaye anlatma ve eğlenceler
Seyahat şovmenleri günü alır. Gün batımı,
Güzel sahne ve eve dönüp işe dönün.

Ve şimdi çocuklar, bu sevgili kuzenlere biraz teklif etmeliyiz
sırasında. Garip yollarla ibadet etseler ve kitaplarını okumalar
baş aşağı, birçok şeyi görünen bir şekilde yapmanın yanı sıra
Bize garip, ancak basit, çocuksularından çok şey öğrenebiliriz
doğa. Ve sonuçta, bu büyük dünyada yaşamamızın bir nedeni değil
ve diğerinden o kadar farklı ki, her birinden öğrenebiliriz
diğer?

SON.




Yeni Çocuklar


Tilda Jane

    Marshall Saunders tarafından

    "Güzel Joe" nun yazarı onun
    Ülke, "vb.

    _Ulle resmedildi_

    1 cilt, 12mo, 1,30 $

[İllüstrasyon]

Olağandışı cazibeyle ele alınan kızlar için büyüleyici ve sağlıklı bir hikaye
ve _Youth'un arkadaşında seri olarak yayınlanan beceri.

'Tilda Jane, bir Maine Asylum'dan kaçak bir yetim, dolaşan
Kanada sınırları, yaşam alanlarının yerleşimlerine. Basit
köylülerin hayatları, güzel karakterleri ve ırksal özellikleri
Hikayenin karakteristik cazibesi ve keyifli kız kahramanı
Kendini genç ve yaşlı okuyuculara sevindin.

Genelgeler vb. İçin gönderin.




Yeni Çocuklar


.

Rosamond Masalları

Cuyler Reynolds tarafından

_ Orijinal fotoğraflardan birçok tam sayfa illüstrasyon ile
Yazar, Maud Humphreys'in bir çiziminden bir ön parçası ile birlikte

    Büyük 12mo, kumaş, 1,50 $

[İllüstrasyon]

Bunlar sadece çocukların her zaman istediği yatma hikayeleridir, ancak
her zaman almaz. Rosamond ve Rosalind birçok kişinin kahramanı ve kahramanı
kasabada ve büyükbabalarının çiftliğinde mutlu maceralar; Ve mutlu
Hikayelerini dinleyiciler, bilinçsizce çok miktarda emecek
Kuşlar, hayvanlar ve çiçekler hakkında ilginç bilgi, sadece şeyler
dört ila on iki yaş arası çocukların merakı
en doyumsuz. Kitap, bir zevk olarak yorgun anneler için bir nimet olacak
çok uyanan çocuklara.

Genelgeler vb. İçin gönderin.




Yeni Çocuklar


Prens Harold

Bir Peri Hikayesi

    L. F. Brown

    _ Doksan tam sayfa illüstrasyonlarla_

    Büyük 12mo, kumaş, 1,50 $

[İllüstrasyon]

Çocuklar için keyifli bir peri masalı,
Ay ruhunun yardım ettiği büyüleyici genç prens,
Birçok macera, prensesini yaptığı güzel bir kız. O
O kadar aşık ki, geliniyle tam bir inzivaya çekildi
Krallığının davranışını maymuna emanet ederken
Hizmetçi, Longtail. İkincisi Amfalulu'dan bir maymun prensesi ile evleniyor,
Ve ortak saltanatları en çok mizahla tanımlanır. Gerçek
Hükümdarlar nihayet geri döner ve taklitçilerin saltanatını üzerler. Bir
Gençler için orijinal ve büyüleyici bir hikaye.

Genelgeler vb. İçin gönderin.




Yeni Çocuklar


.

Woodranger Masalları


Cilt III.

Tepelerin Kahramanı

    G. Waldo Browne


Cilt I.

Woodranger

    G. Waldo Browne


Cilt II.

Genç Silah Tekerlekçisi

    G. Waldo Browne

    Her büyük 12mo, kumaş, tamamen resimli, 1 $. 00

[İllüstrasyon]

Bu hikayelerin arkasında tarihin gerçeği var, başarılı
kapsamı ve eğilimi olan "Woodranger Masales" dizisi
Başlıkta doğru bir şekilde ortaya çıktı. Macera dolu olsa da
bazen heyecan aralığına yükselen ilgi,
Hikayeler sansasyonel değil, çünkü Bay Browne onurlu yazıyor, eğer
canlılık ile. Kitaplar herhangi bir canlı ilgisini çekmeyecek,
Sağlıklı fikirli çocuk.

Genelgeler vb. İçin gönderin.




Yeni Çocuklar


Sadık arkadaşımız köpek

    Sarah K. Bolton tarafından

    "
    Ünlü, "vb.

Orijinal fotoğraflardan birçok reprodüksiyonla resmedildi_

    1 cilt, küçük quarto, 1,50 $

[İllüstrasyon]

Köpeğin ve arkadaşlarının bu kitabı köpek üyesi için
Hanehalkı Helen M. Winslow'un "Kedilerle İlgili" kitabı için
kedi. Köpekleri önemseyen kimse-ve bu sınıf neredeyse hepsini içerir
Kedileri umursamayan ve bazıları-konuyu kabul edecektir
Bayan Bolton'un kitabının kitabının
selef; yazarın bir yazar olarak tanınmış yeteneği ve
Öğretim görevlisi ve konusuna sempati duyması yeterlidir.
Mutlu bir tedavi garantisi.

Genelgeler vb. İçin gönderin.




Yeni Çocuklar


.

Rahat Köşe Serisi

Tanınmış yazarlar tarafından bir dizi büyüleyici resimli çocuk

Bu tanınmış çocuk serisinde on yeni cilt yayınlayacağız
klasikler ve dördünü aşağıdaki gibi duyurun:


Biraz Puritan Öncü

    Edith Robinson tarafından

"Bir Sadık Küçük Hizmetçi" nin yazarı, "Küçük Bir Puritan'ın İlk Noel"
vesaire.


Hanımefendi

    Bayan tarafından. Ivır zıvır

"Jackanapes", "Büyük Bir Acil Durum", "Kısa Bir Yaşamın Hikayesi" nin yazarı
vb.


Kötü Bir Penny

    John T. Wheelwright tarafından

Diğer yedi kişi Louise de la Ramee, Miss'in yeni hikayelerini içerecek
Mulock, Nellie Hellis, Will Allen Dromgoole, vb.

    _Forty-dört ciltler daha önce yayınlanmış

Genelgeler vb. İçin gönderin.




L. C. Sayfa ve Şirketler

Rahat Köşe Serisi

İLE İLGİLİ

Büyüleyici çocuklar

[İllüstrasyon]

    Her bir cilt, 16mo, kumaş, resimli, 50 sent

[İllüstrasyon]


= Ole Mammy'nin eziyeti. = Annie Fellows-Johnston tarafından.

"Küçük Albay" ın yazarı vb.


= Küçük Albay. = Annie Fellows-Johnston tarafından.

"Big Brother" ın yazarı.


= Big Brother. = Annie Fellows-Johnston tarafından.

"Küçük Albay" ın yazarı vb.


= Dev Makas Kapısı. = Annie Fellows-Johnston tarafından.

"Küçük Albay" ın yazarı vb.


= Kentucky'nin iki küçük şövalyesi, = "küçük albay"
komşular. Annie Fellows-Johnston tarafından.

"Küçük Albay" ın devamı.


= Dago'nun hikayesi. = Annie Fellows-Johnston tarafından.

"Küçük Albay" ın yazarı vb.


= Çiftçi Brown ve Kuşlar. = Frances Margaret Fox tarafından. Küçük Bir Hikaye
çocuklara kuşların insanın en iyi arkadaşları olduğunu öğretir.


= Kısa bir yaşamın hikayesi. = Juliana Horatia Ewing.

Bu güzel ve acıklı hikaye, dünya edebiyatının bir parçasıdır
ve asla ölmeyecek.


= Jackanapes. = Juliana Horatia Ewing.

Bu zarif ve dokunaklı yeni çizimlerle yeni bir baskı
Hikaye, sevgili genç ve yaşlılara benzer.


= Küçük topal prens. = Bayan Mulock tarafından.

Birçok macerası olan küçük bir çocuğun keyifli bir hikayesi
Peri vaftiz annesinin sihirli hediyeleri.


= Brownie'nin maceraları. = Bayan Mulock tarafından.

Aşçı ve bahçıvan işkence eden bir ev elfinin hikayesi, ama
Çocuklara sürekli bir sevinç ve zevk.


= Küçük annesi. = Bayan Mulock tarafından.

Bayan Mulock'un çocuklar için kısa öyküleri sürekli bir kaynağıdır.
Bu yeni ve çekici olanlar için ve "küçük annesi" nden memnuniyetle
Elbise, okuyucu ev sahipleri tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.


= Küçük Sunshine's Tatil. = Bayan Mulock tarafından.

"Küçük Güneş Işığı", bu güzel çocuk karakterlerinden bir diğeri
Bayan Mulock çok ünlü.


= Wee Dorothy. = Laura Updegraff tarafından.

İki yetim çocuğun hikayesi, en büyük olan ihale bağlılığı,
Oğlum, kız kardeşi teması olduğu için.


= Rab ve arkadaşları. = Dr. John Brown.

Doctor Brown'un küçük başyapıtının açıklamaya ihtiyaç duyacağı çok iyi biliniyor.


= Su İnsanları. = Charles Lee Sleight tarafından.

"Harry" nin diğer maceralarını ilişkilendiren "
Pin Elflerinin Prensi. "


= Pin Elflerinin Prensi. = Chas tarafından. Lee Sleight.

Sağlam, bağımlı bir yeraltı maceralarının büyüleyici bir hikayesi
Elfler ve cüceler arasında Amerikalı çocuk.


= Helena'nın WonderWorld. = Frances Hodges White tarafından.

Gizemli küçük bir kızın maceralarının keyifli bir hikayesi
Denizin altındaki bölgeler.


= Ülkesi için. = Marshall Saunders tarafından.

Vatansever küçük bir Amerikan delikanlı güzel bir hikaye.


= Küçük bir Puritan'ın ilk Noel. = Edith Robinson tarafından.


= Liberty'nin küçük bir kızı. = Edith Robinson tarafından.

"Sadık Küçük Hizmetçi", "Küçük Puritan Asi" nin yazarı vb.

Devrimin gerçek bir hikayesi.


= Küçük bir püriten isyancı. = Edith Robinson tarafından.

Gerçek bir kızın tarihi bir hikayesi, cesur efendim
Harry Vane, Massachusetts Valisi idi.


= Sadık bir küçük hizmetçi. = Edith Robinson tarafından.

Devrimci günlerin keyifli ve ilginç bir hikayesi
Çocuk Kahramanı, Betsey Schuyler, George'a önemli hizmetler sunuyor
Washington ve Alexander Hamilton.


= Flanders köpeği. = Bir Noel hikayesi. Louise de la Ramee (Ouida).


= Nurnberg sobası. = Louise de la Ramee (Ouida) tarafından.

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.


= Altın Nehir Kralı. = Stiria efsanesi. John Ruskin tarafından.

Elli yıl veya daha uzun bir süre önce, bu küçük masal yakında oldu
bilinen ve kendisi için bir yer yaptı.


= La Belle Nivernaise. = Eski bir teknenin ve mürettebatının hikayesi. İle
Alphonse Daudet.

Bir süredir baskısı yok ve şimdi ucuza sunuluyor ama
Bu yeni baskıda zarif form.


= Genç kral. = = Yıldız çocuğu. =

Üstün yetenekli bir yazar tarafından son bir ciltten seçilen iki hikaye,
nadir güzellikleri, büyük güçleri ve derin önemi.


= Harika bir acil durum. = Mrs. Ewing.


= Üçlü Çiçek. = Juliana Horatia Ewing.

Bu küçük ciltte, Bayan Ewing'in en iyi kısa üçü toplandı
Gençler için hikayeler.


= Beatrice ve Jessie'nin maceraları. = Richard Mansfield tarafından.

İki küçükün garip maceralarının parlak ve eğlenceli bir hikayesi
"Gerçeksizlik Diyarları" nda kızlar.


= Bir çocuğun ayet bahçesi. = R. L. Stevenson tarafından.

Bu küçük klasik şüphesiz tüm şiirlerin en iyisidir
çocuklar için.


= Küçük Kral Davie. = Nellie Hellis tarafından.

Bu kitaptan 110.000'den fazla sattığını söylemek yeterli
İngiltere'deki kopyalar ve sonuç olarak bir yere layık olmalıdır
"Rahat Köşe Serisi."


= Küçük Peterkin Vandike. = Charles Stuart Pratt.

Yazarın özveri bu büyüleyici hikayenin anahtarı sunar.

"Bu kitabı, yapabilen çocukların eğlencesi için yapılan bu kitabı ayırıyorum.
oku, bir çocuğun anısına,
Şiir Partisi'nin oyunları. "


= Zimri Bunker yapımı. = Nantucket hikayesi. W. J. Long.

Hikaye, savaş sırasında sağlam bir Amerikalı balıkçı delikanlı ile ilgileniyor
1812.


= Adamın servetleri. = Will Allen Dromgoole tarafından. "
Farrier'in köpeği ve arkadaşı. "


= Farrier'in köpeği ve arkadaşı. = Will Allen Dromgoole tarafından.

Üstün yetenekli genç güney kadını tarafından yazılan bu hikaye,
Her şey en iyisi, birçok hayranının doğasında.


= Uyuyan Güzel. = Modern bir versiyon. Martha B. Dunn.

Entelektüel olarak Maine'nin küçük bir balıkçı kızının büyüleyici bir hikayesi
"Uykuda", "Peri Prensi" ile tanışana kadar.


= Genç Okçu. = Charles E. Brimblecom tarafından.

Columbus'a eşlik eden bir çocuğun güçlü ve sağlıklı bir hikayesi
Yeni Dünyaya Yolculuk.




Seçimler

L. C. Sayfa ve Şirketler

Gençler İçin Kitaplar

[İllüstrasyon]


= Yaşlı baba gander; = veya, anne kazının daha iyi yarısı. Tekerlemeler,
Chimes ve Jingles, Amerikan için kendi kaz-hatasından çizildi
Goslings. İmkansız kazlarla resmedilmiş, taranmış ve büyütülmüş
Walter Scott Howard.

    1 cilt, dikdörtgen quarto, kumaş dekoratif $ 2.00

Çizimler o kadar çarpıcı ve büyüleyici ki kitap olacak
cazibenin yanı sıra gençlere hitap etmek ve
Şarkıların ve tekerlemelerin mizahı. Otuz iki tam sayfa tabak var,
birçoğu renkli. Renk çizimleri farklı ve
Şimdiye kadar eski moda litografik çalışmalardan başarılı bir şekilde ayrılma
Her zaman çocuk kitapları için kullanılır.


= Altın Güveç: = Masalların yeni bir kitabı. S. Baring Gould tarafından.

"Mehalah", "Old Country Life", "Eski İngiliz Masalları" nın yazarı
F. D. Bedford tarafından yirmi beş tam sayfa çizim ile.

    1 cilt, uzun boylu 12mo, kumaş dekoratif, yaldızlı üst 1,50 $

Bu cilt, ikisinin çocuklarına bir zevk kaynağı olacak
kıtalar, "daha fazla peri için her zaman artan taleplerini cevaplıyor
hikayeler. "


= Shireen ve arkadaşları: = Bir Pers kedisinin otobiyografisi. İle
Gordon Ahırları.

Resimli Harrison Weir.

    1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.25

Dr. Stables'ın kendisi yazmadığı hayvanlar hakkında daha çekici bir kitap.
Karakter olarak "siyah güzellik", "güzel Joe" ve
Bizim aptal hayvanları sevmeyi ve korumayı öğreten diğer kitaplar.


= Zorba, ibne ve kahraman. = Charles J. Mansford tarafından.

S. H. Vedder'in altı tam sayfa çizimi ile.

    1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif, yaldızlı üst 1,50 $

Okulda okul hayatı ve macerasının ilginç bir hikayesi ve
Tatiller sırasında.


= Filipinler'deki bir erkek muhabirinin maceraları. = Harry Steele tarafından
Morrison.

"Bir Yankee Boy'un Başarısı" nın yazarı.

    1 cilt, büyük 12mo, kumaş, gösterilen 1,25 $

Bir Amerikan delikanlısının cesareti ve girişiminin gerçek bir hikayesi. Öyle
sağlıklı bir ilgiyle dolu muhteşem bir erkek kitabı ve
Genç okuyucunun uygun tutkusunu teşvik eder ve teşvik eder.


= Hayvanat Bahçesi'nde anlatılan masallar. = F. C. Gould.

Orijinal çizimlerden birçok illüstrasyon ile.

    1 cilt, büyük quarto $ 2.00

Tamamen orijinal hatlarda gençler için yeni bir kitap. Masallar
Zooloji bahçelerinde eski bir adjutant leylek tarafından söylenmesi gerekiyordu
orada bulunan bir araya getirilmiş kuşlara ve efsanevi ve
Çoğunlukla kuşların, çeşitli yaratıkların kökenlerinin halk-lore hikayeleri,
ve özellikleri.


= Philip: = bir çocuk kemancının hikayesi. T. W. O.

    1 cilt, 12mo, kumaş $ 1.00

Bir çocuğun yaşam öyküsü, çevresi arasında yeterince tekil
Başlangıçtaki ilgiyi uyandırır, mevcut yazar tarafından
sadece sahneye tam olarak aşina olan biri tarafından tanımlanabilir. .
Okuyucu, en alçak kömür madencilerinin kulübelerinden taşınır.
müzik ve sanat alemleri; Ve bu büyüleyici masalın _finale_
Acıklı bir ilginin bir başyapıtı.


= Siyah güzellik: = bir atın otobiyografisi. Anna Sewell tarafından. _Yeni
Illustrated Edition._

Winifred Austin'in yirmi beş tam sayfa çizimleriyle.

    1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif, yaldızlı üst 1,25 $

Bu klasiğin birçok baskısı var, ancak güvenle
Bunu henüz üretilen en uygun ve yakışıklı olarak sunun. .
Çizimler özel değer ve güzelliğe sahiptir ve bunu yapmalıdır
Hikayeye layık çizimler nerede olursa olsun standart baskı
istenen.




L. C. Sayfa ve Şirketler

Hediye Kitabı Serisi

İÇİN

Erkekler ve kızlar

[İllüstrasyon]

    Her bir cilt, uzun boylu 12mo, kumaş, resimli, 1,00 $

[İllüstrasyon]


= Küçük Albay'ın ev partisi. = Annie Fellows-Johnston tarafından.

"Küçük Albay" ın yazarı E. B. Barry tarafından gösterilmiştir.

Bayan Johnston, büyüleyici bir şekilde kendini çocuklara sevdirdi
The Cozy Corner serisinde yayınlanan küçük kitaplar. Buna göre, daha uzun
Onun hikayesi, öyle olan küçükler tarafından hevesle memnuniyetle karşılanacak
Her hikayeyi kaleminden çok keyif aldım.


= Chums. = Maria Louise Pool tarafından.

"Little Bermuda" nın yazarı L. J. Bridgman tarafından gösterilmiştir. "Chums" kızlar ve kızlar için bir kız kitabıdır. İlişkilendirir
iki arkadaşın maceraları, okulda ve tatil sırasında.


= Üç küçük kraker. = Dixie'de aşağı. Will Allen Dromgoole tarafından.

"Farrier Köpeği" nin yazarı. Erkekler ve kızlar için büyüleyici bir hikaye,
Florida'ya taşınan bir Alabama çocuk ailesinin maceraları
ve güneyde büyümek.


= Miss Gray'in kızları; = veya İskoç Yaylalarında Yaz Günleri. İle
Jeannette A. Grant.

Biraz İskoçya'da bir yaz gezisinin nefis bir hikayesi
Dövülmüş pist dışında. Glasgow'dan başlayarak bir öğretmen,
kız partisi, öğrencileri, Oban'a karşı koyarak,
Caledonian Kanal Inverness ve Brora kadar kuzey.


= Kral Pippin: = Çocuklar için bir hikaye. Bayan tarafından. Gerard Ford.

"Pixie" nin yazarı.

Yayınlanan genç insanlar için en büyüleyici kitaplardan biri
bir süredir. Kahraman sevimli küçük bir adam, Frank ve
Kazanan Yollar Büyükannelerin en kaba olanı bile silahsızlandırın ve onun için kazan
Her türlü olası insanın sevgisi.


= Fiord'daki özellikler: = Norveç hayatının bir hikayesi. Harriet Martineau tarafından.

Pek çok genç tarafından okunan ve keyif alan bu takdire şayan kitap hak ediyor
sağlıklı arayışta ebeveynlerin dikkatine sunulacak
Çocukları için günümüzde okuma. Bu bir çocuktan daha fazlası
kitap, gerçekten Norveç hakkında en öğretici kitaplardan biri olmak ve
Norveç hayatı ve görgü şimdiye kadar yazılmıştır.


= Küçük olanlar için şarkılar ve tekerlemeler. = Mary Whitney tarafından derlendi
Morrison (Jenny Wallis).

Bayan A. D. T. Whitney'in tanıtımıyla yeni baskı.

Bu takdire şayan kitabın daha iyi bir açıklaması MRS.
Whitney'in mutlu girişi:

"Neredeyse Haziran Güllerine güvence ile sunulabilir.
Tatlılıkları, bu sevimli küçük ayet toplantısını sunmak için,
bu da onlar gibi kendi lezzetiyle duyurur. Yine de
Bayan Morrison'ın büyüleyici hacmi uzun zamandır bir zevkti, ben
Sadece benim için olduğunu ve iki ailemin olduğunu beyan etmekten çok mutlu
torunlar-küçük insanlar için en büyüleyici şarkılar kitabı
Şimdiye kadar bildik. "


= Genç İnci Dalgıçları: = Avustralya macerasının kara ve
Denizde. Lieut tarafından. H. Phelps Whitmarsh.

Bu, güçlü bir yazar tarafından erkekler için muhteşem bir hikaye
ve ilginç bir dil, olduğu sahneler ve maceralar
şahsen tanıştı.


= Woodranger. = G. Waldo Browne tarafından.

"The Woodranger Masalları" başlıklı beş cilt dizisinin ilki.

Kesinlikle tarihsel gerçeklere dayanmasına rağmen, kitap ilginç
ve tüm erkekleri memnun edecek ve
Hiçbiri büyükleri için hoş karşılanmaz.


= Celile'nin üç çocuğu: = Gençler için Mesih'in hayatı. John tarafından
Gordon.

Uzun zamandır gençler için Mesih'in yaşamına ihtiyaç vardı ve bu
Kitap bu talebe cevap olarak yazılmıştır. Buluşacağını
Büyük bir iyilik sorunun ötesinde, çünkü ebeveynler onların
Erkekler ve kızlar bir İncil hikayesinden, kuru bir ifadeden daha fazlasını istiyor
gerçeklerin ve gençlerin dikkatini çekmek için
Okuyucular, bu konuda bir kitap da yaşam ve harekete sahip olmalıdır
titiz bir doğruluk ve dini duygu olarak.


= Little Bermuda. = Maria Louise Pool tarafından.

"Dally", "Bir Redbridge Mahallesi" nin yazarı, "Dike Shanty'de"
"Dostluk ve çılgınlık" vb.

Tropik bölgelerindeki evinden "küçük Bermuda" maceraları
Moda Amerikan Yatılı Okul. Arada ortaya çıkan çatışma
Doğasıdaki iki unsur, New England'dan miras alınan
soy ve batı Hint çevresi tarafından geliştirilen diğeri
Miss Pool Orijinal ve büyüleyici bir yaratmak için alışılmadık bir fırsat
kahraman.


= Vahşi Ruthvens: = Bir Ev Hikayesi. Curtis York tarafından.

Bir ailenin hatalarını, başarısızlıklarını ve başarılarını gösteren bir hikaye
asi ama sıcak kalpli erkek ve kız. Nihayetinde yumuşatılıyorlar
ve geçersiz bir kuzen olan Dick Trevanion'un etkisiyle medeniyetli,
onlarla yaşamaya kim geliyor.


= Bir Sibirya yavrusu maceraları = Rusça'dan çevrildi
Leon Golschmann tarafından Slibitski.

Bu gerçekten de zevkle selamlanacak bir kitap, özellikle
Hayvanlar hakkında okumayı seven çocuklar. İlginç ve acıklı
Yetim ayının maceraları, Mishook, yaşlıya ve gençlere hitap edecek
"Siyah Güzellik" ve "Güzel Joe" ile aynı şekilde.


= Timothy Dole. = Juniata Salsbury tarafından.

Genç kahraman ve olduğunu kanıtladığı gerçek bir kahraman,
Ev, yolunu kaybeder, şaşırtıcı maceralarla buluşur, arkadaş bulur,
nazik ve çok, erkeksi bir adam olmak için büyür. Sağlıklı ve
Güçlü bir kitap, erkek ve kızlar ve ebeveynler de okuyacak ve
Eğlence.


= Genç Silah Tekerlekleri. = G. Waldo Browne tarafından.

Bu "Woodranger Masalları" nın ikinci hacmi. Yeni hikaye,
Kendi içinde tamamlanırken, "
Woodranger'ın "genç arkadaşları.


= Kötü bir kuruş. = John T. Wheelright tarafından.

1812 New England'ın kesik bir hikayesi.
Hikaye Sahne, tanınmış deniz kavgası sırasında atılır.
_Chesapeake_ ve _shannon_ ve yarışma canlı bir şekilde tasvir edilir.


= Blue Hill'in Peri Halk: = Halk-Lore Hikayesi. Lily F. tarafından
Wesselhoeft.

Bayan Wesselhoeft'in en iyi yazarlarımızdan biri olarak bilinen yeni bir cilt
gençler için ve gençler arasında bir dizi arkadaş edinen
Keyifli kitaplarını okuyan insanlar. Bu kitap ilgi çekmeli
ve daha önceki eserlerini okuyan her çocuğa itiraz.





Project Gutenberg'in Sonu Little Japon Kuzenimiz, Mary Hazelton Wade tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE JAPANESE COUSIN ***

***** This file should be named 43833.txt or 43833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/3/43833/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
