*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little German Cousin
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: September 28, 2013 [EBook #43832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little German Cousin, by Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little German Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: September 28, 2013 [EBook #43832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE GERMAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Küçük Alman Kuzenimiz

Küçük Kuzen Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile
gösterilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN

(aksi belirtilmediği sürece)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den

=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Esmer Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald'dan

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

(_Hazırlık Aşamasında_)

=Küçük Avustralyalı Kuzen=

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: BERTHA.]

Küçük Alman Kuzenimiz

Yazar
Mary Hazelton Wade

_İllüstrasyon, by_
L. J. Bridgman

[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Page & Company
_YAYIMCILAR_

_Telif hakkı, 1904_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KATILIM)

_Tüm hakları saklıdır_

KÜÇÜK KUZİN SERİSİ
(_Ticari Marka_)

Haziran 1904'te yayınlandı
Beşinci Baskı, Ekim 1907

Colonial Press
Elektrotiplenmiş ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır
Boston, Mass., ABD

Önsöz

Almanya kelimesi aklımıza geldiğinde, bir zamanlar harap
kaleler, periler, müzik ve askerler. Neden?

İlk olarak, kalelere gelince. Ren Nehri kıyılarında ve ülkenin diğer yerlerinde, gezgin kendini sürekli olarak devasa bir taş harabenin yakınında buluyor. Uzun zaman öncesine ait hikayeleri anlatmaya her zaman hazır gibi görünüyor, duvarlarını savunan cesur şövalyeler, zarardan kurtarılan güzel prensesler, bir zamanlar bahçelerinde oynayan sağlam oğlanlar ve tatlı yüzlü kızlar. Çünkü Almanya, sıklıkla güçlü düşmanlarla yüzleşmek için çağrılan kadim ve cesur bir halkın evidir.

Sonra, perilere gelince. Görünüşe göre Almanya'nın karanlık ormanları, sessiz vadileri ve güzel nehirlerin kıyıları, peri halkının, cücelerin ve elflerin, su perilerinin ve perilerin doğal evleriydi. Alman kuzenlerimiz, korkunç devlerin ve büyülü kalelerin efsanelerini hayret ve keyifle dinliyorlar ve çok iyi bildikleri hikayelerin çoğu, Almanya'nın mavi gözlü çocukları kadar, uzak diyarlardaki kuzenleri için başka dillere çevrildi. Müziğe gelince, sanki ülkedeki her erkek ve kız soludukları havayla şarkının ruhunu çekiyormuş gibi görünüyor. Şarkı söylüyorlar, şarkı
söyledikleri şeye duydukları sevgiyle, sanki melodi kendilerinin bir parçasıymış gibi çalıyorlar. En iyi müzisyenlerin bazıları Almandı ve dünyaya verdikleri armağanlar boldu.

Askerlere gelince, Almanya'daki her erkeğin ülkesini savunmaya hazır olması gerektiğini biliyoruz. Savaş için eğitim ve öğretimde görev almalıdır. Çok sevdiği Anavatan'ın gerekli bir parçasıdır.

Sarışın Alman kuzenlerimiz çok çalışkan işçiler ve çalışkan öğrencilerdir.
Hayatlarında oldukça erken yaşta görevleri ve zevkleri olduğunu ve bu görevlerin bir kenara bırakılamayacağını veya unutulamayacağını öğrenmelidirler. Ancak
oyunları ve tatilleri kendi ülkemizin çocukları kadar çok severler.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. NOEL 1
II. OYUNCAK YAPIMI 10
III. KÖTÜ PİSKOPOS 23
IV. KAHVE PARTİSİ 40
V. GÜZEL ŞATO 48
VI. BÜYÜK FREDERICK 60
VII. CESUR PRENSES 71
VIII. DALGALARIN GETİRDİĞİ 83
IX. BÜYÜLÜ KILIÇ 94

Resim Listesi

SAYFA
BERTHA _Ön Sayfa_
BERTHA'NIN BABASI VE ANNESİ 11
FARELER KULESİ 28
HEIDELBERG KALESİ AVLUSU 52
BÜYÜK FREDERICK'İN HEYKELİ 63
BERTHA'NIN EVİ 83

Küçük Alman Kuzenimiz

BÖLÜM I.

NOEL

"Bakma! İşte, işte bitti!" diye bağırdı Bertha.

Noel'e iki gece kalmıştı. Bertha, annesi ve ablasıyla büyük oturma odasındaydı. Her biri mum ışığına olabildiğince yakın oturuyordu ve kucağında bir şeylerle meşguldü.

Ama söylemesi garip ama, birbirlerine bakmıyorlardı.
Sırt sırta oturuyorlardı.

"Ne kadar da sosyal olmayan bir çalışma şekli," diye düşünüyoruz. "Almanlar akşamları böyle mi geçiriyor?"

Hayır, kesinlikle. Ama Noel yaklaşıyordu ve hava sırlarla doluydu.

Bertha, annesinin onun için ne yaptığını
dünyanın her yerine
öğrenmesine izin vermeyecekti. Ve küçük kızın annesi, çocukların her biri için
sürprizler hazırlıyordu. Hep birlikte, yılın en büyük eğlencesi
Noel'e hazırlanmaktı.

"Anne, bu yıl o güzel keklerden birkaçını sen yapacaksın, değil mi?" diye sordu Bertha'nın kız kardeşi Gretchen.

"Elbette, çocuğum. Onlar olmadan Noel olmazdı. Yarın sabah erkenden, sen ve Bertha fındıkları soyup doğramalısınız. Ben
en taze yumurtaları kullanacağım ve kollarım izin verdiği sürece hamuru
çözeceğim."

"Anneciğim, o kekleri nasıl yapacağını her zaman biliyor muydun?" diye sordu Bertha.

"Sevgili annem bana senin yaşlarındayken öğretti, canım. Yarın beni
izleyebilirsin ve belki de nasıl yapılacağını öğrenirsin. Yemek yapmayı
öğrenmek için asla erken değildir."

"Şehirli kızlar okullarını bitirince evden ayrılıp
ev işleri öğreniyorlar, değil mi?" diye sordu Gretchen.

"Evet, ve şehirde yaşamayan birçok kız var. Ama senin
asla gönderilmeyeceğini pek sanmıyorum. Biz küçük köyümüzde meşgul insanlarız ve
annenin sana öğretebileceği şeyleri öğrenmekle yetinmek zorunda kalacaksın.

"Ben bununla yetineceğim, biliyorum. Ama dinle! Babamın ve Hans'ın geldiğini duyabiliyorum."

"O zaman işinizi yapın çocuklar ve akşam yemeği masasını hazırlayın."

Kızlar ayağa fırladılar ve aceleyle hediyeleri kaldırdılar. Akşam yemeği masasını hazırlamak uzun sürmedi, çünkü bu küçük evdeki yemekler
çok basitti ve akşam yemeği en basitiydi. Anne büyük bir tabak
siyah ekmek ve bir sürahi ekşi süt getirdi ve
aile masanın etrafında toplandı.

Ekmek gerçekten siyah değildi, tabii. Koyu kahverengi ve çok
kabaydı. Çavdar unundan yapılmıştı. Bertha ve Gretchen hayatlarında hiç
beyaz ekmek görmemişlerdi, çünkü kendi küçük köylerinden
hiç bu kadar uzaklaşmamışlardı. Kardeşleri Hans da öyle.

Mutlu, sağlıklı çocuklardı. Hepsinin mavi gözleri, pembe yanakları ve
anne ve babaları gibi sarı saçları vardı.

"Senin için ne aldığımı bilmiyorsun, Hans," dedi Bertha gülerek ve
çenesindeki tatlı küçük gamzeyi göstererek.

Hans eğilip onu öptü. O gamzeye asla karşı koyamadı ve
Bertha onun en sevdiği kız kardeşiydi.

"Ne olduğunu bilmiyorum ama güzel bir şey olması gerektiğini biliyorum," dedi kardeşi.

Akşam yemeği masası toplandığında, anne ve kızlar tekrar dikişe çıktılar, Hans ise biraz ahşap oymacılığı yapıyordu.
Baba eski bir kemanı kutusundan çıkarıp Almanya'nın güzel
esintilerinden çalmaya başladı.

"Watch on the Rhine"a geldiğinde, annesinin işi
ellerinden düştü ve çocuklarla birlikte her Alman kalbini harekete geçiren şarkıya katıldı.

"Aman Tanrım! Noel arifesi hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyor," diye iç çekti Bertha, kız kardeşinin yanında uyumak için yerleşirken.

Oldukça soğuk bir geceydi ama rahat ve sıcaktılar. Neden
olmasınlardı ki? Üzerleri kuş tüyü bir yatakla örtülmüştü. Annelerinin kendi yatağında da aynı türden bir örtü vardı ve Hans'ın da.

Ama Noel arifesi sonunda geldi, her ne kadar bir önceki gece Bertha'ya çok uzak görünse de. Hans ve babası bir porsuk ağacı dalı getirdiler ve oturma odasına yerleştirildi.

Sırada süsleme vardı. Tüm dallara minik mumlar tutturulmuştu.
Dallara şekerlemeler ve kuruyemişler asılmıştı.

"Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!" Çocuklar her şey
düzeldiğinde haykırdılar ve hayranlıkla etrafında dolaştılar.

Hediyelerin hiçbiri ağaca konulmadı, çünkü bu Almanya'da moda değil. Her küçük hediye kağıda bağlanmıştı ve
kimin için tasarlandığı kişinin ismiyle işaretlenmişti.

Her şey hazır olduğunda, mumlar
yakılırken bir sessizlik anı yaşandı. Sonra Bertha'nın babası hediyeleri
vermeye başladı ve paketler
açılırken çokça gülüşme ve şakalaşma oldu.

Bertha için yeni bir kırmızı etek vardı. Annesi yapmıştı, çünkü çocuğun
güzel elbiselerden hoşlandığını biliyordu. Bunun yanı sıra, Gretchen'ın onun için
ördüğü bir çift sıcak yün eldiveni vardı. Hans her kız için
bir bebek beşiği yapmış ve oymuştu.

Herkes mutlu ve memnundu. Şarkılar söylediler, fındık kırdılar ve
Noel keklerini gönüllerince yediler.

"Sanırım cücelere benzeyenleri en çok seviyorum," dedi Hans. "Çok komik
yüzleri var. Biliyor musun, ormana her gittiğimde, altın
avlayan bir cüce grubuyla karşılaşıyormuşum gibi geliyor."

"En çok hayvan keklerini seviyorum," dedi Bertha. "Geyikler çok
zarif yaratıklar ve boynuzlarını ve bacaklarını tek tek ısırmayı seviyorum."

"Uzun zaman önce," dedi babaları, "Noel'i bizim şu ankinden biraz farklı bir şekilde
kutluyorlardı. Hediyelerin hepsi köyde beyaz bir cübbe ve ketenden yapılmış büyük bir peruk
giyen bir adama götürüldü. Yüzünü bir maskeyle örttü ve sonra
evden eve dolaştı. Yetişkinler onu büyük bir onurla karşıladılar. Çocukları çağırdı ve onlara ebeveynlerinin
kendisine getirdiği hediyeleri verdi.

"Ama bu hediyelerin hepsi çocukların yıl boyunca nasıl davrandıklarına göre verildi. Eğer iyi davranmış ve çok çabalamışlarsa,
hak ettikleri hediyeleri aldılar. Ama yaramaz ve itaatsiz olmuşlarsa, onlar için mutlu bir zaman değildi."

"Çocukların ondan pek hoşlandığını sanmıyorum," diye haykırdı Hans. "Ondan çok fazla
korkmuş olmalılar."

"Bu doğru," dedi babası. "Ama şimdi biraz oyun oynayalım. Noel yılda bir kez gelir ve hepiniz iyi çocuklar oldunuz."

Oda kısa sürede Hans ve kız kardeşlerinin bağırışlarıyla çınladı.
"Kör Adamın Buff'ı" ve diğer oyunları oynadılar. Babaları sanki yeniden bir çocukmuş gibi hepsine katıldı. İyi kalpli anne hoş gülümsemelerle baktı.

Yatma vakti çok erken geldi. Ama çocuklar iyi geceler demeden hemen önce, baba Hans'ı bir kenara çekti ve onunla ciddi ama sevgi dolu bir şekilde konuştu. Çocuğa hala mücadele etmesi gereken hatalarından bahsetti. Ayrıca yıl boyunca yaptığı ilerlemelerden de bahsetti.

Aynı zamanda anne küçük kızlarına nazik öğütler verdi. Onlara iyi cesaretlerini korumalarını, gelecek yıl meşgul ve sabırlı olmalarını söyledi.

"Sevgili küçük kızlarım," diye fısıldadı onları öperken, "sizi oyunda mutlu görmekten hoşlanıyorum. Ama bizi önemseyen iyi Tanrı hepimize bu dünyada yapacak bir iş verdi. Sizin işinizi yaparken sadık olun."

BÖLÜM II.

OYUNCAK YAPIMI

"UYAN, Bertha. Gel, Gretchen. Acele etmelisin, çünkü
çok geç oldu," diye seslendi anneleri. Noel'den yaklaşık bir hafta sonra bir sabahtı.

[İllüstrasyon: BERTHA'NIN ANNESİ VE BABASI.]

"Aman Tanrım, çok uykum var ve yatağım güzel ve sıcak," diye düşündü Bertha.

Ama ayağa fırladı, gözlerini ovuşturdu ve ikinci kez çağrılmayı beklemeden giyinmeye başladı. Annesi nazik ve sevgi doluydu, ama
çocuklarına soru sormadan itaat etmeyi öğretmişti.

İki küçük kızın da uzun, gür saçları vardı. Çok dikkatli bir şekilde taranmalı, fırçalanmalı ve
örülmeliydi. Her biri diğerine yardım etti. Kısa süre sonra
giyindiler ve aşağı koştular.

Kahvaltı biter bitmez ve oda toplanır toplanmaz, ailedeki herkes
çalışmaya başladı. Bertha'nın babası bir oyuncak yapımcısıydı. Hayatı boyunca
Noel Baba'nın tahtadan heykellerini yapmıştı. Karısı ve çocukları ona yardım etti.

Bertha henüz beş yaşındayken, bu Noel Baba bebeklerinin bacaklarını
oymaya başladı. Küçük kızın tombul parmaklarını çalışırken görmek tuhaf bir görüntüydü. Şimdi dokuz yaşında olmasına rağmen,
boş zamanlarında hala Noel Baba için bacaklar oyuyordu.

Gretchen her zaman kollar yaparken, Hans gövdelerin daha farklı bir kısmıyla
çalışıyordu. Baba ve anne başları oyuyor ve daha sonra diğer ülkelerdeki çocuklara büyük keyif veren
küçük resimleri tamamlıyorlardı.

Bertha Kara Orman'da yaşıyor. Bu isim, size hemen karanlık ve kasvetli bir yeri düşündürüyor. Tepelerdeki ormanlar karanlık, elbette,
ama aralarındaki vadiler, güneş
parlayıp ışığını üzerlerine döktüğünde parlak ve neşeli oluyor.

Bertha'nın köyü tam da böyle bir vadide. Kilise, küçük evlerin üzerindeki yamaçta duruyor. "Yukarı bakın, çocuklarım, mavi göklere ve korkmayın, sisler vadiyi doldurduğunda ve fırtına başınızın üzerinde şiddetle estiğinde bile." der gibi görünüyor.

Köydeki tüm insanlar mutlu ve memnun görünüyor. Çok çalışıyorlar ve
maaşları az ama aralarında dilenci yok.

Oyuncaklar neredeyse her evde yapılıyor. Ailedeki herkes Bertha'nın evinde olduğu gibi aynı tür oyuncak üzerinde çalışıyor.

İnsanlar şöyle düşünüyor: "Yeni şeyler öğrenmek için zaman harcamak aptallık olur. Bir kişi bir tür oyuncak yapmak için ne kadar uzun süre çalışırsa, onları o kadar hızlı yapabilir ve daha fazla para kazanabilir."

Bertha'nın komşularından biri sadece Nuh'un Gemileri yapıyor. Bir diğeri oyuncak masaları ve bir diğeri de bebek sandalyeleri yapıyor.

Bertha sık sık babasının guguklu saatler yapmasına yardım eden küçük bir arkadaşını ziyaret ediyor. Bu ilginç saatlerden birini hiç gördünüz mü? Her
saat geldiğinde, küçük bir kuş kasanın dışına çıkar. Sonra
kanatlarını çırpar ve saate kadar vuruş sayısı kadar yumuşak, tatlı bir sesle "guguk" diye öter. Küçük
kuşu izlemek ve yumuşak notalarını duymak çok eğlencelidir.

Belki de kuşun tam doğru zamanda dışarı çıkmasını sağlayan şeyin ne olduğunu merak ediyorsunuzdur.
Bu, saatin içindeki belirli bir makine tarafından yapılır. Ancak, her ne olursa olsun,
yaşlılar ve çocuklar Almanya'nın guguklu saatlerinden hoşlanıyor gibi görünüyor.

"Bir gün, daha büyük olduğunda, Paskalya zamanında panayıra gideceksin," diye söz vermiştir Bertha'nın babası.

"Noel Baba imgelerimizin gittiği yer Leipzig mi?" diye sordu küçük
kızı. "Evet canım, ve ülkemizin birçok yerinden oyuncaklar. Orada
müzik kutuları, bebek piyanoları, arabalar, trompet,
makineler ve gemiler göreceksiniz. Bunların hepsi maden kasabalarından geliyor.

"Ama küçük Bertha'mın en çok neye değer vereceğini biliyorum. En çok
Sonneberg'den gelen güzel balmumu bebekleri görmek isterdi."

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı Bertha. "Benimki gibi sarı saçlı, sevimli, şirin bebekler. Her birini çok isterdim. Keşke sadece bebekleri görmek için
Sonneberg'e gidebilseydim."

"Acaba balmumu neden yapışıyor," dedi babası ve Bertha konuşurken odaya giren Gretchen.

"Başlar şekillendirildikten sonra, kaynayan balmumu
tavalarına daldırılır," dedi babası. "Ucuz bebekler sadece bir kez daldırılır, ancak pahalı olanlar bitmeden önce birkaç kez
banyodan geçirilir. Üzerine ne kadar çok mum sürülürse, bebekler o kadar güzel olur.

"Sonra resim geliyor. Bir kız sadece dudakları boyuyor.
Bir diğeri yanakları. Bir diğeri de kaşları. Yine de
Bayan Dolly peruğu yerine sabitlenene kadar kel kafalı bir bebeğe benziyor."

"En çok sarı saçı seviyorum," dedi Bertha. "Ama gerçek değil, değil mi,
baba?"

"Sanırım, 'İnsanların kafasında hiç büyüdü mü?' diye sormak istiyorsun canım. Hayır. Bir tür keçinin yünü. Ama siyah saç gerçek
saç. Ancak çoğu bebek hafif peruk takıyor. İnsanlar genelde onları tercih ediyor."

"Sonneberg'deki küçük kızlar, tıpkı Bertha ve benim Noel Baba resimlerine yardım ettiğimiz gibi, bebeklerin yapımına yardım ediyor mu?" diye sordu Gretchen.

"Elbette. Cesetleri talaşla dolduruyorlar ve diğer kolay şeyleri yapıyorlar. Ama onlar da tıpkı sizin ve Bertha gibi okula gidiyorlar. Dersler
ihmal edilmemeli."

"Eğer bu resimleri yaptığım gibi bebek yapmaya yardım etmek zorunda kalsaydım," dedi Gretchen, babaları dışarı çıkıp çocukları yalnız bırakırken kız kardeşine,
"Tüm oyuncak fuarındaki en yakışıklı bebekle ilgilenmezdim sanırım.
Onları görmekten bile bıkmış olurdum."

"Saate bak, Bertha. Bak, işimizi bırakıp
okula gitmeliyiz," diye haykırdı Gretchen.

Saat daha sabahın yedisiydi ama okul yarım saat sonra başlayacaktı. Bu küçük Alman kızları Amerikalı kuzenlerinden daha uzun ve daha çok çalışmak zorundaydı. Günde en az bir saat daha fazla ders çalışıyorlardı.

Yolda yürürken, yamaçtan aşağı
akan küçük bir derenin yanından geçtiler.

"Acaba o dere hakkında bir hikaye var mıdır," dedi Bertha.
"Sevgili eski ülkemizdeki hemen hemen her şey hakkında bir hikaye vardır, eminim."

"Babanın Kandel'in yanından akan dere hakkında
konuştuğunu duydun, değil mi?" diye sordu Gretchen.

"Evet, sanırım. Ama çok iyi hatırlamıyorum. Hikaye nedir,
Gretchen?"

"Kandel'in Kara Orman'daki en yüksek zirvelerden biri olduğunu biliyorsun.
Görmüşsündür, Bertha."

"Elbette, ama hikayeyi anlat, Gretchen."

"Peki, bir zamanlar babası veya annesi olmayan fakir bir çocuk varmış. Kandel'in yanında sığırlara bakmak zorundaymış. O zamanlar
dağ zirvesinde derin bir göl varmış. Ama gölün bir çıkışı yokmuş.

"Aşağıdaki vadide yaşayan insanlar sık ​​sık, 'Aman Tanrım! Eğer bol miktarda tatlı suyumuz olsaydı ne kadar mutlu olurduk. Ama
yakınımızda hiçbir
dere akmıyor. Keşke gölün suyunun bir kısmını
aşağıya getirebilseydik!'

"Ancak, gölden bir kanal açmaktan korkuyorlardı. Su, köylerini
yok edecek kadar güçlü bir şekilde aşağı akabilirdi. Onu
rahatsız etmekten korkuyorlardı.

"Şimdi, Şeytan'ın yüreğinde bu insanları yok etmek vardı. Gölün kenarındaki kayalık duvar yıkılırsa bunu çok kolay yapabileceğini düşünüyordu.

Bunun tek bir yolu vardı. Masum bir çocuk bulunmalı ve bunu
yapmalıydı.

"Böyle birinin bulunması uzun zaman aldı. Ama sonunda Şeytan, dağın yamacında sığırlara bakan
bir yetim çocukla karşılaştı. Zavallı küçük çocuk evine doğru gidiyordu. Çok üzgün hissediyordu, çünkü yırtık pırtık giysilerini ve yetersiz
yiyeceklerini düşünüyordu.

"'Ah ha!' diye haykırdı Şeytan kendi kendine, 'işte o çocuk.'

"Hemen kendini değiştirdi, bir avcının şekline ve kıyafetine büründü,
ve hoş bir gülümsemeyle çocuğa yaklaştı.

"'Zavallı küçük adam! Sorun ne? Ve senin için ne yapabilirim?'
dedi, en çekici tavrıyla.

"Çocuk bir arkadaş bulduğunu düşündü ve hikayesini anlattı.

"'Artık üzülme. Bu dağlarda bol miktarda altın ve gümüş var. Sana nasıl zengin olacağını göstereceğim,' dedi Şeytan.
'Yarın sabah erkenden burada buluşalım ve yanında iyi ve güçlü bir takım getir.
Altını almana yardım edeceğim.'

"Çocuk sevinçli bir kalple evine gitti. Ertesi sabah uyuyakalmış olmadığından emin olabilirsin. Gün doğmadan önce, efendisine ait dört öküzü
koymuş ve
dağ zirvesine doğru yola çıkmıştı.

"Onu bekleyen avcı, gölün sularını tutan duvarın etrafına
bir metal halka
bağlamıştı.

"'Öküzleri o halkaya bağla,' diye emretti avcı, 've kaya
yarılacak.'

"Bir şekilde, çocuk kendisine söylenen şeyden hoşnut olmadı. Yine de itaat etti ve öküzleri harekete geçirdi. Ama bunu yaparken,
'Bunu Tanrı adına yap!' diye bağırdı.

"Tam o anda gökyüzü gece gibi karardı, gök gürültüsü
gürültüsü
ve şimşek çaktı. Ve sadece bu da değil, aynı zamanda
dağ sanki güçlü bir güç onu parçalıyormuş gibi sallanıyor ve gürlüyordu."

"Zavallı çocuğa ne oldu?" diye sordu Bertha.

"O baygın bir şekilde yere düştü, öküzler ise korkuyla
dağ yamacından aşağı doğru
koştular. Ama heyecanlanmana gerek yok, Bertha,
hiçbir zarar
verilmedi. Çocuk da köy de kurtuldu, çünkü
Tanrı adına
çekmişti.

"Kaya tamamen parçalanmamıştı. Sadece dağ yamacından aşağı akmaya başlayan
küçük bir su akışına yetecek kadar parçalanmıştı.

"Çocuk kendine geldiğinde, gökyüzü bir kez daha berrak ve güzeldi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve avcı hiçbir yerde görünmüyordu. Ama su akışı dağ yamacından aşağı akıyordu.

"Birkaç dakika sonra, çocuğun efendisi yamaçtan yukarı doğru aceleyle geldi.
Duyduğu korkunç seslerden korkmuştu. Ama
şelaleyi gördüğünde, sevinçle doldu.

"'Köydeki herkes sevinecek,' diye haykırdı, 'çünkü artık
suya hiç ihtiyacımız olmayacak.'

"Sonra küçük çocuk cesaretini topladı ve avcıyla karşılaşmasının ve yaptığı şeyin hikayesini anlattı.

"'Bunu Tanrı adına yapmış olman iyi oldu,' diye haykırdı efendisi. 'Yapmamış olsaydın, köyümüz yok olurdu ve hepimiz
boğulurduk.'"

"Bak! Çocuklar okula gidiyor, Gretchen. Geç
kalmamalıyız. Hadi koşalım," dedi Bertha.

İki küçük kız konuşmayı bıraktı ve o kadar hızlı koştular ki
okul binasına girdiler ve okul müdürü zilini çalmadan önce
sıralarına düzgün bir şekilde oturdular.

BÖLÜM III.

KÖTÜ PİSKOPOS

"Ren dünyanın en güzel nehridir. Öyle olduğunu biliyorum," dedi Bertha.

"Elbette öyle," diye cevapladı kardeşi. "Gördüm ve bilmeliyim. Ve babam da öyle düşünüyor. Sadece güzel olduğunu değil, aynı zamanda ülkemizin tüm
tarihiyle bağlantılı olduğunu söylüyor. Kıyılarında yapılan
savaşları ve onu geçen büyük generalleri düşün!"

"Evet ve kaleleri, Hans! Baba ve annenin bize kalelerde yaşayan güzel prensesler ve onlar için savaşan
cesur şövalyeler hakkında anlattığı efsaneleri düşün! "Eğer Ren Nehri'nden aşağı yelken açıp kıyılarındaki meşhur
yerleri görebilirsem
çok mutlu olacağım."

"Okul müdürü sana Fransa ile olan savaş hakkında her şeyi öğretti, değil mi, Bertha?"

"Elbette. Ve bir zamanlar gerçekten de Fransa'nın bizi Almanlara Ren Nehri'nin iki ülkeyi bölmesi konusunda
mutluluk vereceği düşünülüyordu. Sanki
güzel nehrimizin bir kıyısını Fransızlara bırakmaya razıymışız gibi.
Hayır demem gerek!"

Bertha'nın yanakları böyle bir şey düşününce her zamankinden daha fazla kızardı.
Alman çocuklarının genelde olduğundan daha hızlı konuşuyordu, çünkü konuşmaları oldukça
yavaştır.

"Nehrin tamamına sahip değiliz, küçük kız kardeşim. Bebek
Ren, İsviçre dağlarında buzlu bir beşikte uyuyor. Sonra
ülkemizden geçiyor, ama denize ulaşmadan önce
Hollanda'nın alçak arazilerinden akıyor."

"Bütün bunları biliyorum, Hans. Ama yine de Ren'in en iyisine sahibiz.
Tamamen memnunum."

"Keşke nehirle ilgili tüm efsaneleri bilseydim. Birçok kitabı dolduracak kadar çok var. Hiç Bingen kasabasının karşısındaki
Sıçan Kulesi'ni duydun mu, Bertha?"

"Bir kule için ne kadar da komik bir isim! Hayır. Bununla ilgili bir hikaye var mı, Hans?"

"Evet, dün ormanda odun toplarken çocuklardan biri bana bunu anlattı. İyi bir hikaye, ancak arkadaşım bunun doğru olduğundan emin olmadığını söyledi."

"Hikaye nedir?"

"Çok kötü ve cimri bir piskoposla ilgili. Bir keresinde hasatlar kötüydü ve tahıl kıttı. Zalim piskopos
elde edebildiği tüm tahılı satın aldı ve kilitledi. Yüksek bir fiyata satmayı ve bu şekilde çok zengin olmayı planlıyordu.

"Günler geçtikçe yiyecek gittikçe azaldı. İnsanlar
hastalanmaya ve açlıktan ölmeye başladı. Tek bir düşünceleri vardı:
Çocukları ve kendileri için yiyecek bir şeyler bulmalıydılar.

"Piskoposun elindeki tahıl depolarını biliyorlardı. Ona gidip
biraz yalvardılar, ancak o dualarına hiç aldırmadı. Sonra ambarın kapılarını açmasını ve tahılı kendilerine vermesini istediler. Hiçbir işe yaramadı.

"Sonunda bir araya toplandılar ve şöyle dediler:

"'Bize vermezseniz kapıyı kırarız.'

"'Yarın gelin,' diye cevapladı piskopos. 'Arkadaşlarınızı da getirin.
İstediğiniz kadar tahılınız olacak.'

"Yarın geldi. Kalabalıklar ambarın önünde toplandı. Piskopos
kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"'İçeri girin ve kendinize özgürce yardım edin.'

"İnsanlar içeri daldı. O zaman zalim piskoposun ne yaptığını düşünüyorsunuz?
Kullarına kapıyı kilitlemelerini ve ortalığı ateşe vermelerini emretti!

"Hava kısa sürede yanan insanların çığlıklarıyla doldu. Ama
piskopos sadece güldü ve dans etti. Hizmetçilerine şöyle dedi:

"'Ambarın içinde farelerin ciyakladığını duyuyor musunuz?'

"Ertesi gün geldi. Büyük ambarın yerinde sadece küller vardı. Kasabada hayat yok gibiydi, çünkü insanlar
hepsi ölmüştü.

"Birdenbire büyük bir telaş oldu, çünkü küllerin arasından
çok büyük bir fare sürüsü
fışkırdı. Geldiler, giderek daha fazla.
Sokakları doldurdular ve hatta saraya doğru yol aldılar.

"Kötü ruhlu piskopos korkuyla doldu. Oradan kaçtı ve
tarlaların üzerinden hızla uzaklaştı. Ama fare sürüsü peşinden
hızla geldi. Bingen'e geldi, duvarlarının içinde güvende olmayı umuyordu.
Bir şekilde fareler içeri girmeyi başardı.

[İllüstrasyon: SİÇANLARIN KULESİ.]

"Artık tek bir güvenlik umudu vardı. Piskopos, Ren Nehri'nin ortasında duran bir kuleye
kaçtı. Ama faydası olmadı! Sıçanlar
nehirde yüzdüler ve kulenin yanlarından yukarı doğru yol aldılar. Keskin dişleri kapı ve pencereleri kemiriyordu. İçeri girdiler ve piskoposun saklandığı odaya geldiler."

"Kötü adam! Onu hak ettiği gibi öldürüp yediler, değil mi?" diye sordu Bertha.

"Birkaç dakika içinde ondan geriye pek bir şey kalmamıştı. Ama kule hala ayakta ve Bingen'e giderseniz görebilirsiniz, ancak şu anda harap olmuş eski bir yığın."

"Fareler Kulesi bunun için iyi bir isim. Ama ben kötü yaşlı piskoposlardan çok büyülü prensesler ve cesur şövalyeler hakkında duymayı tercih ederim. Bana başka bir hikaye anlat, Hans."

"Ah, anlatamam. Dinle! Birinin geldiğini duyuyorum. Kim olabilir?"

Hans ayağa fırladı ve kapıya doğru koştu, tam zamanında Strasburg'da yaşayan amcası Fritz ile karşılaştı. Çocuklar onu çok seviyordu. Yirmi bir yaşlarında genç bir adamdı. Kara Orman'daki bu küçük köye yılda sadece bir kez gelirdi. Anlatacak çok şeyi vardı ve çok nazik ve neşeliydi,
herkes onu gördüğüne seviniyordu.

"Fritz Amca! Fritz Amca! Geldiğine çok sevindik," diye haykırdı Bertha, kollarını onun boynuna dolayarak. "Ve akşam yemeğinde
senin sevdiğin bir şey yiyeceğiz."

"Ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Lahana turşusu ve haşlanmış domuz eti. Almanya'da annenin yaptığı kadar iyi başka bir
lahana turşusu yok, sanırım.
Tüm tabağı yiyip sizin
çocuklarınıza hiçbir şey bırakmayacak kadar açım. Şimdi benim gelişime ne diyorsun? Keşke Strasburg'da
kalsaydım?"

"Ah, hayır, hayır, Fritz Amca. Başkalarını görmektense seni görmeyi tercih ederiz,"
diye haykırdı Hans. "Ve işte annem geliyor. O da bizim kadar sevinecek."

O akşam, Hans amcasına köyü gezdirdikten ve eski
arkadaşlarını ziyaret ettikten sonra, çocuklarla birlikte baca köşesine yerleşti.

"Bize Strasburg'dan bahset, Fritz Amca," diye yalvardı Gretchen.

"Lütfen bize leyleklerden bahset," dedi Bertha. "Şehirde çok sayıda kuş var mı ve yuvalarını bacalara mı yapıyorlar?"

"Evet, benimle geri dönersen, başının üstünde uçan bir sürü leylek görebilirsin," dedi Fritz Amca gülerek. "İnsanların onları sevdiğini biliyorlar gibi görünüyor. Bir leylek birinin evinin yakınına yerleşirse, bu orada yaşayan insanlar için iyi bir
talih işaretidir.

"Kesinlikle gelecek," derler kendi kendilerine, "ve leylekler
getirecek." İnsanların kuşları bu kadar sevmesine şaşırıyor musun?"

"Bir anne leylek hakkında bir hikaye okudum," dedi Bertha düşünceli bir şekilde. "Bir
yavru kuş ailesi vardı. Yuvalarını terk edecek kadar büyük değillerdi,
çünkü yuvanın yapıldığı bacada yangın çıktı. Zavallı
anne kuş! Kendini kurtarabilirdi. Ama
yavrularını bırakmak istemedi. Bu yüzden onlarla birlikte kaldı ve hepsi birlikte
yanarak öldüler."

"Hikayeyi biliyorum. Bu tam Strasburg'da oldu," dedi amcası.

"Lütfen bize yüksek kulesi olan güzel katedrali anlat,"
dedi Hans. "Bir ara, amca, Strasburg'a gideceğim, eğer oraya
yürümem gerekirse, o zaman bütün bir günü o harika saatin önünde geçirmek isteyeceğim."

"Bir öğle yemeği yesen iyi olur, Hans, o zaman
aç kalmazsın. Ama gerçekten, sevgili küçük yeğenim, umarım bana uzun bir ziyarette bulunabileceğin zaman yakında gelir. Saate gelince, sana gösterebileceği
her şeyi görmek istiyorsan, hem bütün gece hem de bütün gün önünde durman gerekecek."

"Guguklu saatler hakkında bilgim var, elbette," dedi Gretchen, "ama küçük kuş, onlarda çıkan tek figür. Strasburg saatinde çok sayıda farklı figür var, değil mi, Fritz Amca?"

"Çok, çok sayıda. Melekler saate vurur. Haftanın her günü için farklı bir tanrı veya tanrıça belirir. Sonra, öğlen ve gece yarısı, İsa ve on iki havarisi bir kapıdan çıkar ve bir platformda yürürler.

"Saatin boyutunun ne kadar olduğunu tahmin edebilirsiniz,
size figürlerin insanlar kadar büyük olduğunu söylediğimde. Havarilerin alayı
göründüğünde, kulenin tepesindeki yaldızlı bir horoz
kanatlarını çırpar ve öter.

"Size her şeyi anlatmaya başlayamam. Bir tiyatro kadar iyi ve Hans'a söylediğim gibi,
tüm manzaraları görmek için
saatlerce yanında kalması gerekecek."

"Bence onu kurmak için güçlü bir adama ihtiyaç duyulur," dedi yeğeni.

"En iyi yanı, her gün kurulmasına gerek olmaması,"
diye cevapladı Amca Fritz. "Yıllarca dokunulmadan çalışacağını söylüyorlar. Elbette, gezginler her zaman Strasburg'a geliyor.
Saati görmek istiyorlar, ama aynı zamanda katedralin kendisini de görmek için geliyorlar. Çok görkemli bir yapı ve bildiğiniz gibi,
kule Avrupa'nın en uzun kulesi.

"Sonra çok güzel oymalar var! Ve çok güzel
heykeller var. Ah çocuklar, kesinlikle en kısa sürede Strasburg'a gelip tüm Almanya'nın gurur duyduğu katedrali görmelisiniz."

"Strasburg bir zamanlar en büyük şairimizin eviydi," dedi Bertha.
"Onun yaşadığı yeri görmek için oraya gitmek istiyorum."

Çocuk küçük bir taşralı kız olmasına rağmen şiire çok düşkündü.
Babasının Goethe'nin bazı baladlarını içeren bir kitabı vardı ve o da
güzel yaz mevsiminde ağaçların altında uzanıp bu şiirlerden bazılarını tekrarlamayı severdi.

"Tıpkı müzik gibiler," derdi kendi kendine.

"Eski Balık Pazarı'na Goethe'nin yaşadığı yeri işaretlemek için mermer bir levha dikilmiş," dedi Fritz Amca. "Şehrin görkemli
katedralini sevdiğini ve orada genç bir öğrenciyken büyük bir yazar olmasına yardımcı olduğunu
söylerler. Sanırım güzelliği onun
güzel düşüncelerini uyandırdı."

Çocuklar ülkelerini ve onu bu kadar güçlü ve büyük yapan adamları, şairleri, müzisyenleri ve onu düşmanlarından koruyan cesur askerleri düşündükçe sessizleştiler.

İlk konuşan Fritz Amca oldu.

"Size Strasburg'la ilgili bir hikaye anlatacağım," dedi. "Uzun zaman önce orada olan bir şeyle ilgili. Biliyorsunuz, şehir Ren Nehri'nin
kendisinde değil, daha büyük nehre akan küçük bir derenin üzerinde.

"Bir zamanlar İsviçre'deki Zürih halkı, Strasburg halkından onlarla bir dostluk bağı kurmalarını istemiş. Her biri, tehlike anında diğerine yardım etmeliymiş. Strasburg halkı bu fikre pek sıcak bakmamış. Kendi aralarında şöyle demişler: 'Küçük Zürih kasabası bize ne fayda sağlayabilir? Üstelik çok uzakta.' Böylece
böyle bir bağ kurmak istemediklerini bildirdiler.
Mesajlarında da pek nazik değillerdi.

"Cevabı duyduklarında, Zürih'teki adamlar oldukça öfkelendiler. Neredeyse
kavga etmeye hazırdılar. Fakat meclis üyelerinin en genci
şöyle dedi:

"'Onları kendi sözlerini yemeye zorlayacağız. Gerçekten de, bize
farklı bir cevap vermeye zorlanacaklar. Ve eğer konuyu
bana bırakırsanız, o da yakında gelecek.'

"'İstediğinizi yapın,' dedi diğer meclis üyeleri. Kendi evlerine geri döndüler, genç adam ise aceleyle eve gitti, mutfağa
dışarı fırladı ve oradaki en büyük kazanı aldı.

"'Karım, bu kazan alabileceği kadar yulaf ezmesi pişir,' diye emretti.

"Kadın kocasının ne düşündüğünü merak etti.
Ama tahmin etmekte hiç vakit kaybetmedi. Hizmetçilerine büyük bir
ateş
yapmalarını emretti, kendisi de büyük bir
çanta dolusu yulaf ezmesini karıştırıp
pişiriyordu.

"Bu arada, kocası iskeleye koştu ve nehirde bir yolculuk için
en hızlı teknesini hazırladı. Sonra kasabanın en iyi
kürekçilerini topladı.

"Her şey bir yolculuk için
hazırlandığında, ikisine 'Benimle gelin,' dedi. Emrettiği gibi onunla birlikte aceleyle eve gittiler.

"'Yulaf ezmesi hazır mı?' diye bağırdı, nefes nefese mutfağa koştu.

"Karısının işi yeni bitmişti. Adamlar kazanı ateşten alıp
bekleyen tekneye koştular. Tekne kıç tarafına yerleştirildi ve kürekçiler yerlerine geçtiler.

"'Çekin, beyler! Tüm gücünüzle çekin, o aptal insanlara gerekirse sıcak bir akşam yemeği vermek için yeterince yakınlarda yaşadığımızı göstermek için zamanında Strasburg'a gideceğiz.'

"Adamlar nasıl da çalıştı! Daha önce hiç kürek çekmedikleri gibi kürek çektiler.

"Birbiri ardına köyleri geçtiler. Yine de durmadan ilerlediler, ta ki kendilerini Strasburg iskelesinde bulana kadar.

"Meclis üyesi tekneden atladı ve iki adamına yulaf ezmesi dolu büyük bir tencereyle onları takip etmelerini söyledi.

Meclis binasına doğru yol aldı ve garip hediyesiyle içeri daldı.

"'Soğuk sözlerinize sıcak bir cevap getiriyorum,' dedi şaşkın meclis üyelerine. Gerçekten de öyleydi, çünkü tencere hala buhar çıkarıyordu. Ne kadar da eğleniyorlardı!

"'Ne kadar da zeki bir adam,' dediler kendi aralarında. 'Elbette Zürih'le bağ kurmayı kabul edeceğiz, eğer onun gibi birçok adam barındırıyorsa.'

"Bağ hemen imzalandı ve sonra, kahkahalar ve iyi niyetle, meclis üyeleri
kaşıklarla kazan etrafında toplandılar ve yulaf ezmesinin her zerresini yediler.

"'Harika,'' diye bağırdılar hepsi. Ve gerçekten de dikkatli olmayanların
ağızlarını yakmaya yetecek kadar sıcaktı."

"İyi! İyi!" diye bağırdı çocuklar ve kendi insanlarına karşı bir şaka olmasına
rağmen yürekten güldüler.

Babaları ve anneleri de hikayeyi dinlemiş ve çocuklar kadar
çok eğlenmişlerdi.

"Lütfen bir hikaye daha, sevgili Fritz Amca," diye yalvardılar.

Ama babaları saati işaret etti. "Çok geç, çok geç, canlarım," dedi. "Daha fazla ayakta kalırsanız, anneniz sizi sabah bir kereden fazla
aramak zorunda kalacak. Hadi, yataklarınıza gidin, hepiniz."

BÖLÜM IV.

KAHVE PARTİSİ

"Oduncu olmak ister misin, Hans?"

"Bence harika bir spor olurdu. Baltanın gövdeye
inerken çıkardığı sesi duymayı seviyorum. Sonra ağaç eğilip yere düşmeye başladığında her zaman heyecan verici bir an olur. Bir şekilde, bir
insan gibi görünüyor. Ben de ona acımaktan kendimi alamıyorum."

Hans, babası için bir iş için yan köye gelmişti. Derenin kenarına büyük bir kereste fabrikası inşa edilmişti ve oradaki tüm adamlar Kara Orman'da ağaç kesmekle veya kereste fabrikasında çalışmakla meşguldü.

Kütükler doğru uzunlukta kesildikten sonra sallara bağlanıp küçük dereden aşağı Ren Nehri'ne doğru yüzdürülüyordu.

"Salalar canlı görünüyor," dedi Hans arkadaşına. "Sizler
kütükleri o söğüt şeritleriyle nasıl birbirine bağlayacağınızı çok iyi biliyorsunuz, böylece
dereden aşağı hareket ederken canlı yaratıklar gibi
kıvrılıp dönüyorlar."

"Buradan Köln'e kadar bir sal üzerinde seyahat ettim," diye cevapladı oduncu. "Dümeni kullanan kişi becerikli olmalı, çünkü çok dikkatli olması gerekiyor. Salların sürekli büyüdüğünü biliyorsun, değil mi, Hans?"

"Ah, evet. Nehir genişledikçe, daha küçük olanlar birbirine bağlanıyor. Ama erkeklerin bazen ailelerini de yanlarında götürdüğü doğru mu?"

"Elbette. Salda çadırlar veya küçük kulübeler kuruyorlar, böylece
karıları ve çocukları yemek ve uyumak için rahat bir yere sahip olabiliyor. Sonra,
yağmur yağarsa, fırtınadan korunabiliyorlar."

"Bir ara seninle gelmek isterim. Strasburg'a yakın bir yerden geçiyorsun ve ben
durup Fritz Amca'yı ziyaret edebilirim. Eğlenceli olmaz mıydı!"

"Hans! Hans!" diye bağırdı tam o sırada bir kız sesi.

"Onu göremiyorum ama Bertha olduğunu biliyorum. Bugün öğleden sonra benimle köye geldi.
Arkadaşlarından biri kahve partisi veriyor
ve bizi davet etti. O yüzden, hoşça kalın."

"Hoşça kalın, oğlum. Beni tekrar görmeye gel. Belki bir ara
seni de nehirde bir yolculuğa çıkarabilirim."

"Çok teşekkür ederim."

Hans aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra doğum gününü bir kahve partisiyle kutlayan küçük bir arkadaşının
evine girdi.

Orada birkaç çocuk daha vardı. Hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti ve çok temiz ve hoş görünüyorlardı. Oğlanlar uzun pantolonlar ve düz ceketler giymişlerdi. Küçük ihtiyarlara benziyorlardı. Kızların
parlak renkli etekleri ve beyaz belleri taze ve sertti.

Ayakkabıları kaba ve ağırdı ve çocuklar farklı oyunlar oynarken epeyce gürültü yapıyorlardı. Ama hepsi o kadar tombul ve pembeydi ki, onlara bakmak güzeldi.

"Çok güzel görünüyorlar," dedi komşulardan biri kahveyi
doldururken.

"İyi vakit geçirmeyi hak ediyorlar," dedi başka bir kadın nazik, anaç bir yüzle. "Yakında büyüyecekler ve sonra bir yaşayan."

Kahve ve kekler bu köy çocukları için harika bir ikramdı.
Yılın her günü böyle bir ziyafet çekmiyorlardı. Anneleri sadece festivallerde ve bayramlarda
kek yapardı ve kahve masalarında haftada bir kereden fazla nadiren görülürdü. Almanya'nın zenginlerinin evlerinin olduğu büyük şehirlerde ve güzel kalelerde, istedikleri kadar tatlı yiyecekler yiyebilir ve kahve içebilirlerdi. Ancak Kara Orman köylerinde durum
oldukça farklıydı.

"İyi geceler, iyi geceler," dedi Hans ve Bertha, arkadaşlarını bırakıp ormanın içinden geçen bir patikada yürürken. Bu, eve giden en kısa yoldu ve annelerinin bu saatte onları aradığını biliyorlardı.

Daha yeni gün batımıydı, ancak çocuklar yoğun ormanın içine doğru kısa bir mesafe kat ettikten sonra akşam gökyüzünün güzel renklerini göremiyorlardı.

"Sence etrafta ayı var mı?" diye fısıldadı Bertha.

Ağaçlar çok siyah görünüyordu. Küçük kıza sanki arkalarında saklanan büyük bir hayvanın gölgesini görüyormuş gibi geldi.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Hans, oldukça alaycı bir şekilde. "Bu patikadan çok fazla insan geçiyor ve ayılar buralarda kalmaya gönüllü olmuyor. Onları bulmak için
ormanın daha yukarılarına gitmeniz gerekecek. Ama çabuk bak,
Bertha. Şu zıplayan tavşanı görüyor musun? Çok iri bir adam değil mi?"

"Bak! Hans, bizi fark etti. Bacaklarının
taşıyabildiği kadar hızlı
gidiyor."

Bu sırada çocuklar bir tepenin zirvesine ulaşmışlardı. Ağaçlar
çok sık ve sıktı. Bir tarafta kayaların ve taşların üzerinden
aşağı doğru akan bir sel akıyordu. Sanki şöyle diyordu:

"Kimse için duramam. Ama benimle gel, benimle gel ve seni
güzel Ren'e götüreceğim. Sana güzel köprülere, büyük taş kalelere ve nadir eski şehirlere giden yolu göstereceğim. Ah, bu
harika bir dünya ve siz Kara Orman çocuklarının daha
görecek çok şeyi var."

"Akan suyu dinlemeyi seviyorum," dedi Bertha. "Bize her zaman anlatacak bir hikayesi vardır."

"Şu uzaktaki ışığı görüyor musun?" diye sordu
Hans. "Bir kömür ocağından geliyor. İş başındaki adamların seslerini duyabiliyorum."

"Sürekli karanlık ormanda kalıp kömür yapmak istemem," diye cevapladı kız kardeşi. "Yalnız kalıp
güneş ışığını özlerdim."

"Bu da çok kolay bir iş değil," dedi Hans. "Ağaçlar kesildikten sonra, çukurlar en büyük özenle yapılmalı ve odun kömüre dönüşmek için çok yavaş yakılmalı. Bir keresinde
ormanda birkaç kömür sobasıyla bir gün geçirdim. O kadar güzel hikayeler anlattılar ki, gece aklıma gelmeden önce geldi."

"Önümüzdeki köyü görebiliyorum," dedi Bertha neşeyle.

Birkaç dakika sonra, çocuklar kendi evlerinin taş basamaklarından
koşarak çıkıyorlardı.

"Çok güzel vakit geçirdik," dedi Hans annesine, Bertha ise Gretchen'ın yanına gidip ona kahve partisinden getirdiği keklerden verdi.

"Gidemediğin için çok üzgünüm," dedi kız kardeşine.

"Belki bir dahaki sefere gidebilirim," diye cevapladı Gretchen. "Ama tabii ki, annemin yapacak çok işi varken onu hepimiz bırakamazdık. Bu yüzden sadece
meşgul oldum ve her şeyi unutmaya çalıştım."

"Canım, iyi Gretchen! Senin kadar sabırlı ve yardımsever olmaya çalışacağım," dedi Bertha, kız kardeşini öperek.

BÖLÜM V.

GÜZEL ŞATO

"BABA geliyor, baba geliyor," diye bağırdı Bertha, merdivenlerden aşağı inip sokağa
çıkarken.

Babası iki gündür uzaktaydı ve Hans da onunla birlikte gitmişti.
Heidelberg'e gitmişlerdi. Bertha ve Gretchen o şehri daha önce hiç ziyaret etmemişlerdi, gerçi yirmi milden daha uzak değildi.

"Aman Tanrım, nereden başlayacağımı bilmiyorum," dedi Hans o akşam kızlara.

"Elbette, öğrencileri izlemekten her şeyden daha çok hoşlanıyordum.
Kasaba onlarla dolu gibi görünüyor. Hepsi üniversitede okuyor,
elbette, ama çoğunlukla sokaktalar. Çok eğleniyor gibi görünüyorlar. Herkes ucunda düğme olan küçük bir baston taşıyor. Küçük şapkalarını alınlarının bir tarafına takıyorlar."

"Şapkaları için ne renk var, Hans?" diye sordu Gretchen.

"Sanırım hepsi renk. Bazıları kırmızı, bazıları mavi, bazıları sarı, bazıları
yeşil. Ah, sana kaç farklı tür olduğunu anlatamam. Ama
parlak ve güzeldiler ve sokakları sanki bir festival günüymüş gibi gösteriyorlardı."

"Öğrencilerin çok sayıda düello yaptığını duydum. Öyle mi,
Hans?"

"Onları görseydiniz, kesinlikle öyle düşünürdünüz.
Birçok
arkadaş gerçekten yakışıklıydı, ama yüzleri çoğunlukla yara izleriyle doluydu.

"'Ne kadar çok yara izi gösterebilirsem, insanlar beni o kadar cesur sanacak.' Öğrenciler böyle düşünüyor gibi görünüyor. En ufak bir bahaneyle
birbirleriyle düelloya çıkıyorlar. Kavga ettiklerinde, her zaman
yüze vurmaya çalışıyorlar. Babam düellolarının iyi bir uygulama olduğunu söylüyor. Gerçekten onları
cesaretlendirmeye yardımcı oluyor. Eğer ben bir öğrenci olsaydım, ben de düello yapmak isterdim."

Bertha ürperdi. Düello Alman üniversitelerinde oldukça modaydı, ama küçük kız çok yumuşak kalpliydi. Kardeşinin yüzünün dünyadaki herhangi birinin kılıcıyla
kesilmesine dayanamıyordu.

"Siz ne düşünüyorsunuz kızlar?" diye devam etti Hans. "Babam
kaleye en yakın
şehrin bir kısmına gitmek zorundaydı. Birkaç saat meşgul olacağını
ve istediğimi yapabileceğimi söyledi. Bu yüzden tepeye
kaleye tırmandım ve etrafında dolaştım. Orada bir sürü İngiliz ve
Amerikalı gördüm. Sanırım Heidelberg'e o binaları görmek için
gelmişlerdi.

"'Çok güzel değil mi!' diye tekrar tekrar haykırdıklarını duydum. Ve
benim yaşlarımda bir çocuğun bir deftere bununla ilgili şeyler yazdığını gördüm.
Annesine Almanya'daki en güzel harabe olduğunu söyleyeceğini
söyledi. Amerikalı bir çocuktu ama bizim dilimizi konuşuyordu. Sanırım
daha yeni öğreniyordu çünkü çok fazla hata yapıyordu. Ne söylemeye çalıştığını
zorlukla anlayabiliyordum."

"Annesi ne cevap verdi?" diye sordu Bertha.

"Başını salladı ve sonra en güzel oymalardan bazılarını
ve heykelleri gösterdi. Ama o ve oğlu çok geçmeden benden uzaklaştılar ve
sonra kendimi ülkemizin bazı çocuklarının yanında buldum. Zengin olmalılardı, çünkü oldukça gösterişli giyinmişlerdi. Mürebbiyeleri
yanlarındaydı. Onlara orada ne kadar çok farklı türde bina olduğunu fark etmelerini söyledi, bazıları zengin oymalarla, bazıları ise oldukça sade.
"Burada saraylar, kuleler ve kaleler bulacaksınız," dedi. 'Çünkü eskiden sadece görkemli bir ev değil, aynı zamanda güçlü bir kaleydi.'"

[İllüstrasyon: HEIDELBERG KALESİ AVLUSU.]

"Babamın bize hepsinin bir anda inşa edilmediğini söylediğini biliyorsun," dedi Gretchen.
"Dört yüz yıl boyunca farklı parçalar eklendi."

"Evet, ve düşman tarafından saldırıya uğradığını, yakıldığını ve yağmalandığını söyledi," diye ekledi Bertha. "Birkaç kez o korkunç Fransızların eline geçti. Havaya uçurulan kuleyi gördün mü, Hans?"

"Elbette gördüm. Yarısı, bilirsin, kuşatmalardan birinde hendeğe düştü, ancak etrafında ıhlamur ağaçları büyümüş ve dinlenmek için gölgeli bir köşe oluşturuyor."

"Kalenin içine girmedin, değil mi, Hans?" diye sordu Gretchen.

"Hayır. O kadar büyük ve kasvetli görünüyordu ki, dışarıda güzel bahçelerde kaldım. Yosun tutmuş merdivenlerden bazılarını tırmandım ve daha önce görmediğim bir şey keşfetmeye devam ettim. Burada ve orada
eski çeşmeler ve yaşlılıktan grileşmiş mermer heykeller vardı."

"Şatonun altında büyük, karanlık zindanlar olduğunu söylüyorlar," dedi Bertha, bu düşünceyle titreyerek.

"Zindanlar olmadan bir kale ne işe yarar ki?" diye cevapladı kardeşi. "Elbette
zindanlar var. Ayrıca, insanların savaş ve kuşatma zamanlarında kaçabilecekleri gizli, yeraltı geçitleri de var."

"Ah, Hans! Heidelberg Tun'u gördün mü?" diye sordu Gretchen.

Şimdi, Heidelberg Tun tüm dünyadaki en büyük şarap fıçısı.
İnsanlar kırk dokuz bin galon aldığını söylüyor. Bir düşünün!
Ama yüz yıldan fazla bir süredir doldurulmamış.

"Hayır, görmedim," diye cevapladı Hans. "Mahzende ve ben
babam olmadan oraya gitmek istemedim. Bazı ziyaretçilerin
yanlarında Fransızların balta izlerinden bahsettiklerini duydum. Bir
zaman
kaleyi ele geçirdiklerinde,
fıçıyı kırmaya çalıştılar. Şarapla dolu olduğunu düşündüler. Ama
sert kenarlarını kesmeyi başaramadılar."

"İyi! "İyi!" diye bağırdı kız kardeşleri. Fransa'ya ve halkına karşı pek sevgileri yoktu.

O akşam, Hans kızlara ziyaretini anlattıktan sonra, babaları onlara bir zamanlar Heidelberg Kalesi'nde yaşayan cesur ve cüretkar bir adam olan Kont Frederick'in efsanesini anlattı.

Kont Frederick o kadar cesur ve başarılıydı ki, ona "Muzaffer Frederick" deniyordu.

Bir zamanlar, kendisine karşı bir araya gelen Ren şövalyeleri ve piskoposları tarafından saldırıya uğramıştı.
Şatosuna saldıran çok sayıda askeri gördüğünde, Kont Frederick hiç korkmadı.
Adamlarını keskin hançerlerle silahlandırdı ve
düşmanlarına karşı cesurca yürüdü.

Öncelikle atlara saldırdılar. Hançerler kısa sürede işe yaradı ve
şövalyeler kısa sürede yere serildi. Zırhları o kadar ağırdı ki, onları esir alıp
kaleye götürmek kolay bir işti.

Ancak Frederick onlara çok nazik davrandı. Bir büyük bir ziyafet
hazırlanması gerektiğini söyledi ve tutuklularını
her türlü güzel şeyin servis edildiği
tahtanın etrafında toplanmaya davet etti.

Tek bir şey eksikti. Ekmek yoktu. Misafirler bunun
hizmetçilerin unuttuğu için olduğunu düşündüler ve içlerinden biri bir
parça istemeye cesaret etti. Kont Frederick hemen kâhyasına döndü ve
ekmeğin getirilmesini emretti. Şimdi efendisi kâhyayla özel olarak
konuşmuş ve ona bu sırada hangi kelimeleri kullanması gerektiğini söylemişti.

"Çok üzgünüm," dedi kâhya, "ama ekmek yok."

"Hemen biraz pişirmelisin," diye emretti efendisi.

"Ama unumuz yok," diye cevap verdi.

"O zaman biraz öğütmelisin," diye emir verdi.

"Bunu yapamayız, çünkü tahılımız yok."

"O zaman hemen biraz harmanlanmasını sağla."

"Bu imkansız, çünkü hasatlar yakıldı," diye cevapladı kâhya.

"En azından tahıl ekebilirsin ki, mümkün olan en kısa sürede yeni hasatlarımız olsun."

"Bunu bile yapamayız, çünkü düşmanlarımız tahılın tohum zamanı için depolandığı
tüm binaları yaktılar."

Frederick şimdi ziyaretçilerine döndü ve onlara ekmeksiz etlerini yemeleri gerektiğini söyledi. Ama hepsi bu değildi. Onlara, tahrip ettiklerinin yerine yeni evler ve ahırlar inşa etmek ve ayrıca tahıl için yeni tohum satın almak için kendisine yeterli parayı vermeleri gerektiğini söyledi.

"Çaresiz olanlara karşı savaş açmak ve yoksul köylülerden tohumlarını ve aletlerini almak yanlıştır." dedi sert bir şekilde.

Mantıklı bir konuşmaydı. Şövalyelerin ülkede savaş yürütme biçimlerinden utanmalarına neden oldu ve kaleyi daha bilge ve daha iyi insanlar olarak terk ettiler.

Bütün bunlar çok çok uzun zaman önce, Almanya'nın tek bir ülke olarak adlandırılabilmesinden önce oldu, çünkü ülkenin farklı bölgeleri farklı insanlar tarafından ve farklı şekillerde yönetiliyordu.

Aynı Kont Frederick, babalarının anlattığına göre, fakirlere karşı büyük bir sevgi besliyordu. Daha oldukça gençken bir yemin etti. "Asla asil bir aileden gelen bir kadınla evlenmeyeceğim" dedi.

Bundan kısa bir süre sonra bir prensese aşık oldu. Ama ettiği yemin yüzünden ona evlenme teklif edemedi.

O kadar mutsuzdu ki orduya katıldı. Yaşamak istemiyordu
ve yakında ölümle karşılaşacağını umuyordu.

Ama güzel prenses Frederick'i onun kendisini sevdiği kadar derinden seviyordu ve onun yeminini
öğrenir öğrenmez ne yapacağına karar verdi.

Fakir bir şarkıcı kızın elbisesini giydi ve görkemli evinden ayrıldı.
Frederick'i bir yerden bir yere takip etti. Güzel bir akşamda yüz yüze geldiler. Sonra prenses sevgilisine onun uğruna rütbesinden ve ünvanından vazgeçtiğini söyledi.

Hikayesini dinlerken onu ne kadar da mutlu etti! Emin olabilirsiniz ki
kısa sürede evlendiler ve genç çift Heidelberg Kalesi'ne yerleştiler, orada gün boyunca olduğu kadar mutlu ve neşeliydiler.

BÖLÜM VI. BÜYÜK FREDERICK

"BENİ İLAN EDİYORUM, Hans, savaş oynamaktan sıkılacağını düşünüyorum,"
dedi Bertha. Ağaçların altında oturmuş bebeğini sallıyordu. O bir bebekti oynuyordu.

Hans erkek arkadaşlarıyla geçirdiği bir öğleden sonra sporundan sonra eve yeni gelmişti. Ama Bertha'nın söylediğine göre tek yaptıkları savaş ve asker oynamaktı. Onları kendi bahçesinden izlemişti.

"Bıktım! Ne kadar da aptalca bir fikir, Bertha. Gerçek bir asker olmam için
çok yıl geçmesi gerekmeyecek. O zaman beni bir hayal et! Bir üniformam olacak ve müzik eşliğinde yürüyeceğim. Ben de nereye gideceğimi bilmiyorum. İmparatorun o zaman askerlerini dünyanın hangi
bölgesine göndereceğini kim bilebilir?"

"Bizim ülkemizde nereye gitmek istediğini biliyorum," dedi Bertha.

"Berlin'e, tabii ki. Ne kadar görkemli bir şehir olmalı! Babam
oradaydı. Okul müdürümüz askerlik görevini yaparken oradaydı. Tam şu anda, sanki subayların sokaklarda hareket ederken kılıçlarının şıngırtısını duyuyormuşum gibi geliyor.
Alaylar her gün talim yaptırılıyor ve askerlerin ne sıklıkla sahte savaşlar yaptığını bilmiyorum."

Hans ağacın altındaki koltuğundan fırladı ve sanki çoktan bir askermiş gibi
aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Dikkat, tabur! İleri, marş!" diye seslendi Bertha arkasından. Ama
konuşurken gülüyordu. Elinde değildi, Hans çok
ciddi görünüyordu. Aynı zamanda kardeşini biraz kıskanmaktan ve kendisinin de bir çocuk olmasını dilemekten kendini alamadı. Bir asker olmak ve ülkesini yöneten imparator için savaşmaya hazır olmak çok görkemli olmalı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK FREDERICK HEYKELİ.]

"Dün okul müdürü bize çocuklara Berlin'deki görkemli saraydan bahsetti. İmparator şehirdeyken orada yaşıyor," dedi Hans, aniden dönüp Bertha'nın önünde durdu.

"Sanırım düşüncelerimi yakalamış olmalısın," dedi küçük kız, "çünkü
konuşmaya başladığında aklımda imparator vardı."

"Önemli değil. Saray hakkında bir şeyler duymak ister misin?"

"Elbette isterim, Hans."

"Okul müdürü altı yüz odası olduğunu söylüyor. Bir düşün!
Ve bunlardan biri olan Beyaz Oda o kadar görkemli döşenmiş ki
2.400.000 mark harcanmış. Bunu hayal bile edemezsin, Bertha,
elbette. Ben de edemem."

Bir Alman markı yaklaşık yirmi dört sent Amerikan parası değerindedir, bu yüzden Hans'ın bahsettiği odanın döşenmesi yaklaşık 600.000 dolara mal olmuş olmalı. Bu büyük bir meblağdı ve çocuğun bu kadar parayı hayal bile edemediğini söylemesi şaşırtıcı değil.

"Sarayda yüzlerce salon var," diye devam etti Hans. "Bazılarının duvarları boyalı ve diğerlerinin zarif ipek perdelerle kaplı. Zeminler cilalı, böylece ayna gibi parlıyorlar. Sonra resimler ve zırhlar, Bertha! Sanki okul müdürü bunları anlatırken ben oradaymışım gibi hissettim."

"Böyle güzel şeyler görmeyi hiç beklemiyorum," dedi ayık küçük kız kardeşi. "Ama belki bir gün Berlin'e giderim, Hans. O zaman en azından Büyük Frederick'in heykelini görebilirim."

"Sarayın karşısında duruyor," dedi kardeşi, "ve dünyadaki diğer tüm bronz heykellerden daha pahalı."

"Bunu nasıl öğrendin, Hans?"

"Okul müdürü bize öyle söyledi. Ayrıca, buna bakmanın her gerçek Alman'ın kanını
harekete geçirmesi gerektiğini söyledi. Orada büyük Frederick
at sırtında oturuyor, taç giydiği cübbeyi giyiyor ve
parlak, keskin gözleriyle eğimli şapkasının altından dışarı bakıyor. Tek başına o
heykel bile, yanından geçen askerleri ülkeleri için canlarını vermeye hazır hale getirmeye yeter."

"Farklı krallıklar birbirinden ayrıldığında yaşadı ve hepsinin üzerinde tek bir hükümdar yoktu. Bunu biliyorum," dedi Bertha.

"Evet, Prusya Kralıydı. Ve Fransa ile Yedi Yıl Savaşı'nı yaptı ve zafer kazandı. Neredeyse hiç kimse onun başarılı olabileceğini
düşünmüyordu, çünkü ona karşı çok şey vardı. Ama cesur ve kararlıydı. Bu iki şey her şeye değerdi."

"Kazandığı tek savaş da bu değildi, Hans. "

"Hayır, ama en büyüğü olmalı. Biliyor muydun Bertha, gençken
mutsuzdu? Babası o kadar katıydı ki iki arkadaşıyla
Almanya'dan kaçmaya çalıştı. Kral ne yapmak istediklerini
öğrendi. Arkadaşlardan biri idam edildi ve
diğeri kaçmayı başardı."

"Babası Frederick'e ne yaptı?" Bertha'nın gözleri, kaçmak isteyecek kadar mutsuz olan bir prens için
acımayla doluydu.

"Kral oğlunun öldürülmesini emretti. Ama sanırım o zamanlar öfkeliydi, çünkü cezası infaz edilmeden önce fikrini değiştirdi ve onu affetti."

"Krallar ve imparatorlar nasıl yaşar merak ediyorum," dedi Bertha yavaşça. Sanki onlarla her şey diğer insanlarla olduğundan farklıymış gibi görünüyordu.

"Eğer dinlemek istersen sana Frederick'ten bahsedeceğim."

"Elbette isterim, Hans."

"İlk olarak, kral olsa ve Berlin'deki büyük sarayda doğmuş olsa bile, güzel kıyafetlere hiç aldırmazdı.
Ceketinin çoğu zaman eski püskü olduğunu
söylerdi.

"Sonra, uzun yıllar boyunca yirmi dört saatin sadece dört saatini uyudu. Yaz sabahları saat üçte kalkardı ve kış aylarında en geç beşte giyinirdi.

"Kuaförü işteyken en önemli
mektuplarını açardı. Bundan sonra, ülkenin diğer işleriyle ilgilendi. Bunlar yemekten veya içmekten önce yapılırdı. Ancak
bunlar halledildikten sonra, kral çalışma odasına girdi ve
birkaç bardak soğuk su içti. Yazarken, kahve yudumladı
ve ara sıra biraz meyve yedi.

"Müziği çok severdi ve bazen işinden dinlenir ve
flüt çalardı.

"Akşam yemeği günün tek düzenli yemeğiydi. Saat on ikide servis edilirdi ve üç veya dört saat sürerdi. Bir yemek listesi vardı ve
aşçıların isimleri ve
hazırladıkları yemekler verilirdi."

"Kral onlara yemeklerinden memnun olup olmadığını hiç bildirdi mi?" diye sordu Bertha.

"Evet. En çok beğendiği yemekleri bir çarpı işaretiyle işaretlerdi.
Akşam yemeğinin tadını çıkarırdı ve genellikle onunla birlikte yemek yiyen birçok arkadaşı olurdu. Çok fazla şaka yapılırdı ve birçok akıllıca konuşma yapılırdı.

"Yemek bitince, kral flütünü kısa bir süre çaldı ve
sonra daha fazla iş yaptı."

"Yatma vaktine kadar çalıştı mı, Hans?"

"Hayır. Akşam bir konser veya konferans veya buna benzer bir şey vardı. Ama yine de kral çalışkan bir adamdı, barış zamanlarında bile."

"Halkını çok severdi, babam bir keresinde bana söylemişti," dedi Bertha. "Tebaasını anladığını ve onların da onu anladığını söyledi."

"Evet, bu bana okul müdürünün anlattığı bir hikayeyi hatırlattı. Kral
Frederick bir keresinde sokakta at sırtında gezerken bir kalabalığın toplandığını gördü. Seyisine, 'Git ve sorunun ne olduğunu gör,' dedi. Adam geri döndü ve krala halkın hepsinin Frederick'in
bir karikatürüne baktığını söyledi. Karikatür, bilirsiniz,
komik bir portredir.

"Belki de kralın bunu duyduğunda öfkelendiğini düşünüyorsunuz. Hiç de değil. Dedi ki, 'Git ve resmi daha aşağıya as, böylece onu görmek için
boyunlarını uzatmak zorunda kalmayacaklar.'

"Kalabalık bu sözleri duydu. 'Yaşasın kral!' diye bağırdılar. Aynı anda, resmi parçalara ayırmaya başladılar."

"Büyük Frederick bir şakayı takdir edebilirdi," dedi Bertha. "Sanırım
insanlar onu sevmiş olmalı."

"Hayatı boyunca birkaç güzel bina inşa ettirdi," diye devam etti Hans. "Berlin'de kralın 'Sans Souci' adını verdiği bir sarayın yanı sıra yeni bir saray daha inşa edildi. Bunlar Fransızcada 'Kaygısız' anlamına gelen kelimelerdir. Oraya bu ismi vermesinin sebebi, orada kaldığı süre boyunca özgür yürekli ve
sorunsuz olduğunu söylemesiydi.

"Sana bunları söyledim çünkü sen bir kızsın. Ama sana
en çok düşündüğüm şeyi söyleyeceğim. Savaştığı ve
harika bir cesaret gösterdiği savaşların hikayeleri. Yani,
Prusya Kralı Büyük Frederick için yaşasın!"

Hans, büyük kralın huzurunda duruyormuş gibi bir selam verdi.
Sonra odun yığınına doğru yola koyuldu ve orada kısa süre sonra, ülkesinin düşmanlarına karşı savaşıyormuş gibi
enerjiyle kütükleri kesmeye başladı.

BÖLÜM VII.

CESUR PRENSES

"DİNLEYİN çocuklar! Bu bir bülbülün şarkısı olmalı. Ne kadar da tatlı!"

Güzel bir pazar öğleden sonrasıydı. Ailedeki herkes sabah kiliseye gitmişti ve eve fasulye çorbası ve
patates salatasından oluşan güzel bir akşam yemeğiyle dönmüştü. Sonra baba şöyle demişti:

"Tarlalarda ve ormanda uzun bir yürüyüşe çıkalım.
Bugün dünya güzel. En iyi şekilde evin arkamızda kalmasıyla tadını çıkarabiliriz."

Bazı komşular neşeli partiye katıldı. Erkekler pipolarını
tüttürürken, kadınlar sohbet ediyor ve çocuklar etraflarında
çılgınca dolaşıp kır çiçekleri topluyorlardı.

Tarlalarda ne kadar da güzel kokular vardı! Kuşlar ne kadar da neşeyle
şakıyordu! Hava huzur ve neşeyle dolu gibiydi.

Hepsi yüksek kayaların üzerinden akan bir şelaleye gelene kadar dolaştılar. Şelalenin yakınında ağaçlar büyüdü ve meraklı gözlerden
saklamak istercesine eğildiler. Çok güzel bir yerdi.

"Bu şelalenin dibine oturalım," dedi Bertha'nın babası.
"Dinlenmek için hoş bir yer."

Herkes planı beğendi. Bertha babasının yanına sokuldu.

"Bize bir hikaye anlat. Lütfen anlat," dedi.

"Komşun Abel'e sor. O, bu tür yerlerin birçok efsanesini
bilir. Hartz Dağları'nda yaşadı ve oralar
peri masallarıyla dolu."

Geri kalan grup söylenenleri duydu.

"Komşu Abel! Bir hikaye, bir hikaye," diye bağırdılar.

Elbette iyi kalpli Alman böyle genel bir isteği reddedemezdi. Ayrıca hikaye anlatmayı severdi. Uzun piposunu ağzından çıkarıp
yanındaki yere koydu. Sonra boğazını
temizledi ve konuşmaya başladı.

"Yukarıya bakın arkadaşlar. Yukarıdaki kayalık platformdaki o izi görüyor musunuz?
Ben buraya gelir gelmez fark ettim. Hartz Dağları'nda tam da böyle bir işaretin olduğu
vahşi bir yeri hatırlattı.
İnsanlar buna 'Atın Nal İzi' diyorlar. Oraya nasıl geldiğini
nasıl açıkladıklarını anlatacağım.

"Bir zamanlar güzel bir prenses varmış. Adı
Brunhildaymış ve Bohemya'da yaşıyormuş. Çoğu genç prenses gibi
o da neşeli ve mutlu bir hayat yaşamış, ta ki bir gün yakışıklı bir prens babasının sarayına gelene kadar. O, Hartz ülkesinin kralının oğluymuş.

"Elbette, ne olduğunu hepiniz tahmin edebilirsiniz. Prens prensese
aşık olmuş ve prenses de ona karşılık vermiş. Düğün
için gün belirlenmiş ve genç prens büyük olaya hazırlanmak için evine gitmiş.

"Ama Brunhilda'nın evine güçlü bir dev geldiğinde, sadece kısa bir süre önce gitmiş. Uzak kuzeyden gelmiş. Adı Bodo'ymuş.

"Prensesle evlenmek istemiş ama prensesin kalbi çoktan
başkasına verilmiş. Dev ona en zarif hediyeleri vermiş olmasına rağmen, prenses onu hiç sevmemiş; güzel beyaz bir at, altın işlemeli mücevherler ve kehribar zincirler.

"'Devi reddetmeye cesaret edemem,' dedi Brunhilda'nın babası. 'Çok
güçlü ve onu kızdırmamalıyız. Onunla evlenmelisin, kızım, üç gün içinde.'

"Zavallı kız acı acı ağladı. Kalbi kırılacakmış gibi görünüyordu. Ama zeki bir kızdı ve hemen gözyaşlarını sildi ve
hâlâ özgür olabileceği bir plan düşünmeye başladı. Dev'e
gülümsemeye ve ona büyük bir nezaketle davranmaya başladı.

"'Bana getirdiğin güzel atı denemek istiyorum,' dedi ona. Çok memnun oldu. At kapıya getirildi.
Prenses ona bindi ve bir süre sarayın önünde aşağı yukarı dolaştı.

"Düğün için ayrılan gün tam ertesi gündü. Şato, ziyafet çeken ve eğlenen konuklarla
dolmuştu. Dev her şeye iradesiyle girdi. Zemin ve duvarlar sarsılana kadar güldü.
Neler olduğunu pek düşünmedi. Prenses, kimse görmüyorken
kaleden dışarı çıktı, ahıra koştu ve
hızlı beyaz atının sırtına atladı.

"'Hemen asma köprüyü indir,' diye seslendi muhafıza.
Köprüyü geçti ve rüzgar gibi uçup gitti.

"Çok geç kaldın, çok geç kaldın, ey dev, Brunhilda'nın
kaybolduğunu keşfettiğinde.

"Kaleden uçtu ve kendi ateşli siyah atının sırtında
kaçan prensesin peşinden koştu.

"Yola devam ettiler! Durmadan devam ettiler. Ovalarda,
tepelerde yukarı aşağı, köylerde. Güneş battı ve karanlık çöktü
dünyaya, ama beyaz atlı kız veya siyah atlı dev sevgili için bir an bile dinlenme fırsatı olmadı.

"Bazen karanlıkta atların toynaklarından engebeli ve kayalık yerlerden geçerken kıvılcımlar
çıkıyordu. Bu kıvılcımlar her zaman
prensesin önünde olduğunu ve kendisiyle takipçisi arasındaki mesafeyi
yavaş yavaş artırdığını gösteriyordu.

"Sabah ışığı ilk belirdiğinde, kız Brocken'ın zirvesini
önünde görebiliyordu. Orası sevgilisinin eviydi.
Yüreği
içinde hopladı. Eğer oraya ulaşabilirse güvende olacaktı.

"Ama ne yazık ki! Atı aniden hareketsiz kaldı. Kıpırdamıyordu.
Bir uçurumun kenarına
ulaşmıştı. Orada, prensesi sevgiden ve güvenlikten ayıran
bir uçurum yatıyordu.

"Cesur kızın kaybedecek bir anı yoktu. Dev hızla yaklaşıyordu. Atını döndürdü; sonra kamçısıyla yanlarına sert bir
darbe vurarak onu uçurumdan atlaması için zorladı.

"Bahar güçlü ve emin olmalı. Bu bir ölüm kalım meselesiydi.
Uçurum derindi. Eğer at diğer tarafa güvenli bir şekilde
vurmayı başaramazsa, bu hem hayvan hem de binici için korkunç bir son anlamına geliyordu.

"Ama başarısız olmadı. Cesur atın ayakları
kayalık platforma sıkıca indi. O kadar sert düştüler ki
kayanın üzerinde bir toynak izi
kaldı.

"Prenses artık güvendeydi. Sevgilisinin yanına
ulaşması onun için kolay bir iş olacaktı.

"Dev ise Brunhilda'yı uçurumdan takip etmeye çalıştı. Ama
çok ağırdı ve atı hedefe ulaşamadı. İkisi birlikte uçurumun dibine
battılar."

Herkes hikaye anlatıcısına teşekkür etti ve çocukluğunu geçirdiği
Hartz Dağları'ndan daha fazlasını anlatması için yalvardı. Çocuklar, çocukken inandığı
cinlerden bahsettiğinde çok seviniyorlardı.

"Karanlık ormana her gittiğimde," dedi, "yeraltı dünyasının bu komik küçük perilerini arıyordum. Onları
görmek istiyordum ama aynı zamanda onlarla
karşılaşmaktan da korkuyordum.

"Bir keresinde annemin beni alacakaranlıkta ormanda bir göreve gönderdiğini hatırlıyorum. Ormanın en yoğun yerindeydim ve sırtımdan aşağı ürperti
gösteren bir ses duydum.

"Bu bir cadı ya da başka korkunç bir varlık," dedim kendi kendime.
"Başka hiçbir şey böyle bir ses çıkaramazdı." Dişlerim takırdadı. Bacaklarım öyle titriyordu ki, neredeyse hareket edemiyordum. Bir şekilde devam etmeyi başardım. Köyün ışıklarını görmem saatler
geçmiş gibi geldi. Yine de sanırım on beş dakikadan fazla sürmedi.

"Kendi evimin içinde tekrar güvende olduğumda, babama ve anneme korkumu anlattım.

"'Bu bir cadı değildi, çocuğum,' dedi babam. 'Tarif ettiğin ses muhtemelen
bir vahşi kedinin çığlığıydı. Güvende olduğun için Tanrı'ya şükrediyorum. Vahşi bir
kedi, yalnız bir yerde karşılaşılacak pek de hoş bir yaratık değildir.'

"Ondan sonra, hava karardıktan sonra köyden asla uzaklaştırılmadım.

"Erkek arkadaşlarım ve ben sık sık porsuk ve geyiklerle karşılaştık ve bazen
tilkiler kümes hayvanı aramak için köye geldiler, ama
ben
az önce size anlattığım zamandan daha fazla
vahşi bir kediyle karşılaşmaya hiç bu kadar yaklaşmadım."

"Okul saatleri dışında ne iş yapıyordun?" diye sordu Hans. Çocuk
oyması gereken oyuncakları düşünüyordu.

"Annem kanarya kuşları yetiştirirdi ve ben de ona çok yardım ederdim.
Köydeki hemen hemen her kadın aynı işle meşguldü. O günlerde ne konserler veriyorduk! Annem, yetiştirdiği her yavru kuşa en büyük özenle bakıyordu. İyi bir şarkıcı olup adil bir
fiyat getirecek miydi? İlk notaları heyecanla bekledik ve sonra seslerin nasıl güç ve tatlılık kazandığını görmek için izledik.

"Keyifli bir hayattı ve küçük köyümüzdeki kuşlar arasında çok mutluydum. O zamanlar söylediğim bir şarkıyı duymak ister misiniz? Tamamen kuşlar, arılar ve çiçeklerle ilgili."

"Lütfen bizim için söyleyin," diye bağırdı herkes.

Herr Abel'in güzel bir sesi vardı ve şarkısını zevkle dinliyorlardı.
Bu ilk kıtadır:

"Şarkı kuşlarının en çok sevdiği
dağdaydım.
Oturuyorlardı, uçuyorlardı,
Yuvalarını yapıyorlardı.
Oturuyorlardı, uçuyorlardı,
Yuvalarını yapıyorlardı."

[İllüstrasyon: BERTHA'NIN EVİ.]

Bitirdikten sonra, bazı arkadaşlarının çalıştığı madenlerden bahsetti. Yeraltındaki o derin, karanlık mağaralarda adamları neşelendirecek parlak bir
güneş ışığının olmadığı zor bir hayattı.

"Elbette hepiniz dünyanın en derin madenin Hartz Dağları'nda olduğunu biliyorsunuz."

Arkadaşları başlarını sallarken, Hans Bertha'ya "Sadece dünyanın herhangi bir canlı
insan kadar derinlerine indiğimi söylemek için o madene inmek istiyorum." diye fısıldadı.

"Güneş batıyor ve havada bir serinlik var," dedi Bertha'nın babası. "Eve gidelim."

BÖLÜM VIII.

DALGALARIN GETİRDİĞİ

BERTHA'NIN annesi tarlada geçirdiği zorlu bir sabahtan yeni dönmüştü. Kocasına bahçedeki otları temizlemesinde yardım ediyordu.

Yaz aylarında birçok Alman köylü kadının yaptığı gibi dışarıda çok fazla zaman geçirirdi. Tahıl tarlalarını sürerek ve ekinleri hasat ederek işin büyük bir kısmını yaparlar. Amerikalı kuzenlerinden çok daha güçlüdürler.

"Akşam yemeği hazır ve seni bekliyor," dedi Bertha.

Küçük kız, annesinin ona yapmayı öğrettiği tatlı meyve çorbasından bir tabak hazırlamıştı.

Babası tadına baktığında, "Çok güzel," dedi. "Küçük Bertha'm iyi bir ev hanımı olacak."

"Gerçekten çok güzel," dedi annesi. "Derslerini iyi aldın, çocuğum."

Bertha bu kadar çok övgüden oldukça utanmıştı. Tabağına baktı ve Gretchen komşularından birine yeni verilen kehribar bir bileziği anlatmaya başlayana kadar gözlerini bir daha kaldırmadı.

"Çok güzel," dedi Gretchen oldukça heyecanlı bir şekilde. "Boncuklar o kadar
berrak, hoş bir sarı. Frau Braun'un boynunda o kadar hoş duruyorlar ki,
hediyesinden çok memnun olmasına şaşmamak gerek."

"Bunu ona kim gönderdi?" diye sordu annesi.

"Köln'deki kardeşi. İşinde iyi gidiyor ve bu yüzden
bir panayırda bu kolyeyi satın aldı ve
hatıra olarak kız kardeşine gönderdi. Ona Köln'deki turistik yerler hakkında bir mektup yazdı ve
Frau Braun'dan gelip kendisini ve eşini ziyaret etmesini istedi.

"Mektubunda ona eğer gelirse, onu
büyük Köln katedralini görmeye götüreceğine söz verdi. Her yıl binlerce yabancının
burayı ziyaret ettiğini, çünkü herkesin
buranın tüm Avrupa'nın en güzel yapılarından biri olduğunu bildiğini söyledi.

"Sonra da, on bir bin kızın kemiklerinin hala cam kutularda görülebildiği Saint Ursula Kilisesi'ni de görmesi gerektiğini söyledi."

"Aziz Ursula'nın hikayesini biliyor musun, Gretchen?" diye sordu babası.

"Evet, kesinlikle efendim. Ursula bir İngiliz kralının kızıydı. Evlenmek üzereydi, ancak düğünden önce
Roma'ya hacca gideceğini söyledi.

"On bir bin genç kız prensesle birlikte gitti. Eve giderken
evlendi, ancak düğün alayı Köln'e kadar ulaştığında,
vahşi Hunlar tarafından saldırıya uğradılar. Herkes öldürüldü, --Ursula, kocası ve on bir bin genç kız. Kilise daha sonra onun anısına
inşa edildi. Ursula Papa tarafından aziz ilan edildi ve genç kızların kemikleri kilisedeki cam kutularda saklandı. "

"Frau Braun kardeşinin yazdığı başka bir şeyden bahsetti mi?" diye sordu annesi.

"Nehrin karşısındaki teknelerden oluşan köprüden bahsetti ve vapurların ve büyük salların geçmesine
izin vermek için açılıp kapanmasını izlemekten keyif alacağını söyledi. Ve birçok dükkânda satılan Köln suyundan bahsetti. Şehri en ünlü yapanın büyük katedral mi yoksa Köln suyu mu olduğunu söylemek zor."

"Baba, teknelerden oluşan köprü nasıl yapıldı?" diye sordu Bertha.

"Tekneler nehrin karşısına bir sıra halinde bağlandı. Daha sonra üstlerine tahtalar yerleştirildi ve üzerlerine sabitlendi. Tekneler bu tür bir köprünün altından geçemez, bu yüzden zaman zaman açılması gerekir. Bunun
yapılışını görmek her zaman ilginçtir."

"Evet, Frau Braun şehirdeki başka herhangi bir şeyden
çok teknelerden oluşan köprüyü görmeyi tercih edeceğini söyledi. Zaten yolculuğu yapmak için yeterli parayı nasıl biriktirebileceğini planlamaya başladı."

"Yarın oraya gidip yeni kolyeyi göreceğim," dedi Bertha.
"Peki kehribar nedir, baba?"

"Eğer Almanya'nın kuzeyine gidersen, Bertha, okyanus kıyılarında meşgul olan çok sayıda erkek, kadın ve çocuk
göreceksin. İş, sonbaharın sert günlerinde, kuzeydoğudan kuvvetli bir
rüzgar estiğinde en üst düzeydedir.

"Sonra erkekler sanki bir fırtınaya
gidiyormuş gibi giyinirler. Kendilerini ağlarla donatıp kıyıya hazine getiren
dalgalara dalarlar. Biz o kadar çok
hayran olduğumuz güzel kehribardır.

"Kadınlar ve çocuklar kumların üzerinde bekliyorlar ve erkekler ağlarını
getirdikçe, içindekiler ellerine veriliyor. Değerli kehribar topaklarını tutundukları otlardan ayırırlar."

Babaları piposunu doldurmak için durdu ve çocuklar onun
hikayenin sonuna geldiğini düşündüler.

"Ama bize henüz kehribarın ne olduğunu anlatmadın," dedi Bertha.

"Sabırlı ol, küçüğüm, duyacaksın," diye cevapladı babası, başını okşayarak. "Henüz hikayenin yarısını anlatmadım. Ama
sorunu hemen cevaplayacağım.

"Uzun zaman önce, hayal edebileceğinden daha uzun zaman önce, Bertha, Baltık Denizi kıyılarında ormanlar
büyümekteydi. Bu ormanların ağaçlarında çok miktarda
sakız vardı. Tıpkı ladin ağacından gelen
sakız ve çam ağacından gelen reçine gibi ağaçlardan sızıyordu.

"Fırtınalar çıktı ve kum ve kil yatakları ormanların üzerine sürüklendi. Belki de binlerce yıl
gömüldüler. Ancak
denizin hareketi, hafif olan sakızın parçalarını yıkar.

"Sakız, uzun, uzun bir süre toprağa gömülüyken değişmiştir.
Akıllı adamlar, başına gelenlerden bahsederken 'fosilleşmiş' kelimesini kullanırlar. Şimdi güzel olan, değişmiş sakıza kehribar denir.

"Bunu elde etmenin farklı yolları vardır. Size,
rüzgarlar yüksek ve su çalkantılı olduğunda dalgaların üzerinde sürüklenerek nasıl geldiğini
söylemiştim. Ancak, denizin sakin ve durgun olduğu güzel yaz günlerinde, adamlar teknelerle kıyıdan biraz uzaklaşırlar.
Etrafta yüzerler, teknelerin yanlarından denizin dibine ciddiyetle bakarlar.

"Birdenbire bir şey görüyorlar. Uzun kancaları suyun içinden aşağı iniyor. Bir an sonra, kıyıya bir taş ve deniz yosunu karmaşası çekmeye başlıyorlar. Karaya çıkar çıkmaz, büyük kütleyi ayırmaya başlıyorlar. Belki de koleksiyonda büyük kehribar parçaları
buldukları için sevinecekler.

"Kehribar elde etmenin başka bir yolu daha var. Hans'ın şimdi söyleyeceklerimle en çok ilgileneceğini biliyorum. Daha çok tehlike içeriyor ve
çocuklar macera tarzında her şeyi duymayı severler."

Hans başını kaldırıp gülümsedi. Babası onu iyi tanıyordu. Cesaretli bir çocuktu. Her zaman büyüyüp bir asker
olacağı ve muhtemelen bir savaşa katılacağı zamanı özlüyordu.

"Çocuklar," diye devam etti babaları, "hepiniz dalgıçları ve
deniz altındaki tehlikeli işlerini duymuşsunuzdur. Gretchen geçenlerde bana coğrafya dersinden ve Hindistan kıyılarındaki inci avcılarından bahsediyordu. O zamanlar ona bazı adamların hayatlarını
ülkemizin kıyılarında kehribar aramak için dalış yaparak geçirdiklerini söylememiştim.

"Lastik giysiler, kasklar ve sacdan hava sandıkları giyiyorlar."

"Nereye gittiklerini nasıl görebiliyorlar?" diye sordu Bertha.

"Kasklarında cam açıklıklar var ve bunlardan bakabiliyorlar.

Teknelerle dışarı çıkıyorlar. Mürettebat genellikle altı kişiden oluşuyor.
İkisi dalgıç ve dört kişi hava pompalarından sorumlu.
Bu pompalar her dalgıcın kaskına tutturulmuş tüplerden temiz havayı aşağı doğru zorluyor.
Bu adamların dışında her şeyden sorumlu bir gözetmen var.

"Bazen dalgıçlar saatlerce denizin dibinde kalıyor ve
kehribar düğümlerini çözmeye çalışıyorlar."

"Ama ya hava tüplerine bir şey olursa ve adamlar ihtiyaç duydukları kadar hava
alamazlarsa?" dedi Hans. "Teknedekilere başlarının dertte olduğunu bildirmenin bir yolu var mı? Ve bunun dışında, diğerleri dalgıçları değerli yükleriyle birlikte
yükleme zamanının geldiğini nasıl biliyorlar?"

"Tekneden adamlara kadar uzanan bir emniyet halatı var. Bu halatı çektiklerinde, yukarı çekilmek istediklerinin bir işareti oluyor. Ama
size kehribar hakkında
hatırlayabileceğiniz kadarını anlattım."

"Çok yorgun musun, canım baba?" dedi Bertha, en tatlı
tonuyla.

"Neden yorgun olayım? Bana ne sormak istiyorsun? Gel, açık
bir şekilde konuş, küçüğüm."

"Çok güzel masallar anlatıyorsun, baba, ben de tam bir tane istiyordum.
Bak! Ay ağaçların tepelerinden yeni yükseliyor. Harika varlıkların
hikayelerinin tam zamanı."

Babası gülümsedi. "İstediğin gibi olacak, Bertha. Bana o şekilde
baktığında seni reddetmek zor. Gel, çocuklar, kapının
girişine oturalım. Goodwife, işini bırak ve bana katıl, Almanya'nın eski kahramanı Siegfried'in hikayesini anlatırken."

BÖLÜM IX.

BÜYÜLÜ KILIÇ

UZUN ZAMANLAR önceleri, iyi karısı ve cesur oğlu Siegfried ile birlikte güçlü bir kral yaşarmış. Evleri, Ren nehrinin tembelce aktığı Xanten'deymiş.

Genç prens dikkatlice eğitilmiş. Ancak eğitimi
neredeyse bitmek üzereyken babası şöyle demiş:

"Siegfried, Mimer adında güçlü bir demirci var. Silah yapımı konusunda ondan öğrenebileceğin her şeyi öğrenmen senin için iyi olacak."

Böylece Siegfried bir demircinin ticaretinde çalışmaya başladı. Öğretmenini geçmesi uzun sürmedi. Bu, öğrencisiyle birlikte birçok boş saat geçiren ve ona eski zamanlara dair hikayeler anlatan Mimer'i memnun etti.

Bir süre sonra Siegfried'i sırdaş edindi. Şöyle dedi:

"Burgonya'da ülkemdeki her demirciye zırhını delebilecek kadar güçlü bir silah
yapması için meydan okuyan güçlü bir şövalye var.

"Denemek için can atıyorum," diye devam etti Mimer, "ama artık yaşlandım ve ağır çekici kullanacak kadar
güçlü değilim."

Bu sözler üzerine Siegfried büyük bir heyecanla ayağa fırladı.

"Kılıcı ben yapacağım, sevgili efendim," diye haykırdı. "İyi şanslar. Şövalyenin zırhını ikiye bölecek kadar
güçlü olacak."

Ertesi sabah erkenden Siegfried işine başladı. Yedi gün ve yedi gece boyunca çekicinin sürekli çınlaması duyuldu. O zamanın sonunda Siegfried sağ elinde en iyi çelikten bir kılıçla efendisinin yanına geldi.

Mimer kılıcın her yerine baktı. Sonra onu akan suyun
içine ince bir iplik
attığı bir akıntıya tuttu. Su, ipliği
kılıcın
kesicisine doğru taşıdı ve orada ikiye bölündü.

"Hiçbir kusuru yok," diye haykırdı Mimer sevinçle.

"Ben bundan daha iyisini yapabilirim," diye cevapladı Siegfried ve kılıcı
aldı ve parçalara ayırdı.

Tekrar işe koyuldu. Yedi gün ve yedi gece daha ocağında meşguldü. O zamanın sonunda cilalanmış bir kılıcı
efendisine getirdi.

Mimer kılıcı büyük bir özenle inceledi ve test etmeye hazırlandı.

On iki koyunun postunu dereye attı. Akıntı onları
koynunda Siegfried'in kılıcına taşıdı. Anında, her parça
bıçağa çarptığında bölündü. Mimer neşeyle yüksek sesle bağırdı. "Balmung" (Siegfried'in kılıca verdiği isim buydu) "insanın şimdiye kadar yaptığı en iyi silahtır," diye haykırdı.

Siegfried artık Burgonya'nın gururlu şövalyesiyle karşılaşmaya hazırdı.

Kılıcın ilk darbesi, Balmung, işi yaptı. Devin başı ve omuzları vücudun geri kalanından koptu.
Yokuş aşağı yuvarlandılar ve Ren Nehri'ne düştüler, su berrakken bile
görülebilirler. En azından hikaye böyle devam ediyor.
Gövde tepede kaldı ve taşa dönüştü.

Bundan kısa bir süre sonra Mimer, Siegfried'in dünyayı görmeyi ve kendini ünlü yapmayı özlediğini fark etti. Bu yüzden Balmung kılıcını genç prensin yanına bağladı ve ona iyi bir savaş atı verecek birini bulmasını söyledi.

Siegfried bu adamın yanına gitti ve ondan eşsiz bir at aldı. Aslında büyük tanrı Odin'in sihirli atından gelmişti.

Gördüğünüz gibi Siegfried, insanların tanrılara ve diğer harika varlıklara inandığı bir zamanda yaşamış olmalı.

Artık maceralarına hazırdı, ancak yola çıkmadan önce Mimer ona korkunç bir yılan tarafından korunan büyük bir altın hazinesinden bahsetti. Bu hazine Parıldayan Heath adı verilen bir ovaya yayılmıştı. Korkunç
koruyucusu yüzünden henüz hiç kimse onu alamamıştı.

Siegfried canavar hakkında duyduğu hikayelerden hiç korkmamıştı. Tehlikeli görevine cesaret dolu bir kalple başladı.

Sonunda ovaya yaklaştı. Ren Nehri'nin diğer tarafında, durduğu tepeden görebiliyordu. Kendisine yardım edecek kimsesi olmadan, hatta sihirli atını bile yanına almadan, yamaçtan aşağı
hızla indi ve kıyıdaki bir tekneye atladı.

Yaşlı bir adam teknenin sorumluluğunu üstlenmişti ve Siegfried'i kürek çekerken ona iyi bir tavsiyede bulundu. Bu yaşlı adam, tesadüfen, Siegfried'i seven ve onun başarılı olmasını isteyen tanrı Odin'di.

"Su ararken yılanın nehre giderken açtığı yolun üzerine derin bir hendek
kaz," dedi yaşlı kayıkçı. "Kendini
hedefe
sakla ve yılan geçerken kılıcını
onun vücuduna derinlemesine sapla."

İyi bir tavsiyeydi. Siegfried, Odin'in kendisine söylediği gibi yaptı. Hemen
hedefte çalışmaya başladı. Kısa sürede bitti ve sonra genç prens,
elinde kılıçla, korkunç canavarı gözetlemek için yatıyordu.

Çok fazla beklemesi gerekmedi. Kısa süre sonra yuvarlanan taşların sesini duydu.
Sonra yüksek bir tıslama sesi geldi ve hemen ardından yılanın ateşli nefesini yanağında hissetti.

Ve şimdi yılan hendeğe yuvarlandı ve Siegfried
büyük bedeninin kıvrımlarıyla örtüldü. Korkmadı ya da tereddüt etmedi.
Harika kılıcı Balmung'u canavarın bedeninin derinliklerine sapladı.
Kan öyle bir sel gibi aktı ki hendek hızla dolmaya başladı.

Siegfried için büyük bir tehlike zamanıydı. Ölüm acısıyla yılan bir tarafa yuvarlanıp ona kendini kurtarma şansı vermeseydi boğulacaktı.

Bir an sonra hendeğin yanında, güvende ve sağlam bir şekilde duruyordu. Yılanın kanında yıkanması ona büyük bir lütuf vermişti.
Bundan sonra, omzundaki tek bir küçük yerden başka kimsenin onu yaralaması imkansızdı. Bu noktaya bir yaprak düşmüştü ve
kan ona değmemişti.

"Siegfried altın hazineyle ne yaptı?" diye sordu Hans, babası hikayenin bu noktasına geldiğinde.

"Bunu kendisi için değil, Mimer için aramıştı. Tek umursadığı şey yılanı öldürme gücüydü."

Bu yapılır yapılmaz Mimer yaklaştı ve nankör ve
sahtekâr olduğunu gösterdi. Siegfried'in hazinenin bir kısmını talep edeceğinden o kadar korkuyordu ki
Balmung'u yılanın gövdesinden gizlice çıkardı ve Siegfried'e
sokmaya hazırlandı.

Ama tam o anda ayağı canavarın kanında kaydı ve
kılıcın üzerine düşüp anında öldü.

Siegfried olanları gördüğünde dehşete kapıldı.

Atının sırtına atladı ve o korkunç sahneden olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı. "Siegfried'e bundan sonra ne oldu? Başka maceraları oldu mu?" diye sordu Bertha.

"Evet, kesinlikle. Bir kitabı dolduracak kadar çok şey vardı. Ama özellikle siz kızların duymak isteyeceği bir tane var. Üzerine atılan bir büyüden kurtardığı güzel bir prensesle ilgili."

"Adı neydi, baba?" diye sordu Gretchen.

"Isenland Kraliçesi Brunhild. Uyku dikeni tarafından sokulmuştu."

Büyük tanrı Odin, "Brunhild, bir kahraman sarayı sürekli
çevreleyecek alevlerin arasından geçmeye yetecek kadar cesur olana
kadar uyanmayacak. Sonra uyuyan kızın yanına gidip alnına bir öpücük kondurarak büyüyü bozmalı." demişti.

Siegfried, gezileri sırasında Brunhild'in hikayesini duyduğunda, "Alevlerin arasından yolumu bulacağım ve güzel prensesi kendim kurtaracağım." dedi.

Büyülü atının sırtına atladı ve birlikte uyuyan güzelin sarayını çevreleyen
ateşin içinden geçtiler.
Güvenle kapılara ulaştı.
Ortalıkta hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Herkes derin bir uykuya dalmıştı.

Siegfried büyülü prensesin odasına doğru ilerledi. Ah!
İşte orada yatıyordu, hareketsiz ve güzeldi, etrafında olup bitenlerden habersizdi.

Genç şövalye onun yanına diz çöktü. Üzerine eğilerek alnına bir öpücük kondurdu. Hafifçe hareket etti; sonra mavi gözlerini açarak kurtarıcısına tatlı bir şekilde gülümsedi.

Aynı anda saraydaki herkes uyandı ve uyku onları ele geçirdiğinde
her ne kesintiye uğramışsa ona devam etti.

Siegfried, güzel Brunhild ve sarayında altı ay kaldı.
Her gün müzik ve ziyafet, oyunlar ve şarkılarla geçiyordu. Zaman
güzel bir rüya gibi geçiyordu. Odin, Düşünce ve Hafıza adında iki kuş gönderip ona daha yapması gereken başka şeyler olduğunu hatırlatmasaydı, genç şövalyenin bu mutlu hayatı ne kadar süre yaşayabileceğini kimse bilmiyordu.

Brunhild'e veda etmek için durmadı, atının sırtına
attı ve yeni maceralar aramak için uzaklaştı.

"Sevgili çocuklar," diye haykırdı babaları, saate bakarak, "yumuşak, sıcak yataklarınızda olmanız gereken zaman çoktan geçti."

"Baba, yarının hangi gün olduğunu biliyor musun?" diye fısıldadı Bertha, ona iyi geceler öpücüğü verirken.

"Sevgili çocuğumun doğum günü. Gözlerinin
ilk kez güneş ışığına baktığı günün üzerinden yarın on yıl geçti. Hepimiz için on mutlu yıl oldu,
ama hayatlarımız işlerle dolu. Buna ne diyorsun, küçüğüm?"

"Çok mutluyum, canım baba. Sen ve annen çok naziksiniz! Hem iyi hem de mutlu olmalıyım."

"O sadık bir çocuk," dedi annesi, Bertha odadan çıktıktan sonra. "Bu yüzden yarın için küçük bir sürpriz hazırladım.
Büyük bir doğum günü pastası yaptım ve küçük arkadaşlarından onunla paylaşmalarını isteyeceğim.

"Teyzesi onun için aldığım yeni elbiseyi bitirdi ve ayrıca iki beyaz önlük yaptım. Hediyelerini gördüğünde mutlu bir çocuk olacak."

Anne gözlerini kapattı ve Bertha'nın hayatının onuncu doğum gününün verdiği mutluluk kadar neşeli olması için Tüm-Baba'ya sessizce dua etti.

SON.

KÜÇÜK KUZEN SERİSİ

Diğer ülkelerdeki çocuk hayatının
mümkün olan en keyifli ve ilginç anlatımları, ilginç sözler, eylemler ve maceralarla dolu.

Her bir cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, altı veya daha fazla tam sayfa renkli resimle.

Cilt başına fiyat 0,60

_MARY HAZELTON WADE'den (aksi belirtilmediği sürece)_

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzen=
Elizabeth R. tarafından Macdonald

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hindu Kuzenimiz=

Blanche McManus'tan

=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikalı Kuzen=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyam Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

ALTINBAŞAK KÜTÜPHANESİ

Altınbaşak Kütüphanesi hem çocuklara hem de ebeveynlerine ve velilerine hitap eden hikayeler içerir.

Her cilt, yetenekli sanatçıların çizimleriyle iyi bir şekilde resmedilmiştir.

Bu çizimler, genellikle Amerika'nın simgesi olarak kabul edilen altınbaşak çiçeğini gösteren, şık bir şekilde dekore edilmiş üniforma ciltleriyle birlikte, üretimlerinin bir özelliğidir.

Her bir cilt, küçük 12 aylık, 0,35 resimli

BAŞLIK LİSTESİ

=Teyze Nabby'nin Çocukları.= Frances Hodges White'dan. =Çocukların Yıldız Rüyası, The.= Charles Dickens'tan.
=Gül Şafağının Uçuşu, The.= Pauline Bradford Mackie'den.
=Findelkind.= Ouida'dan.
=Rhone Perisi, The.= A. Comyns Carr'dan.
=Gatty ve I.= Frances E. Crompton'dan.
=Helena'nın Harikalar Dünyası.= Frances Hodges White'dan.
=Jerry'nin Ödülü.= Evelyn Snead Barnett'tan.
=La Belle Nivernaise.= Alphonse Daudet'ten.
=Küçük Kral Davie.= Nellie Hellis'ten.
=Küçük Peterkin Vandike.= Charles Stuart Pratt'tan.
=Küçük Profesör, The.= Ida Horton Cash'ten.
=Peggy'nin Duruşması.= Mary Knight Potter'dan.
=Prince Yellowtop.= Kate Whiting Patch'ten.
=Provence Rose, A.= Ouida'dan. =Yedinci Kız, A.= Grace Wickham Curran'dan.
=Uyuyan Güzel, The.= Martha Baker Dunn'dan.
=Küçük, Küçük Çocuk, A.= E. Livingston Prescott'tan.
=Susanne.= Frances J. Delano'dan.
=Su İnsanları, The.= Charles Lee Sleight'tan.
=Genç Okçu, The.= Charles E. Brimblecom'dan.

RAHAT KÖŞE SERİSİ

Yayıncıların amacı bu
serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yani yalnızca çocukların kendilerine
hitap etmekle
kalmayıp, sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından
takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış
sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir
çekici kapak tasarımı vardır.

Her biri 1 cilt, 16 ay, bez 0,50

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=Küçük Albay.= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçiyor. Kahramanı, eski kafalı bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kız.

Bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede ünlüdür.

=Dev Makas.=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır.

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.=

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak
daha fazla zarafet ve çekicilikle. Ancak o, hikayenin merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=Mildred'in Mirası. =

Amerika'ya gelen ve
güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde,
gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebiliyor ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale geliyor.

=Cicely ve Kızlar İçin Diğer Hikayeler.=

Mrs. Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın
sayısını öğrenmekten memnun olacaklar.

=Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeler.=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=Büyük Birader.=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Steven'ın, bebek kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=Ole Mammy's Torment.=

"Ole Mammy's Torment" yerinde olarak "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun şanslarını ve talihsizliklerini anlatır ve sevgi ve nezaketle
doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=Dago'nun Hikayesi.=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve şansları ve talihsizliklerinin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

=Jack'in Yaptığı Yorgan.=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=Flip'in Providence Adaları.=

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve son zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=Küçük Bir Püritenin İlk Noel'i.=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye, Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall ve kardeşi Sam'in yardımıyla.

=Özgürlüğün Küçük Kızı.=

Yazar bu hikayeyi şu şekilde tanıtıyor:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da,--Anthony Severn'in yolculuğu,--aksiyonu bakımından daha az tarihi veya sonuçları bakımından daha az unutulmaz değildi."

=Sadık Bir Küçük Hizmetçi.=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine ait keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten İsyankar.=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=Küçük Bir Püriten Öncü.=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir.

=Küçük Bir Püriten Bağlı Kız.=

Genç okuyucular için büyük ilgi
çekici olan, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten Süvari.=

Ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini tüm çocuksu coşkusuyla taklit etmeye çalışan "Küçük Bir Püriten Süvari"nin hikayesi.

=Bir Püriten Şövalye Gezgini.=

Hikaye, eski günlerin şövalyelerinin yüksek ideallerini gerçekleştirmeye çalışan Sömürge dönemindeki genç bir oğlanı anlatır.

_OUIDA (Louise de la Ramee) tarafından_

=Flanders'ın Bir Köpeği:= BİR NOEL HİKAYESİ.

Açıklama gerektirmeyecek kadar iyi ve olumlu bir şekilde biliniyor.

=Nürnberg Sobası.=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX tarafından_

=Küçük Dev'in Komşuları.=

Tarla ve bahçedeki yaratıkların komşuları olduğu "küçük bir devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=Çiftçi Brown ve Kuşlar.=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=Old Mackinaw'lı Betty.=

Özellikle "gerçek insanların" hikayelerini seven küçük
okuyuculara hitap eden, çocuk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=Kardeş Billy.=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=Doğa Ana'nın Küçükleri.=

Açık havadaki küçük yaratıkların erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=Noel Mulvaney'lere Nasıl Geldi.=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi. Onlara gelen asla unutulmayacak harika Noel, bir dizi heyecan verici olayın doruk noktasıdır.

_MISS MULOCK_

=Küçük Topal Prens.=

Peri vaftiz annesinin sihirli hediyeleri sayesinde birçok macera yaşayan küçük bir çocuğun keyifli hikayesi.

=Bir Brownie'nin Maceraları.=

Aşçı ve bahçıvana eziyet eden, ancak onu seven ve güvenen çocuklar için sürekli bir neşe ve keyif olan bir ev cininin hikayesi.

=Küçük Annesi.=

Miss Mulock'un çocuklar için yazdığı kısa hikayeler onlar için sürekli bir neşe kaynağıdır ve bu yeni ve çekici elbise içindeki "Küçük Annesi", genç okuyucular tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

=Küçük Güneşin Tatili.=

Yaz gezisinin çekici bir hikayesi. "Little Sunshine", Bayan Mulock'un haklı olarak ünlü olduğu o güzel çocuk karakterlerden bir diğeridir.

_MARSHALL SAUNDERS_

=Ülkesi İçin.=

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif hikayesi;
Bayan Saunders'ı birçok okuyucuya sevdiren o çekicilikle yazılmıştır.

=Nita, İrlanda Setter'ının Hikayesi.=

Bayan Saunders bu dokunaklı küçük kitapta, Tanrı'nın tüm dilsiz yaratıklarının kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor.

=Alpatok, Eskimo Köpeğinin Hikayesi.=

Uzak kuzeyden gelen bir Eskimo köpeği olan Alpatok, sahibinden çalınmış
ve garip bir şehirde açlıktan ölmeye terk edilmiş, ancak sahibine geri dönene kadar dost edinilmiş ve bakılmıştır. Bayan Saunders'ın hikayesi gerçeğe dayanmaktadır ve "Alpatok" kitabındaki resimler, böylesine garip bir deneyim yaşayan gerçek Eskimo köpeğinin
bir fotoğrafına dayanmaktadır.

_WILL ALLEN DROMGOOLE_

=The Nalbant's Dog and His Fellow.=

Yetenekli genç Güneyli kadın tarafından yazılan bu hikaye, onun zarif ve keskin
üslubunun birçok hayranının doğasında en iyi olan her şeye
uygun olacaktır.

=The Fortunes of the Fellow.=

"The Nalbant's Dog and His Fellow" adlı eseri okuyup bundan zevk alanlar, Baydaw ve Arkadaş'ın nazik demircinin evindeki maceralarının daha fazla anlatılmasını memnuniyetle karşılayacaktır.

=The Best of Friends.=

Bu, Nalbant'ın köpeği ve Arkadaş'ının Bayan Dromgoole'un iyi bilinen büyüleyici üslubuyla yazılmış deneyimlerinin devamı niteliğindedir.

=Dixie'de.=

Alabama'dan bir ailenin Florida'ya taşınıp Güney'de büyüdüğü, erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye.

_MARIAN W. WILDMAN_

=Loyalty Island.=

Bir adada dört çocuğun ve evcil köpeklerinin maceralarının ve kardeşlerini sahtekârlık şüphesinden nasıl kurtardıklarının hikayesi.

=Theodore ve Theodora.=

Bu, iki yaramaz ikizin maceraları ve talihsizliklerinin hikayesidir ve ilginç çocuk grubunun "Loyalty Island"daki maceralarına devam eder.

_CHARLES G. D. ROBERTS_

=The Cruise of the Yacht Dido.=

Üniversite eğitimini karşılamak için yatlarını balıkçı teknesine
dönüştüren ve gizli hazineyi
ararken yaşadıkları maceraların hikayesi.

=Genç Akadialı.=

Küçük bir İngiliz kızını vahşilerin elinden kurtaran
genç bir Akadialı çocuğun hikayesi.

=Havanın Efendisi.=
KARTALIN HİKAYESİ

=Mamozekel Kralı.=
GEYİKİN HİKAYESİ

=Kamp Ateşinin Gözcüleri.=
PANTERİN HİKAYESİ

=Çam Karanlığının Avcısı.=
VAŞIN HİKAYESİ

=Patikalara Dönüş.=
AYIN HİKAYESİ

=Çınarın Küçük İnsanları.=
RAKUN HİKAYESİ

_DİĞER YAZARLARDAN_

=Büyük Haber.=

_MOLLY ELLIOT SEAWELL'DEN_

Büyük bir şehirdeki gazete hayatının ve orada çalışan zeki, girişimci, sevimli bir gencin harika bir hikayesi.

=John Whopper.=

Merhum Piskopos Clark'ın, topraktan düşüp Çin'e
çıkan çocuk hakkındaki popüler hikayesi, Piskopos Potter'ın yeni girişiyle.

=Dole İkizleri.=

_KATE UPSON CLARK_

Topal bir teyzeye koltuk değneği almak için para kazanmaya çalışan iki küçük insanın maceraları. 1812 civarında çocuk hayatının mükemmel bir tasviri, günümüz çocuklarını çok ilgilendirecek ve eğlendirecek,
hayatları çok farklı.

=Larry Hudson'ın Hırsı.=

_"Toby Tyler", vb.'nin yazarı JAMES OTIS_ tarafından.

Larry Hudson, sıkı çalışması ve girişimciliğiyle
hırsını, yani bir eğitim ve dünyada bir başlangıç ​​elde etmesini sağlayan tipik bir Amerikan çocuğudur.

=Küçük Noel Ayakkabısı.=

_JANE P. SCOTT WOODRUFF_ tarafından.

Noel zamanının dokunaklı bir hikayesi.

=Küçük Dorothy.=

_LAURA UPDEGRAFF_ tarafından.

İki yetim çocuğun hikayesi, en büyüğünün, bir oğlanın, kız kardeşine olan şefkatli bağlılığı, teması ve ortamıdır. Başında biraz hüzün olsa da, hikaye aksi takdirde parlak ve güneşlidir ve
her bakımdan genel olarak sağlıklıdır.

=Altın Nehrin Kralı:= STIRIA EFSANESİ.

_JOHN RUSKIN_

Elli yıl veya daha uzun bir süre önce yazılmış ve başlangıçta yayınlanması
amaçlanmamış olan bu küçük masal kısa sürede tanındı ve kendine bir yer edindi.

=Bir Çocuğun Şiir Bahçesi.=

_R. L. STEVENSON_

Bay Stevenson'ın küçük kitabı, betimlemeye ihtiyaç duyacak kadar iyi biliniyor. Bu yeni ve çekici
baskıda içtenlikle karşılanacaktır.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Proje Gutenberg'in Mary Hazelton Wade'in Küçük Alman Kuzenimiz adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE GERMAN COUSIN ***

***** This file should be named 43832.txt or 43832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/3/43832/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
