*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Wings, Volume III (Beyaz Kanatlar, Cilt III)
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: September 27, 2013 [EBook #43830]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
                        WHITE WINGS, VOLUME III




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: White Wings, Volume III
       A Yachting Romance
Author: William Black
Release Date: September 27, 2013 [EBook #43830]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE WINGS, VOLUME III (OF 3)

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

WHITE WINGS:

Bir Yatçılık Romanı.

YAZAR:

WILLIAM BLACK,

"THE STRANGE ADVENTURES OF A PHAETON",
"GREEN PASTURES AND PICCADILLY", VB.

_ÜÇ CİLTTE._

CİLT III.

Londra:
MACMILLAN AND CO.
1880.

_Çeviri ve Üretim Hakkı Saklıdır._

LONDRA:
R. CLAY, SONS, AND TAYLOR.
BREAD STREET HILL.

*İÇERİK.*

BÖLÜM I.

BİR İTİRAF

BÖLÜM II.

SADECE BİR BAŞ AĞRISI

BÖLÜM III.

KARANLIKTA

BÖLÜM IV.

GİTMEYEN DOSTLARA!

BÖLÜM V.

ŞÜPHELER

BÖLÜM VI.

KESİNLİK

BÖLÜM VII.

BİR BENZETME

BÖLÜM VIII.

BİR SERBEST BIRAKMA

BÖLÜM IX.

"DAlgalanmalar ALTIN ​​KUMLARININ ÜZERİNDE KATLANIRKEN"

BÖLÜM X.

GERİYE DÖNÜK DÜŞÜNCELER

BÖLÜM XI.

BİR KADEH

BÖLÜM XII.

BEKLENTİLER

BÖLÜM XIII.

"HOŞ GELDİNİZ, GLENOGIE!"

BÖLÜM XIV.

SONUNDA EKİNOKSİTLER

BÖLÜM XV.

"FLIEH! AUF! HINAUS!"

BÖLÜM XVI.

FIRTINADAN SONRA

BÖLÜM XVII.

"SONUNA İYİ BİR ŞEY"

BÖLÜM XVIII.

ADİEU

*BEYAZ KANATLAR:*

*Bir Yatçılık Romantizmi.*

*BÖLÜM I.*

*BİR İTİRAF.*

Adanın çeşitli noktalarından geri dönen yalnız izciler, bu hızlı, isteksiz acı çığlığından ve onu izleyen
zorla sakinlikten ne anlayabilirlerdi? Kendi üzüntüleri vardı. Yüzlerinde bir kasvet vardı. Hepsi aynı hikayeyi taşıyordu - ne bir fok, ne bir
yaban ördeği, hatta hiçbir yerde bir kaya güvercini.

"Ama sırtını dikleştirebilmek güzel bir şey," diyor her zaman neşeli tarafını
tutan Laird; "ve henüz fok derisini
alacağınıza dair umudumuzu yitirmedik, Bayan Mary--hayır, hayır. Doktor
şu anda avlanmaya gittiklerini söylüyor; gelgit tekrar alçaldığında
kayalıklara çıkacaklar. Bu yüzden yapabileceğimiz en iyi şey
öğle yemeğimizde bolca zaman geçirmek ve öğleden sonra tekrar adayı geçmek. Evet; çoktan başladık mı?" diye ekliyor Laird, tuvale yaklaşırken ve kömürle çizilmiş kaba taslaklara eleştirel bir tavırla bakarken.
"Çok iyi! Çok iyi!" diyor, başparmağıyla çizgileri takip ederek ve
görünüşe göre havada çizim yaparak. "Mükemmel! Kompozisyon gerçekten çok
zekice--basit, cesur, çarpıcı. Ve böyle bir günde
güzel bir renk cümbüşüne sahip olacaksınız; ve sonra ön plandaki
şapkanın ağır siyah gövdesi: mükemmel, mükemmel! Ama ben olsam,
o kayayı orada bırakırdım; denizi daha iyi görürdünüz.
Gözünüzü deniz parçalarıyla dağıtmayın; kalın çizgiler--sağlam, sağlam renk:
ve işte buradasınız. Pekala, kızım, bir resim
kurma becerisine sahipsiniz. Tom Galbraith bile itiraf ederdi, biliyorum----"

Ama burada Laird ev sahibi tarafından çağrılıyor.

"Size tavsiyem, efendim," diyor, "öğle yemeği yiyebildiğiniz
zaman yemeniz. Gemide tüm beyefendiler ve ortalıkta yatan tüm o silahlarla birlikte bu çok garip bir şey, ama açlığa
giderek yaklaşıyoruz. Keşke fok avlamayı bırakıp
faydalı bir şey vursanız. "

Genç Doktorumuz, suda
soğuyan bazı şişelerle burada beliriyor.

"Bu sabah geçtiğimiz mağaralarda, diğer adada bol miktarda kaya güvercini olmalı," diyor.

"Ah, o güzel kuşlar değil!" diyor boş kiler için. "Hurlingham'ı Highlands'e
gönderemeyiz."

"Kim o güvercinleri vurmaya çalışırsa, bunun Hurlingham işi olduğunu
görmeyecek," diyor.

Ama Laird'in öğle yemeklerinden, kilerden ve güvercin avından daha üstün bir ruhu var. Hala derin düşüncelere dalmış durumda.

"Hayır," diyor sonunda, her zamanki gibi yanında olan genç hanıma. "Yanılmışım!"

Kadın ona biraz şaşkınlıkla bakıyor.

"Evet, yanılmışım," diyor kararlı bir şekilde. "O adada kalmalısın.
Görselliği gerçeğe feda etmelisin. Resmi boş ver:
Sadık kaydı sakla. Öbür dünyada bolca
resim elde edebileceksin; ama _White Dove_ ile yelken açarken
gördüğün şeylerin tam bir kaydını elde edemeyebilirsin."

"Şey, biliyorsunuz efendim," diye gözlemliyor Bayan Avon, biraz utangaç bir gülümsemeyle, "bana pek cesaret vermiyorsunuz. Sanki o eskizleri
saklamak zorundaymışım gibi konuşuyorsunuz. Onları satın alacak kadar aptal birini
bulamayacak mıyım?"

Şimdi, son zamanlarda, Laird, Mary Avon'un resimlerinin satışını giderek daha fazla karşı konulamaz bir şaka olarak görmeye meyilli oldu.
Böyle bir şeyin sadece anılmasıyla bile gülüyor ve kıkırdıyor, sanki Homesh bir yerlerdeymiş gibi.

"Sat onları!" diyor, yine derin bir kıkırdamayla. "Asla satamayacaksın. "Onlardan ayrılmaya gönlünüz razı olmadı."

"Kalp, uygun bir itaat içinde tutulmalı," diyor hafifçe,
"birinin geçimini sağlaması gerektiğinde."

Kraliçe Titania kıza hızlıca bir bakış attı; ama görünüşe göre bu konuşmada
gizli derin bir anlam yok. Bayan Avon, gri kayadan yapılmış bir rafa
oturdu; ve eğer bir şeyle ilgileniyorsa, o da bazı tabakların, bıçakların ve benzeri şeylerin güvenliğidir. Genç'in bordo şarabına biraz su

dökmesi için bardağını uzatırken eli oldukça sabitti.

Öğle yemeği bitince, işine geri döndü; ve puro ve pipo içen fok avcıları grubu oturup, gelgitin altın-kahverengi deniz yosunundan yavaşça çekilmesini izlediler. Sonra, sabır ve sessizlik konusunda çok dikkatli olarak ayağa kalktılar, silahlarını aldılar ve yola koyuldular. Zaten başlarını eğip çekinerek yürüme eğilimi vardı; henüz herhangi bir
önlem almaya gerek yok.

"_Glueckliche Reise!_" diyor Bayan Avon, geçerken, hoş bir şekilde.

Angus Sutherland başlıyor ve başını çeviriyor. Ama selamlama
kendisi için değildi; fok avcılarının en heveslisi olduğu anlaşılan Genç içindi. Ve Bay Smith, cevabını hazırlayamadan,
"Umarım" diye cevaplıyor; ve sonra geçerken biraz kafası karışmış gibi görünüyor,
her ne kadar hiçbir sebep olmasa da başını dikkatlice eğiyor.

Sonra, derin vadileri takip ederek ve açık çıkıntıların üzerinden sürünerek,
çeşitli koylara hakim noktalara ulaşıyoruz; ve son derece dikkatli bir şekilde
kayaların üzerinden veya etrafından bakıyoruz. Ve dün, Pazar olduğu için koylar, kendilerine bakan büyük bir insan grubunun gözü önünde serbestçe eğlenen foklarla doluydu, bugün, Pazartesi olduğu için,
herkes saklanıyor olmasına rağmen, hiçbir yerde tek bir fok görünmüyor ve
istakoz avcıları sabah ayrıldığından beri adada mutlak bir sessizlik hüküm sürüyor olmalı. Önemi yok; gelgit hala çekiliyor;
gerçek avcı ruhuna sahip olmalı.

Ve yine de, aşırı derecede engebeli bir kaya çıkıntısında saatlerce uzanmak, iyi arkadaşımız Laird için monoton bir iş olmalı. Burnunun altında bakılacak tek şey turuncu liken parçaları ve deniz kuşlarının başıboş tüyleriydi; dışarıda ise bulutsuz gökyüzüne yükselen Jura'nın soluk dağlarıyla birlikte cam gibi mavi denizden başka bir şey yoktu. Sonunda, dayanılmaz
bir hal aldı. Ceket cebinden bir şey çıkarmak için çabalarken vücudunun hiçbir bölümünü siper çizgisinin üzerine çıkarmadan her türlü 
bükülmeyi yaptığını görebiliyorduk. Kendisi, özellikle
yüzeyden bir santim bile kalkmadan
kendini çevirip döndüğünde, kayanın gölgesindeki gri bir foktan farksızdı. Ve zamanla başardı. Muhtemelen bir haftadan daha eski olmayan o gazeteyi yavaşça ve dikkatlice
yüzünün hemen altında açtığını görebiliyorduk. Gözlüğe ihtiyacı yoktu: gözleri neredeyse
sayfaya değiyordu. Ve sonra dinlendiğini anladık; sert
kaya ve foklar unutuldu. Çünkü bu yerel gazetenin, vergi mükelleflerini ayağa kalkıp haklarını savunmaya ve Komisyoncuların pervasızca savurganlığına bir son vermeye çağıran, Strathgovan için önerilen
halka açık park hakkında en önemli başyazıyı yazanlardan biri olduğunu düşündük. Laird'in kendisi, daha sonraki Romalıların lüksünü ayık bir İskoç toplumuna getirecek kişi olarak açıkça işaret edildi; ve bir adamın evinin resim ve heykel müzesinden başka bir şey olmaması gerektiğini düşünenlere dair belirsiz göndermeler vardı; çalışkan bir nüfustan toplanan vergileri aylaklar için eğlence yerlerinin süslenmesinde kullanacaklardı. Peki sizce Laird bu vahşi saldırıdan dehşete düşmüş müydü? Hiç. Bunu bize zevkle okumuş ve tekrar okumuştu. Yazarın sofizmlerini muzaffer bir şekilde çürütmüştü; siyasi ekonomideki en temel gerçekler hakkındaki cehaletini ortaya koymuştu; sanat şampiyonluğu için acı çekmekten korkmayan biri olarak Tom Galbraith ve Mary Avon'un önünde görünmekten her zaman sevinç duyardı. Ve sonra, düşmanına karşı zafer kazandığında,
kağıdı bir tür memnun iç çekişle katlardı; ve şefkatli bir tavırla, "Zavallı yaratık! Zavallı yaratık!" derdi, sanki zavallı yaratıktan daha iyisini bilmesi beklenemezmiş gibi.

Sonunda--sonunda! Laird gazetesiyle çılgınca hareketler yapar--hele ki kesinlikle yanlamasına olması gerektiği için daha da çılgınca,
ve elini kaldırmaya cesaret edemez. Ve işte! Uzakta, orada,
hareketsiz, mavi yüzeyde, pürüzsüz, yuvarlak bir yumru, parlak ve siyah.
Hiçbir kasını oynatmadan, hevesli gözler o uzaktaki nesneyi takip eder.
Fok ne telaşlanır ne de şüphelenir; eşit bir şekilde ilerler, nadiren
sağa veya sola bakar. Ve kaybolduğunda hiçbir sıçrama olmaz;
nefes almaktan bıkmıştır; derin denizlerde avlanmaya gitmiştir.

Dahası, orada kalır. Ondan veya o ıssız koyların etrafında yaşayan herhangi bir canlıdan daha fazla iz bulamıyoruz. İnsan doğası pes ediyor. Genç ayağa kalkıyor ve silahını omzuna asarak
kendini cesurca bir burunda sergiliyor. Sonra her şeyin bittiğini gören Laird de ayağa kalkıyor, korkunç bir şekilde esniyor ve gazetesini katlayıp cebine koyuyor.

"Hadi gelin!" diye bağırıyor. "Hiçbir faydası yok. Azizler foklara numaralar öğretti.
Çalışma gününde yaklaşmamaları gerektiğini biliyorlar."

Ve böylece kasvetli grup adanın diğer tarafına doğru yola çıkıyor, orada bizi bekliyor. Tek bir kelime bile edilmiyor.
Fişekler
çıkarılıyor; uzun otların ve taşların arasından yolumuzu seçiyoruz. Ve Bayan Avon'un şu anki çalışmasından istediği her şeyi kabataslak olarak hazırladığı görüldüğünde, diğer adadan geri dönmemiz gerektiği kasvetli bir şekilde önerildi, böylece yata dönmeden önce güvercin böreği için malzeme temin edebilirdik. Akşam güneşi, diğer adaya yaklaştığımızda kayalıkların yüzü boyunca kızıl bir şekilde parlıyordu; ve ıssız kıyılarda ve yüksek mağaralarda hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ancak, çeşitli silahlar yerleştirildiğinde, Genç'in en büyük mağaranın ağzına cesurca yürüyüp bağırdığı başka bir hikaye daha vardı. Şu anda
sakin akşam ışığında mavi şeylerin bazı parıltıları vardı;
ve büyük oyuklara yankılanan silahın keskin pat! pat! sesi. Hurlingham? Bu pek de Hurlingham
performansı gibi görünmüyordu. Düşmüş tuzağın üzerinde şaşkın bir şekilde duran, kalkıp kalkmamayı merak eden kuşlar yoktu; ancak havada vızıldayarak gelen, mavi kanatlı tüfek mermilerine benzeyen şeyler vardı. Genç, mağaranın ağzına bir veya iki kolay atış yaptı; ancak güvercinler dışarı çıktığında ve diğerlerinin başlarının üzerinden
uçarak geldiklerinde, atış genel olarak gelişigüzel bir işti. Yine de, iki adam kayalar ve çalılar arasında üç çeyrek saat boyunca toplayıcı olarak hareket ettikten sonra, Usta
Fred'in kileri için makul sayıda atış yaptık. Sonra tekrar yola koyulduk
sessiz gölde yatan, soluk sislerin
toprağın üzerinden geçtiği ve kızıl güneşin Jura tepelerinin ardında battığı yalnız gemiye.

Yine akşam yemeğinden sonra, alacakaranlığın hayaletimsi grileri arasında, balık yakalamak için
başka bir komiserlik gezisine çıktık. Gariptir ki, Doktorumuz sinek ve olta konusunda bilgili olmasına
rağmen gemide kalmayı tercih etti: Londra'ya
göndermesi gereken bir el yazması vardı. Ve ev sahibi de onun da kalacağını söyledi; salonda her zaman yapacak çok işi vardır. Sonra _White Dove_'dan ayrıldık ve
kayalıklara doğru kürek çektik.

Ama sonradan duyduğumuz gibi, şu konuşma bizim yokluğumuzda gerçekleşti:--

"Sizinle konuşmayı çok istiyordum," dedi Angus Sutherland, ev sahibine, masasını çıkarmak için hiçbir harekette bulunmadan.

"Öyle düşündüm," dedi; biraz gergin bir endişe olmadan değil.

Ve sonra, başlamadan önce, hemen şöyle dedi--

"Sana hemen söyleyeyim, Angus, Mary ile konuştum. Elbette,
müdahale etmek istemiyorum; dünya için müdahale etmem; ama--ama
sadece, herhangi bir tatsız yanlış anlaşılma olmasın diye,
seninle ilgili herhangi bir gücenme sebebi olup olmadığını sordum. 'Hiçbiri
en
azından,' dedi. Çok emindi. Hatta yanlış anlaşılmadan dolayı
çok acı çekmiş gibi görünüyordu; ve--ve sana bildirmemi istedi; bu yüzden
bunu her şekilde aklından çıkarmalısın."

O, hiçbir şey söylemeden, düşünceli bir şekilde dinledi. Sonunda şöyle dedi--

"Sana karşı oldukça açık sözlü olmaya karar verdim. Sana bir
sır vereceğim--eğer bir sırsa----"

"Tahmin ettim," dedi, onu acıdan kurtarmak için hemen.

"Öyle düşünmüştüm," dedi, oldukça sessizce. "Eh; bundan utanmıyorum.
Utanmam için hiçbir nedenim yok. Ama, bildiğin üzere,
eğer--eğer umut yoksa----yatta daha uzun süre kalmamın benim için çok utanç verici olacağını göreceksin."

Bir rehber kitabın sayfalarını hızla çevirdi, onlara bakmadan; inatçı Doktor şu anda kendine pek hakim değildi.

"Eğer tahmin ettiysen, neden olmasın?" dedi, biraz telaşlı ve endişeli bir şekilde. "Ve--ve--eğer gideceksem, hemen bilmem daha iyi. Ben--benim şikayet edeceğim hiçbir şey yok--yani onu
suçlayacak hiçbir şeyim yok--eğer bir talihsizlikse, bir talihsizlik--ama--ama
o bana karşı daha dostça davranıyordu."

Bu ikisi sessizdi. Akıllarından neler geçiyordu? Uzak kuzey denizlerindeki uzun yaz geceleri, batıda ihtişamın ölmesiyle; ya da ay ışığının beyaz güvertede yürüyüşü, güneyde Ushinish deniz fenerinin kırmızı yıldızının yanması; ya da aşağıdaki rahat salon, kartları, mumları, kahkahaları ve Mary Avon'un kendi kendine Ulva şarkısını söylemesi? Artık Ulva hakkında hiçbir şarkı söylemiyordu.

"Mary ve ben çok yakın arkadaşız," diyor diğeri bilerek. "Ona
karşı hiçbir şey söylemeyeceğim. Kızlar bazen bu tür şeyler hakkında tuhaf hayaller kurarlar. Ama itiraf etmeliyim ki -çünkü sen de benim arkadaşımsın- bir zamanlar sana karşı olan tavrından cesaret almış olmana veya bu değişime biraz şaşırmana şaşırmadım. "

Ama Mary Avon'un haksız olma ihtimali bile, arkadaşına karşı alışılmış şampiyonluğuyla bağdaşmaz hissediyor;
ve bu yüzden hemen diyor ki--

"Dikkat edin, bundan eminim--Mary ne yaparsa yapsın, doğru olduğuna inanıyor. Görev anlayışı olağanüstü hassas ve kararlı. Bir şeyi
doğru yapılması gereken şey olarak önüne koyduğunda,
doğruca ona yöneliyor; ve hiçbir şey onu yolundan döndüremez. Ve bu konuda
bir şey tam olarak anlayamasam da, nasıl müdahale edebilirim?
Müdahalenin hiçbir faydası olmaz. Neden ona kendin sormuyorsun?"

"Fırsat bulduğumda bunu yapmayı düşünüyorum," dedi basitçe. "Sadece sana şunu söylemek istedim, eğer cevabı 'Hayır' ise, seni
bırakmam benim için daha iyi olacak. Zaten yatta olmamın ona
bir sorun olduğunu düşünüyorum. Ona sorun olmayacağım. Gidebilirim. Eğer bir talihsizlikse, suçlanacak kimse yok."

"Ama eğer '_Evet!_' derse," diye haykırdı arkadaşı; ve gözlerinde harikulade bir
sevinç vardı ve aşırı sempatisiyle bir an için elini tuttu. "Ah, Angus, eğer Mary senin karın olmaya söz verirse! O zaman ne bir yolculuk yapardık -- _White Dove_ ile Stornoway'e giderdik!"

Bu onun insan mutluluğuna dair nihai fikriydi -- _White Dove_ ile Stornoway'e yelken açmak!

"Son zamanlardaki tavırlarından pek umut olduğunu sanmıyorum," dedi, biraz dalgın bir şekilde, "Ama her şey meraktan iyidir. Eğer dediğim gibi bir talihsizlikse, suçlanacak kimse yok. Londra'da Bay Howard Smith'i tanıdığına dair en ufak bir fikrim yoktu."

"O da yoktu."

Daha çok baktı.

"Bizim evde tanışmış olabilirler; ama kesinlikle bir kereden fazla değil. Görüyorsunuz, bir kır evinde yaşadığımız için arkadaşlarımızı _staccato_ bir şekilde ve her zaman birkaç tanesini bir araya getirerek ağırlamak zorundayız. Öğleden sonra çayına uğrayan bir general yok."

"Onunla Londra'da hiç karşılaşmamış mıydı?" diye tekrarladı.

"Sanırım karşılaşmamış."

"O zaman amcası: onu daha önce hiç görmemiş miydi?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman ona Denny-mains'e her an gelebilecek bir tür yakın arkadaş gibi davranmakla neyi kastediyor?"

Arkadaşı biraz kızardı; çünkü sırları ifşa etmeye hakkı yoktu.

"Laird Mary'yi çok seviyor," dedi kaçamak bir şekilde. "Bu ikisini birlikte görmek çok güzel."

Bir süre sessizce oturdu; sonra mazur görülmesini istedi - sigara içmek için güverteye çıkacaktı. Ama kısa bir süre sonra, kısa balık tutma gezimizden döndüğümüzde, güvertede aşağı yukarı yürüyen karanlık figür hiç sigara içmiyordu. Gemi hızla iskeleye çekilirken durakladı.

"Ne şans?"

"Yaklaşık iki düzine."

"Hepsi kıvrak mı?"

"Yaklaşık yarım düzine uskumru."

Ve sonra Mary Avon'un küçük ahşap basamakları çıkmasına yardım etti. Mary Avon elini ondan çekerken "Teşekkür ederim!" dedi; ama kelimeler alçak bir sesle söylendi; ve hemen arkadaşın yanına geçip
aşağıya indi. O güvertede kaldı ve gemiyi vinçlere kadar
yönlendirmeye yardım etti.

Şimdi o gece Amiral Başımızın kafasına bir şey girmişti.
Çok neşeliydi; ve Mary'ye karşı çok şefkatliydi. Güney'e gitme konusundaki
aptalca isteğini hafife aldı. Bu
sürekli güzel havanın sadece ekinokslar için elektrik biriktirdiğini; sonra da bir tur atacağımızı belirtti!

"Seni bırakmayacağız, Mary; işin özü bu. Ve Angus'u da tutacağız. O henüz gitmiyor - hayır, hayır. Onun için yapacak bir şeyimiz var. _White Dove_ ile Stornoway limanına yelken açtığını görene kadar tatmin olmayacağız!"

*BÖLÜM II.*

*SADECE BAŞ AĞRISI.*

Gerçekten de Stornoway limanı! Hava bize gülüyordu. Cam, nezaketle gidebileceği kadar alçalıncaya kadar istikrarlı bir şekilde düştü; ve yine de ertesi sabah her zamankinden daha güzel, daha parlak ve daha sakindi! Bu ücra
Gömme Yeri Gölü'nde sonsuza dek mahsur mu kalacaktık?

"Angus! Angus! Neredesin?" diye seslendi Amiral, güverteye
çıktığında.

"İşte buradayım," diye seslendi karşılık olarak, çapraz ağaçlardan bir ses.

Başını kaldırdı ve kızıl yüzlü Doktor'un fare halatlarına
asıldığını gördü.

"Bize getireceğin güzel yelken havası nerede--ha?"

"Onu arıyordum," diye cevapladı, donanımdan aşağı inerken;
"ve hiçbir yerde tek bir nefes bile yok."

"Pekala," dedi hemen; "Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim. Silah kullanabilen herkesi
stüdyoya sokup
oradaki gölün başına kadar gidip görebildiğin her canlıyı vurmalısın.
Anlıyor musun? Açlığın eşiğindeyiz!
Ölüyoruz! Katranlı ipi çorbaya mı kaynatmamızı istiyorsun?"

"Hayır," diyor alçakgönüllülükle.

"Tamam. Hadi git. Eğer bizi medeni bir yere götürecek rüzgar
getiremiyorsan, bize yiyecek
sağlamalısın; yeterince açık mı?"

Burada Kaptan John kıç tarafa geliyor ve şapkasına dokunuyor.

"Günaydın mem! Daha önce böyle bir hava görmemiştim, mem."

"Daha fazlasını görmek istemiyorum," diyor sertçe. "Bizi buraya gömmek için uygun bir yer
olduğu için mi getirdin? Açlıktan
öldüğümüzü biliyor musun?"

"Ah, hayır, mem!" Kaptan John sırıtarak diyor; ama yine de
biraz endişeli görünüyor.

Ancak, küreklerin sesiyle dikkati hemen dağılıyor.
Dönüyor ve yata yaklaşan bu küçük tekneye bakıyor; ve
ne kadar çok bakarsa gözleri o kadar çok şaşkınlıkla doluyor.

"İnanıyorum!" diyor, "bu, uzun zamandır gördüğüm
en havalı şey."

Çünkü tekneyi yata geri kürekleyen Bayan Mary Avon; ve
tek arkadaşı, kıçta mutlu bir şekilde oturan ve
silahını dizlerinin üzerine koymuş olan Genç.

"Günaydın, Bay Smith!" diyor, en nazik alaycılıkla.
"Lütfen kendinizi fazla zorlamayın. Kahvaltıdan önce yoğun egzersiz
çok tehlikelidir."

Genç ipi tutuyor; yakışıklı
yüzünde hafif bir kızarıklık var.

"Bu Bayan Avon'un suçu," diyor; "Kürek çekmeme izin vermedi."

"Sanırım senin ateş etmeni bekliyordu? Ördek, çulluk ve altın yağmur kuşu nerede? Onları yukarı kaldır!"

"Bu kıyıda av hayvanı şeklinde bir şey görmek istiyorsan,
gelecek pazara kadar beklesen iyi olur," diyor biraz kasvetli bir şekilde.

Ancak kahvaltıdan sonra, gölün sığ başına doğru yola çıktık;
ve işler o kadar da kötü gitmiyor. Çünkü
yattan sadece birkaç dakika
ayrılmışken aniden bir kanat vızıltısı duyuluyor - "Ördek! ördek!" diye bir ses - ve pruvada olan ve hazır olan tek kişi olan Doktor kuşlara bir anlık ateş ediyor. Herkesin şaşkınlığına rağmen, biri düşüyor ve anında dalıyor. Sonra heyecan verici bir
kovalamaca başlıyor. Biorlinn intikamla fırlıyor;
adamlar her kasını zorluyor; ve sonra başka bir çığlık, ördeğin yeniden
göründüğü noktaya dikkati çeker. Sadece bir saniyeliğine. Uçamasa da, bir balık gibi yüzebilir; ve zaman zaman, sert
çekiş onu yakalamamızı sağladığında, berrak suda bu tarafa veya o tarafa doğru
attığını görebiliriz. Sonra başını yukarı kaldırır, yaklaşık
otuz veya kırk metre ötede; ve başka bir anlık görüntü daha vardır - hücum, o
kaybolduktan
sonraki bir anın beşte birinde suda şakırdar.

"Aman Tanrım!" der Laird; "o kuş bize fişek olarak on şiline mal olacak."

Ama sonunda yakalanır. Dalmadan önce onu yakalayan bir şans eseri atış olur; siyah perdeli ayakları havada, suyun üzerinde uzanır; ve Kaptan John'un kolunun bir hamlesi onu sırılsıklam bir şekilde gemiye getirir.
Ve sonra doğal tarihimiz sınanır. Bu, eşcinsel tüylü bir ördek, mavi boyunlu bir yaban ördeği veya testere dişli bir merganser değil. Bu, isli siyah ve gri renkte geniş gagalı bir ördek; fişek harcamalarımıza pişman olmaya başlıyoruz; bilinmeyen deniz kuşlarının aromaları üzerine yapılan deneyler nadiren tatmin edici oluyor. Ancak Kaptan John'un sesi
otoriter ve kesin. "Bu güzel bir kuş," diyor. Ve Usta
Fred onu çoktan kendine ait olarak işaretlemiş.

Sonra, gölün başındaki sığ sularda, çok sayıda
çırpıcı kuşun vahşice
çektiği ve dönen çulluklara rastgele ateş ettiği oluyor.
Hava kuşların çağrısıyla doluyor; ve her ardışık atış sessiz tepeler arasında yankılanarak yankılanıyor.
Bütün bu gürültü ve kargaşanın sonucu ne? Aslında pek bir şey değil; çünkü tam ortasında güneyde garip bir görüntüyle cezbediliyoruz.
Yatın ötesindeki o karanlık çizgi: göle doğru esen bir esinti mi?
Anında merganserlerin peşindeki kovalamaca sona eriyor; fişekler çıkarılıyor;
İki veya üç kuşumuz yoldan çekiliyor; ve
Laird dümen iplerini alarak gururla ve dik oturuyor. Dört
kürek makine hassasiyetiyle gidiyor; ve uzun süpürme, gemiyi
salınan bir hızla öne gönderiyor. Bakın! Bakın! suyun üzerindeki koyu mavi
genişliyor! Rüzgarla gemi arasında hangisinin _Beyaz Güvercin_'e önce ulaşacağı konusunda bir yarış mı var? "Küreğini bana ver, Fred!" diyor pruvada olan
Doktor.

Sadece bir anlık duraklama oluyor. Biçimli tekne yine salınıyor;
ve küreklerin ölçülü vuruşlarıyla birlikte eski tanıdık koro geliyor--

_... Neşeyle ve hep birlikte!_
_Ho, ro, klan üyeleri!_
_Uzun, güçlü bir çekişme bir arada!--_
_Ho, ro, klan üyeleri!_
_Yakında akan esinti esecek;_
_Karlı tuvali onun üzerinde göstereceğiz--_
_Ho, ro, klan üyeleri!_
_Uzun, güçlü bir çekişme bir arada!--_
_Ho, ro, klan üyeleri!_
_Sabah esintisiyle dalgalanan_
_Birlikte neşeli boruyu yudumlayacağız!--_
_Ho, ro, klan üyeleri!_
_Uzun, güçlü bir çekişme bir arada!--_
_Ho, ro, klan üyeleri!_

"Çırpacağız! Çırpacağız!" diye haykırıyor Laird, büyük bir keyifle. "Verin onu, çocuklar! O rüzgarın yarım penilik bir değerini bile kaybetmeyeceğiz!"

Pruva mavi suyu yarar; köpük dümeninden tıslayarak uzaklaşır.
Bu, Kuzey'in Güney'e karşı yarışıdır. Sonra koro tekrar--

_Ho, ro, klan üyeleri!_
_Uzun, güçlü bir çekiş!--_
_Ho, ro, klan üyeleri!_

Yaşasın! Yaşasın! Yelkenli tekne yan yana ilerlerken ve silahlar ve kuşlar
elde edilirken, o yayılan mavi henüz yata ulaşmamıştır; tembel bayrakta gözle görülür bir kıpırtı yoktur. Ama kaybedilecek çok az zaman vardır. Amatörler yelkeni vinçlere doğru sallarken, erkekler çapa zincirinin gevşekliğini
almaktadır; kadınlar, çırpınan çarşafların yolundan çekilmek için kontrolsüzce aşağıya doğru sarılmıştır. Sonra, herkes
halyardlara! Ve büyük Beyaz Kanatlar yayılmaya başladığında, esinti etrafımızdaki durgun havayı hareketlendiriyor; ve zirve
bu yana ve o yana hafifçe sallanıyor; ve vinçte sıkı bir şekilde çalışanlar
şüphesiz güneyden gelen bu serin esinti için minnettar oluyorlar. Sonra
gürültü kesiliyor; hareket ettiğimizin belirsiz bir şekilde farkına varıyoruz.
Sonunda _Beyaz Güvercin_ kanatlarını açtı; başı
güneye doğru
döndü. Elveda! Sessiz kıyıları ve sessiz mezarlarıyla yalnız göl--nereye gidersek gidelim, sana yüzlerce veda!

Ve bu hafif güney esintisine karşı gölü yavaşça dövüyoruz.
Ama açıklığa doğru ilerledikçe, havada ve güney göğünün görünümünde kesinlikle
bir şeyler var ki camın boşuna düşmediğini ima ediyor. Deniz
durgun; ama önümüzde garip bir karanlık var; ve dün ziyaret ettiğimiz adaların ötesinde, soluk ve boğucu bir parıltıdan başka hiçbir şey görünmüyor.
Sonra, uzaktan, bir fırtınanın yaklaştığını andıran bir ses duyabiliyoruz; ama
belki de bu sadece kıyıların etrafındaki gelgitlerin düşük sesidir.
Şu anda başka bir ses dikkat çekiyor - mırıldanan bir tıslama,
ve giderek yaklaşıyor; beyaz güvertelerde, yaklaşık üç penilik bir madeni para büyüklüğünde koyu lekeler beliriyor. Kadınların şemsiyelerini almak için aşağıya göndermeye vakitleri bile olmuyor, hafif sağanak
geçiyor--güverteler nemli bile kalmıyor. Sonra daha da uzağa, güneye doğru sürünerek ilerliyoruz; ama İrlanda kıyılarının -Rathlin'in mavi çizgisi veya Antrim uçurumları-
uzaktan bir görüntüsünü yakalamayı umduğumuz yerde
sadece o loş, boğucu sis var.

Sonra başka bir ses--donuk bir _flop! flop!_--uzaktan; ve öğle yemeğinden sonra aşağıda kalan
gezginler aceleyle güverteye çağrılıyor. Ve orada, sisin içinde uzakta, bir yunus sürüsünün birbiri ardına gelen kavisli şekillerini belirsiz bir şekilde seçebiliyoruz, birbirleriyle yarışıyorlar ve
suya o ağır gümlemeyle
inmeden önce yirmi veya otuz fit havaya
sıçrıyorlar. Güzel, kıvrak balıkların bir Atlantik gemisinin yanında yarıştığını ve kovaladığını
izleyenlerimiz biraz daha yakın olmak isterdi; ancak yalnızca sisin içine
sıçrayan belirsiz şekilleri görebiliyoruz. Sonra güneydeki donuk tabanca sesleri
yavaşça kesilir ve alçak, uğultulu denizde yalnız kalırız.

"Ama Bayan Mary nerede?" der Laird, baş arkadaşının
yokluğunun farkına vararak.

"Ah, o salonda!" der ev sahibi, hızla ve endişeyle.
"Suluboyalarından birine bir şeyler yapıyor. Sanırım onu
rahatsız etmemeliyiz."

"Hayır, hayır; kesinlikle hayır," diye karşılık verir Laird, hafifçe; ve sonra çok anlamlı olması amaçlanan bir gülümsemeyle ekler, "Zorlu çalışmanın asla bir zararı yoktur. Bırakın devam etsin; _White Dove_'dan ayrılmadan önce
güzel bir eskiz koleksiyonuna sahip olacak."

Ama Kraliçemiz Tita bu dikkatsiz şakaya cevap vermiyor. Yüzünde meraklı, kısıtlanmış bir ifade var; ve Genç'in taslak tahtası için aşağı inmesi yönündeki önerisini kesin bir şekilde reddediyor. Sonra içimizden biri Angus Sutherland'ın güvertede olmadığını fark ediyor.

Sonunda tüm gizli sıkıntıların
ortadan kaldırılması için fırsat geldi mi? Bu önemli görüşmenin sonu ne olacak?
Stornoway limanı mı? Açık sözlü genç Doktorumuz yüzünde sessiz bir hayret ve sevinçle mi gelecek - konuşmaya gerek olmayan bir mesaj - sadece "Yatla ilgili ve kuzey denizlerine ve Stornoway'e kaçalım mı?" diyen bir mesaj mı? Bu iki gencin arkadaşı endişesini zar zor gizleyebiliyor. Bir opera camı kutusu ele geçiriyor ve onu hızla ve amaçsızca açıp kapatıyor. Sonra refakatçi yolunda bir adım var; bakmıyor; o sadece şunu biliyor
Angus Sutherland güverteye geliyor ve sonra geminin pruvasına doğru ilerliyor, kendi başına duruyor ve denize bakıyor.

Gemide sessizlik var; çünkü alçak bir gök gürültüsü bir veya iki kez duyuldu ve biz dinliyoruz. Jura dağları artık karanlık ve güneydeki boğucu sis daha da karanlık.
Atmosferin bu durumu, kendi başına rahatsız edici olan bir şeyin olacağı belirsiz bir his yaratıyor; neredeyse bir şimşek çakması görmek veya baskıcı durgunluğun üzerine
bir fırtınanın gürleyen ilerleyişini duymak istiyor.

Laird, Angus Sutherland'a doğru ilerliyor.

"Peki, Doktor, peki şimdi hava durumu hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Genç adam irkiliyor ve arkasını dönüyor ve bir saniyeliğine Laird'e sanki soruyu tam olarak kavrayamamış gibi bakıyor.

"Ah, evet!" diyor. "Haklısın. Kirli bir gece geçirecekmişiz gibi görünüyor."

Ve bunun üzerine tekrar denize dönüyor.

"Evet," diyor Laird, vesvese verircesine. "Hiçbir korku duymamamız gereken bir teknede olduğumuza sevindim - hiç! Onu kıyıdan uzak tutarsak, iyi oluruz. Ama - ama sanırım bu gece bir limana gireceğiz,
sonuçta?"

"Önemli değil," diyor dalgın bir şekilde; ve sonra pruvaya doğru gidiyor. Orada yalnız; çünkü adamlar akşam yemeği için aşağıya inmişler - dümende olan John of Skye hariç.

Şu anda genç adamın özel dostu o opera camını bir kenara koyuyor ve çekinerek yatın pruvasına doğru yürüyor. Kadın ona biraz endişeyle baktı; ama adamın yüzü ondan
başka tarafa dönüktü--kasvetli Jura tepelerine bakıyordu.

"Angus," dedi, canlı bir şekilde, "Jura'ya çok yaklaşmıyor muyuz, eğer gittiğimiz yer Batı Loch Tarbert ise?"

Sonra ona döndü ve adamın yüzünden bir şey olduğunu gördü.

"Onunla konuştun mu, Angus?" dedi alçak bir sesle; ve onun
samimi, nazik gözleri genç adama sanki cevabını tahmin ediyormuş gibi baktı.

"Evet."

Bir saniye kadar daha fazla bir şey söylemeye isteksiz göründü; ama hemen sonra ona bakmadan ekledi--

"Karaya ilk yaklaştığımızda seni terk etmek zorunda olduğum için üzgünüm."

"Ah, Angus!"

Neredeyse bir çığlıktı--o alçak, acıklı sesle söylendi. Sonra ona
baktı.

"Bana karşı çok nazik davrandınız," dedi, böylece kimse duymasın.
"Bu sadece bir talihsizlik. Ama keşke _Beyaz Güvercin_'i hiç görmeseydim."

"Ah, Angus; bunu söyleme!"

"Bu benim hatam. Edinburgh'dan asla gelmemeliydim. Bunu biliyordum. Her şeyi tehlikeye attığımı biliyordum. Ve o suçlu değil----"

Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü adamlardan bir veya ikisi şimdi ön kaleden yukarı çıktı. Ev sahibi onu bırakıp kıç tarafına gitti, yüzünde incinmiş ve öfkeli bir ifade vardı. Laird, Bayan Mary'nin neden güverteye gelmediğini sorduğunda, "Bilmiyorum," dedi, Mary Avon'un hareketlerine daha fazla dikkat etmeyi bıraktığını gösteren bir tavırla. Ve akşam yemeğinde, Mary Avon'un oldukça beyaz, sessiz ve acı dolu görünmesine ne kadar dikkat etti? Hayal kırıklığına uğramıştı. Göğsünün dostunun bu kadar kalpsizce hareket etmesini beklemiyordu. Ve Howard Smith'e gelince, o genç beyefendiye onu oldukça şaşırtan soğuk bir nezaketle davrandı.

Akşam yemeğinden sonra, erkekler güverteye çıktığında ve o da gitmeye hazırlanırken, çekingen, yalvaran bir el koluna kondu.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Mary Avon'un alçak sesi.

Sonra döndü -sadece bir saniyeliğine.

"Sanırım olan biteni yeterince biliyorum, Mary," dedi; "ve karışmam doğru olmaz. Gençler kendi işlerinin en iyi yargıçlarıdır."

Yalvaran el geri çekildi; kız salona çekildi ve tek başına oturdu.

Ama burada, güvertede, hevesli bir savaş konseyi toplanıyordu; ve Angus
Sutherland, uzatılmış haritayla herkes kadar meşguldü - sondajlar
azalan ışıkta zar zor görülebiliyordu - ve teklifler ve karşı teklifler
serbestçe savruluyordu. Gece yaklaşıyordu; kirli görünümlü
hava güneyden geliyor gibiydi; ve Batı
Loch Tarbert'in ağzı dar ve sığdı ve kayalarla doluydu - karanlıkta girmek için
iğrenç bir yer. Dahası, bu güneydoğu rüzgarına karşı
çarparak oraya ne zaman varacağız? Ya başını çevirip, Jura tepelerinin gölgesindeki küçük adalar arasında doğaçlama bir limana doğru koşsak ve orada gün ışığının bize Boğaz'ı göstermesini beklesek?

Sadece bir muhalif vardı. Angus Sutherland, Batı Loch Tarbert'e ulaşmak için garip bir şekilde
hevesli görünüyordu. Kendisi bütün gece dümeni ele alacaktı; eğer
adamlar birer birer gözetlemede sıralarını alırlarsa. Gün doğmadan önce gölün ağzına
ulaşırsak kanalı geçebileceğimizden emindi. Ne! Haritada dört kulaçtan daha sığ hiçbir şey yokken! Nasıl bir tehlike olabilirdi ki?

Ama sonunda John of Skye'ın daha sağduyulu tavsiyeleri galip geldi ve
öndeki adamlara beklemeleri için bir çağrı yapıldı. Sonra dümen
aşağı indi; başı, makaraların ve halatların takırtısıyla döndü; baş yelkenlerin
çarşafları rüzgaraltına bağlandı; ve sonra, bom
sancak bomlarının üzerinden uzaklaştığında, bu ferahlatıcı esintinin önünde özgürce koşuyoruz.

Ama Jura tepelerinin uçsuz bucaksız gölgelerinin altına dikkatlice
süründüğümüzde gece karanlıktı. Neyse ki burada rüzgar hafifti; _Beyaz
Güvercin_ karanlığın içinden yolunu bulmaya çalışıyor gibiydi. Tüm gözler gözetleme
noktasındaydı; ve batık bir gemiyi işaretlemek için konulmuş bir şamandıraya neredeyse çarptığımızda genel bir haykırış duyuluyor. Ama biz güvenle kayıyoruz; ve zamanı gelince, çapa zincirinin uğultusu bize gece için rahat olduğumuzu söylüyor.

"Ama Bayan Mary nerede?" diyor Laird, neşeyle aydınlatılmış salonda.
Rahatsız ve huzursuz bir şekilde etrafına bakıyor.
Mary Avon dışarıdayken salon salon değildir; işte her zamanki gibi yanındaki sandalyesi, ama boş. Sohbet edip şakalaşmanın son mutlu saatini, o mutlu, parlak yüz ve ürkek, nazik, utangaç, koyu gözler olmadan nasıl geçireceğiz?

"Mary kulübesine gitti," diyor ev sahibi. "Sanırım başı ağrıyor."

Kızın başı ağrıyor ve sormamış! Ve o soğuk, incinmiş, kırgın şekilde bahsettiği kişi gerçekten Mary Avon olabilir mi?

*BÖLÜM III.*

*KARANLIKTA.*

Ve ertesi sabah Laird sonsuz bir şekilde sıkıntıdadır.

"Ne! Daha iyi değil mi?" der. "Aman Tanrım! Keşke bir süreliğine bir kadın olabilseydim, ona biraz çay götürebilseydim, ona kitap okuyabilseydim ve onu daha iyi ruhlara
yönlendirebilseydim. Ne kadar kötü bir baş ağrısı olmalı!"

Ama tanıdıktan biraz daha fazlası olan birinin bu cömert sempatisi Mary Avon'un özel arkadaşının yüreğine dokunur. Kendini
zulmünden dolayı suçlar. Sadece çayı alıp kulübeye götürmekle kalmaz, aynı zamanda baskıcı bir ton benimser ve genç hanım kahvaltısına başlayana kadar buradan ayrılmayacağını ilan eder.
Ve sonra ürkek, yıpranmış yüze bakar; ve eli nazikçe arkadaşının elinin üzerine konur ve daha alçak bir sesle şöyle der--

"Mary, kızgın olduğumu düşünme. Sadece biraz hayal kırıklığına uğradım.
Ama seni suçlamıyorum--kendini tutamadın. Yazık; hepsi bu."

Kızın yüzü hâlâ biraz üzgün; ama oldukça kendine hakim.

"Beni bırakacak mısın," der, aşağı bakarak, "bir limana vardığımızda?"

"Gerek yok," der arkadaşı ona bakarak. "Angus bugün, Cantyre'a varır varmaz bizi bırakacak."

"Oh!" dedi hızlıca ve gözlerinde kısa bir yalvarışla. "Umarım gitmez! Neden gitsin ki? Gitmeliyim; gitmeyi
tercih ederim."

"Oh, hayır, Mary!" dedi arkadaşı. "Bu konuda bir 'zorunluluk' varsa, o da onun tarafındadır; çünkü zamanının çok değerli olduğunu biliyorsun ve tatil olarak kendine teklif ettiği şeyi neden çoktan aştığını tahmin etmiş olmalısın. Hayır, hayır, Mary; olanları olabildiğince çabuk unutalım ve yelkenlerimizin geri kalanını en iyi şekilde değerlendirelim. Eğer ciddi bir şekilde gitmekle tehdit edersen Laird kriz geçirir. Ve eminim ki sen suçlu değilsin."

Bu yüzden uzlaşmak için yanağından öptü ve gitti. Ve Laird'e Mary'nin görevini yerine getirdiğini, biraz kahvaltı yaptığını ve zamanla güverteye çıkacağını söyledi.

Bu arada, güverteye çıkanlar _White Dove_'u bir önceki geceki demirleme yerinden yaklaşık üç mil uzakta, sakin bir şekilde yatarken bulmuşlardı; yelkenleri gevşekçe sallanıyordu; Beyaz güvertede kavurucu bir güneş ve mavi gökyüzünden ve cam gibi mavi denizden gelen bir ışık parıltısı.

"Eh, Angus," diyor hostesi çok neşeyle--çünkü diğerlerinin onun ani gidişinin nedenini tahmin etmesini istemiyor; "gördüğün gibi
hava senin bizi terk etmeni onaylamıyor. Senin
fırtınana ne oldu? Güneyden esen fırtına nerede, John?"

"Daha önce böyle bir hava görmemiştim, hanım," dedi sakallı
kaptan. Sonra endişeyle ekledi, "Ve Dr. Sutherland kendisi yattan
ayrılıyor mu?"

"İsterdi," diyor hostesi; "ama rüzgarı böyle savurursan bir daha karayı nasıl görecek?"

"Ama bu kadar uzun süre böyle olmayacak!" diyor Kaptan John hevesle--çünkü Dr. Sutherland'ın güzel havadan bıktığını düşünüyor gibi görünüyor. "Ah, hayır, mem! Bunun hesabını ben vereceğim. Dr. Sutherland bir gün daha beklerse, ya da iki gün, eminim bolca rüzgar olacaktır. Ve
West Loch Tarbert'ta bir gün ya da iki gün yatabiliriz----"

"Ve açlıktan mı ölelim?" diyor aniden. Ama şimdi bir veya iki adamın, gölün ağzından içeride bir yerde yatan gizemli bir
köyden haberdar olduğu anlaşılıyor; ve bu belirsiz söylentilerin
karşılaştırılmasından, medeniyetten
o kadar da uzak
olmadığımızı anlıyoruz. Belki bir kez daha somun ekmek görebiliriz.
Pizza, kümes hayvanı, orman tavuğu ve tavşan görüntüleri belirir.
Eğer orada
yıpranmış ve eski bir gazete varsa, bir kez daha uzak dünyanın yankısını duyacağız.

"Ay," dedi Laird aceleyle. "Glasgow
gazetesini görmek isterdim! Sanırım buharlı itfaiye aracını artık
almışlardır; ve çocuklar onunla pratik yapmaya başladıklarında, suda
sürünerek güzel oyunlar oynayacaklardır. Bunu aldığımızda
halka açık bahçede denemek harika olurdu; çalıları ve
bordürleri güzel ve ıslak tutardı--eh?"

"Ve herhangi bir alçı çeşme kadar ilginç olurdu," diyor ev sahibi, cesaretlendirici bir şekilde.

"Her zerresi kadar yakışıklı," diyor Laird, hayal gücü oyununa içtenlikle gülerek, "alçıdan yapılmış, tek ayak üzerinde duran ve bir pipo tutan her zerre kadar! Faydacı bir çağdayız, hanımefendi - faydacı bir çağ; bir çeşme yerine bir buharlı itfaiye aracımız olacak - çok iyi! çok iyi! - ve dekorasyona yapılan harcamalara karşı sürekli haykıran kişiler bir kez olsun hayal kırıklığına uğrayacak."

Laird sonunda Amirallik haritasındaki gizemli köyün yerini keşfetmişti.

"Ama böyle gizli bir yerde hangi gazeteyi alacağız?--dünyayla tüm iletişimin ulaşamayacağı bir yerde. Bir asır geride kalacaklar, sözlerimi unutmayın. Glasgow gibi büyük bir medeniyet merkezine makul bir mesafede yaşadığınızda, oradaki hayatın sizin yerinizde de hareket ettiğini hissedersiniz; ve zamana ayak uydurmalısınız; hareket halinde olmalısınız. Muhafazakâr olduğum için, bende batıl inançlı bir inatçılık yoktur; hareket etmek--hareket etmek--bu kelime bu. Kamunun çıkarına olan konu ne kadar önemliyse, tarafsız bir zihne sahip olmamız o kadar gereklidir. Bana yeni bir asfalt türü gösterirseniz, Jamieson ve MacGregor'un patentini önerdiğim için onu incelemeyeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

Ev sahibine cesurca seslendi.

"Elbette; kesinlikle yapardınız!" diyor, Jamieson ve MacGregor'u ürkütebilecek bir ciddiyetle.

"Üç hafta boyunca," diyor Laird, ciddiyetle, "o komitedeydim, ta ki her gün kahvaltım, akşam yemeğim ve akşam yemeğim katran dumanından başka bir şey olmayana kadar. Dışarıda ve içeride yapılan deneylerle, sadece katran dumanıyla dolmuştum. Ve inanın bana, hanımefendi, Radikal gazetelerden biri Jamieson ve MacGregor'a karar verildiğinde gizli etkilerin iş başında olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti.
Arkadaşlarım, 'Adamı iftiradan yargılayın,' dediler; ama ben, 'Hayır; zavallı hayvanı rahat bırakın; geçimini kendisi sağlamalı!' dedim."

Bu çok akıllıcaydı efendim," diyor ev sahibi.

"Tanrım! Kamu hayatındaki bir adam, hakkında söylenen her şeye kulak verseydi," diye gözlemler Laird, kayıtsız bir tavırla, "zamanı ne olurdu? Hayır, hayır; bu, kamusal bir adamın hayatını kurması gereken ilke değildir.
Yoldaşlarınız için elinizden gelenin en iyisini yapın ve kavgacıların istediklerini söylemelerine izin verin. Dediğimiz gibi,
zavallılar geçimlerini sağlamak zorundalar."

Burada Mary Avon belirdi, biraz solgun ve yorgun görünüyordu; ve Laird
hemen ona başsağlığı dilemeye ve ona bir şezlong ve benzeri şeyler getirmeye gitti. Aynı anda, genç Doktorumuz da geldi -belki de
utanç duygusuna hemen son verme konusunda cesur bir arzuyla- ve onunla el sıkıştı ve "Günaydın; Umarım baş ağrın
daha iyidir." Eli titreyerek onun elinden uzaklaşıyordu; ve "
Evet, teşekkür ederim," neredeyse duyulmuyordu. Sonra oturdu ve
Laird konuşmasına devam etti.

"Bir keresinde," dedi, "bir meslektaşım tarafından Glasgow'da bir tür şarkı söyleme mekanına veya müzikholüne götürüldüm. "

"Ne?"

"Strathgovan'da böyle bir yer istiyorlardı," diye devam etti Laird, aldırmadan; "ve gidip bu tür yerlerde ne tür
eğlenceler sağlandığını görmem istendi. Üzücü bir manzaraydı, hanımefendi - üzücü bir manzara; sahnedeki zavallı yaratıklar kendi şarkılarına gülüyorlardı ve insanlar hiç gülmüyorlardı, ama tütün içmeye, viski içmeye ve kendi aralarında konuşmaya
başlamışlardı. Mizahın
kısa bir zerresi yoktu - aptalca, anlamsız şeyler. Ama genç bir adam daha iyi bir sese sahip bir şarkı söylüyordu - sözlerini hatırlayamıyorum - ama bazen bunlarda sağduyu olduğunu düşünüyorum: kendi işine bakmak, kendi işini yapmak ve aptalların istediklerini söylemelerine veya düşünmelerine izin vermekle ilgiliydi. Evet, sanırım o genç adamda bir şeyler vardı; ama gözlerine bakılırsa,
içki içiyordu."

Dilsiz ve dikkat çekmeyen bir dinleyici olmaktan memnun olan Mary Avon'a döndü.

"Eh, Bayan Mary," dedi neşeyle, "ve baş ağrın mı geçiyor? Ve
dünyaya döndüğümüzde mektup ve gazete almayı dört gözle mi bekliyorsun? Clachan köyünde bir postane var, John?"

"Ah, evet, efendim!" dedi John; "bir postane olacak."

Laird ona sitemle baktı.

"Ama neden İngilizce telaffuzu öğrenemiyorsun, dostum? _posht offus_ demene
ne gerek var? Basit İngilizceyi telaffuz edemiyor musun--_post oafficc_?"

"İngilizcem pek iyi değil, efendim," dedi Kaptan John sırıtarak.

"Daha gençken asla öğrenemezsin."

Sonra Mary Avon'a gitti ve güvertede aşağı yukarı yürümenin
başına iyi gelebileceğini söyledi; ve Mary ayağa kalktığında elini
kolunun üzerine koydu.

"Şimdi," dedi yola çıktıklarında, "gençlerde baş ağrısı olmasını sevmem; doğal değiller. Ve çok meraklı olduğumu düşünebilirsiniz; ama geveze ve meraklı olmak yaşlı adamların ayrıcalığıdır ve
size bir soru soracağım."

Laird'in bir sırrı saklama çabası kesinlikle yoktu; herkes bu ikisinin sessizce yukarı aşağı yürürken konuştuğunu duymuş olabilir.

"Size, tombul ve sade, Londra'ya gitmek ve resimlerinizi satmak konusunda endişeli olup olmadığınızı soracağım? Hadi bakalım; bana bunu cevaplayın."

"Pek değil, efendim," diyor alçak sesle.

"Beni dinleyin," dedi, oldukça vurgulu bir şekilde konuşarak. "Eğer
aklınızda böyle bir şey varsa, bunu boş verin. Size şunu söyleyeyim: Kendi sorumluluğumla, bu yatta bulunan her yağlıboya resim, her yağlıboya çizim, her suluboya çizim ve her suluboya çizimin yattan ayrıldıktan sonraki iki hafta içinde satılmasını üstleniyorum. Anlıyor musun?"

"Çok naziksiniz, efendim."

"Ben gevezelik etmiyorum," dedi; "hiç kimse benim sözümden
geri çekildiğimi görmedi. O yüzden bu endişeyi aklından tamamen çıkar ve daha fazla
sorun yaşamayalım. Satabilirim - senin için on beş günde dört katını satabilirim! Tanrı seni korusun, kızım, henüz Batı İskoçya'daki insanları tanımıyorsun - onları yakında daha iyi tanıyacaksın. Eğer bir şeyi diğerinden
daha iyi anlıyorlarsa, o da iyi bir resimdir; ve
ellerini ceplerine atmaya hazırlar. Oh! Edinburghlular çok iyi yaratıcılardır - Edinburgh'da zarif bir toplum olduğuna inandıkları bir şeye sahiptirler - ve resimler hakkında çok konuşurlar;
ama ellerini ceplerine atıyorlar mı? Tom Galbraith'e sor. Ona
gelirinin dörtte üçünü nereye yatırdığını sor. Edinburgh'da yaşıyor; ama
gelirini İskoçya'nın batısından elde ediyor. Tom akıllı bir çocuk. Yuvasını nasıl
tüttüreceğini biliyor. Ve resim satıcılarından
bağımsızlaştığında, Londra'ya gidecek ve oradaki adamlarla
kendi topraklarında savaşacak."

"Bay Galbraith'in çalışmalarından bazılarını görmek isterim," dedi, "İngiltere'ye dönmeden önce."

"Onlara bakmak için bolca boş zamanın olacak," diye yanıtladı Laird, oldukça basit bir şekilde. "Tom'un en iyi eşyalarından bazılarını Denny-mains'te bulunduruyorum."

Öğleden sonra serinliğine kadar hafif bir esinti çıkmadı ve _White Dove_'un yelkenlerini doldurdu ve onu nazikçe Cantyre kıyılarına doğru
yürüttü. Bu sırada gemideki herkes Angus
Sutherland'ın ayrıldığını ve sonsuza dek ayrıldığını biliyordu.

"Umarım gelip beni Denny-mains'te görürsünüz, Dr. Sutherland," dedi Laird, iyi huylu bir şekilde, "İskoçya'ya gittiğinizde. Orada tanışmaktan memnun olacağınız bir komşum var - sizinle kendi konularınız hakkında konuşabilecek bir adam - Bay Stoney."

Doktorumuz pek aldırış etmedi. Sessiz ve perişandı.
Gözlerinde dalgın ve ağır bir ifade vardı.

"Çok seçkin bir adam," diye devam etti Laird. "İngiltere'deki itibarının bu ülkedeki kadar büyük olduğu söylendi. Gerçekten çok seçkin bir adamdı. Birkaç yıl önce İngiliz Derneği'nde bir makale okumuştu."

"Ne hakkındaydı, hatırlıyor musun?" dedi diğeri sonunda.

"Hımm!" dedi Laird, hafızasını şaşırtarak. "Görüyorsun ya,
benim pozisyonumdaki bir adamın hayatın pratik işleriyle o kadar çok ilgisi var ki,
belki de başkalarının spekülasyonlarına yeterince dikkat etmiyor. Ama Bay Stoney olağanüstü bir adam; makalenin ne hakkında olduğunu unutmuş olmanıza şaşırdım. Çok yetenekli bir adam ve iyi, mantıklı bir
zihne sahip; Semple davasındaki büyük teklifteki suçlamalar ile küçük teklifteki iddialar ve alıntılar arasındaki yakın uyumu belirtmesini duymak çok güzel. Ondan çok
memnun olur ve bilgi edinirsiniz, Doktor. Ve bir şey daha var."

Burada Laird, Mary Avon'a sinsice baktı.

"Burada benim bir sırrımı saklayan genç bir leddy var; ve sanırım
bu konuda pek bir şey söylemedi. Ama şimdi aleni bir itirafta bulunacağım: Bir süredir aklımdaydı, bir
yat satın almak."

Laird zafer kazanmış gibi etrafına baktı; bunun çok açık bir
sır olduğunu unutmuştu.

"Ve bu grubun, tıpkı şu anda oturduğumuz gibi, gelecek yıl tam bu noktada, o
yatta olması garip bir şey olmaz mıydı?--bu garip bir şey olmaz mıydı?"

"Çok hoş bir şey olurdu," dedi Genç.

"Beni davete dahil ettiğiniz için çok naziksiniz," dedi Angus
Sutherland; "ama bir daha İskoçya'ya gidebileceğimden şüpheliyim. Babam artık çok yaşlı bir adam; beni kuzeye çağırabilecek tek şey bu. Ama sanırım birkaç yıllığına Napoli'ye giderek kendi işime daha iyi devam edebilirim. Her neyse, çok geçmeden İtalya'ya gitmem gerekiyor."

Oldukça gerçekçi bir şekilde konuştu; araştırmalarını Napoli'de daha iyi sürdürebileceğinden şüphemiz yoktu.

Akşamın alacakaranlığında yavaşça Batı Loch Tarbert'e doğru yelken açtık; bir dizi kaya ve adanın yanından geçtik; anladığımız kadarıyla, üzerinde deniz salyangozlarından daha çok fok vardı. Fakat ziyaret ettiğimiz fokların son uğrak yeri bizi ıssız ve çorak bir göle, kısır kıyılara ve ıssız kalıntılara götürmüş olsa da, görebildiğimiz kadarıyla bu göl, karanlık ormanların arasında soluk beyaz parlayan bir veya iki evle neşeli ve yaşanılan bir yerdi. Ve v/e demir attığında ve karaya çıktığında, alınacak hiçbir erzak olmasa da, adamlar Angus Sutherland için gerekli tüm bilgilerle geri döndüler. Ertesi sabah çok erken kalkıp, belli bir mesafe yürüyerek, onu Loch Fyne'daki Tarbert'e vapuru yakalamak için zamanında götürecek olan belli bir arabaya yetişecekti. Ve böylece, o gece, kendi kamaralarımıza dönmeden önce, Doktor hepimize resmen veda etti; ve Mary Avon da diğerleri arasındaydı. Hiç kimse onun tavrında en ufak bir değişiklik fark edemezdi.

Ama gecenin bir yarısı, hanımların kamarasında, bastırılmış bir hıçkırık sesi. Ve diğer kadın arkadaşının ranzasına gider,
başını eğer ve fısıldar--

"Mary, neden ağlıyorsun? Söyle bana!"

Bir süre konuşamaz; bütün vücudu acı hıçkırıklarla sarsılır. Ve sonra alçak, titrek, kırık bir sesle şöyle diyor:

"Beni affetmedi. Bunu yüzünde gördüm."

*BÖLÜM IV.*

*YOK ARKADAŞLARA!*

Ancak ertesi sabah, herkes kızın görünüşünde ve tavrında
olağanüstü bir değişiklik fark etti. Mary Avon, yüzünün tüm ışığı ve yaşamıyla ve yumuşak siyah gözlerinin hoşnut
nezaketiyle tekrar bize dönmüştü. Bu dönüşümü ne yapmıştı?
Gecenin sessizliğinde Angus
Sutherland'ın onu affetmekten çok uzak olduğu, onun hiç de suçlu olmadığı konusunda ısrar ettiğine dair gizli güvenceler. Ya da uzun bir endişe
sıkıntısından sonraki doğal tepki? Ya da sadece sabahın neşeli, ormanlık kıyıları ve güneş ışığında parlayan beyaz evleriyle gelen hoş ve taze esinti?
Neyse, yüzünde oldukça yeni bir ifade vardı; ve o alçak, tatlı kahkahayı tekrar duyduk. Doğrusu, bir veya iki kez, Laird ile güvertede yukarı aşağı yürürken, gölün güney kıyılarındaki tepelere doğru
bakarken gözleri dalgınlaştı. Angus'un sabah ayrıldığı yön buydu. Ve bu tepeler
biraz bulutluydu; iç kesimlerde yağmur yağıyor gibiydi.

Üstelik kahvaltı partimizi keyifli hale getirecek başka bir şey daha vardı. Genç Doktorumuzu gün doğarken gölün üzerinden kürek çeken iki adam, Clachan köyüne kadar iç kesimlere doğru ilerleme merakına sahipti; ve keşifçiler, keşfettikleri Vaat Edilmiş Topraklar'ın en parlak
anlatımlarını geri getirmişlerdi. Verimli ve derin ormanlık bir vadiye
girmişlerdi; ve sonunda en yüksek medeniyetin
merkezine gelmişlerdi. Bir
postane vardı. Bir telgraf ofisi vardı. Bir kilise vardı ve
saati saat başını vuruyordu.

"Bunu hayal edin!" diye haykırdı ev sahibimiz. "Saatleri
çalan bir saat!--ve bir telgraf ofisi! Ülkenin herhangi bir yerinde
işgal edilip edilmediğini veya Başbakan'ın
intihar edip etmediğini sormak için bir telgraf çekebiliriz."

"Buharlı itfaiye aracı hakkında bir şeyler duymak istiyorum," dedi Laird
neredeyse kendi kendine.

"Ancak, esinti olsun ya da olmasın, fok olsun ya da olmasın," diyor kararlı bir şekilde, "yatı iyice erzaklandırmak için burada bir günden fazla kalmalıyız. Konserve etlerin kenarında kaymaya devam edemeyiz. Bol miktarda taze sebze, taze süt, yumurta ve tereyağımız olmalı; ayrıca iki ya da üç eklem her zaman çok işe yarar - öğle yemeği için soğuk demek istiyorum; ve eğer Fred hiç av
bulamazsa, en azından bize biraz kümes hayvanı getirmeli. Ne dersin, Mary? Buraya yürüyüp Fred için yolu açalım mı?"

"Ah, hayır!" diyor diğeri hafifçe; "sen ve ben fok avcılarıyla gidiyoruz. Hiçbir şeye yaklaşamazlar; bu yüzden yolumuzda duramayız. Sizi temin ederim efendim, fareler kadar sessiz olacağız," diye ekliyor, Laird'e hitap ederek.

"Bizimle geleceksiniz ve istediğiniz kadar konuşacaksınız," dedi Laird, dogmatik bir şekilde. "Bir fok ne anlama geliyor? Crayture hiçbir işe yaramaz! Ve ikinizin tek başınıza kırsala gitme fikri! Hayır--hayır; gel ve hazırlan, Howard. Eğer teknedeki iki kurşunla bir fok avlayamıyorsan, bunu
onsuz asla yapamazsın. Ve deniz meltemleri, Bayan Mary," diye ekledi, onaylayan bir tavırla, "kara meltemlerinden daha iyidir sizin için. Ah, evet; bu sabah
çok iyi görünüyorsunuz."

Kısa bir süre sonra güvertedeydi, etrafındaki hoş ağaçlara ve mavi sulara bakıyordu, Bayan Avon ona katıldı, sefer için tam donanımlıydı; ve tam bu anda sabah havasının
durgunluğunda bir müzik sesi duymaya başladılar. Ve sonra, on iki yaşlarında küçük bir çocuk tarafından çekilen kaba, eski bir kürekli teknenin giderek yaklaştığını fark ettiler; aynı yaşlardaki başka bir küçük çocuk ise kıç tarafta huzur içinde uzanmış, başı geriye atılmış ve sabah güneşinin tüm parıltısına
uyuyordu, bir yandan da teneke bir düdükle "Campbell'lar geliyor" diye kuvvetlice ama
oldukça yanlış bir şekilde çalıyordu.

"Şuna bakın!" dedi Laird keyifle; "bu mükemmel bir mutluluk değil mi? Şu gururuna ve tembelliğine bakın - onu
çekip duran başka bir çocuk varken, o da kuruşluk düdükle hava atıyor. Aman Tanrım, keşke ben de o genç haylaz olsaydım!"

"Yeterince mutlu görünüyor," dedi iç çekerek.

"Çünkü bilmiyor," diye belirtti Laird derin bir şekilde.
"Ona mutlu olduğunu kanıtlasanız, bu mutluluk hemen kaybolur."

"Bilinçli olarak mutlu olamazsın; ama bilinçli olarak
mutsuz olabilirsin--bu oldukça zordur," dedi dalgın dalgın.

Ancak, bu iki filozof, tüfekleri ve fişekleri çoktan geminin pruvasına
yerleştirmiş olan Genç'in bir çağrısıyla bu gizli noktadan geri çekildi. Ve gerçekten de, yattan uzaklaşırken,
loch'un ağzındaki kayalara doğru kürek çekerken, Bayan Avon,
bilinçli veya bilinçsiz olarak, yeterince mutlu olduğunu kanıtlamaya kararlı görünüyordu. Angus Sutherland'ın _White Dove_ ve arkadaşlarını terk ettiği için
en ufak bir pişmanlık
hissetmesine bile izin vermiyordu.

"Zavallı adam!" dedi Laird, biraz şefkatle, başını çevirip
o kasvetli tepelere doğru bakarken; "Bu sabah onun için yalnız bir yolculuk olmuş olmalı. Ve yelken açmayı da çok seviyordu;
Ne kadar güzel bir esinti olduğunu gördüğünde,
gittiği için oldukça üzgün olduğunu düşünüyorum.
Vapura
ağır bir kalple binmiş olmasına şaşmamalı."

"Ah, hayır efendim! Neden böyle düşünüyorsunuz?" dedi Mary Avon, hızla ve
endişeyle. "Dr. Sutherland'ın yatçılıktan başka düşüneceği bir şey olmasaydı,
gittiği için üzgün olabilirdi. Ama önünde ne olduğunu düşünün;
onu neyin çağırdığını düşünün! Zaten kendisi için kazandığı pozisyona ve
kendisinden beklenenlere bakın! Ve siz onun
yatçılıktaki muhteşem fırsatlarını
elinden çıkarmasını mı istiyorsunuz? Avrupa'da
tanınmadığı bir Üniversite yok; Avrupa'da ondan büyük şeyler
beklemeyen bir bilim adamı yok; ve--ve--babası onunla ne kadar
gurur duyuyor olmalı!"

Hevesle ve neredeyse nefes nefese konuşuyordu; yanağında pembe bir kızarıklık vardı, ama bu utançtan değildi. Laird'i, Doktorumuzun yattan ayrılması gerektiğine, yattan ayrılması gerektiğine ve yattan ayrılmaktan başka bir şey yapamayacağına ikna etmek için umutsuzca endişeli görünüyordu. Bu arada, arkadaşı ve ev sahibi ona
meraklı bir şekilde baktı.

"Böylesine büyük bir geleceği olan bir adam," diye devam etti kız sıcak bir şekilde, "önünde böylesine büyük bir gelecek varken,
sadece duygusallığa kapılmaması gerektiğini kendine borçludur. Eğer
insanlar -yani büyük insanlar, çok şey beklediğimiz insanlar-
sürekli duygularına danışıyor olsaydı, dünya hiç ilerleyemezdi. Belki de
yatı terk ettiği için üzgündü. Yelken açmayı seviyordu; ve--ve bence
arkadaşları arasında olmayı seviyordu. Ama dünyada yapması gereken işler olduğunu bildiğinde bu ne? Eğer yatı terk ettiği için üzgünse,
bunun vapura binmeden önce geçtiğine güvenebilirsiniz. Çünkü
o önemsiz duygu, doğru davrandığı bilinciyle
karşılaştırıldığında neydi ki?"

Bu ifadelerin kesinliği hakkında bir şey -kız için nadiren böyle ciddi bir konuşma krizine yol açardı- onu izleyen sessiz kişiye, kızın bunları ilk kez düşünmediğini düşündürüyor gibiydi.

"Aylak insanlar," dedi bu genç tartışmacı, "duygusallığa kapılma lüksüne sahipler; ama dünyada büyük şeyler yapmak zorunda olanlar değil. Ve sanki öyle değil--Dr. Sutherland"--adını telaffuz etmeden hemen önce her zaman biraz duraksardı--"sadece kendi
ünleri veya kendi zenginlikleri için çalışıyorlardı. O insanlığın iyiliği için çalışıyor; ve eğer şu veya bu fedakarlığı yapmak zorunda kalırsa, doğru şeyi yaptığını biliyor. Bir adamın başka hangi ödüle ihtiyacı olabilir?"

"Banffshire'daki zavallı yaşlı adamı düşünüyorum," dedi arkadaşı ona düşünceli bir şekilde. "Angus birkaç yıllığına İtalya'ya giderse,
bir daha birbirlerini göremeyebilirler."

Bunun üzerine kız garip bir şekilde solgunlaştı ve sessiz kaldı; ama fark edilmemişti, çünkü o anda tüm dikkat
foklara doğru çekilmişti.

Şüphesiz oradaydılar ve çok sayıdaydılar.
Bazen hareket eden, kahverengi deniz yosunundan
zor ayırt edilebilen şekilleri, alçak kayaların uzun çıkıntılı uçlarında görebiliyorduk; arada sırada hayvanlardan biri seçilebiliyordu, başı ve kuyruğu havada, bir O harfi gibi yarım daire şeklinde duruyordu.
Üst beşte biri kesilmişti. Ama sorun, görüş alanına nasıl girileceğiydi. Kayaların veya küçük adaların ortasında şüphesiz belirli yükseklikler vardı; ama her tarafta alçak ve sığdılar. Açıkça
Şimdiki konumumuzdan dümdüz üzerlerine doğru ilerlemenin bir faydası yoktu; bu yüzden
onlara geniş bir alan bırakmaya, adalardan tamamen uzaklaşmaya ve sonra güneyden yaklaşmaya karar verdik, eğer bu şekilde bir barınak olasılığı varsa.
Kraliçe Titania'nın bu fısıldayan ve hevesli istişareler sırasında ciddi bir şekilde gülümsediği
ve sessiz kaldığı gözlemlendi. Daha önce Highlands'de bulunmuştu.

Foklar aptal hayvanlardır. Biz onlardan yarım mil uzaktaydık; ve daha da
uzaklaşıyorduk. Suyun sallanması, 800 yarda kadar bir mesafeyi hassas bir şekilde taşıyabilecek bir tüfeğimiz olsa bile
rastgele bir atış yapmamızı imkansız hale getiriyordu.
Endişelenmeleri için en ufak bir sebep yoktu. Ama yine de, biz sessizce ve yavaşça onlardan uzaklaşırken -aslında onlardan uzaklaşırken- devasa bedenler birer birer çırpınıyor, yürüyor ve bir sıçramayla
suya düşüyordu. Yaklaşık bir dakika içinde en iyi dürbünümüzden bile tek bir fok bile görünmüyordu. Ve Kraliçe Titania sakince gülümsedi.

Ama herkesin bildiği gibi, bir adanın her şeyde olduğu gibi iki tarafı vardır. Bu yüzden cesurca bize en yakın kıyılara doğru ilerledik ve yaklaşınca dikkatli ve sessiz bir iniş yapmaya karar verdik.
Birçok denemeden sonra, geminin kıç tarafının oldukça derin suya, bir kaya çıkıntısı boyunca geri çekilebileceği bir dere bulduk ve sonra ikimiz
çıktık. Hanımlar örgü malzemelerini çıkardılar.

Çok acı verici eğilme ve sürünmeyle sonunda orta sırtlara ulaştık ve orada tüfeklerimizi bırakıp ön bir gözetleme turu attık.
Bu gizli bakış, diğer tarafta da fokların alarma geçtiğini ve kayaları terk ettiğini ortaya koydu; ama yine de çok uzakta değillerdi. Burada ve orada, dalgalanan suların arasında hareket eden siyah ve parıldayan bir kafa görebiliyorduk. Elbette, denizde rastgele bir atış için her şeyimizi riske atmak delilik olurdu. İster isabetli ister ıskalı olsun, foku yakalamama ihtimalimiz hemen hemen eşitti; bu yüzden sessizce
sırtlığın arkasına çekildik ve oturduk. Tekneyi ve içindekileri görebiliyorduk. En azından birimize Kraliçe Titania'nın
hala eğlendiği göründü.

Ölüm sessizliği: etrafımızdaki yıkanmış deniz kabukları stoklarına boş boş bakarken ve fokların kayalara dönmesini sabırla beklerken.
Sonra insanın yüreğini hoplatan ani bir ses: birkaç sumru
bizi keşfetti ve öfkeli kuşlar başımızın üstünde dönüp çığlık atarak uçuyorlar
Uyuyan Güzel'i ve tüm ev halkını uyandıracak çığlıklar atıyorlar. Korku ve öfke içinde giderek yaklaşıyorlar; bazen başımızın üstünde hareketsiz kalıyorlar; ama tiz ve delici çığlık her zaman devam ediyor. Gençliğin yüzü korkunç görünüyor. Tekrar tekrar tüfeğini kaldırıyor; ve eğer ateş ederse,
romanlarda başka yerlerde olduğundan daha sık duyulan bir başarıyı başarabileceğinden şüphe yok: Bir kuşu kanattan tüfekle vurmak. Ama
sonra son şansını da boşa harcamak istemiyor. Umutsuz bir hareketle silahını indiriyor ve silaha doğru bakıyor. Kraliçe
Titania onun gözüne çarpıyor ve o da onunkini. O gülüyor.

Sonunda her şeyi riske atmaya cesaret ediyoruz. Gizlice her tüfek
kayanın çıkıntısına doğru uzatılıyor; ve gizlice her kafa dipçiğin yanından yukarı doğru sürünüyor, el tetik koruyucusunda. Dikkatli olmak gereksiz.
Kıyıların etrafında canlı bir şeye dair hiçbir işaret yok. Hatta hareket etmemizden endişelenen iki deniz kırlangıcı bile
uzaklara doğru uzaklaştı; adanın rahatsız edilmeden mülkiyetindeyiz. Sonra
Gençlik kayaların tepesine tırmanıyor ve etrafına bakıyor. Uzak bir çıkıntıya tüneyen bir skart, hemen uçup gidiyor - yoluna devam etmeden önce
ağır kanatlarıyla suya vuruyor: bundan sonra
ölümcül bir sessizlik.

"Bunu yapan sumru kuşuydu," diyor Genç, huysuz bir şekilde, gemiye geri döndüğümüzde. "Foklar yeterince iyi biliyor olmalı."

"Genellikle bir şekilde bilmeyi başarıyorlar," diyor çok hayal kırıklığına uğramayan ve daha da az şaşıran birinin cevabı.

Ama gemiye geri döndüğümüzde bu kötü kadın kahkahalarla gülüyor!

"Hadi çocuklar," diyor, "öğle yemeğine yetişemeden geri döneceğiz;
ve Angus'un '_Ho,
ro, klan üyeleri!_' şarkısını söylemesi için burada olmadığı sürece orada kalacağız. Ama ne kadar çabuk olursa o kadar çabuk, Highlandman'ın dediği gibi.
Atlayın!"

"Hepsi o deniz kırlangıçları yüzündendi," diyor Genç, kasvetli bir şekilde.

"Önemli değil," diyor büyük bir sakinlikle. "Mary ve ben senin
hiçbir şey
atmayacağınızı biliyorduk, yoksa gelmezdik. Hadi geri dönelim
Fred'in gümüş altı penileriyle bizim için ne vurduğunu görelim."

Ve böylece arabaya yuvarlanıyoruz; ve itiyoruz ve uzun bir
salınarak
Beyaz Güvercin'e doğru geri çekiliyoruz.

Yeryüzünde hâlâ bir miktar adalet dağıtılıyor.
Sabah boyunca bize gülen bu şeytanın yüzü, yata yaklaştığında biraz daha endişeli hale geliyor. Çünkü
Usta
Fred, gemiye aldığı büyük erzaklara bakmak yerine, pruvada boş boş oturuyor; ayrıca, biz yaklaşırken ve o da
gemi iskelesine doğru gelirken, iyi Frederick
d'or'umuzun şakacı bir ruh halinde olmadığını herkes fark edebilir.

"Pekala, Fred, sonunda iyi bir erzakın oldu mu?" diye bağırıyor, ipi
tutuyor ve ayağını basamağa koyuyor.

Fred cevap olarak bir şeyler mırıldanıyor.

"Neyin var?" diyor, güverteye çıktığında. "Bir avın var mı?"

"Hayır, mem."

"Önemli değil; tavuklar çok iyi olacak."

Fred, tavuk bulamayacağını açıklayana kadar oldukça sessiz.

"Tavuk yok mu? O zaman hangi kasabın eti?" diyor, biraz öfkeyle.

"Hiç mi? Hiçbir şey mi?" diyor; ve toplanmış kalabalığın arasında kısık bir kıkırdama
başlıyor. "Hiçbir şekilde bir eklemin yok mu?"

Fred itiraf etmeye neredeyse isteksiz - utanıyor, öfkeleniyor, şaşkın.

Sonunda pat diye söylüyor -

"Hiçbir şey bulamadım, mem, sadece dört somun ekmek."

Bunun üzerine bir kahkaha koptu. Tüm taze
sütüne, tereyağına ve yumurtalarına ne olmuştu; koyun eti, kümes hayvanları ve pirzolaları;
tavuğu, çulluk ve tavşanları? Yoksulluğumuzu umursamadık;
sadece onun rahatsızlığına sevindik.

"Bu tıpkı bir İskoç köyü gibi," dedi vahşice; "bütün
parasını
bir kilise
ziline harcıyor ve düzgün bir dükkânı açık tutamıyor! Bir
havuç, bir lahana veya bir peni değerinde süt
alamayacağını mı söylüyorsun?"

"Hayır, hanım."

"John," dedi otoriter bir şekilde, "neden yelkenleri
açmıyorsun? Böyle bir yerde kalmanın ne faydası var?"

John çekinerek öne çıktı ve kocaman sakalını sıvazladı: onun bu çılgınca
öfkelerine yarı yarıya inanıyordu. "Ah, evet, mem, eğer istersen, mem, yelkenleri hazırlarım--ama--ama
gelgit yakında dönecek, mem, ve rüzgar, gölden çıkar çıkmaz bize karşı olacak; ve Crinan'a varmamız uzun, uzun zaman alacak. Bu yerle pek aram yok, mem: eğer biz Highlands'ın kendi bölgemizde olsaydık, sizce insanlar Beyaz Güvercin'in taze lahana ve süt olmadan bu kadar uzun süre kalmasına izin verir miydi? Hayır; ben öyle düşünmüyorum, mem."

"Ama biz Highlands'ın kendi bölgemizde değiliz," dedi, sızlanarak; "ve açlıktan öleceğimizi mi düşünüyorsun? Ancak, sanırım Fred bize bir bisküvi verebilir. Aşağı inelim."

Öğle yemeğimiz, aslında, yeterince basitti; ama belki de o akşam yemeğinde bizi şaşırtmaya karar veren Fred'e bu dolaylı
çekimdi. Öncelikle, bir başka etkisiz fok avından döndükten sonra, akşam yemeği masasını ayrıntılı bir şekilde dekore ettiğini gördük. Üzerinde nişastayla parlayan temiz bir bez vardı. Masanın ortasında büyük bir tabak kırmızı üvez vardı; ve üvezlerin kenarlarında Loch-na-Chill'de yetiştirilen beyaz funda vardı: üvezler güzel renk, funda ise şans içindi. Sonra, bununla yetinmeyip, şamdanlar ve mumluk tepsisi de dahil olmak üzere tüm mevcut gümüşlerimizi masaya koymuştu, ancak güneş henüz Jura tepelerinin arkasına batmamıştı. Ancak ziyafet tarif edilemez. Buharı tüten böbrek çorbasının geniş leğeni, haşlanmış lithe, kızarmış uskumru, dil yuvarlağı, tuzlanmış sığır eti, domatesler, turşular, sardalyalar, puding ve kayısı reçelinin kıvrımları: hangi
Balıkçı, Kuru Tuzlayıcı veya Silahçı bundan daha fazlasını isteyebilirdi? Ziyafette bir Apemantus da yoktu; Clachan'ın kilise çanı hakkında tekrar tekrar şakacı sözler söyleyen Laird'in gülümseyen ve şefkatli yüzü vardı. Sonra daha resmi bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, sizden bir kadeh kaldırmanızı isteyeceğim."

"Ah, amca!" dedi Genç küçümseyerek; "Strathgovan'da bir komisyon toplantısında değiliz."

"Ve kadehlerinizi doldurmanız için size teşekkür edeceğim," dedi Laird, Genç İngiltere'ye ve onun modern görgü eksikliğine aldırmadan. "Bayanlar ve baylar, sizden, bazılarımızın eski ve değerli bir dostu olan, hepimizin hayranlık duyduğu ve saygı duyduğu birinin sağlığına içmenizi rica ediyorum. Artık aramızdan sadece bir gün
ayrıldığına göre, yokluğunda onu unutmamız bize yakışmaz. Onunla yakın temas kurduk; huy ve karakterinin güzel niteliklerini gördük; ve eminim ki orada bulunan hiç kimse, onun yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, bunların onun mütevazılığından, iyi mizahından ve basit, sade, açık sözlü tavırlarından daha dikkat çekici olmadığını söylediğimde bana karşı çıkmayacaktır. Daha az sağlam yargıya sahip bir adamla, bu zamanların bazı tehlikeli eğilimlerinden korkabilirdim; ancak arkadaşımızın omuzlarında bir İskoç kafası var; onların yeni moda spekülasyonları onu kamaştırabilir, ancak ikna olmuş değil -- ikna olmamış. Nadir bir şey -- bunu söyleyeceğim, ancak yeni tanışmış olmama ve onu tanımama rağmen ve bu misafirperver
kuruluşta bulunan bazıları gibi--böyle bir
zihinsel gücün böylesine sessiz ve mütevazı bir erkeklikle birleştiğini görmek. Bayanlar ve baylar, size
Dr. Angus Sutherland'ın sağlığını veriyorum. Aramızdan ayrıldığı için üzgünüz; ancak
görev çağrısının olduğunu biliyoruz ve silahlarına sahip çıkan adamı onurlandırıyoruz.
Onu bir kez daha bu sularda görebiliriz; belki de
göremeyiz; ancak onun veya bizim için ne olursa olsun, onun
üzerine kurduğumuz umutlara layık olacağını biliyoruz ve şimdi
yokluğunda sağlığına içiyoruz ve ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini diliyoruz!"

"Dinleyin! "Duyun!" diye bağırdı Genç, bu eski moda belagat patlamasından çok eğlenmişti. Fakat Mary Avon bembeyaz ve titrek bir şekilde oturdu ve
bardağı dudaklarına götürmeyi tamamen unuttu. Ardından konuşan ev sahibiydi,
gülerek.

"Sanırım efendim," dedi, "size bir ipucu verebilirim. Eğer güverteye çıkıp adamlara Angus'un sağlığına içmek isteyip istemediklerini sorsaydınız, sanırım reddedemezlerdi."

"Bu çok büyük bir öneri," dedi Laird, geniş uyanışını indirmek için ayağa kalkarak.

*BÖLÜM V.*

*ŞÜPHELER.*

Laird'in yenilmiş ve gitmiş düşmanına bu haraç ödemesi çok güzeldi. Ama ertesi sabah, ağırlığımız azalırken, ev sahibiyle yalnız konuşma fırsatı yakaladı; ve üstün zekası ve öngörüsüyle biraz övünmekten de geri kalmadı.

"Ne dedim, hanımefendi," diye sordu, kendinden emin bir şekilde kıkırdayarak, "bizi yeni terk eden arkadaşımızla ilgili bana bir mesaj gönderdiğinizde? Ben kumarbaz olmasam da, size bahse girmeyi teklif etmedim mi? Altın bir yüzük, altı peni ve gümüş bir yüksük: Tahminlerinizin pek de doğru olmadığına dair bu üç maddeye bahse girmeyi teklif etmemiş miydim? Peki Dr. Sutherland'a şimdi ne oldu?"

Ev sahibi bu neşeli ruh halinde değil. Biraz çekinerek cevap veriyor--

"Eğer bir hata yaptıysam, bu Mary ile ilgiliydi. Ve hiçbir şeyden şüphelenmeye hakkım yoktu, çünkü o beni asla sırdaş edinmedi; ve yaşlı insanların gençlerin işlerine burnunu sokmasını onaylamıyorum."

"Karmakarışık mı?" diyor Laird, kibirli ve zarif bir şekilde. "Hayır, hayır; merak etme. Ama
yargı?--birinin gözlerini açık tutmasında bir sakınca var mı? Ve size iyi kalpli olmanızı söylemedim mi hanımefendi, her şeyin düzgün ve sorunsuz gideceğini?

"Ve öyle mi?" diyor sertçe ve öfke dolu bir bakışla yukarı bakarak.

Ancak Laird kendi düşüncelerine o kadar dalmış ki bu itirazı fark etmiyor.

"O çok iyi bir kız," diyor kararlı bir şekilde. "Dün konuştuğu gibi genç bir kızın o Doktor hakkında bu kadar net ve sağduyulu konuştuğunu hiç duydunuz mu? Hiçbir yapmacık duygu yok -Clarinda ve Philander'ın yeni yazılarından hiçbir şey yok- o kız hakkında: hiç
bu kadar iyi, sağlam, net bir sağduyu duydunuz mu?"

"Onu duydum," dedi hostesi kısa bir süre sonra.

Bu sırada demir almıştık ve _White Dove_, hafif bir kuzey esintisi önünde, yavaşça
loch'tan aşağı doğru yelken açıyordu. Sonra Mary Avon
güverteye geldi, ardından dikkatli Genç geldi. Ve gemideki herkes
önümüzdeki şeyleri hevesle fark ederken-loch'un ağzındaki kayalardaki foklar, ötesindeki rüzgarlı gri deniz ve Jura'nın mavi dağları--sadece Mary Avon, geride bıraktığımız alçak tepelere baktı. Sessizce ve ayrı oturdu.

Laird ona doğru yürüdü.

"Az önce Doktor hakkında konuşuyorduk," dedi neşeyle. "Ve
biz, dün
görevleri ve beklentileri hakkında
söylemiştin. Ah, evet! Ama sonra bilirsin ki,
Bayan Mary, en meşgul ve en bilge adamların bile zaman zaman
tatilleri olur; ve ben de tam olarak, eğer gelecek yıl Dr.
Sutherland'ı bizimle gelmeye ikna edebilirsek, belki de
bir buharlı yatla neler
yapabileceğinizi göstererek onu şaşırtabiliriz diye düşünüyordum. Neden, burada
yattığımız süre boyunca, bir buharlı
yata binip İrlanda'ya geri dönebilirdik! Yelkencilikte onun için daha az keyif olacağı doğru;
ama yine de telafileri var."

Ev sahibi tüm bunları duymuş. Nazik bir şekilde ama
soğuk ve acımasız bir netlikle diyor ki--

"Biliyorsunuz efendim, bu kesinlikle imkansız. Angus önümüzdeki uzun
günler boyunca İskoçya'da olmayacak."

Kızın yüzü saklı; görünüşe göre hala o yavaşça geri çekilen
tepelere bakıyor.

"Tuts! tuts!" diyor Laird, hızla. "Çocuk aptal değil.
Eğer uygun görürse bir fırsat yaratacaktır: Eetaly'de kalması için hiçbir
zorunluluk yok. Hatta bir
bahse bile girebilirim ki, Doktor da dahil, gelecek yıl o buharlı yatta ve tam bu yerde aynı partiyi yapacağız: bu bir bahis mi, hanımefendi?"

"Korkarım bizi dışarıda bırakmalısınız," diyor, "her halükarda. Ve
Angus Sutherland'a gelince, West Loch
Tarbert'ı bir daha görürse şaşırırım."

Mary Avon neden konuşmamıştı? Laird ona bir adım daha yaklaştı ve
elini nazikçe omzuna koydu.

"Peki, Bayan Mary," dedi; "bu insanlara
lolly'lerini ve kötülüklerini göstermek için ne yapacağız--eh? Sanırım bunu sana bırakacağım."

"Ah, hayır efendim!" Bunu veya buna benzer bir şeyi, alçak bir sesle söylediği anlaşılıyordu; ancak aynı anda hızla ayağa kalktı, güverteyi geçti, titreyen elini refakatçi yoluna koydu ve aşağı indi. Tam
kaybolduğu sırada, yüzünü tam olarak saklayamadı; ve yüzünde Laird'i ürküten bir ifade vardı. Kız, o uzak tepelere bakarken gizlice ağlıyor muydu?

Laird çok rahatsız olmuştu. Hiçbir şey söylemedi, çünkü bir şey olduğunun anlaşılmasını istemiyordu; ancak herkes onun meşgul tavrından ciddi şekilde rahatsız olduğunu anlayabilirdi. Ev sahibine hızlı, keskin bir şaşkınlık ve sorgulama bakışı yöneltmişti; ancak tam o sırada kadın, Kaptan John'un yolundan çekilmek için kenara çekildi.
Laird kendi başına oturdu ve derin bir sessizlik içinde kaldı.
Olanlara hiç dikkat etmiyor gibiydi.

Ama orada Yat boyunca yeterince hızlı bir çalışma vardı. Şimdilik uzun burundan ve adalarından
kurtulmuştuk; ve burada açıkta
oldukça yoğun bir deniz akıyordu, rüzgar ise biraz canlanmaya başlamıştı. Denizde ve gökyüzünde fırtınalı bir görünüm vardı;
üst yelkeni indirmenin ihtiyatlı olduğu düşünülüyordu. Ara sıra pruvada
ağır bir şok ve ardından uçan
sıçrayan su parçalarından kaçınmak için başları eğme oluyordu. Tüm bunların ortasında Bayan Avon tekrar belirdi.

"Bunu yakalayacağımızı düşündüm," dedi, en neşeli tonla; ve özellikle Laird'e hitap etti. "Ve hazırlıklı olmak daha iyidir. Ama aman Tanrım! Su geçirmez bir
şapka ne kadar da can sıkıcı!"

Ve gerçekten de rüzgar o kapüşonlu ve pelerinli giysiyi başının etrafında savuruyordu, böylece koyu saçları oldukça darmadağınık hale geliyordu.
Gençlik yardımına geldi; onun için
ev sahibinin hemen yanına, rüzgarlıkların altına bir yastık ve bir şal koydu; sonra
kendini oraya sıkıca yerleştirdi ve gerçekten çok neşeli ve mutlu görünüyordu.

"Hava ıslakken sık sık balık olmayı dilemiyor musun?" dedi arkadaşına neşeyle; "böylece tamamen
kayıtsız
olabilirsin?" Ve burada yine "Oh!" diye bağırdı, çünkü bir iki damla
su sıçratması geminin omurgasının üzerinden uçup onu tam
su geçirmez giysisinin tepesine çarptı.

Hiçbir şey onun konuşmasını, kahkahasını, neşesini geçemez.
Arkadaşına sokulur; şımarık bir çocuk gibidir; Genç'in dümenleme girişimleriyle
alay eder. Ve Laird ona
ciddi bir hayretle bakıyor --belki de karanlık bir şüpheyle--kendisine hafifçe
tekrar hitap ettiğinde:

"Peki ya o güçlü adam, efendim? Dün bize hikayeyi anlatacaktınız, sözünüz kesildi."

Bu kurnazca bir oyundu. Kendini hikaye anlatıcısı olarak tanıtan biri
yemlere
atılmayı nasıl reddedebilirdi? Laird'in yüzündeki uyanıklık kayboldu: onun yerine bir tür beklenti dolu kahkaha parlamaya başladı.

"Ama o adamı duyan Tom Galbraith'ti," dedi küçümseyici bir şekilde. "Size söylemedim mi? Ah, evet! Rossshire'dayken Tom Galbraith duymuştu; ve yerlilere göre, bir insanın
yapabileceği harika şeylerden bana o bahsetmişti. Size
bir tepeye devasa bir
taşı yuvarlayıp, taşın
dokuz parçaya
ayrıldığını; ancak hiçbir adamın dokuz parçadan birini yuvarlayamayacağını söylemedim mi?
Ama size Edinburgh'daki Prince's Street'te olduğunu söyleyecektim;
ve dört atlı bir araba hızla geliyordu; atlar kaçmıştı ve
ve kimse onları durduramıyordu. M'Kinlay sokakta yürürken,
insanlar ona dışarı bakmasını söyledi, çünkü dört at çılgınca koşuyordu; ancak Rossshire Samson'ı korkmuyordu. Hayır, hayır----"

Burada bir tutam sprey Laird'i biraz rahatsız etti; ama sadece bir an için. Boynunun kenarındaki tuzlu suyu sildi ve
gözlerinde bastırılmış kahkahalar yükselirken devam etti.

"Tom Galbraith'e söyleyen adam," dedi, "ciddi bir mümindi ve
saygıyla konuştu. 'M'Kinlay,' dedi, 'sokağa dönecek,
ve dört atı ve arabayı yakalayacak ve
onları iki eliyle kaldıracak--_fareler gibi sıçacaklar_."

"_Fareler gibi sıçacaklar._" Laird sert bir sessizlik korudu. Bu hikayenin mizahı
o kadar umutsuzca gizemliydi ki
kaba alkışları bize bırakacaktı. Sadece gözlerinde tuhaf bir ışık vardı; ve biliyorduk ki
kahkahalarla
patlamasını engellemek için elinden gelen her şey vardı. Ama Mary Avon güldü--bir kelime bile duymamış olan Skye'lı John saf sempatiyle sırıtana kadar.

"O adam o olmalı," dedi Bayan Avon çekinerek--çünkü Laird'in bölgesine tecavüz etmekten hoşlanmazdı--"Kaptan John'un bana anlattığı, viskiyi o kadar sert içen, bir damlası bile insanı yakan "katranlı bir ipte beyaz bir leke."

Ama Laird kıskanmıyordu.

"Çok iyi--çok iyi!" diye haykırdı, aşırı bir keyifle. "Mükemmel--gerçekten iyi bir tane! 'Bunu Tom Galbraith'e söyleyeceğim!"

Ve bu iki çocuğun neşeli ruh hali ve şakacılığı öğle yemeği boyunca devam etti. Hala kuzeyden esen taze bir esintinin
etrafında, coşkulu Jura Boğazı'nı kestiğimizi düşünürsek, bu oldukça çılgın bir yemekti. Ancak, turşu kavanozlarının maskaralıklarını kontrol etme ve şişeleri destekleme çabalarında neredeyse hiç öğle yemeği alamayan Genç'in bağlılığından daha büyük hiçbir şey olamazdı. Sonra
her şey güvenli olduğunda, başımızın üstünde uğursuz bir çağrı olurdu, "_Bekleyin
önümüzde, çocuklar!_" ve ardından çılgınca bir devrim ve panik dönemi.

"Evet," diye devam etti Laird, tekrar güverteye çıktığımızda; "mizah duygusu insan işlerinde büyük bir güçtür. Kamusal yaşamda dümeni olmayan bir adam
gibidir: daha küçük bir adamın tamamen kaçınacağı
bir şeyi kesinlikle gidip yapacaktır. Evet, babamın mizah anlayışının insanlar tarafından oldukça
olağanüstü'--oldukça olağanüstü' olduğu söylenirdi. Ben kendim
bu şekilde iddiada bulunmuyorum."

Burada Laird elini salladı, sanki herhangi bir nazik itirazı küçümsemek ister gibi.

"Hayır, hayır; bu şekilde iddiada bulunmuyorum; ama bazen ciddi ve iddialı eşeklerle uğraşırken biraz şaka çok işe yarıyor.
Strathgovan'da bir adam var----"

Ama burada Laird'in bu sıkıcı insana olan küçümsemesi kelimelerle ifade edilemiyordu. İki elini de avuçları dışa bakacak şekilde kaldırdı ve salladı ve
omuzlarını silkti.

"Çok aptal bir eşek ve bir papağan kadar geveze. Polis sistemimiz konusuna ciddi bir şekilde dikkat ettiğimde
iyiyim. Size söyleyebilirim ki, hanımefendi, kasabamız her iki yönde yaklaşık bir mil uzanıyor ve 8.000'den fazla nüfusu var ve çok miktarda değerli mülkü var. Ve o zamana kadar gece boyunca aynı anda sadece iki polis memuru görevdeydi. Benim görüşüm, bu sayının oldukça yetersiz olduğuydu; ve bu görüşümü bu amaçla toplanan komisyon üyelerinin bir toplantısında dile getirdim. İnanır mısınız, bu karışkan topluluk, Johnny Guthrie ayağa kalktı ve vaaz verdi ve verdi; ve bize söylediği tek şey, Tedarik Komiserleri ve İçişleri Bakanı'nın izni olmadan polis sayısını artıramayacağımızdı. Aman Tanrım! Bunu
bilmeyen hangi çocuk var? Bayan Mary'nin orada olmasına bağlı kalacağım,
İngiltere'den gelse de, kamu işleri hakkında
bu kadar çok şey bilir mi?"

"Korkarım hayır, efendim," dedi.

"Önemli değil, önemli değil. Yaşa ve öğren. Strathgovan'a geldiğinde,
başlayıp sana öğreteceğiz. Ancak, dediğim gibi, bu geveze zavallı yaratık devam edip durdu ve hepsi tek bir noktayla ilgiliydi, ta ki
ayağa kalkıp, 'Bay Provost,' dedim, 'cevap vermenin boşuna olacağı bazı insanlar var. Gevezelikleri bir tür işlev; dillerinden terlerler - bir köpek gibi.' Ondan sonra Johnny
Guthrie'nin yüzünü görmeliydin!"

Ve burada Laird, Johnny Guthrie'nin rahatsızlığına güldü ve tekrar güldü.

"Ama o zavallı bir geveze yaratık," diye devam etti, bir tür şefkatle. "Onu olduğu kişi yapan Tanrı'dır: ama bazen bence
Johnny, Tanrı'nın adil ve dürüstçe
istediğinden daha da fazla kendini kötü göstermeye çalışıyor. Bana en sert şekilde saldırdı çünkü
Postacıya gece daha geç bir saatte teslimat yapmamız gerektiğini bildirmek için bir komite
atandım. Bana en sert şekilde saldırdı;
ve yine de bunun Burgh'umuza getirilen en büyük reformlardan biri olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten mi efendim?" diyor hostesi, içten bir dikkatle.

"Evet, gerçekten. Postacı çok medeni, değerli ve saygıdeğer bir adam, ancak kızı Glasgow'daki Episkopal Kilisesi'ne gitmeye başladığında bu ona büyük bir darbe vurdu. Ancak, onun yardımıyla artık sabahın erken saatlerinde teslim edilen mektupları bir gece önce geç saatlerde teslim ediyoruz; ve akşam 10'da postamız var, bu da büyük bir kolaylık. Ve o Johnny Guthrie denen adam sanki Fransız Devrimi bize geri dönüyormuş gibi gevezelik ediyor! Bildiğiniz gibi ben de Muhafazakârım, hanımefendi; ancak zamanla birlikte yürümemiz gerektiğini söylüyorum. Bu günlerde durağan
olmak yok. Ancak, her yerde Johnny Guthrie'ler göreceksiniz;
kamusal meselelere geniş bir açıdan bakma kapasitesi olmayan zavallı geveze yaratıklar - sanki yarasalar ve kör solucanlar: sanırım
onların bir faydası var, çünkü Tanrı onları yaratmayı uygun gördü; ama bunu bulmak sıradan bir insanı
şaşırtırdı."

Laird, benzer söylemlerle kuzeye doğru yolculuğumuzu
büyüledi; ve görünüşe göre sabahleyin Mary Avon ile ilgili o küçük olayı unutmuştu. Kız da herkes kadar ilgiliydi;
"iyi olanlara" gülüyordu; Laird'in devlet adamlığı projelerine karşı çıkan Johnny
Guthries'e küçümsemesini kusmaya hazırdı. Ve
bu şekilde, akşam bizi Loch Crinan'ın ağzında bulana kadar, sert kuzey rüzgarına karşı mücadele ettik.
Burada geceyi geçirmek için koşmayı teklif ettik, böylece gün ışığı ve Dorus Mor'dan geçmemizi sağlayacak elverişli bir gelgit olacaktı.

Bu korunaklı koyda güzel, sakin bir akşamdı; ve akşam yemeğinden sonra hepimiz güvertedeydik, kitap okuyor, sigara içiyorduk ve daha neler neler. Laird
ve Mary Avon birlikte satranç oynuyorlardı. Gün batımının parıltısı hala batıdaki gökyüzündeydi ve pürüzsüz suya yansıyordu etrafımızda;
Jura ve Scarba koyu, yumuşak, parlak gül moruydu.

Satranç sessiz bir oyundur; Laird, arkadaşının
kendisiyle konuşmamasına şaşırmamıştı. Ve şövalyeleri ve
filleriyle o kadar meşguldü ki, bu
durgun akşamın mutlak sessizliğinde, öndeki adamlardan birinin Lochaber'in hüzünlü havasını kendi kendine ıslık çaldığını fark etmedi.

_Lochaber yok artık! Ve Lochaber yok artık!_
_Belki de Lochaber'e geri dönmeyiz artık!_

Eski ve bilindik nakarat buydu: Moidart'lı Hector muhtemelen Lochaber'i hiç düşünmüyordu.

Ancak aniden Laird, tahtaya bakarken, kendisinden
uzaktaki kenarda küçük bir şeyin düştüğünü fark etti; ve hemen başını kaldırdı.
Kız ağlıyordu. Anında büyük elini uzattı ve onun elini tuttu,
ve alçak bir sesle, yumuşaklık ve şefkat dolu bir sempatiyle şöyle dedi--

"Aman Tanrım, kızım, sorun ne?"

Ama Mary Avon aceleyle mendilini çıkardı ve gözlerinin üzerinden geçirdi ve aceleyle şöyle dedi--

"Ah, özür dilerim! Önemli değil: Ben--Ben başka bir şey düşünüyordum. Ve hamle senin mi yoksa benim mi, efendim?----"

Laird ona baktı; ama gözleri yere bakıyordu. Ondan sonra oyuna pek dikkat etmedi.

*BÖLÜM VI.*

*KESİNLİKLE. *

Ertesi sabah gemide canlı bir hareketlilik var. Fırtınalı,
gürültülü gökyüzü, oradaki beyaz atların
sürülen yeşil denizde belirmesi ve rüzgarlar halinde gelen ve arma etrafında dönen taze kuzey esintisi--hepsi bize Dorus Mor'u delmeden önce biraz
zorlu bir iş yapmamız gerektiğini söylüyor.

"Bugün rüzgara ihtiyacınız olmayacak, Kaptan John," diyor Genç, vinçte adamlara yardım etmek için
bekliyor.

"'Hayır, 'deed,' diyor Skye'lı John, kasvetli bir gülümsemeyle. "Bu, Dr. Sutherland'ın ve Dorus Mor'dan geçen _White Dove_'un isteyeceği türden bir gün!"

Ancak, Laird'in ileride ne olacağıyla hiç ilgisi yok gibi görünüyor.
Bütün sabah sessiz ve meşguldü; ara sıra
ev sahibine yaklaşıyor, ama onunla
yalnız başına konuşma fırsatı bulamıyor. Sonunda, herkesin güvertede olduğunu ve
Beyaz Güvercin'in
ağırlığa girmesini hevesle izlediğini fark ettiğinde, gizlice
ve sessizce Amiralimizin koluna dokunuyor.

"Aşağıda sizinle bir an konuşmak istiyorum, hanımefendi," diyor fısıldayarak.

Ve böylece, tüm bu telaşın ortasında fark edilmeden, onu
salonun içine kadar takip ediyor, biraz da şaşırıyor. Ve kapıyı kapatır kapatmaz,
_medias res_'e dalıyor.

"Affedersiniz hanımefendi; ama sizinle konuşmalıyım. Arkadaşınız Bayan Mary hakkında: Onun bir şey hakkında çok
üzüldüğünü fark etmediniz mi--her ne kadar bunu cesurca dile getirse ve kabul etmese de? Görmediniz mi--onun bir konu veya başka bir şey hakkında çok
üzüldüğünü tahmin etmediniz mi?"

"Tahmin ettim," dedi diğeri.

"Zavallı kız! Zavallı kız!" dedi Laird; ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi,
"Bu kadar hafif yürekli bir yaratığı etkileyebilecek küçük bir mesele değil: işte size sormak istediğim bu. Biliyor musunuz? Tahmin ettiniz mi? Elbette bazılarımızın ona yardımcı olabileceği bir şey. Gerçekten de, yüzündeki o sıkıntıyı görmek beni ölçüsüzce üzüyor; ve onu bunu gizlemeye çalışırken gördüğümde - ve her şeyin yolunda olduğuna inanmaya çalışırken - zavallı kız için yapmayacağım hiçbir şey yokmuş gibi hissediyorum."

"Ama bence ne sen ne de ben yardım edemeyiz. Gençler işlerini kendileri halletmeliler," diyor ev sahibi, biraz soğuk bir şekilde.

"Ama bu ne? - bu ne? Onu ne rahatsız ediyor?"

Kraliçe Titania bir an ona baktı, görünüşe göre ne kadar ileri gitmesi gerektiğinden emin değildi. Sonunda şöyle diyor:

"Eh; Mary'nin hiçbir sırrını ifşa etmiyorum; çünkü bana
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ama hemen şunu da söyleyebilirim ki, Batı Loch Tarbert'teyken Dr. Sutherland ona karısı olmasını teklif etti; ve o
onu reddetti. Ve sanırım şimdi bu yüzden kalbini kırıyor."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diyor Laird, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Kızlar arasında her zaman böyledir," diyor diğeri, acımasız bir alaycılıkla. "İster 'Evet' ister 'Hayır' desinler, bunun için ağlayacaklarından eminler.
Ve doğal olarak; ister 'Evet' ister 'Hayır' desinler, telafisi mümkün olmayan bir hata yaptıklarından eminler."

Laird, ilk şaşkınlık şokundan yavaş yavaş kurtuluyor.

"Ama eğer onu reddettiyse, kesinlikle bunu herkes beklerdi? Bunda sıra dışı bir şey yok."

"Affedersiniz; bence çok tuhaf bir şey var," diyor sıcak bir şekilde.
"Kuzeyde bu ikisiyle birlikte olan birinin,
aralarında bir anlayış olduğunu fark etmemiş olmasını anlayamıyorum. Eğer bir kız bir erkeği cesaretlendirdiyse, o da cesaretlendirmiştir. Neden, efendim, yeğeninizin bizimle gelmesini ve Mary ile sevişmesini önerdiğinizde, 'Evet' dedim
çünkü bunun sadece bir şaka olacağını düşündüm! Onun rıza göstererek sizi
memnun edeceğini ve başka kimseye zarar vermeyeceğini düşündüm. Ama şimdi her şey
çok farklı oldu; ve Angus Sutherland gitti."

Ve bunun üzerine gözlerinde gururlu ve incinmiş bakışlar geri döndü:
Angus onun arkadaşıydı; bu aylak çocuğun onun yerini alacağını
beklememişti.

Laird çok rahatsız olmuştu. Bu yaz aylaklığımız sırasında kendisi için çizdiği güzel resim - ayrıntıları uzun ve sevgi dolu bir özenle doldurarak - elle tutulamaz bir sise dönüşmüş gibiydi; ve bomboş bir kaosla karşı karşıyaydı. Ve bu da, Doktor'un gidişinin tüm planlarını iki kat daha güvenli hale getirdiği anda oldu. Ayağa kalktı.

"Bunun üzerinde düşüneceğim, hanımefendi," dedi yavaşça. "Bilgileriniz için size minnettarım: belki de olması gerektiği kadar dikkatli değildim."

Sonra onu bir an oyalamaya çalıştı.

"Sizce efendim," dedi çekinerek, "ne sizin ne de benim karışmamızın daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz?"

Laird döndü.

"Kıza bir söz verdim," dedi, oldukça basit bir şekilde, "bir gece Loch Leven'daydık ve o ve ben güvertede yürüyorduk, başı dertte olduğunda ona yardım etmeye çalışacağım; ve karışan biri olarak adlandırılma korkusuyla sözümü bozmayacağım. Fırsatım olduğunda kıza kendim gideceğim; ve eğer kendi fikrini söylemeyi tercih ederse, eğer benim sadece kendi işime bakması gereken yaşlı bir İskoç aptalı olduğumu düşünürse, homurdanmayacağım."

Ve yine gidiyordu, yine onu alıkoydu.

"Umarım Mary hakkında sert konuştuğumu düşünmüyorsundur," dedi, pişmanlıkla. "Biraz hayal kırıklığına uğradığımı kabul ediyorum. Ve öyle de görünüyordu ki. Ama eminim ki yaptığı her şey için yeterli nedeni var ve doğru davrandığına inanıyor----"

"Bundan şüphem yok," dedi hemen. "Kızın yapması gerekeni
yapma konusunda harika ve net bir fikri var; ve hiçbir şey onu
ürkütemez." Sonra bir saniye sonra ekledi, "Ama bunu düşüneceğim; ve sonra kendi kendine gideceğim. Belki de kendini yalnız hissediyor ve Denny-mains'te onu
bekleyen bir yuva olduğunu
bilmiyordur."

Böylece ikisi de tekrar güverteye çıktılar; ve _White Dove_'un Loch Crinan'ın Trossachs benzeri kıyısından
uzaklaştığını ve
bu fırtınalı yeşil denize doğru daha da ilerlediğini gördüler. Kayaların ve beyaz uçlu dalgaların üzerinden
güneş ışığı patlamaları uçuyordu; ama
normalde gökyüzü kapalıydı, kuzeyden gelen gri ve gümüş bulut kümeleri
sallanıyordu.

Sonra Laird "halkın önünde" ihtiyatlı davrandı. Mary Avon'un sırlarına dair herhangi bir planı varmış gibi görünmüyordu. John of Skye ile hava durumu, Dorus Mor ve Corrievrechan hakkında yüksek sesle ve kendinden emin bir şekilde konuştu. Son olarak, şakacı bir şekilde, genç adamların ara sıra dümende yer aldığı için, kendisinin şimdi, ilk kez yer alabileceğini söyledi.

"Eğer izin verirseniz efendim," dedi Kaptan John, dümeni ona bırakarak
teşekkür dolu bir gülümsemeyle ve sessizce bir pipo içmek için öne doğru yürüdü.

Ancak Laird, John'un kendisine emanet ettiği ip yüzünden biraz kafası karışmış gibiydi. Hafif bir esintide ve eli dümendeyken,
çok iyi iş çıkarabilirdi; ancak kendini sabitlemek için tutunması gereken bu ilmekli ip, kafa karıştırıcı görünüyordu. Ve hemen hemen aynı anda _White Dove_ rüzgara doğru sürünmeye başladı; ve hemen sonra yelkenler uğursuz bir şekilde titredi.

"Dolu tutun, efendim!" John of Skye, arkasını dönerek seslendi.

Ama bunun yerine yelkenler giderek daha fazla çırpınıyordu; bir
blok takırtısı duyuldu; iki adam baş güverteden yuvarlanarak geldi,
yatın ters döndüğünü sanarak.

"Elini çek, efendim!" diye seslendi kaptan, sıkıntılı dümenciye; ve bu biraz çocukça talimat gemiyi kısa sürede tekrar rotasına soktu.

Birkaç dakika sonra John of Skye piposunu yeleğinin cebine koydu.

"Şimdi onu gezdirelim, efendim," diye seslendi Laird'e.

Güvertede bulunan iki adam yelken halatlarına gitti; John
kendisi de ağır ağır hava pruvasının yanında beklemeye başladı. Sonra,
Laird hâlâ başka emirleri bekliyormuş gibi görünürken, seslendi--

"Dümeni sertçe indirin, efendim, lütfen!"

Ama bu ip Laird'i rahatsız etti. Öfkeyle büktü, güverteye bıraktı ve sonra iki eliyle dümeni
rüzgar siperlerine doğru sıkıştırmaya çalıştı, ki bu kesinlikle ona rüzgaraltı siperlerinden daha yakındı.

"Öteki tarafa, efendim!" diye bağırdı Mary Avon endişeyle.

"Tanrım! Tanrım! Elbette!" diye bağırdı karşılığında; ve sonra dümeni
bıraktı ve rüzgaraltına doğru
döndürürken yolundan çekilmeyi başardı. Ve sonra pruva döndüğünde ve _White Dove_ iskeleye doğru Loch Craignish'in ağzına doğru gittiğinde, kısa süre sonra
rüzgar artık sert estiği ve yat epeyce yalpaladığı için rüzgar dümeni ipinin kullanımını keşfetti.

"İlerliyoruz, Bayan Mary!" diye bağırdı ona, geniş
uykusunu alnına doğru bastırarak. "Bize biraz şarkı söylemedin mi? Londra'daki tüm zavallılara acıyan
iki denizciye ne demeli?"

Sadece gözlerini indirdi ve yanaklarına hafif bir renk yayıldı: Şarkı söyleyen kuşumuz bizi terk etmişti.

"Howard, evlat!" diye seslendi Laird, şakacı tavrıyla tekrar, "iyi görünmüyorsun, dostum. Atış senin için fazla mı?"

Genç kesinlikle pek parlak görünmüyordu; ama
korkunç bir gülümseme yaratmayı başardı.

"Hastalanırsam," dedi, "dümeni suçlayacağım."

"'Deed, yapmayacaksın," dedi Laird, performansından memnun gibi görünüyordu. "Bu tekneyi Dorus Mor'dan geçirmeyeceğim. Gel, John, görevine geri dön!"

John of Skye hemen kıç tarafa geldi; hiçbir durumda bir amatörün _White Dove_'u bu dar boğazdan, girdaplı akıntılarıyla geçmesine izin vermezdi. Ancak, uygun zaman geldiğinde, bize yardımcı olacak güçlü bir gelgit olduğu için Dorus Mor'dan çok kolay geçtik; ve karanın rüzgâr altı tarafında geçirdiğimiz kısa mola, Genç'in rengini ve neşesini geri kazanmasına izin verdi.

Laird, Mary Avon'un yanına yerleşmişti; hayran dinleyicilerden oluşan küçük bir çevresi vardı; büyük kahkahalar arasında, Homesh'in yiyecek bir şey isteyen bir turiste, bunun imkansız olduğunu, "tabaklar temizlendiği sürece" nasıl cevap verdiğini; ve Homesh'in, tuvaletteki havlunun olması gerektiği gibi olmadığını, "bugün elli veya altmıştan fazla kişinin o havluyu kullandığını ve bunlardan hiçbirinin şikayet etmediğini" ifade eden başka bir turiste nasıl cevap verdiğini anlatıyordu; ve Homesh, asistanı tökezleyip güverteye bir koyun budu fırlattığında, öfkeyle ona nasıl seslendiğini anlattı: "Genç
teffle, merdivenleri kafandan aşağı indireceğim!" Homesh ve onun uydurma maceralarından giderek daha fazla keyif alıyorduk.

Ama şimdi Homesh'ten başka şeyler de dikkatimizi çekiyordu.
Dorus'tan geçerken, rüzgarın her zamankinden daha sert estiğini ve dalgalı bir denizin aktığını gördük. Gün açılmıştı ve güneş dalgaların beyaz tepelerinde parlıyordu; ama hava dönen su sıçramalarıyla yoğundu ve güverteler ıslaktı. _White Dove_ şiddetli rüzgardan önce yana yattı, böylece su giderleri bir ayak derinliğindeydi;
Gemi geçidini açmak basıncı sadece bir iki saniyeliğine hafifletti;
Bir sonraki anda güverteye bir dalga gelecekti. Cırcır ve pruva yelkeni yarı direk yüksekliğinde ıslanmıştı. İskele rotasında olduğumuzda, geminin omurgası o devasa ve yuvarlanan
dalgaların tepelerini sürüyordu. Bu, Angus Sutherland için gerçekten de bir gün olurdu.

Bir rotada Corrievrechan'a doğru koştuk; ancak
su hortumları veya dönen akıntıların başka belirtilerini göremiyorduk; sadece
Scarba kıyısı boyunca alçak kükremeyi duyabiliyor ve beyaz köpüğün kayaların yüzüne doğru
fırlamasını izleyebiliyorduk. Ve sonra tekrar iskele rotasında; kadınlar, rüzgaraltı su giderleri boyunca akan
hızla parlayan güvertelerden aşağı kaymamaları için umutsuzca hava siperlerine tutunuyorlardı. Su geçirmez
kıyafetler içinde olmalarına rağmen, yüzleri tuzlu suyla
ıslanıyordu; ama yeterince sıcaklardı, çünkü güneş
yakıcı derecede sıcaktı ve sıçrayan su duşları parıldayan
elmaslar gibiydi.

Öğle yemeği son derece pantomimsi bir karakterdeydi; ta ki, tam ortasında, başımızın üstünden hızlı bir ayak sesi, gürültü ve bağırışlar duyunca alarma geçene kadar. Genç, aceleyle turşu kavanozlarını bırakıp güverteye çıkıp ne olduğunu görmeye gitmesi için
emredildi. Bir iki saniye sonra geri döndü -biraz kasvetli--saçları darmadağınık--yüzü ıslak.

"Sadece mizana bakıyorlar," dedi; "ama şapkam denize düştü ve boynumdan aşağı yaklaşık bir litre su indi."

"Sana iyi gelecek, evlat," diye gözlemledi Laird, en kalpsiz şekilde; "ve şimdi reçeli bana uzatmanız için size zahmet vereceğim."

Sabırla, bütün gün boyunca, o amansız kuzey rüzgarına karşı mücadele ettik,
ta ki öğleden sonra, bir iki nokta doğuya doğru dönene kadar, ki bu da ilerleme hızımızda önemli bir fark yarattı. Sonra,
rüzgar ne kadar
uzaklaşırsa, o kadar kara rüzgarı oldu; ve deniz
önemli ölçüde azaldı: öyle ki tepenin yüzündeki Castle Osprey'i
seçebilmemizden çok önce, sancak kirişimizde hafif bir esintiyle oldukça sakin sulardaydık. Sıcak güneş güverteleri kurutmuştu;
yürüme olasılığı vardı; bazıları karaya çıkmak için hazırlanmak üzere aşağı indi.

Telgrafların, mektupların ve
gazetelerin dünyasına dönüyorduk; yakında Strathgovan Komiserlerinin ne yaptığını ve Johnny Guthrie'nin isyan çıkarıp çıkarmadığını öğrenecektik. Ama
Laird'i rahatsız eden bunlar değildi. Öğleden sonra biraz
düşünmüştü. Sonunda, ev sahibi dışında hemen hemen herkesin
aşağıda olduğu bir fırsat bularak, alçak bir sesle ona şöyle dedi:

"Bu sabah konuştuğumuz konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem,
kaçınmak isteyeceğim bir sonuca o kadar çok varıyorum. Bu benim için üzücü bir
darbe olurdu. Size anlattığım planın üzerine çok şey inşa ettim:
belki de sadece bir oyuncaktı; ama yaşlılar da
gençler kadar oyuncaklarına düşkündür."

"Sizi tam olarak anlamıyorum, efendim," dedi diğeri.

"Yakında haklı olup olmadığımı öğreneceğiz," dedi yaşlı Laird, bir iç çekişle; ve sonra ona dönüp baktı.

"Bu kızın karakterini benim kadar net görüp görmediğinizden şüpheliyim," dedi. "Nazik, yumuşak ve narin görünse de, eski günlerdeki şehitlerin yapıldığı malzemedendir: Bir şeyin doğru olduğuna inanırsa, her ne pahasına olursa olsun onu yapar. Onunla evinizde tanıştığım ilk akşamı, burkulmuş ayak bileği şiş ve siyahken, sadece başkalarının zevkine karışmamak için oturup konuştuğunu ve güldüğünü hatırlıyor musunuz?"

Laird bir iki dakika durakladı.

"Her şeyi bir araya getiriyorum," diye devam etti - ama anlayışıyla gururlu veya övünen biri gibi görünmüyordu: belki de kendisine dayatılan sonuca karşı savaşmayı tercih ederdi. "Kuzeydeyken, genç adam Sutherland ile evlenecekmiş gibi mi görünüyordun?"

"Kesinlikle."

"Kızın biraz şansı varmış o zaman," dedi Laird düşünceli bir şekilde. "Çok değil, dediğin gibi; ama bir bağımsızlık olurdu. Ona dünyada
yardımcı olurdu; onu özgür bırakırdı. Ve o, onun yaptıklarıyla
gurur duyuyor ve kendisi kadar hırslı ki
büyük bir adam
olacak. Değil mi?"

Laird, çıtanın cilalanması konusunda çok endişeli görünüyordu;
işaret
parmağıyla düzeltmeye devam etti.

"Ve geçen gün ona geldiğinde -bu benim bir tahminim, hanımefendi-
kendi kendine, ona yük olmayacağını,
onu büyük ve ünlü olması için özgür bırakacağını,
o andaki duygunun, dünyanın Dr. Sutherland'den beklediği şeyle
karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olduğunu söylemiş olabilir. Onun bu konuda daha geçen gün söylediklerini unutmayacaksın. Ve onu
göndermiş olabilir--kendi kalbi kırılmak üzereyken. Ben sadece
bir veya iki olasılığı bir araya getiriyordum, hanımefendi----"

Yanında duran kadının yanaklarındaki renk kaybolmuştu.

"Ve--ve--eğer o kadar zalim--ve kalpsiz--ve
korkunç--eğer o kadar kırbaçlanmalı!" diye haykırdı oldukça
nefes nefese ve görünüşe göre ne dediğini bilmeden.

Ama Laird başını iki yana salladı.

"Zavallı kız! Zavallı kız!" dedi nazikçe; "sıkıntıları oldu. Hiç şüphe yok ki küçük servetini kaybetmek ona umutsuz bir şey gibi görünüyordu; ve
biliyorsunuz ki ilk kaygısı sürekli olarak diğer insanlar için--özellikle de ona iyi davrananlar için--ve hiç
duygusu olmadığında olduğundan daha fazla kendini düşünmüyor. Peki, hanımefendi, eğer tahmin ettiğim şey doğruysa--bu sadece benim bir spekülasyonum ve bundan çok da emin değilim; ama eğer düzeltilmesi gereken tek şey buysa, düzeltilebileceğini düşünüyorum. Tanrı'ya şükretmeliyiz ki
ara sıra dünyadaki bazı küçük meseleleri düzeltebiliyoruz."

Laird vernikle her zamankinden daha fazla meşguldü ve tekneye yaklaştı. Parmakları gergindi ve çökük gri gözlerinde garip, hüzünlü bir ifade vardı.

"Zavallı kız! eğer tüm derdi buysa, ona yardım etmek zor olmayabilir," dedi; ve sonra yavaşça ekledi - ve yanındaki kadın, üzgün gri gözlerinin bir şekilde ıslak olduğunu görmekten çok biliyordu - "Ama onu Denny-mains'te yaşarken görmeyi düşünmüştüm: bu - bu bir tür yaşlılığımın oyuncağıydı."

*BÖLÜM VII.*

*BİR BENZETME.*

Şimdi, Castle Osprey'in duvarlarının içine gireli henüz beş dakika olmamıştı ki, kütüphane yönünde büyük kahkahalar duyuldu; ve
hemen Laird, iki kadının açık pencerenin önünde durduğu odaya hızla girdi. Elinde bir gazete sallıyordu; yüzünde neşe, alaycılık ve umutsuz bir mizah parlıyordu.
Kraliçe Titania'nın bir zamanlar gül bahçesi olan
yerin terk edilmiş kalıntılarına bakarken ağlamaya çok meyilli göründüğünü fark
etmeyecekti; hiçbir şey ödemeyecekti Mary Avon'un solgun yanağına ve düşünceli
gözlerine dikkat edin.

"Sadece şunu dinleyin, hanımefendi, sadece şunu dinleyin," diye seslendi
hızla; ve odanın tüm atmosferi neşe ve hayata
uyanmış gibiydi. "Size sık sık o olağanüstü bedenden bahsetmedim mi, Johnny Guthrie? Şimdi sadece dinleyin!"

Görünüşe göre Laird, kendisini bekleyen mektup yığınına
bir bakış bile atmadan, hemen gazete yığınının içine dalmış ve Strathgovan Polis Komiserleri'nin son toplantısının
raporunu çıkarmayı başarmıştı. Bastırılmış neşesini zar zor gizleyen bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Sadece dinleyin, hanımefendi: 'Strathgovan Polis Komiserlerinin iki haftada bir toplantısı Pazartesi günü yapıldı, başkanlık koltuğunda Provost McKendrick vardı. Bay Robert Johnstone, itfaiye tugayının bir önceki Cumartesi günü Coulterside binalarındaki büyük yangında görevini yerine getirmesindeki sinyalli ve becerikli tavırdan dolayı başkanı ve diğer beyefendileri tebrik etmekten büyük mutluluk duyduğunu söyledi; ve özellikle komiserler tarafından yakın zamanda satın alınan yeni itfaiye aracının sağladığı muazzam yardıma değindi. (Duyun! Duyun!) Toplantıya, tugayın gayretli ve vatansever şevki olmasa -hiç şüphesiz buharlı motorun verimli çalışmasıyla da desteklenmişti- çok değerli bir mülkün _holus
bolus_ alevler.'"

Laird bu ifadeye kaşlarını çattı.

"Crayture Latince konuştuğunu mu sanıyor?" diye sordu, görünüşe göre
kendisi için. Ancak, raporu okumaya devam etti--

"'Provost McKendrick, bu gözlemlere yanıt verirken, itfaiye teşkilatının, yapılan harcamalar göz önüne alındığında, verimliliğini bu kadar belirgin bir şekilde kanıtlamış olmasının kesinlikle tebrik edilecek bir şey olduğunu; ve şimdi Burgh sakinlerinin daha fazla fişe sahip olma gerekliliğini anlayacaklarını belirtti. Şimdiye kadar tüm para
iyi harcanmıştı. Bay J. Guthrie'"--ama burada Laird kahkahasını daha fazla tutamadı.

"Bu Johnny, hanımefendi," diye bağırdı, açıklamak için, "size bahsettiğim Johnny
Guthrie bu--zavallı, geveze, huysuz,
şikayetçi yaratık! 'Bay J. Guthrie bu genel tebriklere katılamayacağını söylemek için yalvardı. Hiçbir şey için çok fazla gürültü yapıyorlardı. Yangın aslında yangın değildi; bir hizmetçi kız bir kovayla
söndürebilirdi. Glasgow'dan saat on bir otobüsüyle gelmişti ve o zamanlar yangına dair hiçbir iz yoktu. Mülke verilen gerçek hasar yangından değil, itfaiyenin Coulter-burn'dan çektiği kirli sudan kaynaklanmıştı; bu kirli su Bayan MacInnes'in en iyi yatak odası mobilyalarını tamamen mahvetmişti."

Laird gazeteyi salladı ve neşeyle yüksek sesle güldü; sadece alıntıyı okumak bile düşmanını çok rahatsız etmişti.

"Hiç o bedenin benzerini duydun mu?" diye haykırdı. "Hırlayan,
kavga eden, homurdanan, homurdanan, şık bir yaratık! Yangın olamayacağını düşünüyor, çünkü onu görmeye vakti olmamıştı. Ah, Johnny,
Johnny, Johnny, senden utanıyorum."

Ancak bu noktada Laird, saf ve özlü İngilizceye olan sevgisine fazla kaptırdığının farkına varmış gibiydi. Hemen daha resmi bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımefendi, toplantının bu kısıtlamalara aldırış etmediğini fark ettiğim için mutluyum, ancak sigorta şirketlerinin itfaiye tugayının bakım masraflarını paylaşmaması gerekip gerekmediğini düşünmeye devam etti. Bu en uygunuydu, en akıllıcasıydı. Akşam yemeğinden sonra bu konudaki görüşlerimi Provost'a hitaben yazılmış bir mektupla ifade etmekten daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorum. Aylık sederunt'ta okunmak için zamanında olurdu."

"Hadi Mary, gel de mektuplarımızı okuyalım," dedi ev sahibi, harap gül bahçesinden iç çekerek uzaklaşarak.

Piyanonun yanından geçerken açtı.

"Ne kadar tuhaf duyulacak!" dedi.

Mary Avon'un en sevdiği şarkıdan birkaç ölçü çaldı; akorlar, denizin tekdüze akışını uzun süre dinledikten sonra, bir şekilde tuhaf bir şekilde zengin, dolgun ve güzel geldi. Sonra elini kızın koluna koydu ve onu nazikçe götürdü ve koridordan geçerken ona şöyle dedi

"'Annem beni ilk kucağına aldığında'

hiç böyle bir ıssızlık resmine geri döneceğimi hiç düşünmemişti. Ama
buna cesur bir yüz takınmalıyız. Sonbahar bahçeyi öldürse bile
tepeleri yüceltir. Size Loch Hourn'u gösterdiğimizde
tüm renk tüplerinizi isteyeceksiniz."

"Doktorun gitmek için can attığı yer orasıydı," dedi hemen arkalarında olan Laird. "Ay. Ah, evet, Bayan Mary'ye
Loch Hourn'u göstereceğiz; orada çizimler için biraz malzeme bulacaktır, emin olun.
Tüm Highlands'deki en güzel göl. Tom
Galbraith'i ilk önce Bunessan'ı görmeye ikna edebildiğimde----"

Ama Tom Galbraith hakkında başka bir şey duymadık. Kraliçe Titania, kendisine yöneltilen mektupların adreslerine
göz atarken hafif bir ünlem
çıkarmıştı.

"Angus'tan!" dedi, aceleyle zarflardan birini açarken
ve içeriğini gözden geçirirken.

Sonra yüzü ciddileşti ve istemeden Laird'e döndü.

"Üç gün içinde," dedi, "İtalya'ya doğru yola çıkacaktı."

Tarihe baktı.

"Londra'dan çoktan ayrılmış olmalı!" dedi ve sonra mektubu daha fazla inceledi. "Ve nereye gittiğini söylemiyor."

Laird de bir anlığına ciddi göründü. Ama mükemmel bir oyuncuydu. Ev sahibinin çaldığı havayı ıslıklamaya başladı. Mektuplarını ve kağıtlarını dikkatsizce çevirdi. Sonunda,
iyi bir kayıtsızlık havasıyla şöyle dedi:

"Denizde olmanın en büyük güzelliği, karada olabilecek her şeyin nispeten önemsiz önemini size öğretmektir."

Açılmamış mektupları etrafa fırlattı, sadece adreslere baktı.

"İnsanların benim yokluğumda hakkımda ne söylediklerinin ne önemi var? Gerçek şu ki yiyecek bir şeyimiz var ve Corrievrechan'a sürüklenmedik. Gel, Bayan Mary, sadece akşam yemeğine kadar benimle bahçede bir yürüyüşe çıkmanızı isteyeceğim; iyi dostlarımız, her şeyi kıyıya çıkarmadan hemen önce, böyle bir akşamda giyinmemizi
istemeyecekler. Yirmi beş mienute, hanımefendi? Tamam. Eğer
birileri
yokluğumda bana kötü davrandıysa, akşam yemeğinden sonra zavallı adamı dinleyeceğiz, böylece genel olarak gülebileceğiz ve böylece ondan
bir şeyler çıkaracağız; ama şimdi gün batımının sessizliğini kendimize ayıracağız. Aman Tanrım! Canna ve Uist civarında olduğumuzda
akşam yemeğinden sonra gün batımını izlerdik."

Mary Avon tereddüt ediyor gibiydi.

"Ne! Sana tek bir mektup bile yok mu? Bu, İngiltere'deki genç adamların
ikisi hakkında çok kötü bir zevk olduğunu gösteriyor. Ama ben onları hiç düşünmedim.
Duyduğuma göre, çoğunlukla ata binmeye,
sülün avlamaya ve benzeri şeylere düşkünler. Ama boş ver. Seninle
birlikte yürüyüşe çıkmanı istiyorum, kızım: Morven tepelerinde biraz renk göreceksin, yoksa yanılıyorum."

"Pekala, efendim," dedi itaatkar bir şekilde; ve birlikte bahçeye çıktılar.

Şimdi akşam yemeği gongu çaldıktan birkaç dakika sonra bu ikisini tekrar gördük ve sonra ikisinde de herhangi birine bir şey olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Ancak günler sonra, parça parça, olan biteni anlatan bir rapor aldık ve o zaman bile kekeleyen,
bağlantısız ve utangaç bir rapordu. Ancak, olduğu gibi, en azından hikayeyi doğru tutmak için
burada görünmesi daha iyi olurdu.

Arkadaşıyla birlikte çakıllı yolda aşağı yukarı yürüyen Laird,
güllerin kaybolmasına çok üzülmediğini, çünkü
onların yerini alabilecek başka çiçeklerin bol olduğunu söyledi. Sonra
kendisi ve onun gidip çimenliğin ortasındaki sarkık bir dişbudak ağacının altına yerleştirilmiş bir sandalyeye
oturabileceğini düşündü, çünkü bu noktadan batı denizlerinin ve tepelerinin
güzel bir manzarasını görüyorlardı. Tam oraya oturmuşlardı ki
şöyle dedi--

"Kızım, yaşlı bir adamın ayrıcalığını kullanıp
sana açıkça konuşacağım. Sanki seni izliyordum--ve senin
kafanın rahat değil."

Bayan Avon aceleyle ona her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi ve dikkatini
günbatımında adamların sancağı indirdiği koydaki yata çekmesini rica etti.

Laird konuya geri döndü; ona karışması
için kötü hissetmemesini rica etti; ve sonra ona Loch Leven'daki belirli bir geceyi ve o zamanlar ona verdiği bir sözü hatırlattı. Eğer onu kızdırma ve meraklı, aptal bir kişi olarak görülme riskini göze alarak, başı dertteyse ona yardım etmeye çalışmazsa, o ciddi taahhüdü yerine getirmiş olur muydu?

Bayan Avon, kendisine gösterdiği tüm nezaket için ona ne kadar minnettar olduğunu söyledi;
ve sözünün çoktan yerine getirildiğini söyledi. Başı dertte değildi. Umarım kimse bunu düşünmemiştir. Olan her şey
en iyisi içindi. Ve burada -sonradan itiraf edildiği gibi-
bir ağlama krizine girdi ve çok utandı ve kendinden utandı.

Ancak bu noktada Laird meseleyi kendi eline almış gibi görünüyordu. Öncelikle yeğeninden bahsetmeye başladı - onun parlak iyi doğasından ve benzeri şeylerden - ona duyduğu saygıyı dile getirmekten - kendisinin, Laird'in, yaşlı bir adamın coşkulu hayalleriyle hayalini kurduğu bazı olasılıklardan. Ve oldukça çekinerek ona sordu - eğer her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğini düşünüyorsa - sonuçta yeğeni Howard onunla konuşmayabilir miydi? Bu ikisini Denny-mains'te veya Clyde'da onlar için satın alacağı o buharlı yatta birlikte görmek yaşlılığının hayaliydi. Bu mümkün değil miydi?

En azından burada kız yeterince dürüst ve samimiydi - hatta endişeli bir şekilde samimiydi. Ona bunun tamamen imkansız olduğuna dair güvence verdi. Umutsuzdu. Laird birkaç dakika sessiz kaldı, elini tuttu.

"O zaman," dedi, oldukça üzgün bir şekilde, ama ciddi bir mizahla, "Size bir hikaye anlatacağım. Çok
gururlu, düşüncelerini çok kendine saklayan ve
arkadaşlarına ona yardım etme şansı vermeyen genç bir kız hakkında. Ve savaşlara gitmek ve
kendisine büyük bir isim yapmak isteyen bir -genç bir Prens diyeceğiz- çok düşkündü. Hiç kimse Prens'le, aklınızda bulunsun,
kızdan daha fazla gurur duymuyordu ve kız onu her şeyde teşvik ediyordu ve onlar
çok iyi arkadaşlardı ve ona tüm elmaslarını, incilerini ve
kolyelerini verecekti -bunları bir Roma matronu gibi- hazinesine atacaktı -sadece gidip fethedecek ve geri dönüp onunla
evlenecekti. Ama işte, ve işte! Bir gece tüm mücevherleri ve bilezikleri çalındı! Sonra ne yaptı? İnanır mısınız? Gidip o genç Prens, ve ona gitmesini ve savaşlarını kendisi için vermesini ve bir daha asla geri dönüp onu görmemesini söyler--sanki
herkes yaralı bir kalple savaşabilirmiş gibi. Ah, o
kötü, kötü bir kızdı, bu kadar gururlu olmak, ona yardım etmek isteyebilecek birçok arkadaşı varken.... Otur kızım, otur kızım, akşam yemeğini boş ver; onlar bizi bekleyebilirler.... Eh, görüyorsun ya,
hikaye şöyle devam ediyor, yaşlı bir adam varmış--aptal bir ihtiyar--onunla dalga geçerlermiş, çünkü iyi olta takımı ve takımla yakaladığı çok az balık yüzünden--ve bu zavallı yaşlı beden her zaman başkalarının işlerine karışırmış. Ve ne yaptığını sanıyorsun
ama gidip genç kıza: 'Ha, seni buldum mu? Benim gibi yaşlı bir adama mı kaldı--ve ben de bekar biriyim, genç bir kızın esprilerinden ve gevezeliklerinden pek az şey bilmeliyim--benim gibi yaşlı bir adama senin o güzel sırrını bulmak mı kaldı?' Tek kelime edemedi. Şaşkına dönmüştü. Bunu inkar edecek yüzü yoktu: o, tüm gururu, şehitliği ve burkulmuş ayak bilekleriyle o kötü kızın ne yaptığını öğrenmişti. Peki, sonra ne yaptığını düşünüyorsun? Neden, olabildiğince kesin bir şekilde, genç kızın tüm malını cebine koymuştu; ve Jack Robinson diyemeden önce, ona hemen Prens'i çağıracağını söyler -bu gece- Londra'ya bir telgraf----"

Kız titriyordu ve onu tutan elle
mücadele ediyordu. Sonunda yalvaran bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Ah, hayır, hayır, hayır efendim! Bunu yapmayacaksın! Beni aşağılamayacaksın!"

Ve sonra--bu onun kendi anlatımı, aklında olsun--Laird de ayağa kalktı ve hala
onu elinden tuttu ve ona sertçe konuştu.

"Seni aşağılamak mı?" dedi. "Aptal kız! Akşam yemeğinize gelin."

Bu ikisi akşam yemeğine geldiklerinde -yaklaşık çeyrek saat geç- ev sahibi endişeyle birinden diğerine baktı. Ama ne
görebildi? Mary Avon biraz solgundu ve sessizdi:
ama bu son zamanlarda onun alışkanlığıydı. Laird'e gelince, içeri
Kraliçe'nin Maries'inin melodisini ıslık çalarak girdi, bu etten önce garip bir zarafetti
ve etrafındaki duvarlara doğru havadan sudan baktı.

"Sadece bilmek istiyorum," dedi hafifçe, "İskoçya'da Bay Thomas Faed'in resimlerinden birinin gravürünü odalardan birinde bulamayacağınız tek bir ev var mıdır?"

Ve bu umursamaz ve kayıtsız tavrını akşam yemeği boyunca sürdürdü.
Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye doğru yürüdü. Küçük bir puro içmeye cesaret etti. Tek arkadaşı, bu evdeki mütevazı görevi mali meselelerle ilgilenmek olan ve böylece diğer insanların
aylaklıkta eğlenebilmesini sağlayan kişiydi.

Laird rahat bir koltuğa yaslandı, bacaklarını uzattı, purosunu
yaktı ve sanki uzaktan bakılması gereken bir şeymiş gibi kol boyu mesafede tuttu.

"Bayan Mary'nin Amerikan hisselerinin satın alınmasında bir payın var, ha?" dedi, puronun sonuyla ilgili endişeliymiş gibi yaparak.

"Evet."

"Neydi?"

"Yüzde Beş Fonlu."

"Şimdi bunun değeri ne kadar olurdu?"

"Az önce mi? Ah, belki 106 ya da 107."

"Hayır, hayır, hayır. Yani, o kötü kalpli herifin
yanında götürdüğü tahviller şimdi satılsa, hangi parayı, hangi İngiliz parasını getirirlerdi?"

Ancak bunun için biraz hesaplama yapmak gerekiyordu.

"Muhtemelen yaklaşık 7.300*l*."

"Soruyordum," dedi Laird, "çünkü onları takip etme şansı olup olmadığını merak ediyordum."

"En azından. Banknotlara benziyorlar - bir dolandırıcı için banknotlardan bile daha yararlılar."

"Öyle mi?" dedi Laird; ve Kraliçe'nin Maries'inin havasını ıslık çalarak çalmaktan o kadar büyülenmiş gibiydi ki o performansa geri döndü. Ancak garip bir şekilde, ilk dizenin ötesine hiç geçmedi: belki de melodiyi kaçırmaktan korkuyordu.

"Yedi bin üç yüz," dedi düşünceli bir şekilde. "Dostum, bu
güçlü bir puro--küçük, siyah ve güçlü. Yedi bin, üç yüz. Kızlar garip yaratıklardır. O genç Doktor'un bir keresinde, küçüklerin erkeklerden daha iyi acıya dayanabildiğini,
ve bundan pek de korkmadıklarını söylediğini hatırlıyorum----"

Ve işte Kraliçe'nin Hanımları tekrar geldi.

"Tuhaf bir şey olurdu," dedi Laird, bir tür pişmanlık dolu kahkahayla, "tamamen kendime ait bir buharlı yatım olsa ve arkadaş aramak için dolaşsam, ha? Hayır, hayır; bu olmaz. Strathgovan'daki komşularım, büyük iyileştirmeler ve ciddi işler dört gözle beklendiğinde, onları terk ettiğimi asla söylemezler. Kendimi eğlendirmek için kaçtığımı söylemelerine izin vermem. Howard, oğlum," diye ekledi, hayal gücüyle uzaktaki yeğenine hitap ederek, "Şüpheliyim ama o buharlı yatı ıslık çalman gerekecek."

Laird ayağa kalktı.

"Sanırım şimdi bahçede sigara içeceğim: güzel bir akşam."

Kapıya döndü ve aniden şöminenin üzerinde bir çift geyik boynuzu gördü.

"Bu muhteşem bir boynuz seti," dedi; ve sonra umursamazca ekledi,
"Amerikan tahvillerinin hangi bankada olduğunu söylemiştin?"

"Londra ve Westminster."

"Onlar sadece asil bir çift boynuz," dedi vurgulayarak. "Acaba
bunları Londra'ya
götürmüyor musunuz?" Ve sonra ayrıldı.

*BÖLÜM VIII.*

*BİR İZİN.*

Bu sırada kıyıda uzun bir süre kaldık, çünkü uzun bir yolculuğu düşünüyorduk ve her şeyi arkamızda bırakmamız gerekiyordu.
Laird sabahtan akşama kadar meşguldü; ancak tüm dikkatini tamamen Strathgovan'ın işlerine vermediği anlaşılıyordu.
Bazen ev sahibini asfalt kaldırımlar veya spor salonu zincirleriyle ilgili en ufak bir bağlantısı olmayan sorularla şaşırtıyordu. Yine de kendi fikrini söyledi.

Zamanla onun gizemli sessizliği onu o kadar tahrik etti ve kışkırttı ki, ona Mary Avon'la konuşup konuşmadığını sormak için uygun bir fırsat yakaladı. O sırada bahçedeydiler, o demir bir sandalyede oturuyordu, yanında bir deste kağıt vardı; o ise elinde taze kesilmiş çiçeklerle çakıl yolda duruyordu. Yüzünde biraz renk vardı, çünkü bu sorunun küstahça bulunabileceğinden korkuyordu; yine de, onu bu soruyu sormaya iten şey boş bir merak değildi. Kızın mutluluğuyla en az herkes kadar ilgilenmiyor muydu?

"Ben ilgilendim," dedi, sakince ona bakarak.

Eh, bunu biliyordu. Alacağı tek cevap bu muydu?

"Affedersiniz hanımefendi," dedi bir saniye sonra, "gizem olmayan bir yerde gizem yaratıyormuşum gibi görünüyorsa. Bu tür
tüm aptallıklardan nefret ederim. Ben kendim böyle bir şeyin olduğuna inanmıyorum; ama kızla konuşmadan önce bir iki gün beklemenizi rica edeceğim. Ondan sonra her şeyi sizin ellerinize bırakacağım. Benim üzerime düşeni yaptığımı düşüneceğinize inanıyorum."

"Ah, bundan eminim efendim," dedi: ama nasıl emin olabilirdi ki?

"O kız için yapmayacağım pek bir şey yok," dedi biraz dalgın bir şekilde. "Sanki insanın kalbini ele geçirmenin harikulade bir yolu var. Keşke her şey başka türlü olsaydı----"

Laird cümlesini tamamlamadı. Kendini toparlamış gibi görünüyordu.

"Tutt! Tutt!" dedi kaşlarını çatarak. "Bizler erkek olduğumuzda,
çocukça şeyleri bir kenara koymak zorundayız. Ay için ağlamanın ne faydası var?
İşte, hanımefendi, ciddi ve pratik bir şey var --
çocukça hayallerden ve fantezilerden daha çok düşünmeye değer bir şey."

Ve sonra, çok daha berrak bir şekilde ve her iki tarafta da en tarafsız
bir tartışma geçidiyle, onun önüne şu düğümlü soruyu koydu:
Strathgovan Komiserleri gibi bir kuruluşun birahane mülküne sahip olması uygun ve yerinde bir şey miydi?
Genel soru buydu. Hemen sorulan soru, Netherbiggins yolunda bulunan "William Wallace" adlı birahanenin yeniden kiralanması mı yoksa
anında kapatılması mı gerektiğiydi? Bir yandan, "William Wallace"ın kapatılmasının sadece diğer lisanslı evlere daha fazla akın getireceği iddia ediliyordu; Öte yandan, komisyon üyeleri gibi bir organın örnek teşkil etmesi ve
kötü niyetli bir trafiği teşvik etmeyi reddetmesi gerektiği söylendi. Şimdi Laird'in içki
sorusuna ilişkin kendi görüşü -ki bunu her zaman mütevazı bir şekilde, kendisinden daha geniş bir yasama ve idari
deneyime sahip olanların
fikirlerine tabi olarak ortaya koydu- içki
trafiğini tamamen bastırmanın bir hayal olduğu ve pratik bir adamın katı polis düzenlemeleri
yoluyla ne yapılabileceğini görmek için dönmesi gerektiğiydi. Bu noktaları açıklamaya devam ederken, aniden omzunda iki uzun oltayla kapıda beliren
Genç'i gördü. Sesini alçalttı.

"Bu bana bir şey hatırlattı, hanımefendi," dedi. "Size -yeğenime de aynı şekilde- ona gösterdiğiniz büyük nezaket için minnettarım. Artık sizin hoşgörünüzü ihlal etmesine gerek kalmayacağını düşünüyorum."

"Sizi pek anlamıyorum."

"Sanırım artık kendi işlerine dönmesine izin vereceğim," dedi Laird.

"Ah, hayır," dedi. "Elbette bizimle Stornoway'e gelsin.
Hiçbir rahatsızlıktan yakınmamak konusunda çok iyi davrandı. En uzun yolculuğumuza başlayacağımız sırada onu göndermez misiniz?"

Şu anda daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü Genç çakıllı yoldan gelip iki büyük çubuğu çimlere fırlattı.

"Şuraya bak, amca!" diye bağırdı. "Ne kadar kıvrak olta
aldığınızın önemi yok, bahse girerim ki o oltalar kırılmaz, her neyse. Sutherland, kuzeyde kaybettiğiniz büyük balıklar için ağıt yakardı: onları
o şeylerle deneyin!"

Burada ev sahibi çiçekleriyle birlikte eve girdi. Amca
ve yeğen yalnız kaldılar.

"Howard, evlat," dedi iki adamın büyüğü, "o sandalyeyi getir ve
karşıma otur, kağıtlarımın bozulmasını istemiyorum.
Size
söylemek istediğim bir iki iş var."

Genç, kendisine söyleneni yaptı. Laird bir iki saniye durakladı; sonra
başladı--

"Sizden Highlands'e gelmenizi istediğimde," dedi yavaşça, "sizin önünüze kesin sonuçları olan bir
alternatif koydum. İki şey vardı, birini yapmanızı istiyordum. İkisini de yapmadınız."

Howard Smith biraz endişeli görünüyordu: ev sahibi bu pazarlığa şaka yollu bir hava katmak için orada değildi. "Pekala efendim," diye kekeledi, "Ben--ben imkansız olanı yapamadım. Ben--ben
elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Yine de," dedi Laird, gerçekçi bir şekilde, "ikisi de yapılmadı. Tamamen senin hatan olduğunu söylemeyeceğim. Gördüğüm kadarıyla, genç leddy ile çok iyi geçiniyordun;
ve--ve--evet, ona senden beklenen ilgiyi gösterdin; ve----"

"Şey, görüyorsun ya, amca," diye hevesle araya girdi, "kızla evlenme teklifi edip sonra reddedilmenin ne faydası vardı? Ay'daki adamdan daha fazla benimle ilgilenmediğini bilmiyor muyum? Bunu herkes görebilirdi. Elbette, bilirsin, eğer ısrar edersen--beni buna zorlarsan--içeri girip reddedilmemi istersen--yaparım. Şansımı
deneyeceğim. Ama bunun adil olduğunu düşünmüyorum. Yani," diye ekledi aceleyle, "gerektiğini düşünmüyorum."

"Sizi hiçbir şeye zorlamak istemiyorum," dedi Laird--başka bir durumda Genç'in saflığına gülebilirdi, ama şimdi elinde ciddi bir iş vardı. "Her şeyi olduğu gibi kabul etmekten memnunum.
Göz önünde bulundurduğum amaçlardan hiçbiri gerçekleşmedi; belki ikisi de
imkansızdı; plan yapmaya ve entrika çevirmeye başladığımızda, herhangi birimizin neyle karşılaşacağını kim bilebilir? Ancak, bunu
senin hatan olarak görmeye meyilli değilim. Sanki tiyatro oynuyormuşuz gibi, para cezası veya ceza vermeyeceğim. Kendi yakınım veya akrabam yok; ve ölümümde Denny-mains'in sana gitmesi benim dileğimdir----"

Genç'in yüzü kızardı; ama minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilmiyordu. Duygusal davranmanın zamanı gibi görünmüyordu; Laird çok
doğal bir şekilde konuşuyordu.

"--Belirli koşullara bağlı olarak," diye devam etti. "Öncelikle, bir süre önce bir buharlı yata 3.000*l.* harcamaktan bahsetmiştim. Bunu aklınızdan çıkarın. Ben karşılayamam; siz de karşılayamazsınız."

Genç adam buna baktı. Buharlı yata pek aldırış etmese de --denizi bizden daha az sevmesine rağmen-- amcası gibi zengin olduğu söylenen bir adam için 3.000*l.* gibi bir miktarın dikkate alınması gerektiğini duyduğunda şaşırdı.

"Elbette efendim," dedi. "Hiçbir şekilde bir buharlı yata ihtiyacım yok."

"Pekala, şimdi devam edelim."

Laird yanındaki belgelerden birini aldı ve arkasına belirli çizgiler çizmeye başladı.

"Hatırlayacaksın," dedi kalemiyle işaret ederek, "Denny-mains'in asıl arazisinin Coulter-burn Yolu'na kadar uzandığı yerde, bana ait bir arazi parçası var, üzerinde iki apartman var, toplamda, diyebilirim ki, yılda yaklaşık 300*l.* getiriyor. Zamanla, eğer bir yol açılırsa - Netherbiggins yoluna kadar - o arazi daha da değerli olacak; o zaman birçok kişi o parçayı almak isteyecektir, sözlerimi not edin. Ancak, bunu bir kenara bırakalım. Bu arada, on bin üç yüz poundluk bir miktara ihtiyacım var--"

Genç daha da endişeli görünüyordu: amcası spekülasyon mu yapıyordu?

"--ve Denny-mains'in gelecekteki sahibi olarak, tüm insan olasılığına göre, bu iki mülkün, bitişikteki arazinin bu tutarı oluşturacak kadarını satmasını mı, yoksa bu tutarın genel olarak mülke bir borç olarak kaydedilmesini ve bu arazinin değerinin artması riskini göze almayı mı tercih edersiniz? Ne diyorsunuz?"

Laird tüm bunlara hazırlıklıydı; ancak Genç değildi. Oldukça
korkmuş görünüyordu.

"Bunu duyduğuma üzülürüm efendim," diye kekeledi, "paranızın sıkışık olduğunu----"

"Paranız sıkışık!" dedi Laird sertçe; "Param sıkışık değil. Üzerinde bir metelik ipotek olan bir metrekare Denny-mains bile yok. Gelin, söyleyeceklerinizi dinleyelim."

"O zaman," dedi genç adam, aklını başına toplayarak, "benim fikrim şu ki, bir adam
kendi malıyla istediğini yapmalı."

"Çok güzel söyledin," diye karşılık verdi Laird, çok rahatlamış bir şekilde. "Ve emin değilim ama eğer o araziyi toplarsak[#], o kavgacı adam
Johnny Guthrie onu satın almaya çalışmıyor olabilir; ve ben onu hiçbir koşulda komşum olarak istemem. Pekala, hemen Todd ve
Buchanan'a yazacağım."

[#] Toparlamak, açık artırmayla satmak.

Laird ayağa kalktı ve kağıtlarını bir araya toplamaya başladı. Genç
oltaları tuttu ve onları bir yere götürmek üzereyken,
aniden geri çağrıldı.

"Aman Tanrım!" dedi Laird, "hafızam gidiyor. Sana
söylemek üzere olduğum başka bir şey daha vardı, evlat. Buradaki iyi dostlarımız senden bu kadar uzun süre kalmanı istemek konusunda çok nazik davrandılar. Bu uzun yolculuğa başlamadan önce kamaranı bırakmayı teklif edebileceğini düşünüyorum. Güneyde yapmak istediğin bir iş veya meslek var mı?"

Genç adamın yüzüne sıçrayan ışık parıltısı!

"Amca!" diye bağırdı hevesle, elini cebine daldırarak, "Yaşlı Barnes tarafından iki kez evine gitmem istendi - Bedfordshire'daki en iyi keklik avcılığı -"

Ama Genç kendini toparladı.

"Yani," dedi ciddi bir şekilde, "Barnes, iyi avukat, bilmiyor musun - Hughes, Barnes ve Barnes. Onlarla iyi geçinmem
olağanüstü iyi bir şey olurdu. Onu barda işe aldıklarında, genç bir adamın
oluşumu onlar belirler. Yaşlı Barnes'ın oğlu benimle Cambridge'deydi; ama hiçbir şey yapmıyordu - aylak bir adamdı -
sadece atış ve bilardoyla ilgileniyordu. Gerçekten yaşlı Barnes'ı
yetiştirmem gerek."

Laird ona yan gözle baktı.

"Hadi fişek atışına git ve bir daha yapmacıklık yapma," dedi; ve sonra ekledi, "Ve bak, oğlum, bu evden ayrıldığında, umarım aldığın nezaket için uygun bir şekilde teşekkür edersin. Hayır, hayır; İngilizlerin bu konudaki tavrını beğenmiyorum. Hiçbir şeye dikkat etmiyorsun. Bir adamın misafirperverliğini bir hafta, iki hafta, bir ay boyunca görüyorsun; sonra kapıda onunla el sıkışıyorsun; ve sanki hiçbir şey olmamış gibi dışarı çıkıyorsun! Bunlar İngiltere'de iyi davranışlar olabilir; burada değiller."

"Konuşamam, amca," dedi Genç kurnazca. "Bize İngiliz kamu okullarında bunları öğretmiyorlar."

"Ye gowk," dedi Laird sertçe, "Grampian Tepeleri'ndeki Norval gibi bir konuşma yapmanızı istediğimi mi düşünüyorsunuz? Size gösterilen ilgi ve nezaket için minnettarlığınızı uygun bir dille ifade etmenizi istiyorum. Neden korkuyorsunuz? Ağzınız mı yok? Duyabildiğim kadarıyla İngilizler, buna hiç gerek olmadığında bile harika bir akıcılığa sahipler: yirmi buharlı lokomotif gibi gevezelik ediyorlar ve rıhtım döşendiğinde tek bir buğday tanesi bile bulunmuyor."

*BÖLÜM IX.*

*"DAlgalanmalar ALTIN ​​KUMLARININ ÜZERİNDE KATLANIRKEN."*

Günler geçti ve Laird hâlâ çok meşgul olduğunu söylüyordu;
ve kuzeye doğru gidişimiz giderek daha da ertelendi. Gençlik, ilk başta bizi uğurlamak için bekleme niyetini dile getirmişti;
Bu onun için çok nazik bir davranıştı, çünkü o önemli avukatla tanışıklık
kurmak için ne kadar istekli olduğunu
düşünüyordu. Ancak sabrı
sonunda tükendi; ve belli bir sabah yola çıkmasına izin verilmesi için yalvardı. Önceki akşam onunla kıyıya doğru yürüdük ve yata çekildik ve o kamarasında bırakılan şeyleri
toplamak için aşağı inerken güvertede oturduk.

"Bu garip bir şey olacak," dedi nazik Amiralimiz, "bir kamaranın boş olması bizim için. Bu,
burada olduğumuz süre boyunca, Highlands'de hiç olmadı. Bir tür hayalet odası olacak;
eski anıları
canlandıracak bir şey görme korkusuyla içine bakmaya cesaret edemeyiz."

Elini cebine soktu ve küçük bir nesne çıkardı.

"Bak," dedi oldukça duygusal bir şekilde.

Bu sadece bir kalem parçasıydı: Eğer Sokrates'in kafatası olsaydı, ona bu kadar ilgiyle bakamazdı. "Bu Angus'un oyunlarımızı işaretlemek için kullandığı kalem. Dünden önceki gün salonda buldum;" ve sonra neredeyse kendi kendine ekledi, "Acaba şimdi nerede?"

Bu sorunun cevabı bizi şaşırttı.

"Paris'te," dedi Laird.

Ama kelimeleri söyler söylemez biraz utanmış gibi göründü.

"Yani, öyle olduğuna inanıyorum," dedi aceleyle. "Onunla yazışmıyorum. Kesin olarak bilmiyorum. Duydum ki -bana söylendi- belki de bu hafta sonuna kadar Paris'te kalabilir, sonra Napoli'ye gidebilir."

Daha fazla soru sorulmaktan kaçınmak için oldukça endişeli görünüyordu. Bir veya iki kez biraz küçümsediği Burns'ün bazı şiirleri hakkında konuşmaya başladı. Şimdi bol bol telafi etmeye kararlıydı. Özellikle, ev sahibesinin, bir grup gencin dansını izleyen ve sadece kendi sevgilisinin orada olmadığının farkında olan sevgiliyi anlatan "Mary Morison"daki güzel dizeyi hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

"Hatırlıyor musunuz, hanımefendi?" dedi; ve ona tekrarlamaya devam etti--

'Dün, titreyen ipe, Dans, aydınlık saçlardan geçerken,
Sana doğru kanat çırptı,
Oturdum, ama ne duydum ne de gördüm.

'Bu güzel, şu da güzel,
Ve kasabanın tostu,
İç çektim ve aralarında,
"Siz Mary Morison değilsiniz." dedim.

-- Güzel, güzel, değil mi? Ve bu olağanüstü bir iş-- ve tepeler kadar eski-- bir gencin, hayatının tüm umutlarının nesnesi olarak diğerini övmesi; ve hiçbir şey
işe yaramaz. Onlara bakması daha iyi, daha zengin, daha akıllı insanlar gösterebilirsiniz; akıl yürütebilir ve tartışabilirsiniz; planlar yapabilirsiniz ve
ne olursa olsun: bunların hiçbiri işe yaramaz. Ve büyümüş ve kendilerinin yirmi veya yirmi beş yaşında ne olduklarını
unutmuş insanlar, bir duygu parçasının
aptallığı hakkında istediklerini söyleyebilirler; ve gençlere bu deliliğin uzun sürmeyeceğini ve daha önemli sebeplerle
evlenmeleri gerektiğini kanıtlayabilirler; ama siz sadece
rüzgara konuşuyorsunuz! Delilik veya delilik değil, insan doğasıdır; ve siz sadece
gelgitlere karşı savaşmaya çalışabilirsiniz. Ben de bunu söyleyeceğim," diye devam etti Laird ve konusuna ısındıkça ayağa kalktı ve güvertede aşağı yukarı yürümeye başladı, "eğer genç bir adam gelip bana ihtiyat ve dünyevi çıkar uğruna bir aşk evliliği yapmaya hazır olduğunu söylese, ona şunu söylerdim: 'Dostum, sen zavallı bir yaratıksın. Sende bir farenin omurgası bile yok.' Yaşının ötesinde ihtiyatlı olan genç bir adama hiç saygım yok; zerre kadar. Eğer elli yaşında bir adamın duygusallığa ve romantizme gülmesi insan doğasıysa, yirmi beş yaşında bir adamın buna inanması da insan doğasıdır; ve buna inanmayan kişi zavallı bir yaratıktır derim. Hiçbir zaman bir şeye
gelemez. Para kazanabilir; ama o zavallı aptal bir eşek olacak
tüm günleri boyunca, sadece hayatı geriye dönüp bakıldığında güzel bir şey yapan deneyimlerden yoksun."

[#] _Waling_--seçim.

Mary Avon'un yanına gelip oturdu.

"Belki de üzücü bir şey," dedi, elini onunkine alırken; "ama
bu bile sıkıcı bir geçitten, bir hayvanın ağır ağır yürüdüğü ve
dünyanın zenginliğiyle ağır ağır yüklendiği bir yerden daha iyidir. Ve şimdi, kızım, büyük yolculuk için
her şeyi sıkı ve düzgün bir şekilde hazırladın mı?"

"Yine başladı, efendim," dedi ev sahibi araya girerek. "Yarın
sabah güneye doğru yola çıkmak istiyor."

"Benim için uygun bir fırsat olurdu," dedi kız basitçe. "Bay. Smith beni Greenock'a kadar görmeye yetecek kadar nazik olabilir--ama, aslında,
tek başıma seyahat etmekten hiç rahatsız olmuyorum. Kendal'da durmalıyım - kavşak orada mı? - çünkü Edinburgh'da ölen zavallı yaşlı kadına, Windermere yakınlarında yaşayan akrabalarından bazılarını arayıp göreceğime söz verdim. "

"Bekleyebilirler, değil mi?" dedi Laird, kaşlarını çatarak, sanki
Windermere'deki zavallı insanlar ona ölümcül bir
yara
vermeye çalışmış gibi.

"Ah, onlar için acele yok," dedi. "Benim geldiğimi bile bilmiyorlar.
Ama Bay Smith'in yarın vapurla gitmesi ihtimali
uygun olurdu."

"O hayali kafandan çıkar," dedi kararlı bir şekilde. "Şu anda ne Greenock'a ne de Kendal'a gidiyorsun. Bizimle birlikte kuzeye, hayatında daha önce hiç görmediğin şeyleri görmeye gidiyorsun. Ve eğer işine devam etmek için can atıyorsan, sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Provost'umuz M'Kendrick bana birçok kez
Lewis'in batı yakasında elde ettiği
harika somon balığı avcılığından bahsetti--sanırım Gometra adında bir yerde olduğunu söyledi----"

"Grimersta," burada ima ediliyor.

"Tam da o yer. Grimersta'nın, kızımın, bir resmini Provost için
bir komisyonla çizeceksin. Sana yetki veriyorum: eğer o almazsa,
ben kendim alırım. Yerin nasıl olduğunun bir önemi yok--Provost'un
haşlanmış bir ıstakozdan daha fazla hayal gücü yok; ama iyi arkadaşları, iyi balık tutma ve iyi bir bardak viski olduğunda bunu bilir; ve emin ol ki
yerin kendi şartlarına göre bir resmini çizmekten gurur duyacaktır. Sana söylüyorum, sana yetki veriyorum."

Burada Genç güverteye çıktı ve artık karaya çıkmaya hazır olduğunu söyledi.

"Biliyor musunuz efendim," dedi hostesi ayağa kalkarak, "Mary'nin bana inandırmaya çalıştığı
şey nedir? -- ekinokslardan korktuğuna!"

Laird yüksek sesle güldü.

"Bu _iyi_ bir şey -- bu _iyi_ bir şey!" diye bağırdı. "Homesh hakkında daha
iyi bir hikaye duymamıştım."

"Burada fırtınaların başladığında çok vahşi olduğunu biliyorum," dedi Bayan Avon ciddi bir şekilde. "Herkes öyle diyor."

Ancak Laird daha da çok gülüyor ve gemiye binerken hala kendi kendine kıkırdıyordu: Mary Avon'un herhangi bir şeyden --örneğin on beş düzine ekinoks fırtınasından-- korkması fikri ona göre
sadece gülünçtü.

Ancak belirgin ve alışılmadık bir değişiklik oldu Laird'in Castle Osprey'e döndüğümüzdeki tavrı. Bizimle olduğu süre boyunca, ara sıra az çok ciddiyetle azarlamalar yapmasına rağmen, bir kez bile sinirlenmemişti. Onun sakin onurunu ve tavrını hiçbir şeyin bozmuş olmasının imkansız olduğunu hayal ederdik. Ama şimdi, bizden hiçbirini bekleyen bir mektup olmadığını keşfettiğinde, sabırsızlığı tehlikeli bir şekilde can sıkıntısı ve öfkeye benziyordu. Hizmetçileri çağırıp çapraz sorguya çektirecekti. O zaman onlara inanmayacak; ama çeşitli odaları kendisi aramalıydı. Öğleden sonraki posta aslında sadece bir gazete getirmişti -Laird'e hitaben- ve o da bunu açmadan
çöp kutusuna öfkeyle
attı. Daha önce hiç böyle teslim olduğunu görmemiştik.

Akşam yemeğinde de sinirleri daha iyi değildi. İngiliz halkının -ki bu pek de medeni değildi- iş alışkanlıklarıyla alay etmeye başladı. İngilizlerin İskoçlardan ve Almanlardan, Amerikalıların Çinlilerden korktuğu kadar korktuğunu söyledi. Çünkü Çinliler daha yorulmak bilmez işçilerdi. Londra'daki adamların özel ofis odalarında daha az Amontillado şerisi ve sigara olursa, işlerinin çok daha büyük bir doğruluk ve hızla yürütüleceğini söyledi. Sonra aklına başka bir düşünce geldi: Hizmetçiler öğleden sonra kayıtlı bir
mektup sunulmadığına yemin etmeye hazır mıydılar ve
evde makbuzu imzalayacak kimse olmadığı için tekrar götürüldüler mi? Soruşturma yapıldığında, böyle bir
mektub sunulmadığı bulundu. Fakat sonunda, bu sefil şeyle ilgili kargaşa zirveye ulaştığında, Laird'e mektubun ülkenin hangi bölgesinden beklendiğini söylemesi için baskı yapıldı.
Londra'dan, dedi. Daha sonra ona Londra
mektuplarının genellikle akşamları gönderildiği söylendi - bazen sekiz veya dokuz gibi. Homurdanarak yemeğine devam etti. Gerçekten de, akşam yemeğini bitirmeden önce, dışarıdaki çakıllarda bir ayak sesi duyuldu. Laird, hiçbir özür dilemeden ayağa fırladı ve
pencereye gitti.

"Postacı geldi," dedi, yerine otururken. "Ona
bir şilin verebilirsiniz, hanımefendi: tepeye tırmanmak uzun bir yol."

Postacıydı, şüphesiz; ve bir mektup getirmişti, ama Laird için değildi. Hizmetçi geçip bu mektubu Mary Avon'a uzattığında hepimiz şiddetli bir fırtınadan endişelendik. Ama Laird
hiçbir şey söylemedi. Bayan Avon, düzgün davranan bir okul kızı gibi,
mektubu cebine koydu.

Fırtına yoktu. Aksine, Laird oldukça neşeliydi.
Ev sahibi, mektubun gelmemesinden dolayı ciddi bir rahatsızlık yaşanmamasını umduğunda, "En ufak bir şey bile değil!" dedi. Başladı ve bize, pratik Homesh'i, bilet toplarken, Highland manzaralarının güzellikleri hakkında bir söylevde bulunmaya
çalışan ve aniden "kendi kedisine dikkat etmesi" söylenen yaşlı kadının hikayesini anlattı; hikayeyi belki de otuz sekizden fazla duymamıştık, İskoçya'nın çeşitli yerlilerinden.

Ancak, Laird'in endişelendiği mektup, bazılarımızın şüphelendiği gibi, gerçekten gelmişti ve Mary Avon'un cebindeydi.
Akşam yemeğinden sonra iki kadın oturma odasına geçti. Bayan Avon piyanonun başına oturdu ve tembelce, _Heimweh_ denen havayı çalmaya başladı. O zaman hangi
yuvayı düşünüyordu - bu serseri ve başıboş dünyanın rüzgarları arasında?

Çay getirildi. Sonunda yaşlı kadının merakı artık dizginlenemezdi.

"Mary," dedi, "o mektubu okumayacak mısın?"

"Aman Tanrım!" dedi kız cebine dalarak. "Okumam gereken bir
mektubum olduğunu unutmuşum."

Mektubu çıkarıp açtı ve okumaya başladı. Yüzü önce şaşkın, sonra da endişeli görünüyordu. Arkadaşına döndü.

"Nedir bu? Ne anlama geliyor olabilir?" dedi, boş bir dehşetle; ve titreyen
parmaklar ona mektubu uzattı.

Arkadaşının anlaması daha az zordu; ancak, emin olmak gerekirse,
bu tamamen açık ve gerçekçi
iletişimi bitirmeden önce, gözlerinde yaşlar vardı. Bu sadece Londra'daki bir bankanın müdüründen gelen bir mektuptu, Bayan Avon'a Glasgow'dan Baylar Todd ve Buchanan aracılığıyla kendisine yatırılmak üzere
10.300*l.* tutarında bir meblağı yeni aldığını bildirmesini rica ediyordu. Ayrıca, bu meblağın tamamen onun kendi tasarrufunda olduğunu da söylemesi isteniyordu; ancak bağışçı, itirazı yoksa, bunun iyi bir ipotek veya Metropolitan Board of Works Stock'a yatırılmasını tercih ederdi. Basit ve sade bir mektuptu.

"Ah, Mary, anlamıyor musun, anlamıyor musun?" dedi. "Sana bir buharlı yat vermeyi amaçladı, eğer--eğer Howard Smith ile evlenirsen.
Kaybettiğin tüm parayı sana verdi; ve buharlı yatı da. Ve
tüm planlarının ve entrikalarının
yok edilmesiyle ilgili tek bir pişmanlık sözcüğü yok. Ve bu, hepimizin dalga geçtiği adam."

Bilinçli kendini aşağılamasıyla, bu kızın ne kadar şaşkın--ne kadar
kesinlikle korkmuş--olduğunu algılayamadı. Mary Avon, mektubu mekanik bir şekilde geri aldı; bir iki saniye sessiz kaldı; sonra dedi ki,
neredeyse fısıldayarak--

"Bana bütün o parayı veriyorsun! Ah, alamam--alamam! Burada kalmamalıydım--ona hiçbir şey söylememeliydim--ben--ben--gitmek istiyorum----"

Ama yaşlı kadının sağduyusu onun yardımına yetişti. Kızın
elini sıkıca tuttu ve dedi ki--

"Gitmeyeceksin. Ve böyle bir arkadaşla karşılaşma şansın olduğunda,
onu yaralamayacaksın ve sana verdiği şeyi reddederek
hakaret etmeyeceksin. Hayır; ama hemen gidip
ona teşekkür edeceksin."

"Yapamam--Yapamam," dedi, iki eli de titreyerek. "Ne
söyleyebilirim? Ona nasıl teşekkür edebilirim? Eğer o benim öz babam veya kardeşim olsaydı,
ona nasıl teşekkür edebilirdim?----"

Arkadaşı bir saniyeliğine odadan çıktı ve geri döndü. "Kütüphanede tek başına," dedi. "Ona git. Ve reddetmekten söz edecek kadar bile nankör olma."

Kızın bir konuşma yapacak vakti yoktu. Kütüphane kapısına yürüdü, çekinerek kapıyı tıklattı ve içeri girdi. Laird bir
koltukta oturmuş, okuyordu.

Onun içeri girdiğini görünce -muhtemelen kahveyle bir hizmetçi bekliyordu- hemen kitabını bir kenara koydu.

"Ee, Bayan Mary?" dedi neşeyle.

Kız tereddüt etti. Konuşamıyordu; boğazı tıkanıyordu. Ve sonra, ne yaptığını bilmeden, onun önüne çöktü ve başını ve ellerini dizlerine koydu ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Ve
konuşma, minnettarlık veya teşekkürle ilgili duyabildiği tek şey sadece iki kelimeydi--

"_Babam!_"

Elini yumuşak siyah saçlarına nazikçe koydu.

"Çocuk," dedi, "önemli değil. Sözümü tuttum."

*BÖLÜM X.*

*GERİYE DÜŞÜNCELER.*

Bu, Genç'in gidişini görmek için
dünya dışı bir saatte kalktığımız güzel bir sabahtı--hepimiz, yani Mary Avon hariç. Ve
yine de o genellikle geç kalmazdı. Laird bunu anlayamıyordu.
Bir odadan diğerine yürümeye veya salonda dolaşmaya devam etti; ve
kahvaltı gongu çaldığında, her zamanki arkadaşı olmadan içeri girip
yerine geçmeyi reddetti. Ama tam bu anda, açık kapıdan içeri giren Mary Avon'dan başkasını mı görecekti--sanatsal engelleriyle
yüklenmiş? Hemen üzerine atıldı ve tuvali kaptı.

"Aman Tanrım, kızım, ne yapıyordun? Bütün bunları bu sabah mı yaptın? Gece yarısı uyanmış olmalısın!"

Sonuçta bu sadece kaba bir taslaktı - ya da daha doğrusu bir taslağın başlangıcıydı - Castle Osprey'in bahçesinden geniş, güzel deniz ve dağ manzarasının.

"Düşündüm ki, efendim," dedi biraz tereddütlü bir şekilde, "belki de _White Dove_'da yaptığım taslakları benden kabul etme nezaketini gösterirsiniz - ve - ve eğer Denny-mains'deyseler, serinin tamamlanmasını isterim - ve - ve doğal olarak buradaki bahçeden bir taslakla başlardı - "
Bir an ona baktı, yüzünde ciddi, belki de hüzünlü bir nezaketle.

"Kızım, seni Denny-mains'de görmeyi tercih ederdim."

Bu, az önce yok olan rüyayla ilgili olarak söylediği son sözdü. Ve sanırım ancak bu zamanlarda, bu adamın basit, büyük, asil doğasını fark etmeye başladık. Onun karakterinin sadece dış görünüşlerine ve dış görünüşlerine bakmaya fazla meyilli olmuştuk - onun yerel öneme sahip olduğunu varsaymasına, Semple davasıyla ilgili ciddi tartışmalarına, Homesh hakkındaki aptalca hikayelerine gülmeye. Ve bu, bize bu yaşlı İskoç'un daha ince doğasından bir şeyler gösteren basit bir cömertlik çılgınlığı değildi. Onun kadar zengin insanlar, bir hobinin ilerlemesi için genellikle 10.300*l'den* daha büyük meblağlar ödediler. Ama bu kıza karşı bu kadar cömert davranmasının sebebi, hobisini bir kenara bırakmaktı - "yaşlılığının hayalini" sonsuza dek yok etmekti. Ve hiçbir şikayet veya pişmanlık yoktu. Bize çocukça şeyleri bir kenara bırakmasının zamanının geldiğini söylemişti. Ve söylenen son söz şuydu: "Kızım, seni Denny-mains'te görmeyi tercih ederdim."

Laird bu kahvaltı partisinde fazlasıyla şakacıydı ve yeğeni bundan
çok keyif aldı.
Baylar Hughes, Barnes ve Barnes hakkında gizemli sorular vardı; istişarelerin
sanızda mı yoksa şalgamda mı yapılması gerektiği; veya
5 numaralı saçmanın
sıralıları indirmek için en iyisi olup olmadığı; vb.

"Önemli değil, amca," dedi Genç iyi huylu bir şekilde. "Sana
yatın kileri için biraz keklik göndereceğim."

"Böyle bir şey yapmana gerek yok," dedi Laird; "Bedfordshire'a varmadan önce _White Dove_ bagaj vapurlarının rotasından
birkaç mil uzakta olacak."

"Ha, o zaman yola çıkmaya hazır mısınız efendim?" dedi ev sahibi.

"Bu da hoşunuza giderse," dedi. Oldukça endişeli görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Bu arada
araba kapıya gelmişti.

Yakında merdivenlerde Genç'i götürmek için küçük bir grup toplandı.
Ve şimdi amcasının kesinlikle yapması gerektiğini belirttiği
şükran konuşmasını yapma zamanı gelmişti.
Laird, gerçekten de onun gidişini eleştirel bir tavırla karşıladı; ve
şüphesiz yeğeninin kendisini nasıl aklayacağını görmek için bekledi.

Belki de Genç unutmuştu. Her neyse, diğerlerine veda ettikten sonra
son olarak ev sahibiyle el sıkıştı ve hafifçe şöyle dedi:

"Çok teşekkür ederim. Her şeyin tadını fazlasıyla çıkardım."

Sonra arabaya atladı ve veda selamı olarak şapkasını çıkardı; ve gitti. Laird kaşlarını çattı. Genç bir adamken
misafirperverlik böyle kabul edilmezdi.

Sonra Mary Avon, ayrılan arabaya bakmaktan döndü.

"Hazırlanıp yola koyulalım mı?" dedi.

"Ne diyorsunuz efendim?" diye sordu Laird'in ev sahibi.

"Emrinizdeyim," diye cevapladı.

Ve böylece her şey ayarlanmış gibi görünüyordu. Ama Kraliçe Titania hala kararsız ve tedirgin görünüyordu. Hemen tüm evi ayaklandırmadı; adamları çağırmaya gelmedi; veya bahçeyi talan etmeye başlamadı.
Kapının etrafında dolanmaya devam etti; havanın işaretlerine bakıyormuş gibi yaptı.
Sonunda Mary şöyle dedi--

"Ne olursa olsun, eşyaları aşağı taşımak için bir saatten fazla zamanınız olacak; bu arada ben de o taslak üzerinde biraz daha çalışacağım."

Gittiği anda, ev sahibi aceleyle fısıldayarak Laird'e şöyle dedi--

"Kütüphaneye gelir misiniz, efendim, bir dakika?"

İtaatkar bir şekilde onu takip etti; ve kapıyı kapattı.

"Angus Sutherland olmadan mı başlayacağız?" diye sordu, dolambaçlı
sözler kullanmadan.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi kurnaz Laird.

Sonra açıklamaya zorlandı, bunu da biraz gergin bir şekilde yaptı.

"Mary bana, efendim, ona karşı gösterdiğiniz çok, çok büyük cömertliği anlattı. Umarım siz de bana teşekkür edersiniz."

"Bunun hakkında söylenecek başka bir söz yok," dedi basitçe. "Dünyada düzeltebileceğimi
düşündüğüm küçük bir yanlış buldum; ve yaptım; ve şimdi yeniden taze ve düzgün bir şekilde başlıyoruz. Hepsi bu."

"Angus Sutherland hakkında," dedi daha da çekinerek. "Tahminlerinizde
tamamen haklıydınız--en azından öyle olduğunu düşünüyorum--aslında bundan eminim. Ve şimdi, onu çağırmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Geçen gün, hanımefendi," dedi yavaşça, "size görevimi tamamladığımı düşündüğümde meseleyi tamamen sizin ellerinize bırakacağımı söylemiştim.
Kuşkusuz, yerimden emin olmak için kıza birkaç soru sormam gerekiyordu; ancak benim gibi yaşlı bir bekarın karışmasının uygun bir iş olmadığını
düşünüyordum. Şimdi, dediğim gibi, meseleyi tamamen sizin ellerinize bırakmanın daha iyi olacağı
fikrine varıyorum."

Kadın biraz şaşkın görünüyordu.

"Ama ne yapacağım?" dedi. "Mary onu çağırmama asla izin vermeyecek--ve zaten adresi bende yok----"

Laird göğüs cebinden bir telgraf çıkardı.

"İşte," dedi, "en azından bu hafta sonuna kadar."

Tereddüt ederek baktı; Angus Sutherland'ın editörlüğünü yaptığı derginin ofisinden geliyordu; ve Laird'in bir sorusuna cevaptı. Sonra gözlerini kaldırdı.

"Sence Mary'ye kendisi sorabilir miyim?"

"Bu bir kadının karar vermesi gereken bir şey," dedi; ve yine kendi
kaynaklarına geri döndü.

Eh, bu sivrisinek kadının da biraz cesareti var.
Laird'in bu kız uğruna maceraya atıldığı ve yaptığı şeyleri düşünmeye başladı;
ve o da bir şeyi riske atmaya hazır değil miydi? Sonuçta, eğer bu ikisi boş bir yanılgıyı besliyorsa, bunun hemen yok edilmesi daha iyi olurdu.

Ve böylece bahçeye çıktı ve Bayan Avon'u tekrar
şövalesinin başında otururken buldu. Yavaşça ona doğru yürüdü;
telgrafı elinde tutuyordu. Bir iki saniye kararsız bir şekilde durdu; sonra cesurca çimlerin üzerinden yürüdü ve elini kızın omzuna koydu. Diğer eliyle telgrafı Mary Avon'un gözlerinin önünde tuttu.

"Mary," dedi çok alçak ve nazik bir sesle, "şimdi ona yazıp geri gelmesini ister misin?"

Kız, tuttuğu fırçayı çimlere düşürdü ve yüzü çok soldu.

"Ah, bunu nasıl yapabilirim?" dedi, aynı şekilde alçak ve korkmuş bir sesle.

"Onu sen gönderdin."

Cevap gelmedi. Yaşlı kadın bekledi; sadece Mary Avon'un parmaklarının paletin kenarıyla gergin bir şekilde çalıştığını gördü.

"Mary," dedi sonunda, "onu göndermenin nedenini hayal etmekte haklı mıyım? Eğer sen istemezsen ben yazabilir ve açıklayabilir miyim?"

"Ah, nasıl açıklayabilirsin?" dedi kız, neredeyse acıklı bir şekilde. "Daha
iyi ki böyle. Dün dünyada bulduğum en nazik
arkadaşın benim hakkımda söylediklerini duymadın mı, çok ihtiyatlı ve çıkarcı gençler hakkında; ve parayı çok fazla düşünen gençlere
hiç saygısı olmadığı hakkında----"

"Mary, Mary!" dedi diğeri, "senden bahsetmiyordu. Sen
paralı asker! Para uğruna sevgilisini
terk edecek genç bir adamdan bahsediyordu. Sen paralı asker! Peki, Angus'a
başvurayım! Ona açıkladığımda ve senin hakkında ne düşündüğünü sorduğumda, cevabına
uyacağım."

"Pekala, kendimi düşünmedim; bunu onun iyiliği için yaptım," dedi kız, biraz kırık bir sesle; ve yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı ve başını kaldırdı.

"Peki, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, Mary," dedi diğeri, en nazik
şekilde. "Senden hiçbir şey yapmanı istemeyeceğim, sadece yata inmek için hazırlanmanı."

"Hemen mi?" dedi kız, hemen ayağa kalkıp gözlerini kurulayarak.
Bu ani hareketin habercisi onu çok rahatlatmış gibiydi.

"Adamlar bagajları indirir indirmez."

"Ah, bu çok hoş olacak," dedi, hemen renklerini
kaldırmaya başlayarak. "Ne güzel bir esinti! Eminim on beş dakika içinde hazır olacağım."

Sonra her zamanki telaş başladı; mesajlar yukarı aşağı uçuşuyordu ve yelkenli
ve dingay kıyıya gidip geri dönüyordu. Saat on ikide her şey gemiye alınmıştı. Sonra _White Dove_ demirlediği yerlerden yavaşça
kayarak uzaklaştı; son ve en uzun yolculuğumuza başlamıştık.

Deniz evimize geleli sanki sayısız asır geçmiş gibiydi. Ve salona ilk bakışımız--doktorun
gördüğü gibi--birçok anıyı canlandırdı, çoğunlukla genel bir rahatlık, uzaklık ve iyi arkadaşlık hissine doğru birleşti.
Laird kanepelerden birinin köşesine çöktü ve şöyle dedi--
"Sanırım günlerimin geri kalanını bu yatta geçirebilirim.
Sanki uzun, uzun yıllar içinde yaşamışım gibi görünüyor."

Ama Bayan Avon onun aşağıda kalmasına izin vermedi; güzel bir yelken günüydü;
ve çok geçmeden hepimiz güvertedeydik. Tanıdık bir sahne?--bu geniş mavi deniz, burada ve orada beyazla kıvrılıyor;
üstünde koyu mavi bir gökyüzü ve her tarafta zengin Eylül renkleriyle dağların muhteşem panoraması? Deniz asla tanıdık değildir. Sürekli ve hareket eden değişiminde, gizli ve uyuyan gücünde, görünür ufkun ötesindeki büyük bilinmeyenle bağlantısında, denize asla aşina olmazsınız. Kuzeye doğru gizlice ilerlerken iyi bilinen dönüm noktalarını tanıyabiliriz - Lismore'un uzun burnu ve beyaz deniz feneri, Duart'ın kalıntıları, Scallasdale ormanları, Loch Aline'a bir bakış - ve bunları yalnızca ilerlememizi hesaplamak için kullanabiliriz; ancak etrafımızda her zaman denizin garip yaşamı, hareketi ve sonsuzluğu vardır ve asla aşina olmaz. Hafif, elverişli bir rüzgarla yola koyulduk, buna Mary-Avon'u yönlendiren bir esinti demeye başladığımız türden; ancak öğle yemeğinden sonra bu rüzgar
geçti ve Fuinary'nin koyu yeşil ormanlarının karşısında uzun süre buz gibi yattık. Ancak, bu öğleden sonra güneş ışığında soluk ve hayaletsi bir görünüm vardı ve güney göklerinde Mull dağlarının devasa yuvarlak omuzlarının hemen üzerinde uzun, düzensiz bulut parçaları vardı ve bu bize herhangi bir uzun süreli durgunluktan rahatsız olma ihtimalimizin olmadığını söylüyordu. Ve aslında, güneyden ara sıra gelen esintiler ve fırtınalar, bizi çok daha uzağa göndermeseler bile en azından herkesi tetikte tutuyordu.

Ve sonunda anladık. Dağların üzerindeki karanlık derinleşmişti ve
burada ve orada görülebilen güneşli gökyüzü çizgilerinin etrafında tuhaf bir bakır rengi vardı. Sonra kıyıya doğru bir tıslama duyduk ve denizdeki kararan bant hızla bize doğru yayıldı; sonra
bloklar ve direkler şiddetli bir şekilde sarsıldı ve _White Dove_ fırtınaya doğru eğilirken, aşağıdan çok korkunç bir takırtı duyuldu, bu da bazı dikkatsiz insanların
ortalıkta olduğunu gösteriyordu. Sonra yat bir ok gibi
gitti! Zaman zaman üzerimize
fırtına gibi
gelen yağmur esintilerini pek umursamadık. Kabinlerde ne gibi
bir hasar
olduğunu görmek için bile aşağı inmedik. John of Skye, katlandığımız uzun
durgunluklara karşı vahşi bir nefretle, gaff üst yelkenini indirmeyi reddetti. Sonunda
"ona sahip olmasına izin veriyordu."

Su, izimizde tıslayarak uzaklaşırken, döndük; ancak fırtına
deniz dalgasını yükseltmeye vakit bulamamıştı, bu yüzden kadınların başlarını serpintiye doğru eğmelerine pek gerek yoktu. Burundan buruna, koydan koya geçildi, ta ki önümüzden çok ileride, yağmurun
sürükleyen sisleri arasında, Ru-na-Gaul
fenerinin beyaz şaftını seçebilene kadar. Fakat burada bizi başka bir durum bekliyordu.
Tobermory limanına doğru ilerlemek için burnunu güneye çevirdiğimizde,
fırtına tepelerin arasından o kupadan aşırı bir şiddetle
yayıldı. Pruvaya doğru sıçrayan su püskürmesi, bize ulaşan
uçan parçaları bir kırbacın kayışına alışılmadık bir şekilde benziyordu. Üst yelken indirildi, mizenler içeri alındı ​​ve sonra bir dizi virajla limana doğru yol almaya başladık, bu virajlar sadece çeyrek saniye sürdü. Rüzgarın uluması, emirlerini yüzüne geri savurdu; ve ıslak güverteler, adamların ara sıra tökezlemesine neden oldu; ve koydaki gemilerin sayısıyla, her dönüşte dümenlerini kısa kesen
Skye'lı Kaptan John heyecan verici zamanlar geçirdi. Ama biz onu eskiden tanıyorduk. Gerek yokken fazladan bir dümen "taktı" ve sadece "gösteriş yapmak" için
bir balıkçı teknesi ile büyük bir yelkenli arasından
sıyrıldı. Ve sonra _White Dove_'un rüzgara karşı gitmesine izin verildi ve yavaşça hızını düşürdü ve çapa
kükreyerek çıktı. Muhtemelen Tobermory koyunda en son demirlediğimiz
noktaya bir metre uzaklıktaydık.

O akşam boyunca şiddetli esti ve yağmur yağdı ve akşam yemeğinden sonra güverteye çıkmayı bile
aklımızdan geçirmedik. Olduğumuz gibi oldukça memnunduk. Bir şekilde
bu grubun bazı üyelerini, görünürde hiçbir sebep olmadan, yeni ve gizli bir neşe ruhu ele geçirmişti. Artık Batı Loch Tarbert'te hakim olan depresyon yoktu.
Mary Avon, Laird ile bezik çaldığında, "Kraliçenin Marieleri"nin zar zor duyulabilen
eşliğindeydi.

Akşam da kısa bir
anılmaya değer olay olmadan geçmedi. _White Dove_'da, gündüzleri salon ile pruva arasında gerçekten bir geçit görevi gören bir kamara var; ve
bu kamara kullanılmadığında, Kaptan Fred, kadırgasına bitişik olduğu için onu bir tür kiler
olarak dönüştürme alışkanlığında.
Şimdi, bu akşam, kurnaz Friedrich d'or'umuz soda suyu ve benzeri şeylerle içeri girdiğinde, gemideki Filonun Tümamiraline şunu söyleme fırsatı buldu--

"Affedersiniz hanım, ama şu anda bu kamarada kimse yok ve
onu kiler olarak mı kullanacağım?"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, Fred," dedi sert bir şekilde. *BÖLÜM XI.*

*BİR ŞEY DİYET*

"Yaptığım şeyden neredeyse korkuyorum; ama artık hatırlanamayacak kadar kötü:"
bu, ertesi sabah arkadaşa tırmanırken duyulan gizemli cümledir. Konuşanlar Kraliçe Titania ve Laird'dir; ama
üçüncü bir kişi belirir belirmez bilinçli ve suçlu bir şekilde sessizleşirler. Ne önemi var? İki penilik-buçuk penilik sırları
araştırmaktan başka işimiz var.

Çünkü bu huysuz havaya rağmen kuzeye doğru yola çıkmaya karar verdik. Yola çıkmak için bundan daha umutsuz görünen bir sabah hayal edilemezdi - rüzgarlı, ıslak ve fırtınalı; dışarıdaki yeşil deniz kıyı çizgisiyle birleştiği yerde beyazlaşıyor; Loch Sunart ve dağları tamamen yağmur sislerinin ardında saklı; burada ve oradaki soluk güneş ışığı parıltıları yalnızca bulutların ne kadar hızlı uçtuğunu göstermeye yarıyor. Ama _Beyaz Güvercin_
tüm yaz boyunca kanatlarını kurutuyordu; artık bir sağanak yağmura dayanabilir.
Ve adamlar yelkeni çekip çapayı kısa tutarken, iki kadınımız sıkı biçimli ulsterlar giyip,
başlarına başlıklar geçirmişler; ve Laird topuklarına kadar uzanan su geçirmez bir
şapkayla beliriyor; hatta tavan pencerelerinin bile brandaları atılmış. Hava kirli olsun ya da olmasın, yola çıkmaya niyetliyiz.

Körfezde iki ya da üç yat var, yaz filosunun sonuncuları
hepsi güneye doğru hızla uzaklaşıyor. Hiçbirinin güvertesinde hareket yok. Ancak, burada ve orada, korunaklı yerlerde -biraz tente altında ya da güverte salonlarının kapılarının önünde duran- John of Skye ve neşeli adamlarının faaliyetlerini affedilebilir bir merakla izleyen, toplanmış insan grupları seçebiliyoruz.

"Bizi manyak sanıyorlar," diyor Kraliçe Titania başlığından, "böyle bir havada kuzeye doğru yola çıktığımız için."

Ve biz o sevimli seyircilere neredeyse güzel bir manzara sunuyorduk.
Rüzgar değişken esintilerle esiyordu, yelkenler doğru anda
dolamadı ve _White Dove_ tam baş üstünde uğursuzca yükselen
büyük bir yelkenlinin pruvasına doğru sürüklendi. Tekne kancaları ve kürekler için
vahşi bir koşuşturma oldu; sonra kollar, ayaklar ve sırıklarla - yelkenlinin kaynaşan mürettebatının yardımıyla - onu sadece gemi boyunca uğursuz bir gıcırtıdan daha ciddi bir şey olmadan temizlemeyi başardık.
Ve sonra rüzgar onu yakaladı, yavaş yavaş
Kaptan John'un kontrolü altına girdi; ve kuzeye doğru yola koyulduk, Loch Sunart'ın ağzından gelen
rüzgarların tam ortasına
vurduk.

"Ornsay Adası'na çıkmak için kötü bir rüzgar, mem," diyor John of Skye Amiral'e. "Ay, ayrıca Ardnamurchan'ın dışına çıktığımızda deniz de oldukça sert."

"Şimdi beni dinle, John," diyor sertçe ve otoriter bir tavırla - yani, bir
ulster'a sarılmış bir sivrisineğin sahip olabileceği kadar otorite. "Bunların hiçbirine izin vermeyeceğim. Seni eskiden beri tanıyorum. Tobermory'den çıkar çıkmaz,
rüzgarın kuzeye doğru gitmemize karşı olduğunu hemen fark ediyorsun; ve geri dönüp
Iona ve Bull-hole'a doğru kaçıyoruz. Bull-hole'a gitmeyeceğim. Bu yatı kendim yelkenlemek zorunda kalsam bile, gece gündüz,
Ornsay Adası'na giderim."

"Eğer istersen, mem," diyor John of Skye, onun şakacılığına büyük bir keyifle sırıtarak. "Ah, eğer
liderler biraz sert denizden korkmuyorsa, tekneyi Isle Ornsay'a götüreceğim. Ve
yatı hiç yelkenlemene gerek kalmayacak, mem. Ama seni yelkenlemeye bırakmaktan korkmuyorum.
Şimdi yelkencilik hakkında Bay Sutherland kadar bilgi sahibi olacaksın."

Bu isimden bahsedildiğinde, Kraliçe Titania Mary Avon'a baktı,
dinlemediğini fark etti ve John of Skye'a yaklaştı ve
ona daha alçak sesle bir şeyler söyledi. Yakışıklı, kahverengi sakallı yüzünde kısa bir şaşkınlık ve memnuniyet ifadesi belirdi.

"Ah, buna sevindim, mem," dedi.

"Şşş, John! Kimseye tek kelime etmeyeceğim," dedi. Bu sırada limandan çıkmıştık ve artık daha uzun 
ruvalar alıyorduk; böylece, çarşaflar düzgünce sarıldığında, Laird ve Bayan Avon'un ıslak güvertede bir dizi kısa gezintiye çıkması mümkündü. Bu belirsiz ve istikrarsız bir performanstı,
elbette; çünkü deniz çalkantılıydı; ama işe yaradı.

"Karşılıklı yardım--işte mesele bu," dedi Laird arkadaşına, birlikte sendeleyerek ilerlerken veya özellikle şiddetli bir
rüzgar esintisine karşı koymak için sabit dururken. "Dünyadan bağımsızız - suların ıssızlığındaki bu yalnız gemi - ama birbirimizden bağımsız değiliz. Bana Glasgow'un dışındaki küçük kasabaları hatırlatıyor; yanımızdaki büyük şehirden bağımsız olmak istiyoruz; ayrı bir varoluşa sahip olmayı tercih ediyoruz; ama birbirimize en belirgin şekilde yardımcı olabiliriz----"

Burada Laird, Kaptan John'un "_Hazırız!_" diye seslenmesiyle kesildi ve o ve arkadaşı bomun yolundan çekilmek zorunda kaldılar. Sonra gezintilerine devam ettiler ve o da konuşmasına devam etti.

"Örneğin," dedi bu derin filozof, "herhangi bir kasabanın, Polis Yasası'nın temizlik ve aydınlatma ile ilgili maddeleri gibi büyük bir soru hakkında karar verebilecek kadar yetenekli olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Emin değilim," diye itiraf etti Bayan Avon.

"Hayır, hayır," dedi kendinden emin bir şekilde, "büyük sorular ortak konseyde ele alınmalı - her türlü özgür tartışma fırsatıyla. Yerel konular veya bunlardaki kendi payım hakkında konuşmaktan pek hoşlanmam, ancak bunun için kredi almalıyım ki, Komisyon Üyelerine bir kamu toplantısı çağırmaları
önerildi. Öyleydi ve toplantı
tamamen oybirliğiyle gerçekleşti. Anlayacağınız gibi, bu maddelerin değerlendirilmesinin çeşitli kasabaların katiplerine iletilmesi
önergesini resmen yapan Provost McKendrick'ti; onlar da rapor verecekti; ancak öneri aslında benimdi - bunu talep etmekte hiçbir tereddütüm yok. Ve sonra, sonucu görün! Altı katip
kabul edip raporlarını gönderdiğinde, böyle bir belgenin yetkisine bakın! Bir eşekten başka kim özgürce itiraz eder?"

Laird yüksek sesle güldü.

"O crayture'dı, Johnny Guthrie," dedi, "her zamanki gibi! Daha önce adını size söylemiş olduğumdan emin değilim?"

"Ah, evet, sanırım öyle, efendim," diye belirtti Bayan Avon.

"O crayture'dı, Johnny Guthrie--altı memurun oybirliğiyle verdiği rapora rağmen! Neden,
kapalı alanların ve ortak merdivenlerin aydınlatılmasının ev sahiplerine düşmesinden, ancak kiracıdan tahsil etme yetkisine sahip olmasından daha makul ne olabilir; arka avluların temizlenmesi ise daha büyük ve daha genel bir önlem olduğundan komisyon üyelerinin işi olmalı ve polis vergilerine tabi olmalı? Bu, herkese fayda sağlayan büyük bir hijyen işidir; neden
hepsinin bunun için ödeme yapması gerekmez?"

Bayan Avon'un onayladığı anlaşıldı; ancak gerçek şu ki, başlığının açıkta bıraktığı yüzünün küçük bir kısmı o sırada beklenmedik bir
tuzlu su banyosu almıştı; ve bir süre durmak zorunda kaldı
bir alt-ulsterian girintisinden bir mendil çıkarmak için.

"Eh," diye devam etti Laird, yürüyüşlerine devam ederken, "bu Guthrie denen adam ne yapıyor da kalkıp ev sahiplerinin -dikkat edin, sadece ev sahiplerinin- arka avluları temizleme masraflarından sorumlu tutulmasını teklif ediyor! Bazı insanların ev sahibinin sadece paradan oluştuğunu ve herkesin onu rahatsız etmek, onu endişelendirmek ve her kuruşunu
s*kmekle yükümlü olduğunu düşündüğünü ilan ediyorum. Johnny Guthrie'nin kendi yarım düzine evi olsaydı, arka avlular hakkında ne derdi?"

Bu muzafferane soru meseleyi çözdü; ve Laird'i öğle yemeği için aşağıya çağırdık. Son bakışımızda Atlantik'in gümüş grisi ve özellikle fırtınalı göründüğünü gördük; burada ve orada Ardnamurchan'ın uzun burnuna düşen soluk güneş ışığının parıltısıyla.

Belli ki orada derin bir sır vardı. "Peki hanımefendi, geceye nereye gideceğiz sizce?" dedi Laird, soğuk bir kümes hayvanı kesmeye devam ederken neşeyle.

"Önemli değil," dedi diğeri, aynı umursamazlıkla.
"Birkaç gün bir yerlerde boş boş oturmamız gerektiğini biliyorsun."

Birkaç gün boş boş oturmak mı? - ve bu _Beyaz Güvercin_ son yatlar güneye kaçarken
en kuzeye doğru bir yolculuğa çıktı!

"Yani," dedi aceleyle, hatasını telafi etmek için, "Kaptan John'un, bunun ekinoksların başlangıcı olup olmadığını görene kadar
bir liman şansından çok uzaklaşması pek olası değil."

"Ekinokslar mı?" dedi Laird, endişeyle.

"Bazen bu kadar erken başlıyorlar; ama sık değil. Ancak, her zaman
uğrayabileceğimiz bir yer olacaktır."

Ekinokslar, gerçekten! Tekrar güverteye çıktığımızda sadece o öfkeli fırtınaların dindiğini değil, rüzgarın da bizim lehimize döndüğünü ve artık Ardnamurchan Burnu'ndan koşup geçtiğimizi gördük. Yağmur da dinmişti; bulutlar yoğun kıvrımlar halinde toplanmıştı; ve yansıyan siyahlıkları karanlık ve dalgalı Atlantik ovasının üzerindeydi. Bu iki kadın için öğle yemeği zamanında yenmişti. İçlerinden birinin Ardnamurchan Wobble adını verdiği şey -ki bunun Liverpool Lurch kadar iyi bir vals adı olduğunu söylemişti- ciddi bir şekilde başlamıştı; ve _Beyaz Güvercin_ en canlı şekilde dalıp gidiyor, yuvarlanıyor ve sıçramaktaydı. Laird ve Mary Avon'un gezintilerine devam etmeleri için pek fazla şans yoktu; John of Skye'ı dümende rahatlatmak için adamlardan biri kıç tarafa geldiğinde, şansını kollamak ve kefenlere, arabanın korkuluğuna vb. tutunarak tırmanmak zorundaydı. Ancak Dr. Sutherland'ın reçetesi etkisini gösterdi. Ardnamurchan
Wobble'a ve tüm eylemlerine rağmen, hayalet gibi ve sessiz bir kaybolma olmadı.

Ve böylece öğleden sonra yolumuza devam ettik, Atlantik
giderek daha da koyulaşıyor gibi görünüyordu, başımızın üstündeki bulutlar daha kalın bir şekilde kümeleniyor gibiydi. Bu kasvetli resimdeki tek neşeli ışık, Ardnamurchan Işığı'nın kuzeyindeki dik ve kayalık uçurumların dibindeki bir veya iki kum çizgisiydi; ve biz onları hızla geride bırakıyorduk, çünkü sert esinti -tamamen yabancı olduğumuz bir nezaketle- güneye doğru istikrarlı bir şekilde esmeye devam ediyordu.

Karanlık akşam ilerliyordu ve Eigg'e doğru iyice yükseliyorduk ki
batı ufkunda garip bir şey
görünür oldu.

Önce yoğun mor bulutlar kızıl bir renk gösterdi ve sonra bir tür
sarı duman denizde yakınlarda belirdi. Bu altın rengi buhar
genişledi, dağıldı, ta ki dünyanın kenarı boyunca
geniş bir limon rengi gökyüzü kuşağı oluşana kadar; ve bu parlayan ışık harikasında
Rum adası belirdi--görünüşte en ince jelatin parçası kadar şeffaf ve rengi açık mor bir gül gibiydi. Gerçekten
çok sıra dışı bir görüntüydü. Bu dağlık adanın, kasvetli devler Haleval ve Haskeval dahil, büyük kısmı bir
katedral penceresinin kıvamından daha azına sahipmiş gibi görünüyordu; daha çok soluk, gül rengi bir buluta benziyordu; ve ihtişamı ve ötesindeki altın gökyüzünün parıltısı, siyah bir çubuk gibi uzanan
sarkık bulutların kasveti nedeniyle daha da şaşırtıcıydı.

"Pekala!" dedi Laird--ve burada durakladı, çünkü yüzündeki şaşkınlık hemen uygun sözcükler
bulamadı. "Bu bir'i yener!"

Ve şimdi ufuk çizgisinin ötesinden bize doğru akan neşeli ve dostça bir ışıktı. Yelkenlere ve cilalı direklere hoş bir renkle dokundu. Havayı ısıtıp kurutuyor gibiydi ve kadınları
ulsterlarını bir kenara koymaya teşvik etti. Sonra güvertede bir yürüyüş elde etmek için bir dizi çılgın çaba başladı, her bir veya iki saniyede bir birinin boma çarpması veya geçerken
örtülere tutunmak zorunda kalmasıyla kesintiye uğradı. Ama bu, en azından egzersizle sonuçlandı; ve bu arada, hala kuzeye doğru yol alıyorduk,
Isle Ornsay deniz fenerinin sarı yıldızı,
ortaya çıkan alacakaranlıkta görünür olmaya başlamıştı.

O akşam yemeğinde sır ortaya çıktı.
Bu sırrın ifşasının bu iki komplocu tarafından dikkatlice planlandığına dair en ufak bir şüphe olamaz; ve buna dikkatsiz ve doğaçlama bir hava
vererek kendilerini
şaşırtıcı derecede derin görüyorlardı.

"Artık yemeğe hiç oturmuyorum, hanımefendi," diye gözlemledi Laird, hafif ve zarif bir şekilde, "salonda bir şeylerin eksik olduğu hissine kapılmadan. Masa simetrik değil. Bu, Bayan Mary'nin
gözüne hemen gelmeli. Biri başta, biri yanımda, ikisi senin; hayır, bu
eskisi kadar simetrik değil."

"Sizce ben de aynı şeyi hissetmiyor muyum?" dedi ev sahibi. "Ve Angus'un bizimle olmasını istediğim tek zaman bu değil."

Kimse, masanın başında uysal ve yardımsever bir şekilde oturan zavallı Howard Smith için söyleyecek tek bir söz bile bulamıyordu. Kimse onu geri çağırıp düzenlemeyi simetrik hale getirmeyi
düşünmüyordu. Belki de Baylar Hughes, Barnes ve Barnes tarafından teselli ediliyordu.

"Ve geceler uzadıkça onu daha da çok özlüyorum," diyor, bakışlarında güzel bir acıma duygusuyla. "Her zaman çok hareketli ve neşeliydi - yatta hayatın tadını çıkarma şekli oldukça bulaşıcıydı; sonra sürekli planları ve önerileri.
Ve bu uzun yolculuğu nasıl da dört gözle bekliyordu! Yine de, elbette, bu cazibeye karşı çok mücadele etti. İtalya olsun veya olmasın, en ufak bir şeyin bile durumu değiştireceğini biliyorum."

"Neden, hanımefendi," diyor Laird, müthiş bir şekilde gülerek, "Şu anda ona bir mesaj gönderip, aceleyle gelip bize katıldığını
görmenize şaşmam. Eetaly nedir? Ben de Eetaly'deydim. Orada yüz yıl yaşayabilir ve bu akşam gördüğümüz
günbatımı kadar güzel bir renk göremezsiniz. Ve eğer peşinde olduğu şey işse, Tanrım! Genç bir adam bazen genç bir adam gibi davranıp, tedbirsizce bir şey yapmaya cesaret edemez mi? Hadi, hemen ona yaz! Sorumluluğu kendim üstleneceğim."

"Size gerçeği söylemek gerekirse, efendim," dedi diğeri çekinerek--ama belli bir uzaklıktaki şarap kadehinin güvenliği konusunda çok endişeliymiş gibi davranıyor--"Dün sabah aklıma aniden bir fikir geldi ve ona bir mesaj gönderdim."

"Aman Tanrım!" diye bağırıyor. İkiyüzlü!

Ve Mary Avon bu arada sessiz, dehşet içinde oturuyor, yüzünü ışığa çevirmeye cesaret edemiyor. Ve bıçağı tutan küçük beyaz el: neden bu kadar titriyor?

"Gerçek şu ki," diyor Kraliçe Titania umursamazca, sanki bir gazeteden bir şeyler okuyormuş gibi, "zaman kazanmak için ona bir telgraf gönderdim.
Ve bunu bir tür
sıralı toplantı haline getirirsem daha etkileyici olacağını düşündüm, bilmiyor musunuz - bir telgraf formunda
yapılabileceği kadarıyla - ve her birimizin onun hemen
geri dönmesini talep ettiğimizi ve bize katılana kadar Isle Ornsay veya Loch Hourn'da beklememiz gerektiğini söyledim. Yani görüyorsunuz efendim, sabrınızı bir iki gün
sınamamız gerekebilir."

"Deneyebilirsiniz, ama eksik bulmayacaksınız," dedi Laird, ciddi bir nezaketle. "Genç adamı ne kadar beklediğim umurumda değil, yeter ki
bu kadar hoş bir toplumda olayım. Unuttun mu, hanımefendi, Denny-mains'te yaşamak zorunda olduğun hayat nedir, kamu işleri sabahtan akşama kadar insanı endişelendiriyor. Sabır mı? Benim bolca sabrım var. Ama
yine de genç adamı burada görmek isterim. Ona büyük bir saygım var, ancak bazı görüşlerinin
çok sağlam olmayabileceğini düşünüyorum - bu düzelir - bu düzelir; ve şimdi, iyi dostlarım, size bir kadeh kaldırmak için izin istiyorum."

Laird'in eski moda yollarını biliyorduk ve onlara ayak uyduruyorduk.

Kadehleri ​​ciddiyetle dolduruyormuş gibi bir tavır vardı.

"Gidiyorum," dedi Laird, resmi bir şekilde, "size bir arkadaşın
çabuk ve güvenli bir şekilde dönmesini teklif etmeye. Tüm iyi şanslar ona yolda eşlik etsin ve yolculuğunun sonunda mutluluk onu beklesin!"

Hiçbir muhalif yoktu; ancak kız utanmış, titreyen ve sessiz bir şekilde dudaklarıyla bardağa dokunduğunda küçük beyaz bir el biraz
titredi.

*BÖLÜM XII.*

*BEKLENTİLER.*

Harika bir oyunculuktu. Bu ikisi genç Doktorumuzun gelişi hakkında sanki olabilecek en basit ve sıradan
olaymış gibi konuşmaya devam ettiler. Tüm yönleri açıkça tartışıldı, böylece Mary Avon'un bununla dünyada hiçbir ilgisi olmadığı anlaşıldı. Tamamen zamandan tasarruf etmek için pratik bir düzenlemeydi. Paris'e koşarak Batı Loch Tarbert'ten ayrılmamızla kuzeye doğru yola çıkmamız arasındaki aralığı atlayacaktı. Mary Avon'a bu nokta ve şu nokta soruldu: Angus Sutherland hakkında herhangi biri gibi konuşmaması için hiçbir neden yoktu diğer.

Ve gerçekten de, kızın yüzünde soluk bir endişeye veya ani bir ses duyulduğunda etrafa hızlıca bakmaya pek gerek yoktu.
Angus'un henüz mahallemizde herhangi bir yerde olması mümkün değildi.
Ertesi sabah güverteye çıktığımızda, bütün gece boş boş
dolaştığımızı ve artık herhangi bir karadan çok uzakta olduğumuzu gördük.
Sabah güneşi Armadale'in koyu yeşil ormanlarına,
Isle Ornsay deniz fenerinin küçük beyaz sivri ucuna ve kuzeydeki uçsuz bucaksız
funda moru tepelere parlıyordu; orada, Loch Hourn'un üstündeki dağlar ise yumuşak ve gizemli bir gölgeye gömülmüştü. Ve sonra, kahvaltıdan sonra, batıdan esen hafif rüzgar esintileri denizin camsı yüzeyini dalgalandırmaya başladı; ve _Beyaz Güvercin_ neredeyse fark edilmeden
o kıvrımlı gölün girişine giderek daha da yaklaştı, o da
o sarkık tepelerin karanlık gölgeleri arasında
kayboluyor.
Sonbaharın geç saatlerinde olduğu gibi, güneş yelkenlerde ve güvertede sıcaktı; ve bu serin esintiler iki anlamda da hoş karşılanıyordu.

Loch Hourn'un alışılmış kasvetinden hiçbir şey görmedik. Büyük dağların
dik yamaçları çoğunlukla gölgedeydi, bu doğru; ama sonra
sırtlar ve platolar güneş ışığında yanıyordu; ve etrafımızdaki gölün
suları mavi, dalgalı ve neşeliydi. Sadece
yerin geniş, durgun ve sessiz olduğunu biliyorduk; neredeyse hiç yerleşim belirtisi göremiyorduk.

Sonra, _Beyaz Güvercin_ hala yoluna devam ederken, bir adanın arkasındaki arazinin küçük bir girintisini açtık; ve orada, tepenin eteğinde, küçük bir balıkçı köyü gördük. Kulübeler, direklerde kuruyan ağlar, arkadaki minik ekili arazi parçaları, tepelerin devasa ve sarkık kütlesine karşı oldukça oyuncak gibi görünüyordu. Ama yine Camus
Ban'dan -yani Beyaz Körfez'den- uzaklaştık ve dağların ıssızlığına ve insan yaşamına dair herhangi bir izden uzağa doğru ilerledik. Öğle vakti demirlediğimizde, kendimizi tepelerin içindeki bir tür
kubbede, görünüşe göre tüm dış dünyadan kopuk ve o kadar yoğun bir sessizlikte bulduk ki, uzaktaki bir çulluğun ıslığı oldukça
ürkütücüydü. Kıyıdan esen bir rüzgar esintisi bize bir hanımeli kokusu getirdi.

Öğle yemeğinde, şaşkınlıkla masaya beşinci bir sandalyenin yerleştirildiğini ve tabakların, bardakların ve diğer şeylerin bir misafir için
hazırlandığını gördük. Bu vahşi doğada bir misafir mi?--Böyle bir şeyin olma ihtimali çok düşüktü, tabii ki Fokların Kralı veya Deniz Kızlarının Kraliçesi gemiye
gelmediği sürece.

Ama yerlerimize oturduğumuzda ve hala boş sandalyeye biraz merakla
bakarken, Laird'in ev sahibesi açıklama yapmaktan memnuniyet duydu.

Utangaç bir gülümsemeyle ona şöyle dedi,

"Söylediklerinizi unutmadım; ve sizinle tamamen aynı fikirdeyim, masayı daha iyi dengeliyor."

"Ama boş bir sandalye değil," dedi Laird, sertçe; belki de bunun kötü bir alamet olduğunu düşünerek. "Alman şarkısını biliyorsun," dedi, "ve yoldaşların sonuncusunun kadehleri ​​şarapla nasıl doldurduğunu ve hayaletlerin kadehleri ​​nasıl şakırdattığını. Lütfen o kadehi doldurur musun, efendim?"

Sürahiyi uzattı.

"Affedersin, doldurmayacağım," dedi Laird sertçe, çünkü bu batıl inançları onaylamıyordu. Ve hemen güverte sandalyesini alıp ikiye katladı ve kanepeye fırlattı. "Biz genç Sutherland'ı istiyoruz, herhangi bir hayaleti değil. Hiç şüphem yok ki o şimdiye kadar Londra'ya ulaşmıştır."

Ondan sonra ölüm sessizliği. Zamanla ilgili herhangi bir hesaplama var mıydı; yoksa büyük şehrin gürültüsü, girdabı ve hareketli yaşamı arasında, denizlerin ve tepelerin yalnızlığı arasında, uzaktaki küçük yüzen evi mi düşündüğünü merak mı ediyorduk? Güverte sandalyesi bir kenara kondu, doğru, çünkü Laird batıl inançtan kaçınıyordu; ama boş
bardaklar, tabaklar, bıçaklar ve benzeri şeyler kaldı; ve beklenen misafirimizin giderek yaklaştığını söylüyor gibiydiler.

"Pekala, John," dedi Kraliçe Titania, tekrar güverteye çıkıp etrafa bakarak, "Sanırım sonunda Periler Diyarı'na girdik."

Skye'lı John pek anlamamış gibiydi, çünkü cevabı şuydu:

"Ah, evet, hanım, burası sinekler için korkutucu bir yer."

"Sinirler için!" dedi.

Şaşırmasına şaşmamak gerek. Etrafımızdaki deniz o kadar durgundu ki, üzerinde görünen tek hareket, camsı yüzeye düşen ve tekrar kurtulmaya çalışırken bir dizi küçük dalgalanma yapan bitkin bir eşek arısından kaynaklanıyordu. Ve sonra, etrafımızdaki manzaradan daha yumuşak ve güzel bir şey olabilir miydi - tepesine kadar huş ağacının açık yapraklarıyla kaplı büyük dağlar; havada belirsiz bir mırıltı oluşturan gümüş şelaleler; hemen önümüzde pitoresk ormanlık kayalarla kaplı bir ada; yukarıda tamamen bulutsuz bir gökyüzü - hepsi birlikte güneş ışığı ve açık renklerin bir harikası? Fırtınalar? Garip olan şey, kontrol edilemeyen rüzgarların olduğu bir bölgeye girmemiz değildi, ancak bizi içeri almaya yetecek kadar rüzgarımız vardı. Artık kıyıdan gelen hanımeli kokusunu bile bize getirmeye yetecek kadar rüzgar yoktu.

Öğleden sonra, ismen yabani ördek avı için, ancak gerçekte gölün üst kısımlarını keşfetmek için bir keşif gezisine çıktık. Ada ile anakara arasında dar bir kanal bulduk ve Loch Hourn Beg'in sakin ve sessiz sularına girdik. Ve daha da azı, daha büyük gölün bu uzantısı o kasvetli isme uyuyordu - Cehennem Gölü. Dağların çıplak ve korkutucu olduğu yerlerde bile, sıcak akşam ışığı graniti yumuşak bir gül grisiyle dokunuyordu; ve bu güzel rengin yansımaları suyun berrak mavisi arasında orada burada görülebiliyordu. Dar ve kıvrımlı gölün kıvrımlarını takip ettik;
ama hiç yaban ördeği bulamadık. Geçerken orada burada bir fok bize bakıyordu. Sonra bir çiftçi kulübesi bulduk ve bir veya iki yakışıklı vahşi gözlü çocuğun şaşkınlığına
karşı çıktık. Çok fazla
konuşan Galce'den sonra yumurta satın aldık. Yata geri döndük.

O akşam, güvertede oturup ilk yıldızların mavilikte titreşmeye başladığını izlerken, biri hemen üstümüzdeki dağların zirveleri boyunca belirmeye başlayan tekil bir ışığa dikkat çekti - bize huş ağaçlarının yumuşak yapraklarını gösteren gümüş-gri bir ışık,
gece çökerken dik yamaçların altında daha da kasvetli hale geldi. Ve sonra ayın gölün diğer tarafında bir yerde olduğunu, gökyüzünün sakin mavi kubbesine
delen o siyah kayalıklar tarafından henüz bizden gizlendiğini tahmin ettik. Bu gerçekten de Cehennem Gölü! Çok geçmeden, tepelerin siyah çizgisinin üzerinde gümüş bir kenarın belirdiğini gördük; ve etrafımızda, özellikle cilalı direkler boyunca, soluk bir ihtişam parlıyordu. Beyaz ay yükselirken, dağlardaki bu yalnız
kupa berrak bir ışıltıyla doldu ve sessizlik
artırılmış gibiydi. Çeşitli
şelaleleri her zamankinden daha net duyabiliyorduk. İki kadın güvertede aşağı yukarı yürüyorlardı; ve her seferinde Mary Avon profilini ışığa çevirdiğinde koyu kaşları ve koyu kirpikleri solgun, hassas, tatlı yüzüne karşı her zamankinden daha koyu görünüyordu.

Ama bir süre sonra arkadaşından nazikçe uzaklaştı ve
gelip Laird'in yanına oturdu: tamamen sessizce ve onun konuşmasını bekleyerek. Onun büyük nezaketinden sonra ona karşı daha gösterişli olduğu varsayılamaz; ya da onun sevgisini satın alması için herhangi bir ihtiyaç olduğu. Bu daha eski bir tarihti. Belki de, gerçek söylenirse, şimdi daha az gösterişliydi; çünkü hepimiz Laird'in yaptığı şeyin farkına vardığını ima eden her şeye karşı sinirsel bir korku duyduğunu keşfetmiştik. Bize söylediğine göre, bu sadece düzelttiği belirli bir yanlış şeydi: bunun hakkında söylenecek başka bir şey yoktu.

Ancak, onun gelip yanına oturması alışılmadık bir durum değildi;
ve uysalca ona kendi seçimini bıraktı, onunla konuşmak veya konuşmamak istediği gibi. Ve konuştu - bir süre sonra.

"Düşünüyordum," dedi, "bu vahşi doğada bir yatta yaşarken ne kadar garip bir his ediniyorsunuz: sanki dünyadaki tek yaratıklar sizmişsiniz gibi. Şimdi, oradaki ayın bu tepeler çemberine ait olduğunu ve dışarıdaki hiç kimse tarafından görülemediğini düşünmez misiniz? Sanki tepe direğine yaklaşıyormuş gibi görünüyor; Londra'daki Trafalgar Meydanı'nın üzerinde parladığına nasıl inanabilirsiniz?"

"Bu kadar açık bir gecede bize çok yakın görünüyor," diyor Mary Avon.

"Ve kısa bir süre sonra," diye devam etti Laird, "bu küçük dünyamız -yani yattaki küçük şirket- parçalara ayrılmalı, sanki; ve siz Londra'da olacaksınız; ben ise Denny-mains'te olacağım: ve birbirimizi bir daha görüp göremeyeceğimizi kim bilebilir? Homurdanmamalıyız. En iyi arkadaşların kaderidir bu. Ama büyük bir teselli var -bu Highlands'dan -Kanada'ya, Avustralya'ya ve başka yerlere- sürülen zavallı insanların çoğu için ne büyük bir teselli olduğunu düşünün--bu dünyanın tüm ayrılıklarından ve üzüntülerinden sonra sonunda büyük buluşma noktası var. Sizden sadece bir iyilik rica ediyorum, kızım, Londra'ya döndüğünüzde eski İskoç ilahilerinden oluşan bir kitap alın ve _Rahatlık_ adlı şarkıyı öğrenin. 'Rahatlayın, Hıristiyanlar, arkadaşlarınız olduğunda. Bu muhteşem bir şarkı: Bunu öğrenmenizi isterim."

"Elbette öğrenirim," dedi kız.

"Ve düşünüyordum da," diye devam etti Laird, "Tom
Galbraith'e Denny-mains'in küçük bir taslağını yaptırmayı, böylece isterseniz Londra'da
takılabilirsiniz. Bu size oranın nasıl bir yer olduğunu gösterir; ve birkaç yıl sonra gerçekten orada olduğunuza ve eski bir arkadaşınızın evi olarak
oraya aşina olduğunuza inanmaya başlayabilirsiniz."

"Ama Denny-mains'i kendim görmeyi umuyorum, efendim," dedi biraz şaşkınlıkla.

Yaşlı Laird'in yüzünde bir anlığına tuhaf bir ifade belirdi. Ama hemen dedi ki--

"Hayır, hayır, kızım, başka ilgi alanların ve başka görevlerin olacak. Bu
doğru ve doğal. Çeşitli uğraşlarla
oradan oraya sürüklenmeseydik dünya nasıl devam ederdi?"

Sonra kız gururla ve cesurca konuştu--

"Ve eğer dünyada herhangi bir görevim varsa, sanırım onları kime
borçlu olduğumu biliyorum. Ve bu hiç de bir görev değil, büyük bir zevk; ve bana Denny-mains'i göreceğime söz verdiniz, efendim; ve size
uzun, uzun, uzun, uzun bir ziyarette bulunmak istiyorum."

"Uzun, uzun, uzun bir ziyaret mi?" dedi Laird neşeyle. "Hayır, hayır, kızım.
Sadece seninle uğraşamam. Yoluma çıkarsın. Bizim cemaat toplantılarımıza, kilise _soirees_'larına ve benzerlerine
ne ilgi gösterebilirdin? Hayır, hayır. Ama eğer bana kısa, kısa, kısa bir ziyarette bulunmak isterseniz - kendi uygun zamanınızda - kendi uygun zamanınızda, aklınızda bulunsun - Tom Galbraith'i Edinburgh'dan getireceğim ve Glasgow'lu gençlerden bazılarını çıkaracağım; ve eğer biz, sen ve ben, onlara
manzara çizimi tarzında, onları akıllarını kaçıracak
bir şey göstermezsek, o zaman sana adımın
Mary Avon olmadığını söyleme izni vereceğim."

Ayağa kalktı ve elini tuttu ve ay ışığının aydınlattığı güvertede onunla birlikte aşağı yukarı yürümeye başladı. Haughs o' Cromdale hakkında bir şeyler duyduk.
Laird, onun Denny-mains'e söz verdiği ziyareti
cesaretle talep etmesinden açıkça rahatsız olmamıştı.

*BÖLÜM XIII.*

*"HOŞ GELDİN, GLENOGIE!"*

Neredeyse üç aylık parlak yaz havasından sonra, gökyüzü
intikam almaya niyetlenmiş gibi görünmeye başladığında; durgun bir şekilde, daha ilerideki tepelerin arkasında kararan bir karanlık belirdiğinde ve hafif
rüzgar esintileri dikey olarak aşağı indiğinde, cam gibi
suya yayıldığında; hava boğucu olduğunda ve ara sıra alçak bir uğultu duyuluyor
ve güneş beyaz görünüyor; sonra bu sayfaların okuyucusu Loch Hourn'da olmadığı için
yıldızlarına teşekkür edebilir. Ve yine de tepeler arasındaki bu tehlikeli
kadehte neredeyse yakalanmamız tamamen bizim hatamız değildi.
Bu sessiz ve güzel sularda iki veya üç gün yatmıştık,
kısmen yerin aşırı güzelliğinden, kısmen
Angus'a Isle Ornsay'a varması için zaman tanımamız gerektiğinden, ama esas olarak
ayrılma seçeneğimiz olmadığı için. Girdiğimiz dar ve sığ
kanaldan geçmek için hem rüzgarın hem de gelgitin lehimize olmasını istiyorduk; ve uzun, huzurlu, parlak günlerde neredeyse hiç hava yoktu. Sonunda, egemen hanımımız genç Doktor'un Isle Ornsay'da bizi beklediğinden emin olduğunda,
Kaptan John'a bizi bir şekilde buradan çıkarması gerektiğini söyledi.

"'Hiç de üzgün değilim,' dedi Skye'lı John, bize kötü hava koşullarının gelmesi halinde kendimizi aslanın ağzında bulacağımızı
söylemeyi hiç bırakmamıştı.

Üçüncü günün öğleden sonra, ciddi bir şeylerin
olmak üzere olduğu çok açıktı. Bulutlar, gölün üst kısımlarına doğru uzanan
dağların arkasında toplanmaya başladı ve
yoğun bir mor karanlık yavaş yavaş o kasvetli tepeler boyunca yayıldı--o kadar yoğundu ki, önümüzdeki
küçük ada, gölü geçerek
güneş ışığında canlı bir yeşil şerit gibi yanıyordu. Sonra küçük rüzgar esintileri
mavi suyun
burasında ve orada düştü ve gümüşi bir griye dönüştü. Tüm adamların güvertede olduğunu fark ettik.

Loch'un garip karanlığı arttıkça, loch'un iç çanağının üzerindeki bu uçsuz bucaksız dağlar karanlıkta giderek daha da korkunçlaştıkça, Kelt hayal gücünün buraya neden Cehennem Gölü dediğini anlamaya başladık. Kaptan John endişeyle aşağı yukarı yürümeye devam etti ve ara sıra saatine bakıyordu. Soru şuydu: Gelgit dönmeden önce dar geçitlerden geçmemize yetecek kadar rüzgar alıp alamayacağımız. Bu arada ana yelken ve pruva yelkeni ayarlandı ve çapa kısa kaldı. En sonunda, blokların hoş çırpınışları, gıcırdamaları ve takırtıları! Bu sert esinti dişlerimize kadar gelse de? Skye'lı John, tüm elleri ırgat başına çağırırken, o gece Loch Hourn'da yatmaktansa bir şişenin boynunu delmeyi tercih edeceğini anlamamızı istiyor. Loch'ta daha da aşağı indiğimizde ve bu dar geçide yaklaştığımızda heyecan verici bir iş oldu. Bir tarafta keskin ve dik kayalar; suyun içinden parlayan diğer sığ kıyılarda;
arkamızda toplanan gök gürültüsünün korkunç karanlığı; önümüzde
tepelerden en şaşırtıcı ve değişken
fırtınalarla aşağı doğru gelen bir esinti. Sabit bir rüzgarla
o darlıklardan geçmek yeterince kötü olurdu; ama bu rüzgar her şeye rağmen yön değiştirmeye devam etti. Keskin
kelimenin aslı buydu. Bir taraftaki kayalardan veya diğer taraftaki sığlıklardan uzaklaşırken saniyeler meselesiydi. Ve sonra, tüm bunların ortasında, kadınlardan aniden bir çığlık duyuldu: "John! John!"

Skye'lı John, kadınların çığlıklarına kulak vermek için işini çok iyi biliyor.

"Hazır olun!" diye kükredi; ve tüm eller yelkenlerde ve hatta
Usta Fred bile suyun sığlığını izlemek için pruvaya doğru eğilmiş.

"John, John!" diye bağırdı kadınlar.

"Ana halatı çek, Hector! Evet, bu yeterli. Hazır olun, çocuklar!"

Ama bu sancak halatı biraz daha uzun ve John arkasına sabırsızca bir bakış atmayı başarıyor. Denizcinin gözü anında o uzaktaki nesneyi
fark ediyor. Bu ne? Neden, kesinlikle kürekli bir teknenin kıçında biri, ayağa kalkıp beyaz bir mendili şiddetle sallıyor,
ve iki adam çılgın yaratıklar gibi çekiyor.

"John, John! Angus Sutherland olduğunu görmüyor musun!" diye haykırıyor yaşlı kadın acınası bir şekilde.

Bu sırada bir kum setine doğru gidiyoruz; ve
çarşafların yanında duran adamlar, kaptanın dümenini indirmemesine şaşırıyorlar.
Bunun yerine--ve tüm bunlar bir anda oluyor--dümeni kaldırıyor,
yatın pruvası rüzgardan uzaklaşıyor ve kıyıyı
tam olarak aşıyor. Moidart'lı Hector ana yelkene atlıyor ve onu gevşetiyor ve
sonra, işte! _Beyaz Güvercin_ serbestçe koşuyor ve gemide aniden bir sessizlik oluyor.

"Aman, Kaledonya Kanalı'ndan gelmiş olmalı!" diyor Kraliçe Titania büyük bir heyecanla. "Ah, ne kadar da mutluyum!"

Ama Skye'lı John bu nefes alma fırsatını değerlendirip saatine bir kez daha
baktı.

"Belki de gelgiti yeneriz," dedi kendinden emin bir şekilde.

Ve bu neşeyle yukarı tırmanan, ardından valizini
çekip siyah teknenin
altına birkaç yarım kron
atıp atan kim?

"Ah, Angus!" diye haykırdı hostesi ona, "sonra hepimizle
el sıkışacaksın. Korkunç bir durumdayız. Bizi boş ver - eğer
yapabiliyorsan John'a yardım et."

Bu arada Kaptan John, _Beyaz Güvercin_'in burnunu yine bu tehlikeli dar geçitlere koydu; ve genç Doktor - belki de tüm bu gürültü arasında
utançtan kurtulduğu için yeterince mutlu - yardım etmek için ceketini çıkardı; ve adamların güvertede bol miktarda çapa zinciri var, gerekirse çapayı
bırakmak için; ve sonra tekrar sığlıklar ve kayalar arasında manevralar başlıyor. Bu yeni tamamlanmışlık duygusu -- daha fazla yaşam -- canlılık ve sevinç nedir? Erkekler neden daha uyanık görünüyor?
ve Kaptan John'un bağırarak verdiği emirlerdeki bu neşe neden? Kadınlar artık ne kıyılardan ne de sığlıklardan korkuyorlar; onlar daha çok tehlikeden hoşlanıyorlar; John yatı bir yığın konglomera arasından geçirmeye kararlı göründüğünde, saatin hassasiyetiyle diğer yöne gideceğini biliyorlar; ve bu dar kaçışlara gülüyorlar.
Belki de sadece birinin güldüğünü söylemek daha doğru olur.
Mary Avon biraz sessiz ve arkadaşının elini sıkıca tutuyor.

Gelgit olsun ya da olmasın, sonunda dar kanaldan geçiyoruz; ve açıkta olduğumuzda herkes daha rahat nefes alıyor. Ama hala Loch Hourn'dan
çıkmaktan çok uzağız; ve şimdi güneydeki dağlar da,
-biri görünüşe göre sönmüş bir volkan--gece kadar siyahlaştı; ve onlardan ani ve şiddetli rüzgarlar

siperlerimizi suyun altına gömmekle tehdit ediyor. _Beyaz Güvercin_ bu toplanan karanlıktan nasıl da kaçıyor! Bir veya iki kez arkamızda bir kükreme duyuyoruz,
ve döndüğümüzde özellikle yoğun bir fırtınanın gölü parçaladığını görebiliyoruz;
ama burada bizimle birlikte rüzgar biraz daha istikrarlı olmaya devam ediyor ve
dönen bir hızla yuvarlanıyoruz. Angus Sutherland arkaya geliyor,
paltosunu giyiyor ve toplumumuza resmen giriş yapıyor.

"Tam zamanında çıktın," diyor biraz gergin bir şekilde gülerek,
ev sahibine. "Bu gece Loch Hourn'da çılgın bir gece olacak."

"Ve orada yaşadığımız güzel sakinlik!" diyor. "Loch Hourn'un
Peri Diyarı olduğunu düşünmeye başlamıştık."

"Bak!" dedi. Ve gerçekten de arkamızdaki manzara, aslanın çenesinden
kaybolduğumuz için şükretmemize neden olacak nitelikteydi. Loch'un suları
fırtınalar tarafından savrulup sürükleniyordu; ve başımızın üstündeki kara bulutlar
görünmez eller tarafından
parçalanıyordu; ve aşağıdaki
çukurlarda sanki gece vaktinden önce çökmüş gibi bir karanlık vardı.
Ve _Beyaz Güvercin_ hala uçuyordu ve uçuyordu, sanki arkasındaki tehlikeyi biliyormuş gibi; ve biz de Sleat Boğazı'ndan
geçip yarışıyorduk. Loch Hourn'un sonunu görmüştük.

Isle Ornsay deniz fenerinin berrak altın rengi ışığı, korunaklı limana doğru ilerlerken alacakaranlıkta parlıyordu. Bir saatten biraz fazla bir sürede
on iki mil kadar koşmuştuk; ve artık akşam yemeği vakti gelmişti;
ve nispeten sakin suda olduğumuz için hiç de üzgün değildik. Adamlar
bir telgrafla karaya gönderildiler - ki bu telgrafı göndermek buraya koşmamızın
ana amacıydı; ve sonra Usta Fred'in zili bizi
aşağıya, vahşi ve rüzgarlı geceden çağırdı.

Mumların bu dostça parıltısı ne kadar zengin, sıcak ve neşeliydi,
ve masa şimdi ne kadar da sıkışık görünüyordu,
sonunda boş alan dolmuştu! Ve herkes hararetle konuşuyor gibiydi,
Angus Sutherland'ın dönüşünün oldukça sıradan ve tanıdık bir şey olduğunu göstermek için; ve
Laird şakalarını yapıyordu; ve genç Doktor ev sahibine
Loch Hourn'a girerken görülen _White Dove_'u öğrenene kadar
buraya buraya telgraflar gönderdiğini anlatıyordu. Bayan
Avon bile, çok az şey söylese de, bu genel heyecan ve
keyfi paylaşıyordu. Zaman zaman onun yumuşak kahkahasını duyabiliyorduk. Ama
gözleri Angus Sutherland'ın oturduğu köşeden uzak tutulmuştu.

"Şey, siz _şanslı_ insanlarsınız," dedi. "Eğer o delikten yarım saat
kaçırmış olsaydınız, iki hafta
içinde kapalı kalabilirdiniz. Güneyden düzenli bir fırtınanın başladığını düşünüyorum."

"O zaman onu getiren sizsiniz," dedi ev sahibi. "Sen
fırtınalı
fırtınasın. Ve gelgiti kaçırmamız için elinden geleni yaptın."

"Sanırım şimdi biraz yelken açacağız," dedi, ellerini büyük bir keyifle
ovuşturarak - sadece yatı düşünüyormuş gibi yapıyor. "John, sabah ilk gelgitle birlikte Kyle Rhea darlığından geçmek için bu gece yola çıkmaktan
bahsediyor."

"Bu gece dışarı çıkıyoruz!" diye haykırdı kadın. "Onun kafasına bu çılgınlığı
sen mi soktun? Zaten zifiri karanlık olmalı. Ve bir fırtına
esiyor!"

"Ah, hayır!" dedi gülerek. "Çok fazla fırtına yok. Ve bulutların ardındaki ay ile
çok karanlık olamaz."

Burada yukarıdan gelen bir ses bize adamların küçük köyden döndüğünü söyledi.
Bir de telgraf getirdiler; ama bunun bir önemi yoktu.
Şu anda -aslında, uygun bir şekilde
yapabildiği anda- Angus yemek
masasından kalktı ve güverteye çıktı. Karşısındaki soluk, hassas yüze bakmaya bile cesaret edememişti.

Sonra Kraliçe Titania ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Dinleyin!"

Hiç şüphe yoktu; adamlar demir alıyorlardı.

"O deli," dedi, "Kaptan John'u tekrar denize açılmaya ikna etti - gecenin bu saatinde!"

"Kaptan John'un kendi isteğiydi. Sabahleyin gelgiti yakalamak istiyor," diye gözlemledi Bayan Avon, gözlerini yere indirerek.

"Haklısın, kızım," dedi Laird. "Devam etmeyenler adına konuşun. Ama aslında, sanırım şimdi kendim güverteye çıkıp neler olduğunu göreceğim."

Hepimiz güverteye çıktık ve orada ve o anda oybirliğiyle Kaptan John'un işlemleri için bir onay oyu aldık, çünkü rüzgar oldukça hafiflemişti; ve güneydoğudaki tüylü bulutların arkasında bir yerlerde ayın olduğunu gösteren soluk, yoğun bir ışık vardı. _Beyaz Güvercin_'in karanlık küçük limandan çoktan çıktığını
çok memnun bir şekilde algıladık. Dışarıdaki denizin hışırtısını fazla endişelenmeden duyduk.

Sonuçta keyifli bir yelken gecesiydi. Yalnız deniz fenerinin parıltısına
girip açık alana çıktığımızda, güneyden sürekli ve elverişli bir esinti
olmasına rağmen, çok yoğun bir deniz akıntısı olmadığını gördük. Ay ışığı da vardı, ancak ay
ince sürüklenen bulutların arkasında çoğunlukla görünmezdi. Kadınlar,
sarmalanmış bir şekilde, el ele oturuyor ve birbirleriyle sohbet ediyorlardı; Doktor
dümendeydi; Laird ara sıra yukarı aşağı dönüyordu,
bazen derin bir yorumla genel dikkati
çekmek için duruyordu.

Ve çok geçmeden Angus Sutherland'ın anlaşılmaz bir şekilde Laird'in gözüne girdiğini fark etmeye başladık. Denny-mains, bu özel gecede, kuzeye doğru yelken açarken, modern bilimin ilerleyişi ve bilim adamlarının insanlığa yaptığı hizmet hakkında oldukça iltifatkardı. _Yaratılışın Kalıntıları_ için bile kötü bir söz söylememişti. O, Musa kronolojisinin terimlerini yorumlamanın çeşitli yolları olabileceğini inkar edecek kadar bilgin olmadığını söyleyecek kadar ileri gitti; ve göl evlerinde yaşamış olması gereken
çok uzak insanlara büyük ilgi duyduğunu ifade etti.

"Ah, buna inanmayın!" dedi dümencimiz iyi huylu bir şekilde. "Bilim insanları, o göl evleri hakkında halkı kandırmaktan başka bir şey yapmıyor.
Onlar, tıpkı şimdi Bin Adalar Gölü'nde, Amazon'un ağızlarında ve hatta Ren Nehri'nde gördüğünüz gibi, nispeten modern ve medeni bir ırkın hamamları ve çamaşır yıkama evleriydi. Ren Nehri'nde kazıklar üzerine inşa edilmiş hamamları mutlaka biliyorsunuzdur?"

"Aman Tanrım!" dedi Laird, "bu son derece ilginç. Bu
yeni bir bakış açısı --çok yeni bir bakış açısı. Peki ya kalıntılar--kalıntılar ne olacak? Toprak kaplar ve tabaklar: bunlar çok
önceden gelen bir ırka ait olmalı?"

"Hiç de değil," dedi derin bilimsel otorite gülerek.
"Çocukların, dadıları onları sıcaktan ve tozdan
kurtulmak için oraya götürdüklerinde eğlendikleri şeylerdi bunlar. Gerçekten de çok
ileri bir ırktı. Çocuklar bile toprak kaplar ve tabaklar yapabiliyordu, oysa günümüzdeki çocuklar sadece çamurlu turtalar yapabiliyor."

"Ona inanmayın, efendim!" diye seslendi ev sahibeleri; "sadece hepimizi aptal yerine koyuyor."

"Ay, ama içinde bir şey var--içinde bir şey var," dedi Laird ciddi bir şekilde; ve derin bir meditasyonla güvertede bir iki adım yukarı aşağı yürüdü. "İçinde bir şeyler var. Mantıklı. Eğer sağlam değilse, bir tartışmadır. Cahil bir adamın kafasına
atılacak iyi bir sopa olurdu."

Birdenbire Laird yüksek sesle gülmeye başladı.

"Tanrım," dedi, "keşke Johnny Guthrie'yi bununla ilgili bir
tartışmaya
sürükleyebilseydim! Ona verirdim! Ona verirdim!"

Bu şok edici bir vahiy. Laird'in vicdanı ne olmuştu ki zavallı bir adamı bir
tartışmaya
sürükleyip sonra da sofistike bir
tartışmayla kafasına vurmayı teklif etmişti? Buna inanamazdık. Ve işte burada, o utanç verici plan üzerine kendi kendine gülüyor ve kıkırdıyordu.

Ancak, dikkatimiz o anda aniden ahlaki sorulardan uzaklaştı. Loch Hourn'un vahşi dağlarının hemen üzerindeki hızla ilerleyen bulutlar
aralandı ve ay, yuvarlanan dalgaların üzerinde parladı. Ama ne tuhaf bir aydı!--soluk ve sulu, etrafında beyaz bir hale ve onun dışında yine hafif ve buharlı bulutlar geçtiğinde yine soluk renkli bir hale. John of Skye kıç tarafa geldi.

"O ayın görünümünü beğenmedim," dedi John of Skye Doktor'a, ama
alçak bir tonda, böylece kadınlar duymasın.

"Ben de," dedi diğeri, aynı derecede alçak bir sesle. "Ekinoksalları yaşayacağımızı mı düşünüyorsun, John?"

"Ah hayır, henüz değil. Henüz ekinoksalların zamanı değil. "

Ve gece boyunca sürünerek ilerlerken, ara sıra Loch Hourn'un üzerindeki vahşi
ve fırtınalı bulutların arasından soluk ay hala parlıyordu; ve
sonra geçtiğimiz sessiz kıyılardan ve başımızın üstündeki korkunç
dağlardan bir şeyler gördük, gökyüzünün karanlığına kadar uzanıyordu.
Sonra demir atmak için hazırlıklar yapıldı; ve bir süre sonra
_White Dove_ rüzgara doğru döndü. Kyle Rhea darlığının hemen güneyinde bir koydaydık --eğer koy denilebilirse.
Ay ışığının aydınlattığı soluk kıyı boyunca hiçbir şey görünmüyordu.

"Burası demir atmak için çok açık bir yer, John," diye belirtti genç Doktorumuz.

"Ama iyi bir tutunma alanı; ve sabah erkenden yola çıkacağız ne olursa olsun."

Ve böylece, çapa atıldığında ve geminin üzerinde sessizlik yeniden sağlandığında, aşağı inmeye başladık. Teslim edilecek çok şey vardı; ve hiçbir şeyin unutulmaması için dikkatli bir arama yapılması gerekiyordu - sabah güvertede ıslak şallar veya kitaplar bulmak istemiyorduk. Ama sonunda bunların hepsi de halledildi ve bir kez daha salonda toplandık.

Toplandık - ikimiz hariç.

"Bayan Mary nerede?" dedi Laird neşeyle: Arkadaşını her zaman ilk özleyen o olurdu.

"Belki de kamarasındadır," dedi ev sahibi biraz gergin bir şekilde.

"Ve genç Doktorun - neden aşağı inip bir adam gibi bir kadeh içki içmiyor?" dedi Laird, kendi bardağını alarak. "Günümüzdeki gençler çocuklar kadar korkuyor. Kimyaları, tüpleri ve alkol oranlarıyla: genç bir adamken
hiçbiri böyle saçmalık değildi. İnsanlar
kendilerine uyduğu sürece istediklerini alırlardı; ve bana iyi bir
bardak İskoç viskisinin
zararı olduğunu söyleyecek var mı?"

Cevap vermiyor; biraz dalgın ve endişeli görünüyor.

"Ay, ay," diye devam ediyor Laird, şekere uzanarak; "eğer insanlar
sadece orada dursalardı, dünyada iyi bir İskoç viskisinden
daha iyi bir gece içkisi yapan hiçbir şey yoktur. Şimdi,
hanımefendi, sizden sadece bir bardak demlememi denemenizi rica edeceğim."

Ona hiç aldırış etmiyor. Çünkü ilk önce, refakatçi yolunda hafif bir ayak sesi duyuyor ve sonra hanımların kabininin kapısı açılıyor ve tekrar kapanıyor. Sonra refakatçi yolunda ağır bir ayak sesi ve Dr.
Sutherland salona giriyor. Yüzünde garip bir ifade var - umutsuzluktan değil; ama çok çekingen ve mütevazı olmaya çalışıyor ve
Laird'e limon kesmesi için bir bıçak uzatmak konusunda aşırı istekli.

"Mary nerede, Angus?" dedi ev sahibi ona bakarak.

"Kulübenize girdi," dedi, gözlerinde bir tür
hüzünlü yalvarışla yukarı bakarak. Mümkün olduğunca açık bir şekilde, "Ona gitmez
misiniz?" dediler.

Söylenmeyen istek anında cevaplandı; ayağa kalktı ve sessizce
evden ayrıldı salon.

"Gel, evlat," dedi Laird. "Bir bardak İskoç viskisi denemekten mi korkuyorsun? Siz kimyacılar çok şey biliyorsunuz: bu sağlıklı değil; ve sen de bir İskoçsun - bir bardak al, dostum!"

"İstersen on iki," dedi Doktor gülerek; "ama benim için bir tane yeterli olur. Sizin örneğinizi takip edeceğim, efendim; bir kadeh kaldırmayı teklif edeceğim. Bu iyi bir eski gelenektir."

Bu, Laird'in kendi kalbine göre yapılmış bir teklifti. Kadınların çağrılmasında ısrar etti ve geldiler. Mary Avon'un gül kırmızısı ve yüzünün asık olduğunu ve yaşlı kadının elini sıkıca tuttuğunu ve belli ki biraz ağladığını fark etmedi - üzüntü gözyaşları değildi. Oturduklarında, her birine birer bardak uzattı. Sonra, Doktorumuzun ev sahibi, Beyaz Güvercin, Skye'lı John veya herhangi bir şey hakkında uygun ve nazik bir konuşma yapmasını bekleyerek sessizliği istedi.

Ama Laird'in kendi sağlığının teklif edildiğini gördüğünde ne kadar şaşırmış olmalı! Ve bu, Laird'in hayran olduğu resmi bir konuşma tarzında değil, çok basit ve açık sözlü, içinde sadece kişisel ve samimi bir his olan bir konuşmaydı. Genç Doktor, birlikte geçirdiğimiz uzun gün ve gecelerden, insan bilgisinden uzakta; ve insanların gemide ne kadar yakın bir şekilde bir araya geldiklerinden; ve böylesine yakın bir ilişkiye
getirilerek belirli bir karakteri
ne kadar derinlemesine tanıyıp sevebileceğinizden bahsetti. Ve bir hafta veya bir ayda böyle kurulan arkadaşlıkların bir ömür boyu sürebileceğini söyledi. Ve Laird'in yüzünün önünde, ona bizim saygımızdan daha fazlasını kazandıran tüm o nitelikler hakkında fazla bir şey söyleyemedi - gemide özellikle değerli olan nitelikler - iyi mizah, sabır, nezaket,
neşe ----

"Tanrım," diye bağırdı Laird, kamusal hitabet kurallarını
çiğneyerek konuşmacıyı bölerek, "Bunu durduramam -- bunu durduramam! Hepiniz benimle dalga geçmek için mi bir araya geldiniz -- ha? Dikkat edin -- dikkat edin!"

Tehditkar bir şekilde etrafına baktı; ve gözleri daha karanlık bir uyarıyla
Mary Avon'a doğru parladı.

"O kız da," dedi; "ve onu bir arkadaşım sanıyordum; ve o
diğerleri gibi
beni aptal yerine koymaya geldi! Ve böylece beni bu teknenin
Homesh'i yapmak mı istiyorsun? Pekala, aptal bir ihtiyar olabilirim; ama gözlerim
açık. Neler olduğunu biliyorum. Buraya gel, kızım, sana bir şey
söyleyene kadar."

Mary Avon gidip onun yanındaki koltuğa oturdu; ve elini nazikçe
onun omzuna koydu.

"Gençler gülecek ve şaka yapacak," dedi.

"Hiç şaka değildi!" dedi sıcak bir şekilde.

"Şşşt, şimdi. Gençler aptal bir ihtiyara
gülecek ve şaka yapacak diyorum; ve onları kim engelleyecek? Ben değil. Ama sana
söyleyeyim: benimle dalga geçebilirsin, bir şartla."

Bir veya iki kez omzuna vurdu, sanki bir çocukmuş gibi.

"Ve şart şu, kızım--Düğünü Denny-mains'te yap."

*BÖLÜM XIV.*

*SONUNDA EKİNOKSİTLER.*

Bazılarımız o gece Denny-mains'te veya başka bir yerde düğün hayali kurmadı.
Döndüğümüzde oldukça sert esiyordu;
ama saat iki veya üçe doğru rüzgar yarım fırtınaya çıktı,
güverte boyunca şiddetli sağanak yağışlar devam etti.
Sonra başka sesler geldi.
Adamlardan birinin ön kalenin demir merdivenine tırmandığı duyuldu; ve başını dışarı çıkarır çıkarmaz, memnuniyetle haykırdı, "Ah, feribot iyi; devam et!" Sonra aşağı indi ve arkadaşlarını uyandırdı. O anda güvertede gürültülü bir kargaşa oldu. Bu, Doktorumuz için yeterliydi. Küçük kamarasında hızla giyindiğini duyabiliyordunuz - sonra salonda sendeleyerek ilerlediğini, çünkü rüzgar _White Dove_'u epeyce estiriyordu - sonra karanlık arkadaşına doğru yolunu bulmaya çalışıyordu. Bir süre yukarıda güzel bir kargaşa yaşandı. Başka bir çapa atıldı. Yelkenli ve sandal güverteye getirildi. Tüm tavan pencereleri sabitlendi ve brandalar
üzerlerine serildi. Sonra bir kadın sesi duyuldu -

"Angus! Angus!"

Doktor arkadaşın üzerinden yuvarlanarak geldi; bu sırada salonda bir mum yakmıştık.

Kadınların kamarasının yarı açık kapısından "Ne var?" sesi duyuldu.

"Hiçbir şey. Hafif bir esinti çıktı."

"Mary aşağıda kalmanız gerektiğini söylüyor. Ne olduğunu boş verin. Bir daha
güverteye çıkmayacaksınız."

"Pekala."

Salona geldi - ıslak ve sırılsıklamdı, ama böyle düşünüldüğü için fazlasıyla memnundu - ve sonra trajik bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Sonunda başardık."

"Ekinoktaller mi?"

"Evet."

Böylece tekrar içeri girdik, _White Dove_'u tüm gece boyunca halatlarını çekmeye ve germeye bıraktık - sallanarak, yalpalayarak, inleyerek, gıcırdatarak, sanki tamamen demirlerinden kurtulup Glenelg'e doğru
sürükleyecekmiş gibi.

Sonra, sabahın erken saatlerinde, fırtına görünüşe göre artmıştı. Kadınlar kamaralarında kalırken, diğerlerimiz güverte yoluna
çıktık ve dışarı baktık. Pek de neşeli bir manzara değildi. Etrafındaki yeşil deniz şiddetli rüzgarla yırtılıyordu; dalgaların beyaz tepeleri dumana dönüşüyordu; Glenelg'in üzerindeki kayaların üzerinden yükselen dalga; tepemizde neredeyse simsiyah gökyüzü; yağmurun uçuşan sislerinin ardında görünmeyen, bize oldukça yakın olması gereken dağlar. Sonra rüzgar nasıl da uluyordu! Normalde ses alçak, inleyen bir bastı - dalgaların sesinden bile daha alçak; ama sonra tekrar yükseliyor ve çoğunlukla ayakta duran donanım ve çapraz ağaçlardan duyulan, tiz bir düdüğe dönüşüyordu. Ama bu fenomenleri gözlemlememiz kısa, aralıklı ve biraz utanç vericiydi. Jack'ler gibi arkadaşça bir şekilde toplanmak zorundaydık; çünkü dikkatsizce dışarı çıkan kafa, 6 numaralı saçma gibi gelen bir yağmur patlamasıyla vurulma olasılığına sahipti. Sonra kahvaltı için aşağı indik ve korkmuş kadın-insanlar belirdi.

"Ekinoktaller, Angus?" dedi Kraliçe Titania, yüzünde biraz ciddi bir ifadeyle.

"Ah, sanırım öyle," dedi neşeyle.

"Eh, daha önce iki veya üç kez geçtim," dedi,
"ama hiç böyle açık bir yerde değil."

"Birinci sınıf mücadele edeceğiz," dedi ve Mary Avon'un gözlerini görmeliydiniz; bu genç Doktor gemide olduğu sürece on beş
ekinoktal fırtınanın bize en ufak bir zarar veremeyeceğine açıkça ikna olmuştu. "Fırtınanın güneybatıdan gelmesi büyük bir şans. Doğudan gelseydi, kötü bir durumda olurduk. Şu anki haliyle, burası ile Glenelg'deki karşı kıyı arasında tek bir kaya bile yok ve demir atsak bile, diğer tarafta bir yerde yetişeceğiz."

"Umarım buna güvenmek zorunda kalmayız," diyor Kraliçe Titania, zamanında gemilerin çapalarını çekmesinin sonuçlarını bir şekilde görmüş olan.

Gün ilerledikçe, fırtınanın şiddeti daha da artıyordu: rüzgar sırayla inliyor ve ıslık çalıyordu, yat halatlarını zorluyor ve
yuvarlanıp inliyordu. Kadınların şefkatli yalvarışlarına rağmen,
Dr. Angus tekrar güverteye çıkacaktı; şimdilik Kaptan John,
üst direği indirmeye ve ayrıca bomu ve ana yelkeni koltuk değneklerinden güverteye indirmeye karar vermişti. Bu havada yukarıda olmak
hiç de hoş değildi. Sağanak yağışlar ara sıra dolu şeklini alıyordu; ve rüzgarın
sürdüğü mermiler o kadar şiddetliydi ki yüze
düştükleri yerde acı veriyorlardı. Ve etraftaki manzara yeterince kasvetliydi - yeşil deniz
ve onun dönen savruluşu; Glenelg kıyıları boyunca kırılan ağır dalgalar; kasvetli gökyüzünün kıvranması. Bu arada, bu açık alanda bir arkadaşımız vardı - iki çapasını zorlarken ağır bir şekilde
yalpalayan ve yana yatan büyük bir siyah yelkenli.
Kaptanı,
tüm gün boyunca pruvasını bir an olsun terk etmedi, sürüklenmenin
ilk belirtisini bekliyordu.

Sonra o gece. Karanlık çökerken, rüzgar
çıtırdayarak arma donanımını
çığlık atarak yırtacakmış gibi görünene kadar tizleşti;
ve neyse ki Skye tepelerinin rüzgâraltında olmamıza rağmen,
suyun yatın pruvasına çarptığını duyabiliyorduk.
Gece çökerken o tiz ıslık ve o tekrarlayan şoklar şiddetlendi, ta ki
kabloların ne kadar dayanacağını merak etmeye başlayana kadar.

"Ve eğer çapalarımız kırılırsa, nereye gideceğimizi merak ediyorum," dedi Kraliçe Titania, oldukça alçak bir sesle.

"Umurumda değil," dedi Bayan Avon, oldukça memnun bir şekilde.

Akşam yemeğinde oturuyordu; ve Usta Fred'in Loch Hourn'da aldığı
biraz salatayı kesmeyi ve karıştırmayı üstlenmişti. Tamamen bu işle meşgul görünüyordu. Laird'e biraz ikram etti, çok
güzel bir şekilde; ve eğer baldıran otu olsaydı alırdı. Ama _Beyaz Güvercin_'in nereye sürükleneceğini umursamadığını söylediğinde, ne demek istediğini çok iyi anlamıştık. Ve bazılarımız belki de genç hanımın bir yatın salonunun
kapsamında dünyada umursadığı her şeye
sahip olamayacağı bir zamanın geleceğini düşünmüş olabilir. Şimdi belki de okul dışında hikayeler anlatmak pek de adil değil; ama yine de
gerçek gerçektir. İki kadın bu iş boyunca genel olarak çok cesurdu; ama o gece fırtına giderek daha da şiddetli oldu ve eğer salona gelip yere biraz halı sererlerse ranzalarından yuvarlanma riskinden kurtulacakları
aklına geldi. Bunu yaptılar; ve
rüzgarın ve denizin sesi o kadar büyüktü ki, bitişik kamaralardakilerin hiçbiri onları duymadı. Ama sonra, yere uzanır uzanmaz --giyinmiş ve herhangi bir acil duruma hazır olduklarını söylemeye gerek yok-- altlarındaki suyun hışırtısıyla çok
telaşlandıkları ortaya çıktı.

"Mary! Mary!" dedi biri, "deniz ambara doğru akıyor."

Yatlar hakkında daha az şey bilen diğeri hiçbir şey söylemedi; ama şüphesiz, aşıkların hayranlık uyandıran fedakarlığıyla, Angus Sutherland ve o birlikte boğulacakları için bunun pek de önemli olmadığını düşündüler.

Ama klonlanacak olan neydi? Baş güverteye giden tek yol
Doktor'un kamarasından geçiyordu. Bunun için bir çare yoktu; önce kapısını çaldılar ve ona denizin ambara doğru
hızla aktığını söylediler;
ve sonra, ilk uyanan
Master Fred belirene kadar, parmak eklemlerini gözlerine sürterek ve "Pekala, efendim; sıcak su mu yoksa soğuk su mu istiyorsunuz?" diye bağırana kadar baş güverteye doğru bağırdı ve
sonra pompaları denemek için güverteye çıkan adamların genel bir kargaşası oldu. Ve tüm bu cesurca gürültü boşunaydı. Ambarda neredeyse bir galon su vardı; ama kadınlar, başlarını salonun zeminine
yaklaştırarak, denizin üzerlerine doğru
hızla aktığını hayal etmişlerdi. Bu geceki maceraların hikayesi, daha sonra -ve biraz da utangaçlıkla- bu sayfaların yazarına
bağlantılı olduğu gibi böyleydi. Bazı insanlar, uykuya daldıklarında uyurlar
ve iki penilik-buçuk penilik kargaşalara kulak asmayı reddederler.

Ertesi sabah durum daha iyi değildi; ancak bizim lehimize bir nokta vardı ki, _White Dove_ uzun süre dayandıktan sonra, artık demirlerini sürükleyip bizi Glenelg kıyısına
düşürmeyecekti. Yine günü aşağıda, teknenin yalpalama ve inleme sesleri,
rüzgarın tiz sesi ve şiddetli sağanakların takırtılarıyla geçirmek zorundaydık. Ancak
öğle yemeğinde otururken garip bir şey oldu. Aniden bir güneş ışığı
gök penceresinden içeri girdi ve salonu doldurdu, yat sallanırken mavi minderlerin üzerinde ileri geri hareket etti ve herkesi beklenmedik renk ihtişamıyla memnun etti. Öğle yemeği için pek fazla düşünülmediğini
varsayabilirsiniz. Su geçirmez
giysiler için anında bir koşuşturma ve güverteye tırmanma oldu.
Bu kısa güneş ışığı
fırtınanın geçtiğinin habercisi değil miydi? Ah! Ah! güverteye çıktığımızda etrafımızdaki manzarayı her zamanki gibi
vahşi ve fırtınalı bulduk, şimdi daha da ağır bir deniz Sound'a doğru yarışıyordu
ve Glenelg boyunca gürlüyordu. Umutsuzca tekrar aşağı indik. Hapsedilmemizin tek neşeli özelliği, o iki gencin bariz memnuniyetiydi. Bu salonda kapalı kalmaktan
tamamen memnun görünüyorlardı; ve Usta Fred'in çağrısı
damarlarını veya beziklerini kestiğinde her zaman oldukça şaşırıyorlardı.

Üçüncü gün rüzgar aralıklı fırtınalar halinde geldi, ki bu bir şeydi; ve ara sıra gri-yeşil sürüklenen denizin üzerinden uçup giden muhteşem bir güneş patlaması oluyordu. Ama çoğunlukla şiddetli yağmur yağdı; ve Ferdinand ve Miranda işi
çok mutlu bir şekilde devam etti. Laird, Belediye Londra'sında kaybolmuştu. Amiralimiz, Surrey'deki okulda iki gence ciltler dolusu mektuplar yazıyordu, eğer bir daha karaya ulaşırsak postalanacaklardı.

O gece saat on civarında neşeli bir olay yaşandı. Bir buhar düdüğünün
gürlemesini duyduk. Güverteye çıktığımızda, Glenelg kıyısının yanından geçen bir vapurun ışıklarını seçebiliyorduk. Bu, kuzeye giden Clydesdale'di. Ekinokslar biraz olsun yumuşamasaydı Ardnamurchan'la karşılaşır mıydı? Bunlar dostça ışıklardı.

Sonra dördüncü gün, fırtınanın yumuşadığı kesinleşti. Güneş ışınları daha sıklaştı; gökyüzünde parlak mavi parçalar belirdi; ara sıra bizimle doğudaki kara bulutlar arasında bir gökkuşağı belirdi. Sonunda uzun esaretimizden nasıl da sarhoş bir sevinçle
çıktık ve etrafımızdaki sıcak güneş ışığını hissettik ve adamların gemiyi indirmeye ve karayla iletişimimizi yeniden kurmaya hazırlanmalarını izledik. Mary Avon, o yuvarlanan ve sallanan şeye cesurca girişirdi - gitmesine izin verilmesi için yalvardı; eğer Doktor dümeni çekecekse, neden dümeni kullanmasına izin verilmemeliydi? Ama zorla
tutuldu. Sonra biçimli tekne, Kyle Rhea'nın küçük koyunda kaybolana kadar, dalgalı sularda -kıçından kıçına kadar süpüren su sıçramalarıyla- uzaklaştı.

Kıyıdan gelen bu fırtınanın -bu kıyıları yirmi üç yıldır ziyaret eden en kötüsü- yol açtığı yıkım haberi yeterince korkunçtu; ve buna yola çıkmamamız gerektiği yönündeki en ciddi uyarılar da eklenmişti. Ama güneş ışığı bu uzun süredir hapsedilmiş insanların
beynine girmiş ve onları delirtmişti. Şüpheci John of Skye'a yola çıkmaya hazır olması için yalvardılar. Eğer sadece Kyle Akin'e kadar koşarsa, hava oldukça iyi olmadığı sürece ondan daha fazla gitmesini
istemeyeceklerine söz verdiler. Hareket etmek -hareket etmek- tek arzuları ve haykırışları buydu.

John of Skye başını iki yana salladı; ama şimdiye kadar onları eğlendirdi ve çapalardan birini tarttı.

Ayrıca, üst direği tekrar çekti: bütün bunlar daha
umut verici görünüyordu. Sonra, öğleden sonra geldiğinde ve gelgit yakında
dönecekken, yalvarışlarını yenilediler. Hala şüphe duyan John, sonunda
teslim oldu.

Sonra neşeli bir kargaşa! Tüm eller halatlara çağrıldı, çünkü
yağmurla ıslanmış ana yelken, bir demir levha kadar
sertti. Ve ikinci çapanın tartılması--gerçekten
neşeli bir sesti. Güneyden hızla gelen bu beyaz fırtınaya pek aldırış etmedik.
Hem yağmur hem de
güneş ışığı getirdi: bir iki saniyeliğine bir tür
yüceltilmiş sisle sarıldık--sonraki dakika aramızda ve teknenin siyah gövdesi arasında
parlayan bir gökkuşağı bulduk; hemen
güneşin altında tekrar parlıyorduk. Ve sonra sonunda çapa çekildi ve yelkenler
rüzgara doğru
dolduruldu ve ana yelken yelkenleri gevşetildi. _Beyaz Güvercin_,
bir kez daha serbest bırakılarak kuzey denizlerine doğru uçuyordu!

*BÖLÜM XV.*

*"FLIEH! AUF! HINAUS!"*

Bu muhteşem yaşam, hareket ve canlı heyecan duygusu!
Bir pruvadan fırlayan bir cıvata gibi dar geçitlerden uçtuk; akıntının
dönen girdaplarını dikkate almaya pek vaktimiz olmadı. Herkes tetikteydi, çünkü rüzgar Skye tepelerinden esiyordu ve bu kıvrımlı
boğaz, hazırlıksız yakalanmak için hoş bir yer değildi. Ama uzun süreli esaretimizden sonra,
gözlem ve çalışma tamamen keyifliydi. Hatta Skye'lı John bile kendi kendine "Fhir a bhata" diye ıslık çalıyordu - biraz uyumsuzdu.

Vahşi ve fırtınalı gün batımı Loch Alsh kıyıları boyunca parlıyordu
dar boğazdan çıkıp Kyle Akin'i gördüğümüzde. Ve burada
birkaç gemi fırtınada bekletilmişti, bunlardan biri uzaktaydı,
yelkeni açılmıştı. Daha sonra bu yelkenlinin
demirlerini sürüklediğini ve Balmacara'da karaya oturduğunu keşfettik; bu unutulmaz fırtınada acı çeken diğer birçok kişiden daha şanslıydı ve eski demirleme yerine geri döndüğümüz anda oradaydı.

Güneş ışığı ve hareket etmenin verdiği keyif kesinlikle bu insanların
kafalarına girmişti. Onlar için John of Skye'dan başka hiçbir şey işe yaramazdı
bütün gece yelken açmaya devam etmeliydi. Kyle Akin? Kyle Akin'den haber alamayacaklardı.
Ve Kaptan John'un kıyıda duyduklarını anlatmasının da bir faydası olmadı -- Glencoe'nun siperleri parçalanmış bir şekilde geri dönmesi gerektiğini;
burada, orada ve her yerde gemilerin kayalarda olduğunu;
Stornoway limanının yabancı teknelerle dolu olduğunu ve bunlardan hiçbirinin burnunu
dışarı çıkarmayacağını. Denize ve etraflarındaki manzaraya işaret ettiler.
Harika bir gün batımıydı. Ay saat on birde doğmaz mıydı?

"Şey, hanım," dedi John of Skye, esprili bir gülümsemeyle, "sanırım gece gidersek, hiçbir şeye
karşı durma şansımız olmaz."

Ve gerçekten de birkaç kadın tarafından alt edilemezdi. Kyle Akin'e vardığımızda, alacakaranlık kara ve denizin üzerine
yayılmaya başladığında, oraya sığınmak için koşmaya dair hiçbir belirti göstermedi. Dar boğazlardan geçtik ve Atlantik'in kararan ovasını gördük,
orada kuzeye doğru açılıyordu ve görebildiğimiz kadarıyla
bu su dünyasında kendimizden başka tek bir gemi yoktu. Karanlık
derinleşti; Skye dağlarının altında gece yarısı gibi bir karanlık vardı. Ama önümüzde hala Scalpa kıyısının beyaz dalgaların
kırılmasıyla işaretlenmiş çizgisini seçebiliyorduk. O
görünmez hale geldiğinde bile, yönümüzü çevirebileceğimiz Rona ışığı vardı.

Gün batımının fırtınalı ve istikrarsız görünümü bizi
biraz kirli bir geceye hazırlamıştı ve ilerledikçe hem rüzgar hem de deniz
önemli ölçüde arttı. Bizi
çok hızlı bir şekilde buraya getiren güneybatı esintisi kuzeye doğru dönmeye başladı ve
şiddetli fırtınalar halinde geldi, Raasay ile Scalpa ve anakara arasında aşağı doğru akan uzun dalga ise _White Dove_'un ağır bir şekilde çalışmasına neden oldu. Üstelik gece zifiri karanlıktı, ay doğmamıştı ve
şans eseri, kuzeyden esen fırtınalara karşı bu zorlu mücadelede, nerede olduğumuzu yargılayabileceğimiz uzak Rona ışığına sahiptik.

İki kadın güvertede bir araya toplanmıştı; onlar için en güvenli yer burasıydı; salondan gelen kızıl ışıkta iki karanlık figürü seçebiliyorduk.

"Bu kadar uzun süre demir attıktan sonra böyle gitmek harika değil mi?" dedi Bayan Avon.

Arkadaşı cevap vermedi. Kaptan John'u gece boyunca yola devam etmeye ikna etmekte başlıca rolü oynamıştı ve
işlerin gidişatından pek hoşlanmamıştı. Öncelikle,
adamların hepsinin baştan ayağa muşamba giydiğini fark etmişti, ancak henüz gemiye
sadece su sıçratıyordu.

Genç Doktorumuz kıç tarafa geldi ve iki kadını rahatsız etmeden
refakatçi yolundan aşağı inmeye çalıştı.

"Su geçirmez giysilerimi ve taytlarımı almak için aşağı iniyorum," dedi hafifçe gülerek. "Bu gece bitmeden önce biraz eğleneceğiz."

Kızın tonu bir anda değişti.

"Ah, Angus," dedi, onu kolundan tutarak. "Lütfen bunu yapma!
Bırakın erkekler tekneyi çalıştırsın. Eğer bir tehlike varsa, neden
bir yerlere karaya doğru gitmiyorlar?"

"Tehlike yok," dedi, "ama biraz su olacak."

Büyük dalgaların hacmi kesinlikle artıyordu ve geminin yanından geçen köpük yığınlarına kırmızı liman ışığının parlaması güzel bir görüntüydü. Bu zamana kadar nerede olduğumuz amatörler için tamamen bir varsayım konusu olmuştu, çünkü
gece oldukça karanlıktı; ancak, Rona light bize yine de iyi hizmet verdi.

Angus Sutherland tekrar güverteye çıktığında, iskele tarafındaydı ve
rüzgar biraz hafiflemişti. Ancak bunun kötü bir
alametin durgunluğu olduğu ortaya çıktı. Uzaklardan alçak bir kükreme duyuldu ve neredeyse doğrudan doğudan gelen şiddetli bir
fırtına yata çarptı ve kaptan ana yelkeni yakalayamadan bomu uçurdu. _Beyaz Güvercin_ bir ok gibi uçup gitti, görünmeyen su kütleleri
pruvasına çarpıyordu!

"Mizen'e girin çocuklar!" diye bağırdı John of Skye ve telaşlı bir
çatırtı, tepinme ve yelkenlerin çırpınması duyuldu.

Ama bu yeterli değildi, çünkü doğudan gelen bu beklenmedik fırtına
kalıcılığını gösterdi ve Scalpa Boğazı'na doğru ilerlerken artık
rüzgarın önünde özgürce koşuyorduk.

"Ön yelkeni indireceğiz çocuklar!" diye tekrar bağırdı John of Skye ve
hemen güvertede bir takırtı daha oldu.

İleri ve geri uçtuk, mutlak karanlıkta, denizi köpüren bir kan denizi gibi parlatan o kırmızı ışık hariç. Ve arkadan esen
rüzgarın basıncı, yelkeni direklerinden
kopuracak gibi görünene kadar arttı.

"O zaman yelkeni indirin!" diye bağırdı John of Skye; ve duyduk, ama
göremedik, ileri doğru çalışan adamları. Ve yine de _Beyaz Güvercin_ gece boyunca uçmaya devam etti ve rüzgar
arma boyunca uludu ve ıslık çaldı ve kaynayan köpük dalgaları yanından uzaklaştı. Artık bizi yönlendirecek Rona ışığı kalmamıştı; Scalpa'nın
Sesini yırtıyorduk; ve bu kasırga hala daha da şiddetleniyordu.
Son çare olarak, Skye'lı John zirveyi alçalttı. Artık
bir cep mendili büyüklüğünde bir ana yelkenden başka hiçbir şeyimiz kalmamıştı.

Gece ilerledikçe, Scalpa'nın rüzgâraltında daha korunaklı sulara girdik; ve o ada ile Skye arasında gizlice ilerledik,
güvenli bir demirleme yeri aradık. Bu, keskin bir gözetleme gerektiren bir işti, çünkü buradaki sular sığdı ve demir atmış bir veya iki tane ışıksız yer keşfettik. Böyle bir gecede açıktan içeri bir geminin
girmesini beklemiyorlardı.

Ve sonunda gece için yerimizi seçtik, iki demiri de bıraktık.

Sonra aşağıya, salona indik.

"Peki ekinokslarda yelken açmayı nasıl buluyorsun, Mary?" dedi ev sahibimiz.

"Hepimizin tekrar bu masanın etrafında ve hayatta olmamıza sevindim," dedi kız.

"Geçen gün yatın batması veya batmamasının umurunda olmadığını söylemiştin," diye belirtti Bayan Avon utangaç bir şekilde.

"İkisinden," dedi Bayan Avon utangaç bir şekilde, "belki de
yüzerde olması daha iyidir."

Angus o sırada geçiyordu. Elini hafifçe onun omzuna koydu ve nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Bilinmeyeni kışkırtmamak daha iyidir, Mary. Fransız atasözünün ne dediğini hatırla, 'quand on est mort, c'est pour longtemps.' Ve biliyorsun ki
Denny-mains'deki sigara odası için
o büyük _White Dove_ eskiz serisini neredeyse tamamlamadın."

"Sigara odası!" diye haykırdı Laird öfkeyle. "Onun eskizlerinden
hiçbiri yemek odamda yer almayacak --onurlu bir yer--: buna güven. İkiniz de --onlarla ne yapacağımı göreceksiniz; ve ne kadar erken görmeye gelirseniz o kadar iyi olur."

Bu akşam, rüzgarların ve John of Skye'ın cesaretinin yardımıyla, ertesi gün Portree'ye varırsak, hemen Lewis adasına (buraya bu yaz gezintilerimizi sonlandırmayı planlamıştık) telgraf çekip orada ziyaret etmeyi düşündüğümüz ve yatçılığa çok düşkün olan bazı arkadaşlarımızın güvenliğini sormaya karar verdik; çünkü ekinokslar Loch Roag'a doğru şiddetli bir şekilde esmiş olmalı ve Borva'daki küçük liman biraz açığa çıkmış durumda. Ancak, yakalanmalarına izin vermeleri pek olası değildi. Borva'daki deniz ve tekneler hakkında bir şeyler biliyorlar.

*BÖLÜM XVI.*

*FIRTINANIN ARDINDAN.*

"Gerçekten de!" diye haykırdı Laird, ertesi sabah başını dışarı çıkardığında. "Bu harika - harika!"

Ekinoktallerin karanlığında uzun süre hapis kalması mıydı onu bu güzel gökyüzü ve safir denizler manzarasıyla, Scalpa Körfezi'nde beyaz dalgalarla ve Coolins boyunca parlayan güneş ışığıyla bu manzarayı bu kadar büyük bir keyifle karşılamasını sağlayan? Yoksa dünyanın sıradan işlerinden uzun süre uzak kalmamız değil miydi onu bu canlı ve yoğun insan yaşamının resmini alkışlarla karşılamasını sağlayan, artık yatın güvertesinden görülebilen? Artık dünyada yalnız değildik. Orada, büyük siyah teknelerin etrafında - çok sayıda tavuğa ve civcivlere benzeyen - bir balıkçı teknesi filosu kaynıyordu; ve ellerin becerebildiği kadar hızlı bir şekilde, hem erkekler hem de kadınlar kahverengi ağları sallıyor ve denizin parıldayan gümüş hazinesini güvence altına alıyorlardı. Pitoresk bir görüntüydü--sarı muşambaları ve kocaman çizmeleri içindeki güçlü kahverengi sakallı adamlar; kızıl kısa elbiseleri içindeki çıplak kollu kadınlar; kızıl kahverengi ağ yığınları; indirilmiş yelkenler. Ve
sonra Laird bu yoğun ve neşeli sahneyi gören tek kişinin kendisi olmadığını fark etti.

Orada, siperlerin yanında, bir eli kefende, diğeri gemide, Mary Avon duruyordu, görünüşe göre teknelerin smacks ile kıyı arasında gidip gelmesini izliyordu. Laird nazikçe ona doğru
gitti ve elini omzuna koydu. Kadın irkildi, aniden
arkasını döndü ve sonra dehşete düşerek gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördü.

"Ne, ne?" dedi, aniden bir şüphe ve korkuyla. Öyleyse
tüm planları başarısız mı olmuştu? Kız hala mutsuz muydu?

"Ne oldu, kızım? Sorun ne?" dedi, gerçeği ondan almak için elini sıkarak.

Bu sırada gözlerini kurulamıştı.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi, biraz utangaç bir şekilde. "Ben sadece
'Çağrı Ringası' şarkısını düşünüyordum; ve o kadınların
bu sabah kocalarının geri döndüğünü gördüklerinde ne kadar mutlu olduklarını. Dün geceki gibi bir gecede dışarıda olmalarını hayal edin. Bir balıkçının karısı olmak -ve kıyıda yalnız---- nasıl bir şey olmalı----"

"Tuts, tuts, kız!" diye haykırdı Laird, muhteşem bir neşeyle; çünkü
tüm bunların ıslak gözlerin sebebi olması onu çok rahatlatmıştı. "Sadece bir duyguya teslim oluyorsunuz. İnsanların sabah kahvaltılarını yapmadan önce duygusal olmaya meyilli olduklarını gözlemledim.
Ne! Bu insanları mı küçümsüyorsunuz? Size söyleyebilirim ki, balık yığınlarına bakılırsa, onlar için gurur verici bir gün. Krallar kadar mutlular; ve mesleklerinin riski açısından, kendilerine verileni yapmak zorundalar. Neden, o Doktor arkadaşın en mutlu insanların en çok çalışanlar olduğunu söylemiyor?"

Doktora yapılan bu gönderme genç hanımı hemen susturdu.

"Çalışma hakkında konuşmaya pek hakkım yok," dedi Laird pişmanlıkla. "Sanırım bu dünyadaki en tembel yaratık oluyorum."

Bu noktada çok hoş bir olay oldu. Bir tekne kıyıya
geçiyordu; ve kıç tarafında genç bir balıkçı vardı - yakışıklı, genç bir adam, bronzlaşmış bir yüzü ve sarı sakalı vardı. Yatın yanından geçerken Bayan Avon'u gördü; sonra, yanlarından geçtiklerinde, iki arkadaşına Galce bir şeyler söyledi, onlar da hemen küreklerine yaslandılar. Sonra, bir teneke kutuyu iki veya üç düzine ringa balığıyla hızla doldurduğu görüldü; ve arkadaşları teknelerini
yatın yanına çektiler. Genç adam kıç tarafında ayağa kalktı ve utangaç bir kahkaha atarak - ama konuşmadan, çünkü şüphesiz İngilizcesi konusunda gergindi - bu hediyeyi genç hanıma sundu. Genç hanım çok memnun oldu; ama kendisi de en az kendisi kadar kızardı. Ve kafası karıştı, çünkü bu iltifat doğrudan kendisine yapıldığı için, Efendi Fred'i ringa balıklarının sorumluluğunu almaya çağıramadı. Ancak, o cesurca teneke kutuyu kavradı ve "Ah, çok teşekkür ederim" dedi; ve bu sırada Laird, içine parıldayan güzelliklerin kaydırıldığı bir kova getirmişti. Sonra kutu geri verildi,
daha fazla ve bolca teşekkürle ve tekne yola koyuldu.

Birdenbire ve büyük bir endişeyle, Bayan Avon Angus'un ona Highland görgü kurallarını
öğrettiğini hatırladı.

"Ah, özür dilerim!" diye seslendi sakallı genç balıkçıya,
anında döndü ve kürekler durduruldu. "Özür dilerim," dedi aşırı ve endişeli bir nezaketle, "ama bir bardak viski alır mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim, hanım," dedi balıkçı, samimi yüzünde bir başka dostluk kahkahasıyla; ve sonra yola koyuldular.

Kız umutsuzluk içindeydi. Bir Highlandlı ile evlenmek üzereydi ve
ilk Highland geleneklerini çoktan unutmuştu. Ama beklenmedik
bir rahatlama yakındı. Bir şeyler olduğunu duyan John of Skye
baş güverteden yuvarlandı ve genç hanımın o dost canlısı balıkçıların bu iltifatı kabul etmemiş olmasından
çok üzüldüğünü hemen gördü. Yüksek sesle, Galce ve sert bir tonda seslendi.
Üç adam geri döndü, utanç verici bir görüşmeden
kaçmak isteyen okul çocuklarına benziyorlardı. Ve sonra aynı anda
Fred'den viski şişesini getirmesini isteyen Kaptan John, genç hanıma alçak sesle
"Eğer viskiyi kendi elinle
doldurursan, bunu feribot nezaketinde bulurlar, hanım."

Ve bu yapıldı, Bayan Mary töreni hiç kıpırdamadan yaptı; ve her adama kadehleri ​​verildiğinde, teknede ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve genç hanımın sağlığına Galce
içti. Ve Angus Sutherland güverteye çıktığında, onun yaptıklarını duyduğunda çok
memnun oldu; ancak Laird kahvaltıda, İngiltere'deki genç hanımlar arasında sabah erken kalkıp yakışıklı genç balıkçılarla gizlice flört etmenin yaygın bir gelenek olmadığını umduğunu
söyleme fırsatı buldu.

Sonra herkes güverteye: şimdilik iki çapa atılması gerekiyor ve
bu hoş yelken esintisinden hiçbir şey kaybetmemeliyiz. Bu korunaklı ve parlak sularda, son zamanlardaki sert havanın neredeyse hiçbir izi yok, sadece rüzgar hala değişken esintilerle ve her türlü beklenmedik yönden esiyor. Ancak, esas olarak, kuzeydoğudan doğuya doğru gidiyor ve bu yüzden Raasay Boğazı'nı
yavaşça aşmak için işe koyulmalıyız.

"Eh, bu gerçekten eski zamanlar gibi, Mary!" Kraliçe Titania, kamp sandalyesine rahatça yerleşirken ağlıyor: çünkü Bayan Avon dümende ve genç Doktor, güneş ışığıyla aydınlanan güvertede boylu boyunca uzanmış, yelkenleri izliyor ve dümenini eleştiriyor; ve Laird, mütevazı bir dinleyiciye, İskoç manzara ressamlarının, çok küçük bir
pusulada her türlü dağ, göl, orman ve okyanus manzarasını görebilmeleri sayesinde elde ettikleri ölçülemez avantajları gösteriyor. Bayan Mary'nin çizimleri hakkında da şakacı davranıyor. Ya Denny-mains'de onlar için _White Dove_ Galerisi olarak adlandırılan bir oda ayırsaydı? Mobilyaları ve süslemeleri tasarlamak için Glasgow'dan yetenekli bir dekoratör getirebilirdi, böylece ikisi de denizi, gemileri ve denizcileri çağrıştırırdı.

İşte John of Skye kıç tarafa geliyor.

"Sanırım," diyor Bayan Avon'a mütevazı bir gülümsemeyle, "üstüne
güverte yelkenini takabiliriz."

"Ah, evet, kesinlikle," diyor bu deneyimli denizci; ve Doktor,
kendini harekete geçirmek için bir fırsat görerek ayağa fırlıyor.

Ve böylece, üst yelken güneşte beyaz parlarken -bir süredir
görmediğimiz bir şey- Loch Sligachan'a açılan kasvetli girişi arkamızda bırakıyoruz ve Raasay darlığından geçip Raasay Evi'nin
hoş ormanlarından gizlice geçiyoruz. Laird, Deniz Galerisi'nin o projesine geri döndü ve ev sahibinde dikkatli bir dinleyici buldu; ev sahibi, duvar resmi dekorasyonunda neyin "doğru" olduğuna dair kesin bir içgüdüye sahip olduğuyla
övünüyor.

Bu gerçekten de eski zamanların geri gelmesi gibi. Hafif, serin esinti,
sıcak güverte, suyun hoş sesi ve dümencimiz
kısmen ıslık çalarak kısmen de mırıldanarak--

"Etrafıma bir peçete koyacaklar,
Bana bakmama izin vermeyecekler;
Ve bunu asla dindar kardeşime ve anneme söylemeyecekler,
Ama ben denizin üzerindeyim."

Ve bunu soyut ve memnuniyetle yapıyor, şarkının acıklı bir şarkı olması gerektiği gerçeğinin farkında olmadan.

Sonra genç doktorumuz: Bu keyifli hayal kurma ve tembellik sırasında bize ne anlatıyor?
Birden fazlamız Dr. Angus'un son zamanlarda inanılmaz derecede pratik hale geldiğini fark etti.
Bu genç F.R.S.'nin, dünyanın kökeni ve benzeri önemsiz şeyler hakkındaki çılgın spekülasyonlarıyla iyi Laird'i aklından
çıkaran kişi olduğuna inanmazdınız. Şimdi tüm ilgisi
en sıradan şeylere odaklanmış gibi görünüyordu: Strathgovan Kasabası'nın tüm Komiserleri
bir araya gelip
ondan daha sert olamazlardı, örneğin
evlere temiz su sağlamanın gerekliliği konusunda. Ve Londra Su Şirketleri'ne,
özellikle de müdahale etmeyen Hükümet'e
yoğunlaştırdığı hakaretler o kadar
açıkça iftira niteliğindeydi ki hiçbir yabancının duymamış olmasına seviniyoruz.

Sonra duvar kağıtlarındaki arsenik konusuna gelince: o konuda da aynı derecede dogmatik ve öfkeliydi; ve burada Laird'den ziyade ev sahibiydi.
Duvar kağıtlarındaki veya başka bir şeydeki o iğrenç metalin varlığını test etmek için
bir tarifi hevesle defterine yazdı; ve
bazılarımız onun Portree'de test tüpleri, çinko talaşı ve hidroklorik asit bulmasının muhtemel olmamasına zihinsel olarak Tanrı'ya şükretmek zorundaydı. Kadın gemiyi
havaya uçururdu.

Tüm bunlar ve çok daha fazlası, Laird'i ciddi şekilde rahatsız eden türden konuşmalardan çok farklıydı. Angus'un, belirli yapılara uygun çeşitli iklimler, evler inşa etmek için en iyi topraklar ve kanalizasyonun sıkı bir şekilde belediye tarafından denetlenmesinin gerekliliği hakkında büyük bir sağduyu ve bol miktarda bilgiyle konuştuğunu duyduğunda, genç Doktorumuzun, yalnızca kendi adına o tehlikeli kitabı, _Yaratılışın Kalıntıları_'nı hiç eline almadığına, hatta sofistike sayfalarına acıma gülümsemesi dışında bakan birini bile tanımadığına inanmaya hazırdı. Neden, ekinokslar tarafından kapatıldığımız tüm o zaman boyunca, Angus'un söylediği tek derin ve gizemli şey şuydu: "Bir şişe bira çekmenin tüm zahmetine katlanan bir adamın, arkadaşına berrak olan ilk bardağı verip, çamurlu olan ikinci bardağı kendine saklaması durumunda kesinlikle bir sorun vardır." Ama eğer buna dar bir açıdan bakarsanız, bu sözde
gerçekten tehlikeli veya rahatsız edici hiçbir şey olmadığını göreceksiniz - İlahi Takdir'in yollarına karşı
hiçbir homurdanma yok. Gizemli olabilir;
ama Semple davasıyla ilgili güzel noktaların çoğu da, yanımızda yetenekli bir yorumcu olmasaydı öyle olurdu.

Ve bu sefer, Portree'ye doğru koşarken, F.R.S.'miz
başlıca, o zamanlar bir dizi seçkin doktor tarafından öne sürülen yiyecek ve içecekle ilgili bazı aşırı teorilere fazla dikkat etmemiz konusunda bizi uyarmakla meşguldü.

"Sağlıklı insanlar için en kötü danışman doktordur," diyordu; ev sahibi tarafından nazikçe kendi mesleğini kötülememesi veya kendi başına iyileştirici etkileri olabilecek bir batıl inancı yok etmemesi gerektiği hatırlatıldığında.

"Ah, kendime pek doktor diyemem," dedi, "çünkü henüz
bir pratiğim yok. Ve bir hekimin doğaya bazı durumlarda yardım etme gücünü inkar etmiyorum -elbette hayır; ama dediğim şu ki sağlıklı insanlar için
doktor mümkün olan en kötü danışmandır. Neden, deneyimini nereden alıyor?--hasta insanların incelenmesinden. Hastalıklı bir
atmosferde yaşıyor; insan vücuduyla ilgili çıkarımları kötü örneklerden çıkarılıyor; gördüğü etkiler çok hassas
konularda üretiliyor. Kendisi de seçkin bir doktorsa, çok büyük olasılıkla çok fazla eğitim ve ardından gelen sıkı çalışmadan geçmiştir; kendi sistemi en güçlülerden değildir; ve kendisine zararlı olduğunu düşündüğü şeyin diğer insanlara da zararlı olması gerektiğini düşünür. Muhtemelen öyle olabilir - benzer şekilde hassas olan insanlar için; ama sağlıklı insanlar için değil. Bir adamın yarım bardak şeri içtiğinde kişinin iç ekonomisinde oluşan korkunç görüntüyü anlatarak insanları korkutmaya çalıştığını düşünün! Ve bu," diye ekledi, "tamamen bilimsel bir sansasyondur; çünkü yarım bardak süt içtiğinizde tam olarak aynı görüntü ortaya çıkar."

"Benim fikrime göre," dedi Laird, böyle bir konuya yakışan ciddiyetle, "tüm votkalar arasında hiçbir şey sağlam, gümüş viskiden
daha iyi veya daha sağlıklı değildir."

"Peki bunu nereden elde edebilirsiniz?----"

"Size temin edebilirim, Denny-mains'te----"

"Yani halk kitleleri bunu nereden elde edebilir? Aldıkları şey, fuzel yağı kokan ucuz bir beyaz içki ve sahtekarlığı gizlemek için yeterli miktarda viski
karıştırılmış. Kaynatma işlemi kesin bir zehirdir. Eğer
Hükümet İrlanda imtiyazları, İrlanda görev süreleri ve İrlanda Üniversiteleri üzerinde oynamayı bırakırsa ve herhangi bir damıtıcının en az iki yıldır elinde olmayan içkileri satmasını cezalandırıcı hale getiren bir yasa çıkarırsa, İrlanda'ya ve bu ülkeye çok daha fazla hizmet etmiş olurlar."

"Yine de, bu iyileştirme önlemlerinin bir etkisi olmalı," diye gözlemledi Liard, veciz bir şekilde. "Akıllıca yasaları engellemem. Eğer ihtiyatlı ve hoşgörülü olursak, er ya da geç İrlanda'yı uzlaştıracağız."

"Onlara hemen Özyönetim hakkı da verebilirsiniz," dedi Dr. Angus, açıkça.
"İrlandalılar İngiltere'nin tarihi ihtişamına hiç saygı duymuyor; nasıl duyabilirlerdi ki?--saygı organlarını kaybettiler. Kafatasının koronal bölgesi, sık sık yapılan
shillelagh uygulamasıyla zamanla çökmüş."

Laird bir anlığına ona baktı: Bu konuşmada George Combe'un bir kokusu vardı. Acaba o korkunç ve ateist teoriye inanıyor muydu?

Ama hayır. Laird sadece güldü; ve şöyle dedi:

"Bir İrlandalının bunu söylediğini duymasını istemem."

Artık Denny-mains'in bu genç adamdan
artık sapkın ve yıkıcı bir şey
düşünemeyeceği çok açıktı, drenaj, temiz hava ve tanklara sürekli su temini konusunda
sağlamdı.

Elbette, Ben Inivaig bizimle
mücadele etmeden Portree'ye giremezdik. Bu dağ, Batı Yaylaları'nın tamamındaki
en köklü fırtına kaynatıcısıdır ve tüm gözleri
üzerinde olduğunda dikkatsizleri yakalamak onun özel zevkidir. güvenli liman
içeride. Ama biz onunla eşittik. Direklerimizi söküp bizi korkutmaya çalışsa da, gerçekte başardığı tek şey bizi epeyce uğraştırmak ve bir veya iki
tumbler'ı aşağıda kırmak oldu. Ben Inivaig'e alaycı bir şekilde parmak salladık.
Onun yanından geçtik ve bir daha ona dikkat etmedik. Hoş bir esintiyle ve hala dikili olan üst yelkenimizle açık ve geniş limana doğru kaydık.

Ama o ilk bakış garipti. Burası gerçekten Portree Limanı mıydı yoksa biz çok sayıda Rip Van Winkles mıydık? Parlayan beyaz evler, dairesel koy ve ormanlık uçurumlar vardı; ama
burayı bu kadar aydınlık ve hareketli tutan yatlar neredeydi?
Bir santim bile beyaz branda görünmüyordu. Birkaç ağır teknenin yanına demirledik; adamlar bize sanki gökyüzünden düşmüşüz gibi baktılar. Kıyıya çıktık ve telgraf ofisine yürüdük, Büyük Britanya ve İrlanda'nın bitişik adalarının -Cumbrae bakanının dediği gibi- ekinoksları atlatıp atlatmadığını görmek için; ve fırtınanın bu kıyılar boyunca ne gibi ciddi zararlar verdiğini çok doğru bir şekilde öğrendik. Dahası, çeşitli noktalardan kaçışımız için tebrikler aldık, ta ki gerçekten ciddi bir tehlike
içinde olduğumuza neredeyse inanmaya başlayana kadar. Geri kalanında, Borva'daki dostlarımız
yeterince güvendeydi; hiç yatlarına binmemişlerdi.

O akşam, sessiz ve ıssız koyda, güvertede bir savaş konseyi toplandı. Anlaşıldığı üzere, tamamen yalnız değildik; ayrıca bir buharlı yat da gelmişti, kaptanı John of Skye'a
yirmi üç yıldır böyle bir fırtına görmediğini bildirdi. Ayrıca bize Minch'te dalgalı bir deniz olduğunu söyledi; ve hiçbir geminin geçmeye çalışmayacağını. Stornoway Limanı'nın fırtınaya dayanıklı teknelerle
dolu olduğunu zaten biliyorduk. Bu yüzden karar vermek zorundaydık.

Sınav görevlileri ve arkadaşlarıyla dolu bir okul önünde nutuk çeken, elini kaldıran, titrek bir tiz sesle sesinin hâlâ savaştan yana olduğunu duyuran çok küçük ve beyaz yüzlü çocuk gibi,
ilk konuşan kadınlar oldu ve onlar da ertesi sabah yola çıkmaktan yanaydı.

"Dikkat edin," dedi Angus Sutherland, endişeyle karanlık gözlere bakarak;
"En iyi havalarda bile Minch'te genelde iyi bir deniz olur; ama
üç veya dört günlük--iyi----"

"Ben, şahsen, umursamıyorum," dedi Bayan Avon, ona açıkça bakarak.

"Ve ben de isterim," dedi diğer kadın, "yeter ki
bol rüzgar olsun. Ama eğer Kaptan John beni Minch'in ortasına götürürse ve beni Atlantik'te durgun bir şekilde yuvarlamaya devam ederse, o zaman
annesinin hiçbir şey bilmediği bir şey başına gelecektir."

Burada Kaptan John öne çıkmaya ve utangaç bir nezaketle şunu söylemeye cesaret etti:

"Liderler için hiçbir şeyden korkmuyorum; iki iyi denizci için
hayatımın sonuna kadar asla korkmam."

Ancak, o geceki sohbetimizin nihai sonucu,
ertesi sabah yola koyulma ve dışarıdaki havanın nasıl olduğunu öğrenene kadar belli bir mesafe
gitme kararıydı. İyi bir
rüzgarla, gece olmadan Stornoway'e altmış mil koşabilirdik; uygun bir
rüzgar olmadan, Kuzey Minch'te, Atlantik'in bir şişenin boynuna sıkıştığı ve biraz çılgınca bir şekilde isyan ettiği yerde, maceraya atılmamızın pek bir faydası olmazdı. Portree'deki iyi dostlarımıza, bizi caydırmaya çalıştıklarını söylemek için adaletli olmalıyız; ama daha önce _White Dove_ ile yelken açmıştık ve
bizi herhangi bir belaya sürükleyeceğinden büyük bir korkumuz yoktu.

Ve böylece, iyi geceler!--iyi geceler! Bu
Portree Limanı'nın olduğuna inanamıyoruz, o kadar sessiz ve sakin ki. Tüm yazlık gemi filosu kaçtı; yıl da onlarla birlikte geçti; yakında biz de güneye gitmeliyiz. İyi geceler!--iyi geceler! Karanlığın huzuru üzerimize çöküyor; eğer bir ses varsa, o da rüyalarımızdaki
şarkı sesidir.

[İllüstrasyon: Müzik parçası]

*BÖLÜM XVII.*

*"SONUNA İYİ BİR ŞEY."*

"Ah, peki, peki," dedi Laird, biraz üzgün bir şekilde, ev sahibine, "Sanırım artık _White Dove_'daki son yelken günümüzdeki yolculuğumuza başladığımızı düşünebiliriz?"

"Sanırım öyle," dedi; ve bu kahvaltıdan önceydi, bu yüzden o da biraz duygusallaşmış olabilir.

"Düşünüyorum ki," dedi, "bazılarımız bundan sonra bu yelken yolculuğuna hayatlarının en uzun ve en görkemli tatili olarak bakacak ve _White Dove_ adını belli bir sevgiyle hatırlayacak.
Ben, toplumun her insandan talep ettiği görevlerden bu kadar uzun süre uzak kalmamı haklı çıkaramayacağımı hissediyorum; ve şüphesiz Strathgovan'a geri döndüğümüzde düzeltilecek çok şey olacak. Ama
belki de kişi tembelliğinde bile bir şeyler yapabilmiştir----"

Burada durakladı ve bir iki dakika sessiz kaldı.

"Ne güzel bir şey," diye devam etti, "bir doktorun bir hastanın
yüzünün sağlığına kavuşmasını izlemesi, renginin geri gelmesini,
gözlerinin tekrar mutlu görünmesini, moralinin yükselmesini izlemesi; ve belki de
yardım ettiğini düşünmesi. Ve eğer hastayı tanıyorsa ve sanki kendi çocuğuymuş gibi onun için endişeleniyorsa, onun için yaptıklarının sonuçlarını gördüğünde ve onun tekrar gülmeye başladığını duyduğunda gururlu bir adam olması gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

Laird'in derin yaratıcılığına rağmen, o doktorun kim olduğunu çok iyi biliyorduk. Ve bu efsanevi doktorun bu hayali hastaya karşı kazandığı sevgi hakkında bir şeyler öğrenmiştik.

"Ne kadar da hassas bir yaratık!" dedi aniden, sanki şimdi bambaşka bir kişiden bahsediyormuş gibi. "Son birkaç günün yüzünde yarattığı farkı gördünüz mü - fark
etmediniz mi?"

"Evet, gerçekten gördüm."

"Yüzünün sabahtan akşama kadar sadece bir şarkı söylediğini hayal edersiniz - o küçük kız kadar ifade dolu gözlere sahip birini hiç görmedim - ve - ve - bu oldukça keyifli "Onların mutluluğuna
bakmak için herhangi birine."

"Bunu size borçlu, efendim."

"Bana mı?" dedi Laird. "Aman Tanrım!--bana değil. Yatta sizinle birlikte olmam
talihi bir durumdu, hepsi bu. Fırsatı olan hiçbir adamın reddedemeyeceği bir şey yaptım. Hayır, hayır; eğer kız herhangi birine veya bir şeye minnet borçluysa, o da Semple davasıdır."

"Ne?"

"Aynen öyle, hanımefendi," dedi Laird sakin bir şekilde. "Size itiraf edeceğim ki
yelkende geçirilen uzun bir tatil benim için başkaları için olabilecek kadar çekici değildi--ama sanırım şimdi en iyi şekilde bundan zevk almaya başladım; ama siz beni gelmeye zorladığınızda, kocanızın Semple davasını ele alması, iyice öğrenmesi ve değerlerini halkın önünde adil bir şekilde ortaya koyması için
harika bir fırsat olacağını düşündüm. Benim beklediğim kadar ilgili görünmemesi talihsizlik - belki zamanla bununla ilgili prensiplerin önemini anlayacaktır; ama ben
dikkatini
zorlamayı
bıraktım. Bu arada güzel, uzun bir tatil geçirdik, bu da en azından bana pareeshioner kardeşlerimin yararına birçok plan düşünmek için zaman verdi. Evet; peki Bayan
Mary nerede?"

"Sanırım o ve Angus saatlerdir ayaktalar," dedi ev sahibi. "Zaten yola çıkmadan önce onları güvertede duydum."

"Onları rahatsız etmem," dedi Laird, çok düşünerek.
"Konuşacak çok şeyleri var - tüm yaşamları önlerinde açılıyor - tıpkı bir bahçeden geçen yol gibi. Ve bundan sonra başlarına ne gelirse gelsin, sanırım şimdiki zamanı her zaman varoluşlarının en güzel zamanı olarak hatırlayacaklar - harikası, yeniliği, umudu. Garip bir şey bu. Biliyorsunuz, hanımefendi,
eğer öyle diyebilirsem, Denny-mains'deki bahçemiz hiç de önemsiz değil.
Deneyimli peyzaj mimarları tarafından çok övüldü. Eh,
şimdi, o bahçe, yaz renklerinin en yoğun olduğu dönemde -tüm dahliaları, hatmi çiçekleri ve daha neler neler-
tüm gösteriden, kasvetli bir Mart gününde ormanda yürürken ve böyle bir şey görmeyi beklemezken, bir çuha çiçeğinin ilk parıltısından aldığınız zevkin yarısı kadarını alamazsınız. Bu kalbinizi
hızlandırmıyor mu?"

Burada Laird, Efendi Fred ve kahvaltı tepsisi için yol açmak zorunda kaldı.

"Strathgovan'da," diye devam etti gülerek,
"ilk çuha çiçeklerini, çan çiçeklerini ve kırmızı ısırgan otunu nerede bulacağını benden daha iyi bilen tek bir çocuk yok, biliyorsunuz, vb. İnanır mısınız, o zavallı yaratık Johnny Guthrie, Coulterburn Yolu'ndaki çiti kesip taştan bir set yapmak için mi yaptı!" Burada Laird'in yüzü giderek daha da sertleşti ve gereksiz bir şiddetle konuştu.
"Çocukların çiçek toplamak için gittiği yerdeki alıç çitini kesip, yeryüzünde hiçbir sebep yokken yerine taştan bir duvar koyan adamın bir eşek olduğunu söylemeye cesaret ediyorum - tahammül edilemez ve yozlaşmış bir eşek!"

Ama bu vahşilik anında kayboldu, çünkü Mary Avon içeri girip ona günaydın dedi. Ve ayağa kalktı ve iki elini de ellerinin arasına aldı ve yukarı doğru bakan gülümseyen yüze ve konuşan gözlere baktı.

"Ay, ay, kız," dedi büyük bir memnuniyet ve onayla, "sonunda yanaklarına güller
kazandın. Sabah havası bu--'çiy ile tatlı güller'--erken kalkmak güzel bir alışkanlıktır. Aman Tanrım,
üç ay önce seni ilk gördüğümde ne kadar da aptal bir şeydin. Ve şimdi deniz havasında güvertede aşağı yukarı yürüyen bir şahin kadar aç olduğunu söyleyebilirim--seni bir an bile bekletmeyeceğiz."

Laird ona bir sandalye getirdi, tabii ki kendi sandalyesinin yanına; ve sonra Usta
Fred'in zilini şiddetle çaldı.

"Başı nasıl, kaptan?" dedi Kraliçe T., genç Doktor göründüğünde--onun da yanaklarında güller vardı, sabah havasıyla tazelenmişti.

"Peki," dedi açıkça, otururken, "Bence kahvaltıyı en kısa sürede bitirmek ve eşyaları
yerleştirmek akıllıca olur. Raasay Boğazı'ndan süpürgedeki bir cadı gibi uçuyoruz; ve
Skye'ın barınağından çıktığımızda kükreyen bir deniz olacak."

"Daha önce de kükreyen denizlerde bulunduk," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Bu sabah Portree Limanı'na gelen bir yelkenliyle karşılaştık," dedi,
kuru bir gülümsemeyle. "Dün öğleden sonra biz girmeden hemen önce ayrıldı.
Bütün gece uğraştılar ama sonunda geri dönmek zorunda kaldılar. Onlar
yeterince aldıklarını söylediler."

Bu biraz daha ciddiydi, ancak kadınlar yılmamalıydı.
_White Dove_'un her şeyi başarabileceğine inanmaya başlamışlardı,
özellikle de John of Skye'a yardım edecek biri gemideyken.
Geri kalan haberlere göre, hava güzeldi, rüzgar Stornoway için iyiydi,
ve yat bir ok gibi kuzeye uçuyordu.

Yine de güverteye çıkmadan önce yaptığımız hazırlıklarda belli bir ciddiyet veya belki de sadece alışılmadık bir ayrıntı vardı. Silah kılıfları
tuvallerin önüne sıkıştırılmıştı, böylece Bayan Avon'un çizimleri
yere yuvarlanıp gitmeyecekti; şamdanlar, aneroidler, taslak tahtaları ve benzeri gibi tüm bu tür dış muharebe erleri, sıkışık halı yığınlarının arkasına taşındı; ve sonra kadınlara su geçirmez giysilerini giymeleri emredildi. Su geçirmez giysiler mi?--ve güneş
Gökyüzü penceresinden su basıyordu! Ama itaat ettiler.

Yukarı çıkıp kadınları arkadaş yolunun güvenli bir köşesine yerleştirdiğimizde
kesinlikle su geçirmez giysilere çok ihtiyaç duyulmuyor gibiydi. Güverteler henüz oldukça beyaz ve kuruyken ve Skye'ın uzun dağlık çizgisi güneşte parlarken, parlak, esintili, mavi gökyüzü olan bir sabahtı. Yat, taze ve istikrarlı bir esintinin önünde
bilinen bir hızla uçuyordu; kuzey ufkunda, çok uzakta, güney Lewis'in tepeleri olduğunu bildiğimiz soluk, alçak, soluk mavi bir çizgiyi seçebiliyorduk. Elbette, aramızda ve o uzak çizgi arasında uzanan uçsuz bucaksız denizin fırtınalı bir
siyah olduğunu fark etmek gerekiyordu; ayrıca, adamlar yağmurluklarını giymişlerdi, ancak gemiye bir damla
sprey gelmiyordu.

Ancak, tazelenen rüzgarın önünde dönerken, pruvadaki dalgaların
çarpıntıları biraz daha ağırlaştı ve ara sıra
beyaz köpük jetleri güneş ışığına doğru fışkırdı.
Kaptan John'a gaff üst yelkenini ayarlaması önerildiğinde, çok
saygılı ve utangaç bir şekilde başını salladı. Öncelikle, bu geniş deniz alanında tek bir geminin bile görünmemesi oldukça garipti.

Daha da kuzeye doğru. Ve şimdi pruvadan fışkıran beyaz suya dikkat etmek gerekiyor ve ileriye doğru gelen çarpma uyarı verdiğinde genel bir baş eğme oluyor. Güverteler şimdi parıldamaya başlıyor; ve Bayan Avon daha dikkatli olması için sert bir uyarı aldı, bu da saçlarını biraz ıslattı ve dağıttı. Ve böylece _Beyaz Güvercin_ hala kuzeye uçuyor - bir ok gibi - bir süpürgenin üzerindeki bir cadı gibi - bir tavşan gibi, sadece bunların hiçbiri denizin derin çukurlarına
girerken bu kadar inlemeyecek; ve bir süpürgenin üzerindeki bir cadı bile yuvarlanma, savrulma ve yuvarlanma yolunda bu kadar zıplama yapamaz.

Ancak bunların hepsi sadece çocuk oyuncağıydı. Gerçekten ne zaman ve
nerede "yakalayacağımızı" çok iyi biliyorduk: ve yakaladık. Skye kıyısının barınağından
çıktığımızda, Minch boyunca sallanan oldukça ağır bir deniz bulduk ve rüzgar hala tazeleniyordu, o kadar ki Kaptan John
mizen'i ve ön yelkeni çıkarmak zorundaydı. O
dağ dalga kütleleri ne kadar da muhteşem bir şekilde
geldi ve yaklaştıklarında oldukça siyah görünüyorlardı ve sonra güneş ışığının kırılan tepeden
yeşil parladığını görebiliyorduk; sonra pruvada bir şok oldu ve bu da yatın baştan kıça titremesine neden oldu; sonra havaya doğru yüksek bir sıçrama oldu, ardından güvertede ağır bir takırtı ve hücum.
Derin su giderleri hiç işe yaramıyordu; lee siperleri boyunca bir buçuk ayak tıslayan
ve kaynayan tuzlu su vardı ve geçit
çıkışını sağlamak için kaldırıldığında bir sonraki yuvarlanan dalga güverteye sadece eşit miktarda fışkırdı ve Dr. Angus Sutherland'ı omzuna kadar ıslattı. Sonra
her zamankinden daha yoğun bir deniz ona çarptı, ön ambar kapağını
açtı ve kıç tarafına doğru savurdu; aynı anda, baş güverteden gelen bir ses, Kaptan John'a
bu son istilacının adamların ranzalarını batırdığını incinmiş bir tonda bildirdi. Rüzgarın basıncını hafifletmek için ana dümenin yukarı çekilmesinden başka ne yapabilirdi ki? Minch'in suları, bir kez yükseldiğinde, bir şişe
salata yağıyla
durdurulamaz.

Daha önce normalde yüzen _White Dove_'un pruvasından bu kadar çok su aldığını hiç görmemiştik; ama kısa sürede 
kılcal su birikintisine alıştık ve istediği gibi
azalmasına veya artmasına izin verdik. Ve kadınlar şimdi
yol ​​arkadaşının yolunda bir basamak daha aşağıda oturuyorlardı, böylece dalgaların paçavraları onlara
dokunmadan uçup gidiyordu; ve güvertede yolunu
açmak zorunda kalan talihsiz bir kişinin
tutunması ve tökezlemesi karşısında epeyce gülüp şakalaşıyorlardı. Yorulmak bilmez Doktorumuza gelince, yüzü
saatlerdir tuzlu suyla
ıslanmıştı; iki kez kaymış ve
baş aşağı rıhtıma doğru gitmişti; ve şimdi, dümeni iki kez
bükülmüş bir iple, dişleri sıkılmış bir şekilde dümeni çeviriyordu.

"Eh, Mary," diye haykırdı Kraliçe Titania yol arkadaşının kulağına. "Sonunda iyi vakit geçiriyoruz!"

"Direkten yukarı mı çıkıyor?" diye bağırdı kız büyük bir endişeyle.

"Sonunda iyi vakit geçiriyoruz diyorum!"

"Ah, evet!" diye karşılık verildi. "Gerçekten de hızlı gidiyor!"

Ama öğle vakti Shiant Adaları'nın birkaç mil doğusundan geçtik ve burada deniz biraz sakindi, bu yüzden öğle yemeği için
aşağıya indik. Kadınlar zamanlarını saçlarını düzeltmeye ve kendilerini yeniden süslemeye ayırmak istiyorlardı; ama muhasebeci Sutherland buna
tamamen karşı çıktı. Onları mümkün olduğunca yemeye ve içmeye zorladı; ve birkaç kadeh tokuşturuldu - kısa ama çok
coşkuyla. Sonra tekrar güverteye çıktık. John'un
ön yelkenini tekrar açtığını, ama mizene dokunmadığını gördük.

Kuzeye ve sürekli kuzeye - ve bu geniş, geniş
denizde hepimiz yalnızız. Ama ufuktaki o soluk kıyı çizgisi kendini kesin bir biçime
dönüştürmeye başlıyor--uzun, alçak burunlara, bazıları gölgede karanlık, diğerleri güneşte parlıyor. Ve sonra bulut benzeri
dağlar; bunlar uzaktaki Suainabhal ve Mealasabhal olabilir mi ve
Loch Roag ve batı kıyılarına bakan diğer devler?
Denizin ötesindeki bir dünyaya ait gibi görünüyorlar.

Kuzeye ve her zaman kuzeye; ve artık daha az su geliyor,
ve daha az inleme ve dalma var, böylece insan kendini konuşurken duyabiliyor. Ve
Doktorun Portree ile Stornoway arasındaki altmış mili altı saat içinde yapacağımıza dair bu bahsi nedir?
Skye'lı John başını sallıyor; ama ana rotayı çekmiş.

Sonra, gün ilerledikçe, işte! o mavi çizgide küçük beyaz bir nesne. Bağırışlar duyuluyor: Stornoway Işığı!

"Hadi, John!" diye bağırıyor Doktor yüksek sesle. "Altı saat içinde - bir bardak viski ve şanslı bir altı peni karşılığında!"

"Henüz Styornaway Işığı'nda değiliz," diye cevapladı Skye'lı ihtiyatlı John, kumarbaz olmayan. Ama yine de, kıç taraftaki iki adamı çağırdı, mizeni tekrar
hazırlamak için; ve kendisi için, yağmurluklarını çıkarıp
bir kez daha gururlu üniformasıyla belirdi. Bu bir iş gibi görünüyordu.

Eh, altı saat içinde değildi ama altı buçuk saat içinde, Stornoway fenerinin ve onun olağanüstü
tüneğinin yanından geçtik; ve topçu tatbikatı için kırmızı bayraklı yüzen bir hedefin yanından geçtik; ve iki gün önce karaya
çıkarılmış ve şimdi orada sıkışmış, sırtı kırık bir teknenin yanından geçtik. Ve bu, ıssız, geniş denizlerden sonra, hava koşullarından korktukları için buraya
her türden ve büyüklükte böyle bir gemi kütlesinin
dolduğunu görmek için
harika bir manzaraydı. Geçerken
isimlerini garip yabancı yazıyla okuduk--_Die Heimath_,
_Georg Washington_, _Friedrich der Grosse_ ve benzerleri--ve sarı saçlı İskandinavların garip görünümlü çift pruvalı tekneleriyle gemilerin arasında çekiştiğini gördük. Ve o gün John of Skye, mavi ve pirinç düğmelerden oluşan ihtişamıyla dümenin yanında dururken,
_Beyaz Güvercin_'i Minch'in vahşi sularından
getirdiğini bilerek gururlu bir adam değil miydi, bu yabancılardan hiçbiri burnunu limandan dışarı
çıkarmadığında?

Akşam ışığı sessiz kasabanın, gölgeli kalenin ve köknar uçlu tepelerin üzerinde parlıyordu, _Beyaz Güvercin_
çapa zincirini çıkarıp durdu. Ve bu gemideki son gecemiz olduğu için, epeyce eşya toplama ve başka sorunlar vardı. Tekrar bir araya geldiğimizde saat neredeyse on olmuştu.

Laird o gece mükemmel bir ruh halindeydi ve her zamankinden daha fazla şakacıydı; ancak ev sahibi teselli edilmeyi reddetti. Binlerce Homesh bile gülümseyemezdi. Çünkü gemideki bu karmaşa dolu hayatı sevmeye başlamıştı; ve yatın kendisine karşı büyük bir sevgi
kazanmıştı; ve şimdi birlikte çok sayıda rahat ve neşeli akşam geçirdiğimiz bu eski ve
tanıdık bara baktı; ve ona son kez baktığını biliyordu.

Ancak sonunda Laird onu duygusal üzüntüsünden uyandırmayı düşündü ve onu bundan vazgeçirmek için şaka yapmaya koyuldu. Ona
tatilinin sonuna gelmiş bir okul kızı gibi davrandığını söyledi. Eh, dudaklarının titremeye başlamasına izin vererek bir okul kızı gibi davranmaya devam etti; ve sonra gizlice kendi kulübesine çekildi; ve
şüphesiz orada güzel bir ağlama krizi geçirdi. Ancak, bunun için hiçbir çare yoktu: çocuk
sonunda oyuncağını bırakmak zorunda kaldı.

*BÖLÜM XVIII.*

*ELVEDA.*

Ertesi sabah, ayrıca: bu hassas melankoli neden hala yumuşak ve kederli gözlerde yaşasındı?
Güneş ışığı, ormanlık tepenin kıvrımında, gri şatoda, dağınık kasabada ve
kalabalık rıhtımlarda neşeyle parlıyordu. Meşgul kelimesi pek de doğru değildi:
yabancı ülkelerde çılgın bir heyecan vardı, çünkü büyük bir ringa balığı avı yeni getirilmişti. Orada,
rıhtımların yakınında, direkleri tam pruvalarında olan muhteşem yapılı mavnalar vardı; ve onların içinde, bronz yüzlü, sakallı, yağmurluk şapkalı ve çizmeleri uyluklarına kadar olan, sağlam mürettebatı dikiliyordu. Sonra, yukarıdaki rıhtımlarda, tuzlamayla meşgul, pitoresk kostümlü kadınlar; ve erkeklerle hevesle pazarlık eden ajanlar; ve bilinmeyen miktarlarda boş fıçılar aşağı iniyordu. Telaş, hayat, heyecan
tüm kasabayı kaplamıştı; ama bizim şefkatli ev sahibimiz, kıyıya
çıktığımızda, buna hiç aldırış etmiyor gibiydi. Erkeklere veda ederken, her biriyle el sıkışırken, gözlerinde yaşlar vardı; eğer _White Dove_'a doğru son bir bakış atmak isteseydi,
şimdi hareketsiz ve hareketsiz olan tekneyi zar zor görebilirdi.

Ama yavaş yavaş, ağır eşyalarımızı handa bıraktığımızda ve
adanın batı yakasında yaşayan arkadaşlarımızı ziyaret etmek için yola çıktığımızda, biraz daha neşeli oldu. Geçerken, orada burada, hoş kokulu turba dumanının bir kokusu bizi yakaladı,
diğer günlerin anılarını geri getirdi. Sonra, bilgi verip eğiteceği bir veya iki yabancı oldu; ve Mary Avon'un Lewis'i geçerken parlak bir
gün geçirmesine sevindi.

"Ama yağmurlu bir günde ne kadar da ıssız bir yer olmalı," diye belirtti genç kişi, dalgalı bataklıklara, engin, ıssız ve sessiz olanlara bakarken.

Şimdi, her şeye rağmen, yolculuk yeterince keyifliydi: çünkü güneş ışığı
bataklığın yumuşak kızıl kahverengilerini ortaya çıkardı ve ara sıra
küçük bir gölün mavi ve beyaz yüzeyi, o ıssızlığın ortasından gün ışığını geri yansıttı. Sonra ara sıra yol, 
hırçın bir dereyi geçti ve sesi, 
baskın sessizlikte yeterince minnettardı. Zamanla Garra na-hina'ya ulaştık.

Rahat küçük pansiyondaki konaklamamız kısa sürdü, çünkü arkadaşlarımızın göndereceği tekne henüz gelmemişti ve bu arada sahil boyunca yürüyüp arkadaşlarımıza Callernish'in ünlü taşlarını göstermemiz önerildi. Bu sırada Kraliçe Titania
ruhunu tamamen toparlamıştı ve gemide uzun süre kaldıktan sonra yürüyüşün ne kadar keyifli olacağını söyleyerek hevesle kabul etti.

Gerçekten de keyifli bir yürüyüştü, parlak ve neşeli bir kırsal alandan geçiyordu. Ve yürürken bazen etrafımıza bakmak için dönüyorduk - Kara Nehir'in sularına, bataklığın sarı ve kahverengisi arasında kıvrılan gümüş bir çizgiye; ve kayaların etrafındaki turuncu yosun çizgisiyle Loch
Roag'un sakin mavi sularına; ve Suainabhal'ın uzaktaki mavi kütlesine. Çok hızlı yürümedik; ve aslında Callernish taşlarına henüz yaklaşmamıştık ki, genç Doktorumuzun keskin gözleri bu parlak resme giren iki yeni nesneyi fark etti. Birincisi dört balıkçı tarafından küreklenen büyük kahverengi bir tekneydi; ikincisi uzun ve biçimli bir tekneydi - bir yatın pervanesi gibiydi - yine mavi formalı ve kırmızı şapkalı dört adam tarafından çekiliyordu. Büyük teknenin kıç tarafında kimse yoktu; ancak geminin kıç tarafında, seçebildiğimiz kadarıyla üç kişi vardı.

Dikkatimiz oradaki bir adanın ucunu yeni geçen iki tekneye çekilir çekilmez, iyi Kraliçemiz Titania çok heyecanlandı ve hepimizin küçük bir burnun tepesine çıkıp mendillerimizi orada çılgınca sallamamızı istedi. Sonra ikinci teknenin anında rotasını değiştirdiğini ve durduğumuz noktaya doğru yönlendirildiğini fark ettik. Kıyıya indik ve bazı kayalara çıktık, Kraliçe Titania oldukça histerik bir hal aldı.

"Ah, ne kadar da nazik! Ne kadar da nazik!" diye haykırdı, "bize ulaşmak için bu kadar uzaklara
geldi!"

Çünkü şimdi beyaz
pinasın kıç tarafındaki bu üç figürün, dümeni açıkça kullanan genç bir kadın ve her iki yanında birer tane olmak üzere iki küçük çocuk figürü olduğu ortaya çıktı ve ikisi de genç denizciler gibi giyinmişti. Ve dümenci kadın da -onun da bir denizci görünümü vardı; çünkü lacivert giymişti; ve mavi kurdeleli ve altın harflerle
bir hasır şapka takıyordu. Ama o parlak ve gülen yüzü ve kıyıya varmadan çok önce sizinle konuşuyormuş gibi görünen güzel gözlerini gördüğünüzde, o şık hasır şapkaya bakmazdınız.

Ve sonra tekne hafifçe gıcırdadı; ve genç bayan hafifçe dışarı çıktı -bu arada, o iki küçük denizcinin annesi olmak için kesinlikle genç görünüyordu- ve Kraliçe Titania'yı iki eliyle hızla, hevesle ve memnuniyetle yakaladı.

"Ah, gerçekten özür dilerim," dedi -ve konuşması son derece hoştu- "ama Styornaway'den bu kadar çabuk gelebileceğinizi düşünmemiştim."

[_Kraliçe Titania'nın Notu_.--Görünüşe göre artık tüm seyahatlerimiz sona erdi ve tekrar mahremiyetimize çekilmek üzereyiz, daha önceki bir fırsatta olduğu gibi, sahnede yaptıkları gibi, öne çıkıp size bir tür sonsöz söylemem bekleniyor. Bana göre bu, bir yat gezisinin sonunda bir tür garip performans, ya bir avuç tuzlu su pruvadan gelip benim değersiz
ayaklıklarımı söndürürse? Ancak, evli kadınların bildiği gibi, olması gereken şey olmalı: ve bu yüzden öncelikle kuzeydeki bu uzak yerlerde bize _çok_
iyi davranan birçok nazik insana bir söz söylemek istiyorum. Taze sebzeler, bir sepet çiçek, bir tavuk, bir şişe süt veya hatta bir demet beyaz funda gibi şeyleri duygusallıkla ilişkilendirmeyi garip bulabilirsiniz; ancak Batı Yaylalarında yelken açmış kişiler böyle düşünmüyor - aslında, dünyanın en yardımsever, dost canlısı ve misafirperver yerinin hangisi olduğunu biliyorlar. Ve sonra okuyucuya bir söz. Eğer bizimle başka yıllarda başka iklimlerde bulunmuş olan aynı okuyucunun, bizimle birlikte İngiliz yollarında dolambaçlı bir şekilde araba sürmüş; Atlantik'i geçmiş ve Rocky Dağları'nın büyük toplarını görmüş; Kara Orman'daki o sevgili yaşlı insanlarla birlikte yaşamış; bizimle Mickleham Downs'ta yıldız ışığında yürümüş olabileceğini umuyorsam, o zaman bizi bu İskoç göllerinde böylesine muazzam uzun bir tatile çıkardığımız için affedebilir. Ancak umuyoruz ki eğer bu vahşi doğaya kendisi giderse, John of Skye kadar iyi bir kaptan bulur ve gemide Denny-mains'in Laird'i kadar hoş ve _gerçek_ bir arkadaş edinir. Belki de her şeyi açıklamak için şunu ekleyebilirim,
hepimiz Noel'i geçirmek için Denny-mains'e davetliyiz; ve orada bir şeyler olacak; ve Laird, Episkopal Kilisesi'ndeki bir törene itiraz etmekten
çok uzak, bizzat orada olacağını ve
gelini vereceğini söylüyor. Hatta Bay Tom Galbraith'in Edinburgh'dan büyük bir iltifat olarak gelebileceği bile ima ediliyor: ve o zaman şüphesiz hepimiz onunla
tanışacağız. Ve böylece--Elveda!--Elveda!--ve bir başka
mesaj--_kalpten_--uzaklardaki o yerlerde bizimle arkadaş olan tüm iyi insanlara!----T.]

SON.

LONDRA: R. CLAY, SONS VE TAYLOR, MATBAACILAR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE WINGS, VOLUME III (OF 3)
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43830

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
