*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little French Cousin (Küçük Fransız Kuzenimiz)
Yazar: Blanche McManus
Yayın Tarihi: September 28, 2013 [EBook #43831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little French Cousin, by Blanche McManus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little French Cousin

Author: Blanche McManus

Illustrator: Blanche McManus

Release Date: September 28, 2013 [EBook #43831]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE FRENCH COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretlerle çevrilidir = ve
İtalik metin _underscores_ ile çevrilidir.]



Küçük Fransız Kuzenimiz




.

Küçük Kuzen Serisi

(Ticari marka)

    Altı veya daha fazla tam sayfa plakası ile gösterilen her cilt
    renk tonu. Bez, 12mo, dekoratif örtü ile
    hacim başına, 1,00 $


Başlıklar Listesi

    Col. F. A. Postnikov, Isaac Taylor
    Headland, Edward C. Butler,
    Ve diğerleri

    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =
    = Küçük Alaska kuzenimiz =
    = Küçük Arap kuzenimiz =
    = Küçük Arjantinli kuzenimiz =
    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
    = Küçük Avustralya kuzenimiz =
    = Küçük Avusturyalı kuzenimiz =
    = Küçük Belçikalı kuzenimiz =
    = Küçük bohem kuzenimiz =
    = Küçük Brezilyalı kuzenimiz =
    = Küçük Bulgar kuzenimiz =
    = Büyük Kuzeybatı'nın küçük Kanadalı kuzenimiz =
    = Denizcilik illerinin küçük Kanadalı kuzenimiz =
    = Küçük Çinli kuzenimiz =
    = Küçük Kazak Kuzenimiz =
    = Küçük Küba Kuzenimiz =
    = Küçük Çeko-Slovac kuzenimiz =
    = Küçük Danimarkalı kuzenimiz =
    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
    = Küçük Mısır kuzenimiz =
    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =
    = Küçük Fin kuzenimiz =
    = Küçük Fransız kuzenimiz =
    = Küçük Alman kuzenimiz =
    = Küçük Grecian kuzenimiz =
    = Küçük Hawaii kuzenimiz =
    = Küçük Hindu kuzenimiz =
    = Küçük Macar kuzenimiz =
    = Küçük Hint kuzenimiz =
    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =
    = Küçük İtalyan kuzenimiz =
    = Küçük Japon kuzenimiz =
    = Küçük Yahudi kuzenimiz =
    = Küçük Jugoslav kuzenimiz =
    = Küçük Koreli kuzenimiz =
    = Küçük Malaya (kahverengi) kuzenimiz =
    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
    = Küçük Norveç kuzenimiz =
    = Küçük Panama kuzenimiz =
    = Küçük Pers kuzenimiz =
    = Küçük Filipin Kuzenimiz =
    = Küçük Polonyalı Kuzenimiz =
    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =
    = Küçük Portekizli kuzenimiz =
    = Küçük Quebec kuzenimiz =
    = Küçük Rouman kuzenimiz =
    = Küçük Rus kuzenimiz =
    = Küçük Scotch kuzenimiz =
    = Küçük Servian kuzenimiz =
    = Küçük Siyam kuzenimiz =
    = Küçük Güney Afrikalı (Boer) kuzenimiz =
    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
    = Küçük İsveç kuzenimiz =
    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =
    = Küçük Türk kuzenimiz =
    = Küçük Ukraynalı kuzenimiz =
    = Küçük Galli Kuzenimiz =
    = Küçük Batı Hint Kuzenimiz =

    L. C. Sayfa ve Şirket (Inc.)
    53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Germaine]




    Bizim küçük
    Fransız kuzeni


    İle
    Blanche McManus


    _İllustred by_
    Yazar


    [İllüstrasyon]


    Boston
    Sayfa Şirketi
    Yayıncılar




    _Copyright, 1905_
    L. C. Page & Company tarafından
    (Incorpored)


    _Her hakkı saklıdır_


    ABD'de yapılmıştır.


    1905 Mayıs 1905
    Dördüncü İzlenim, Mayıs 1908
    Beşinci İzlenim, Ekim 1909
    Altıncı İzlenim, Haziran 1911
    Yedinci İzlenim, Şubat 1913
    Sekizinci İzlenim, Ekim 1915
    Dokuzuncu İzlenim, Mart 1918
    Onuncu izlenim, Mayıs 1919
    Onbirinci İzlenim, Şubat 1922
    Onikinci İzlenim, Mart 1926


    C. H. Simonds Company tarafından basılmıştır
    Boston, Mass., ABD S. A.




GİRİİŞ


Küçük bir kız veya erkek başı belada olan başkalarına yardım ederse,
en iyi arkadaş olmak. İlk günlerde, bu ülkeden önce
Koloniler İngiltere ile savaştığında büyük bir ulus oldu,
Şimdi her birini kutladığımız bağımsızlık ve özgürlük için savaşmak
Dört Temmuz yılı, Lafayette adında bir Fransız asilzade
Bize yardım etmek için denize geldi. Onun yardımına ihtiyacımız vardı ve cesur ne zaman
Sonunda sömürge askerleri büyük bir zafer kazandı ve koloniler oldu
Bir ulus, Lafayette'e yaptığı yardım için çok minnettardık
ve bir Fransız olduğu için Fransa halkı ve
Amerika Birleşik Devletleri halkı hızlı arkadaş oldular.

Bu hikaye, harika Fransızcalarımız hakkında daha fazla bilgi edinmemize yardımcı olmak için yazıldı
kuzenler. Germaine, "Küçük Fransız Kuzenimiz" yaşıyordu
Normandiya, ama her gün hayatı, ailesi ve arkadaşları sadece
Diğer Fransız çocuklarınki gibi. Doğru, en çok seyahat etti
Çocuklar, ama olmasaydı, hikaye o kadar fazla şey anlatmazdı
Yerli topraklarının diğer kısımları.

Ağustos 1914'ün ilk günlerinde Fransız halkı
Fransız-Prusya Savaşı'ndaki fatihi olan Almanya'nın
Yine savaş ilan etti ve o zaman bile Belçika'nın kalelerine çekildi
Böylece ordularını sevgili Fransa'ya yürüyebilirdi.

Haberler Fransız halkını karıştırdı, ancak cesur küçük ordusu
Belçikalılar Alman birliklerini durdurdular, hızla bir ordu toplandı
Joseph-Jacques-Cesaire Joffre'nin liderliği, mütevazi doğum yapan bir adam
kim her biri sevdi. Prusya ordusunun nasıl yendiğini hepimiz biliyoruz
Belçikalılar ve Fransızların ulaşıncaya kadar nasıl geri çekilmeye zorlandıkları
Marne nehri ve sonra böyle bir tavır nasıl yaptıkları
Fransa için muhteşem bir zafer.

Bu acı günlerde Germaine ve binlerce başka Fransız
Çocuklar, nasıl acı çekeceğini ve gülümsemeyi öğrendiler. Bunu öğrendi
Sevgili Fransa, Bayard, Du Guesclin kadar büyük kahramanlar üretebilir,
Ney, Navarre Henry, Lafayette ve Rochambeau. Asla yorulmadı
Büyük General Petain'in hikayelerini duymak, sessiz, ayrılmış bir adam
birliklerini yeni bir ruhla doldurdu.
Verdun'da büyük zafer.

1917'de Amerikan askerleri yardım etmek için Fransa'ya gittiğinde
Fransızlar, İngilizler, Kanadalılar, Avustralyalılar, Belçikalılar ve
Diğer tüm müttefikler Almanları Fransa ve Belçika'dan çıkarır,
Amerikan Ordusu Komutanı General Pershing, mezarı ziyaret etti
Lafayette. Mezarın üzerine bir çelenk koydu ve en büyük olanı yaptı
Çok az kelimeyle yapılan konuşma. "Lafayette, biz
Burada. "Bu yüzden borcumuzu Fransa'ya geri ödedik.

Sonra General Ferdinand Foch,
Fransa ve diğer tüm ulusların gösterdiği ordular
Almanlar bu haktan daha büyük. Sonra Germaine bile oldu
Georges Clemenceau'dan söylendiğinde kendi ülkesi ile daha gurur duyuyor,
Çok cesur ve her zaman çok emin olan "kaplan" prömiyeri, başarı,
ve kimin bu kadar büyük bir rol oynaması
dünya.

En çok dört yıl boyunca birçok fedakarlığı için bir ödül olarak
Dünyanın bildiği zalim savaş, Fransa iki kayıpını geri kazandı
İller, Alsace ve Lorraine. Başka bir ciltte, "küçük Alsatian'ımız
Kuzen, "ev hayatının hikayesi, işi ve oyunu
uzun bir parçası olan bu illerde yaşayan küçük insanlar
Almanya, insanlar istediği için değil, Almanya kazandığı için
Fransız-Prusya Savaşı.




Önsöz


"Küçük Fransız Kuzenimiz", basit, basit bir şekilde anlatma girişimidir
dil, küçük bir Fransız kızın günlük hayatı, yaşıyor
Bir Norman köyünde, en ilerici ve zenginlerden birinde
Fransa bölümleri.

Fransa'nın eski bölünmeleri veya eski illerinin her birinin özel olduğu
Bugüne kadar katlanan özellikler, davranışlar ve gelenekler
kayda değer ölçüde.

Amerikalı çocuklara, İngiliz kuzenlerimizden daha az değil, anılar
eskiden bize gelen tarihin büyük isimleri
Norman zamanları çok sayıdadır. İngiltere'yi fetheten büyük Norman William'ın yanı sıra Richard
Aslan yürekli, Champlain, LA gibi daha az ışıklar var
Salle ve Jean Denys,-Newfoundland'ın keşfi; Ve onlardan önce
Rollo'nun Northman atası, Eric'in oğlu Lief'in
Belki de Amerika'nın gerçek keşfi. Tüm bunlar Normandiya ile
Yeni dünya belki de ilk başta hatırlanmayan bir şekilde.

"Küçük Fransız Kuzenimiz" Normandiya'da yaşıyor, çünkü
bir yerde yaşamak, çünkü uzmanlaşmak için herhangi bir girişimde bulunulduğu için değil
veya Germaine'nin, ailesinin ve onun her gün hayatını yerelleştirin
Arkadaşlar. Gerçekten de, küçük bir Fransız kız için,
Dışarıda tanımak için dikkate değer fırsatlar vardı
dünya.

Ama günümüzde küçük Fransız kızlar bile ilerici bir dünyada yaşıyor ve
Turistler ve otomobilistlerle ne makul bir şey söylememek
Gerçekten yanına yerleşen büyük İngilizce konuşan halk kolonisi
Ev, görünümünün biraz farklı olması doğaldı
Yüz yıl önce yaşamış olsaydı.

Fransa genel olarak Paris'in büyük dünyası ve çok
ötesinde yatan, ona da dikkat çekti, inanılıyor,
mükemmel rasyonel ve makul bir moda; Ve böylece
Bu küçük kitabın kısıtlı sınırları birçok referans bulunacaktır
Eski Fransa'nın hayatına ve tarihine, bir şekilde,
kendini Amerika tarihinin ilk günleriyle ilişkilendirdi
küçük Amerikan kuzenlerinin hiçbir şekilde cahil olmadığı tarzı.

Joliet, Champlain, La Salle, Pere Marquette ve diğerleri önce
yolu işaret etti ve Amerika'nın medeniyetini haritaladı,
Ama kırmızı adamın evi, şimdi neredeyse ortadan kayboldu.

Daha sonra gerçekten iyi arkadaş olan Lafayette ve Rochambeau geldi
O zaman yeni ulus ve son olarak, düşünülebilirse
Bu ışıkta, New York Limanı'ndaki Büyük Özgürlük Heykeli
Fransız ulusunun insanlar için dostluğunun bir başka tanığı
Amerika Birleşik Devletleri. Son zamanlarda bunun karşılıklı bir yankı bulunur.
Paris'te Washington heykelinin montajı.

Denizdeki kuzenlerine küçük germaine, "bizim küçük fransız bizim
Kuzen, "samimi bir selamlama elini tutar.

_LES ve Eure, Ocak 1905._




İçerik


                                         SAYFA
       I. la chaumiere çiftliğinde 1
      İi. Mavnada rouen 23
     III. Rouen 41'deki fetes
      IV. Trenle eve gitmek 62
       V. Grand Andelys 71'deki pazar
      VI. Germaine ve Sanatçı 83
     Vii. St. Sauveur 92
    VIII. Bir Otomobil Yolculuğu 108




İllüstrasyonlar listesi


                                              SAYFA
    Germaine _frontispiece_
    _La chaumiere_ 8 çiftliği
    "Şehir onlardan önce ortaya çıkmaya başladı" 40
    Pazar-kare 75
    Sirk 100
    Chateau Gaillard 106

[İllüstrasyon]




Küçük Fransız Kuzenimiz




Bölüm I.

La Chaumiere çiftliğinde


"Ah, anne!" Ağladı, küçük Germaine, yataktan atlayıp koşarken
Pencere, "Ne kadar mutluyum, çok güzel bir gün."

Germaine bu güneşlik gününde parlak ve erken saatlerde, birçoğu için
Hoş şeyler olacaktı. Ancak, bu sadece onun değildi
erken yükselme nedeni. Fransızlar her zaman bunu yapar ve küçük Fransız
Çocukların yatakta yatmasına ve tembel olmalarına izin verilmez.

Gün ışığının ilk gözetlerinde Germaine'nin Papa ve Mamma kalktı ve
Yakında "Küçük Kahvaltı" denildiği gibi, büyük
Çiftlik evinin mutfağı. Germaine's gibi iyi çiftçiler bile
Papa, yemeklerini mutfaklarında yiyin, bunlar da
Genel oturma odası. Bir Fransız eviyle ilgili her şey çok temiz, ama özellikle
çıplak ahşap veya taş zemini mumlu ve cilalı olan mutfak
Cilalı maun gibi parlayana kadar gün. Şömine üzerinde
Germaine'nin evinin mutfağı,
Germaine'nin kendisi, uzun bir pirinç şamdan, bir veya iki vazo,
Ve Madonna'nın küçük bir heykeli ondan önce çiçeklerle.

Şömine odanın neredeyse bir tarafını aldı ve öyle
her iki tarafta oturup tutabileceği bir tezgah tuttuğu büyük
Kışın güzel ve sıcak. Merkezde asılı, yangının üzerinde, bir
Big Crane,-Tencereleri asmak için bir kanca olan bir zincir
ve kaynatılacak su ısıtıcıları. Her yerde güzel mavi karolar vardı
şömine ve mantel rafın kenarı boyunca bir kumaş fırfır.

Şömineden uzak olmayan, daha iyisi için iyi bir yemek pişirme suydu
Sınıf çiftçileri, köylüler gibi açık ateşte çok fazla pişirmezler.

Duvarlar hakkında her şey, bakır pişirme gereçleri sırasından sonra satırdan asıldı
Her türlü ve şekil, hepsi "_eau de cuivre_" ile son derece cilalı.
Germaine'nin annesi Madam Lafond, tüm saksılarına sahip olmaktan gurur duydu
Ve tavalar aynalar gibi parlıyor.

"Hızlı ol benim küçük," dedi Madame Lafond, Germaine otururken
Kendini odanın ortasındaki masada. "Yapacak çok şey var
çünkü bildiğiniz gibi, Marie ile tanışmadan önce M. Auguste'yi göreceğiz;
Ve erken bir saatte kapalı olmak için işimizi burada bitirmeliyiz. "

Germaine'nin kahvaltısı, kahve ve bir
Çıplak masanın üzerinde yatan büyük somun dilim. Fransızların çok var
Güzel tür ekmek türleri ve ev ekmeği dedikleri kısmen
un ve kısmen çavdar, genellikle ülke tarafından yenen türdür
insanlar. Biraz karanlık renkte, ama çok iyi.

Germaine, Madam LaFond ile birlikte gidecekti.
Petit Andelys'teki istasyon, uzakta olan kız kardeşi Marie ile tanışmak için
Evreux'daki bir manastır okulunda ve yaz için eve kim geliyordu
tatiller. Yolda Hotel Belle Etoile'de duracaklardı,
Çünkü doğum günüydü-fete-gün, Fransızların dediği gibi-onların
İyi arkadaş sahibi M. Auguste ve Madam Lafond alıyordu
ona oldukça iyi _white_ çileklerin biraz hediyesi
bir incelik ve sadece etrafında yetiştirilen. M. Lafond buluşacaktı
onları istasyonda ve hepsi Daboll Amcası ile akşam yemeğine çıkacaktı
Marie'nin ev gelmesini kutlamak için köydeki evinde.

Yani, hayal edilebileceği gibi, Germaine kahvaltısının üzerinde durmadı, ama
Sabah görevlerinde bir vasiyetle çalışmaya hazırlanın.

"Blanche, kahvaltını da istiyorsun," dedi, onu okşarken
Pet White Turtledove, masanın üzerinde yürüyen
Dikkatini yumuşak, derin "coos" ile çekin ve sahip olacaksın
Burada güneş ışığında, "ve evcil hayvanını derin pencereye koyarak,
Bolca bir kırıntı kaynağı serpildi. "Bu, şimdi olmalı
Geri dönene kadar son. "

"Şimdi gel, Raton," diye seslendi büyük köpeklerine. "Beslemeliyiz
Tavşanlar, "ve bir sepet yeşil şeyler alarak,
avlu bahçeye.

Fransa'da çiftlik binaları genellikle açık bir kare etrafında inşa edilir,
büyük bir kapı tarafından girilir. Buna _closed_ çiftliği denir. İçinde
Eski zamanlar da inşa edilen müstahkem çiftlikler vardı
Çapulcuların saldırılarına ve bazılarının
Bunlar hala ülkenin çeşitli bölgelerinde görülebilir.

Ağ geçidi, büyük taş sütunları olan, üstte büyük bir olaydı
bir taş vazodu ve kapıda daha küçük bir vazo vardı,
izin vermek için büyük olanı açmaya gerek olmadığında kullanılabilir
girilecek taşıma veya vagon.

Bahçenin bir tarafında ineklerin tutulduğu _laiterie_ vardı
ve sütlü. M. Lafond'un süt sattığı için birkaç inek vardı ve
Tereyağı, Grand Andelys'teki pazara taşıyor. Başka bir tarafta ahır vardı, burada büyük tutuldu
Çiftlik-Horses,-Onları bildiğimiz gibi Norman atları, üç kişiden biri
Fransa'da ünlü at ırkları. Yakınında telle süslenmiş
Tavuklar ve kazlar ve ördekler için evler
Yard Will'de ve bir köşede küçük gölette kürek çekti.

Merkezde güvercin evi, büyük, yuvarlak, taş bir bina vardı,
M. LaFond's gibi tüm eski çiftliklerde görülecek. BT
heybetli bir yapıydı ve sanki yüzlerce barındırabilirmiş gibi görünüyordu
güvercin aileleri. Düşük bir kulübenin altında çiftlik wagonları ve
tarım araçları ve aletleri.

_La chaumiere_, çiftlik bilindiği gibi, adını aldı.
saz kaplı yazlık. Ülkenin bu bölgesindeki evlerin çoğu
Çiftlikteki diğer binalar gibi samanla sazlanmış çatılar var.
Ancak Germaine'nin evinde kırmızı karo çatısı vardı, ancak sazdan
Eski günlerde, birçok kişi için M. Lafond'un ailesindeydi
nesiller.

Evin karşı tarafında, bir
Yüksek duvar bir çeşit çatı kırmızı karo ile bitti. Kare
İnce sebzelerin yatakları çiçeklerle sınırlandırıldı, çünkü Fransa'da
İkisi genellikle bir bahçede birlikte yetiştirilir. Duvara karşı
sanki üzümlermiş gibi eğitimli şeftali, armut ve erik ağaçları vardı;
Bu meyveyi iyi olgunlaştırmak için. Bir köşede camı yığılmıştı
Küreler,-çan veya arı kovanı gibi şekillendirilmiş--
Onları korumak ve büyümelerini hızlandırmak için genç ve hassas bitkiler.

[İllüstrasyon: _la chaumiere_ çiftliği]

Duvarın bir köşesine karşı tavşanların kafesleri vardı,
Katmanlarda, biri diğerinin üstünde ve düzinelerce güzel "tavşan" ile dolu,
Beyaz, siyah ve beyaz ve bazıları oldukça siyah.

Onları gece gündüz beslemek Germaine'nin göreviydi ve sevdi
onlara net marul ve lahana yaprakları vermekten daha iyi bir şey yok ve
Onları gör, onları çırpınarak, komik küçük burunlarını tüm
zaman. "Şey, tavşanlar, kahvaltınızı yalnız yemen gerekecek
Sabah; Sana fazla zaman ayıramam, "dedi Germaine,
Onlara sepetinin içeriğini verdi. Raton yanında sıçradı ve
Barking, çünkü o büyük bir evcil hayvandı ve çoğu köpekten daha fazla bir arkadaştı
Fransız çiftliklerinde. Genellikle kesinlikle izleme amaçlı tutulurlar,
her zaman bahçede bağlanan fakir şeyler; Ama Germaine's
İnsanlar hayvanlara karşı çok nazikti ve Raton memnun olduğu için çok şey yaptı.

"Ben hazırım, anne," dedi Germaine, mutfağa koştu.

"Ben de öyleyim canım" ve Madam Lafond bakırın arkasından aldı
Duvara asılı tencere bir torba para, biraz aldı
Madeni paralar ve çantayı bu queer para kutusuna tekrar koyun. O zaman
Çilek sepetini yeşil yaprak yatağına yerleştirdi
Arm ve o, Germaine ve Raton yola çıktılar.

Madam Lafond'un düzgün bir siyah elbisesi vardı, çok kısa ve dolu toplandı
belin etrafında ve mavi bir önlük. Saçları altına fırçalandı
Beyaz şapkası ve ayaklarında giydi _sabots_, ahşap ayakkabılar hepsi
Ülkedeki çalışan insanlar giyiyor.

Germaine'nin elbisesi annesinin minyatür ve küçük _sabots_
Yoldan aşağı koşarken, elinde bir tencerede tutarak
Çiçek, M. Auguste için beyaz kağıt ile dikkatlice sarılmış. Oldu
Tarlalarda ve elma bahçelerinden güzel bir yürüyüş, yola,
tepenin tepesine giden eski ağaçlar tarafından gölgelenmiş ve sonra
Eski Chateau Gaillard'ın yanında yamaç; o harika kale
Tarih Germaine asla işitmekten ıslanmadı.

Bu tür şeylerin olabileceği bir peri masalı gibi görünüyordu
Papa'nın çiftliğinin yakınında, her şey yüzlerce olmasına rağmen
Yıllar önce, şimdi durduğu vahşi ormanlardan başka bir şey olmadığında
Çiftlik ve komşularının çiftliği.

Chateau, İngiliz kral olan Büyük Norman tarafından inşa edildi.
Aslan yürekli Richard olarak biliniyordu, çünkü çok cesurdu ve
korkusuz. Belki küçük İngiliz kuzenlerimiz onu en iyi hatırlayacak
Bu romantik hikaye. Kral Richard düşmanları tarafından hapsedildi,
Kimse nerede olduğunu bilmiyordu; Arkadaşları onu kayıptan vazgeçmişti-hepsi ama onun
Kaleden kaleye giden sadık mahkeme müzisyeni Blondel,
Avrupa'nın uzunluğu ve genişliği, en sevdiği şarkıları söyleyen ve
Kraliyet efendisi birlikte şarkı söylemişti. Bir gün bağlılığı ödüllendirildi,
çünkü, Avusturya'da bir kalenin pencerelerinin altında şarkı söylerken,
Sesle birleşin ve efendisini bulduğunu biliyordu.

O sırada Fransa şimdi büyük ülke değildi. Normandiya
İngiliz tacına aitti ve Fransa Kralları her zaman
Kendileri için fethetmeye çalışıyorum.

Richard bu güçlü kaleyi en fazla Seine nehrine inşa etti
Fransa'nın egemenliğinin Normandiya'ya katıldığı önemli nokta.
Hepsini kendisi planladı ve söyleniyor, hatta koymaya bile yardımcı oldu.
Kendi elleriyle taşlar. Bir yıl içinde başladı ve bitti ve
Son taş büyük merkezi kuleye yerleştirildiğinde Kral Richard
diye bağırdı: "Bir yılın güzel kızım." Sonra onu adlandırdı
"Saucy Kalesi" için Fransız olan Chateau Gaillard ve üzerinde durdu
yüksek duvarları ve Fransız kralı Philippe-Auguste'ye meydan okudu
nehrin karşısında kamp kurdu, gelip onu ondan almak,-tıpkı bir
Yaramaz çocuk omzuna bir çip koyar ve başka bir çocuğu vurmaya cesaret eder
kapalı. Fransız kralı cesaretini aldı, ama aynı zamanda ilgilendi
Büyük, cesur Richard'ın bir ok tarafından öldürülmesini bekleyin
savaş. Sonra beş ay boyunca ordusu kaleyi kuşattı ve
Her iki tarafta umutsuz bir kavga vardı. Sonunda Fransızlar bir
giriş. Bundan sonra, birkaç yüz yıl boyunca hikayesi
Kanlı işler ve şiddetli kavgalar, başka bir Fransız kralı olan Henri IV.,
Norman üzerindeki gücünü göstermek için pratik olarak yok etti
korktuğu baronlar; Ve böylece bugün sadece büyük bir harabe-ama
Fransa'daki en görkemli olanlardan.

Germaine sık sık neden "Saucy" olarak adlandırıldığını merak etti, çünkü bakmadı
Şimdi ona. Kırık pencereleriyle büyük merkezi kule görünüyordu
Ona eski bir yüz gibi, yarım kapalı gözleri ve harika esneme ağzı,
Mücadeleleriyle yorgun, az sayıdaki yorgun bir hava ile eğilerek
Hala etrafında duran pürüzlü duvarlar.

Ama tüm bunlar için çok büyük görünüyordu ve Germaine ona düşkündü,
Ve kuzeni ile Jean sık sık ufalanan duvarları hakkında oynadı.
Jean büyük kırık pencerede duracak ve oyundan biri
Kral Richard'ın zamanının okçuları, altı metre uzunluğunda büyük bir yay ile
el ve kemerinde oklar ve düşmanı izlediğini
Her zaman nehrin yanında seyahat eden, çünkü o günlerde çok azdı
Yollar ve nehirde tekne ile yolculuk en uygun yoldu
gelip gitmek.

Tüm Fransa'da Kral Richard'ın Kalesi'nden daha ince bir görünüm yok
Petit Andelys'te, bir tarafta nehre on mil yukarı bakabilir
ve diğer tarafta on mil aşağı. Böylece kimse Fransa'dan gitemez
Normandiya, bekçinin kulesinde görülmeden
Chateau Gaillard. Üç yüz metre aşağıda küçük Petit köyü
ANDELYS, birçok oyuncak evi gibi görünüyor.

Köyün ana caddesine girerken Madam Lafond durdu
_octroi_, çileklerine vergi ödemek için. Tüm kasabalar
Fransa, şehre getirilen tüm ürünlere vergi koydu ve bunun için
Amaç Kasabanın her girişinde küçük bir bina var
Herkes durmalı ve sahip olduklarını beyan etmeli ve küçük vergiyi ödemeli
buna göre.

"_Appariteur_" ı duyuyorum, "dedi Germaine, yürürken
Dar Cobble-Paved Street, "Ne dediğini merak ediyorum." .
"_Appariteur_"
Bir davul yenerek sokaklara giderek mahalleye ilgi
ve insanlar pencerelere ve kapılara koşarken haberlerini ağlarken
dinlemek için. Günlük bir gazetenin yerini bir dereceye kadar alır ve
halka hiçbir maliyeti yoktur.

Yakında Hotel Belle Etoile'deydiler ve şişman, iyi huylu buldular
M. Auguste, bazı misafirlerini görerek girişte. O öyleydi
Çileklerden memnun ve Germaine ona buket verdiğinde
Çiçekler, onun için oldukça küçük bir tebrik konuşmasıyla
Doğum günü, onu, Fransız modasını, her iki yanakta da öptü ve onları aldı
Kafeye, onlara içmek için tatlı bir meyve çığlığı verdi. BT
Fransız kuzenlerimiz arasında her zaman bir tür sunan gelenek
mümkün olan her durumda ve özellikle bir ziyarette
Bunun gibi tören. Yani M. Auguste Madam LaFond'a ne sorduğunda
alacaktı, o ve Germaine bir "_sirop de groseilles_" seçtiler,
bektaşi suyundan yapılmış ve tatlandırılmıştır. Birkaç kaşık dolusu
Bir bardak soda sularında sıcakta keyifli bir serin bir içecek yapar
hava ve Fransız çocuklarından biri çok düşkün. Ayrıca var
Çilek, ahududu, şeftali, aynı şekilde yapılan şuruplar,
vb., Ama bu en çok sevilenlerden biri.

"Madeleine kapının dışında size işaretler yapıyor. Koş ve gör
Ne istediği, küçük olan, "dedi M. Auguste." Tahmin edebilirim "
dedi, gülünç bir şekilde, Germaine otelin garsonunu selamlamak için koşarken,
Beyaz ülke şapkasında her zaman çok düzgün ve güzel görünen, onu
Siyah bir elbise üzerinde renkli önlük ve etrafında renkli bir mendil
Boynu, ayağa kalktı.

"Size M.'nin fete-gününü nasıl kutlayacağımızı göstereyim.
Auguste, "dedi, gülümseyerek ve bir kutu açarak Germaine'yi gösterdi
Gece geldiğinde yanacakları toz çubukları
Tüm çocuklar ve birçoğu gibi güzel kırmızı ve yeşil ışık
insanlar gibi. Bu çubuklardan ilki çok yakılacaktı
giriş kapısı, tüm köyün M. Auguste's olduğunu bilebilir
doğum günü. Madeleine ve Cook ve The Housemeid ve Yasal Kadını
ve konukların botlarını karartan çocuk her biri birkaç tane vermişti
bunları satın almak için santimetler (veya sentler) ve kıvrılan diğer şeyler
yer boyunca ve bir patlama ile gitti, M için bir sürpriz olarak
Auguste. Ayrıca oteldeki Amerikalı ve İngiliz ziyaretçiler satın almıştı
"Roma mumları" ve bazı "Catharine-Wheels"
Belle Etoile'nin önünde; Yani otel o gece çok eşcinsel olurdu.

M. Auguste'nin isim günü de bir süre başka bir şekilde kutlanmıştı
önce. Auguste'nin fete'sinde, bir
büyük örs ve onunla durun her birinin evinin önünde
Auguste veya Augustine olarak adlandırıldı. Örs üzerine bir kartuş yerleştirildi ve vuruldu
Keskin bir çekiçle, elbette korkunç bir gürültü yaptığında; Ve
Bilinmeyen bir nedenden dolayı, bunun iyi St. Auguste
ismini taşıyanlar gibi. O zaman bu kadar az olan kişi
ona ödenen dikkat, dışarı çıkıp herkesi isteyecekti
Bir bardak _calvados_, bu da favori bir içecek
Fransa'nın bir parçası ve elmalardan yapılmıştır.

Belle etoile, Fransa otellerinin çoğu gibi,
merkezde ve bunun etrafında avlu, galeriler veya verandalar vardı
uyku odaları açıldı. Arabalar bir kemerden geçti
Bu avluya, bir tarafında ahır olan, diğerinde
Mutfak ve hizmetkarların mahalleleri ve büyük mahzenin girişi
Elma şarabı büyük varilleri nerede tutuldu.

Avlunun çoğu güzel bir bahçeye verildi,
çalılar ve çiçekler ile. Büyük, eşcinsel, çizgili küçük masalarda
Bahçe-UMBRELLA'lar, Belle Etoile'nin konukları yemeklerini yedi. İçinde
Ülke, yaz aylarında bahçede yemek yiyebilen herkes
Aylar, bu insanların hoş bir gelenek.

M. Auguste küçük Germaine'ye çok düşkündü ve sık sık ona
En saf olan eşcinsel küçük turlar şehrinde çocukluk günleri
Fransızca, eski katedrali ve güzel ülkesi ile konuşuluyor
Hepsi üzüm hasarlarıyla kaplıdır; Ve parlak sonbaharda nasıl
Bağlar, sepetleri dolduran işçilerle dolu günler
yeşil ve mor üzümlerle sırtlar; Akşam ne kadar geç
Erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu büyük vagonlar, eve dönüyor, yığılmış
Üzümlerle birlikte, tüm şarkı söyleyenler şarkı söyleyen ve neşeli, harika demetlerle
her vagonun önüne bağlanmış vahşi çiçekler. "Çok mutlu, eşcinsel
İnsanlar, canım, "M. Auguste," diye söylerdi, bu soğuk gibi değil
Normanlar.
Bu iyi touraine halkı, üzüm bağları ve güzel beyaz ülkesi
Chateaux.

M. Auguste de büyük bir gezgin olmuştu, çünkü babası
iyi yapılması ve oğlunun bir şey görmesi gerektiğini düşündü
Kendi ülke-kural olarak Fransız halkı büyük gezginler olmasa da.
Onlar dünyanın en çok seven insanlar ve en büyük insanlar
hırs, küçük bir ev ve bir bahçeye sahip olmaktır.
günler.

M. Auguste çok şey görmüştü. Hareketli Lyons şehrine gitmişti,
Dünyanın en iyi ipek ve kadife yapıldığı yer. O vardı
sınırladığı Fransa'nın güzel kıyısında seyahat etti
avuç içi ve portakalların ve çok güzel çiçeklerin mavi Akdeniz
büyümek, özellikle parfümlerin olduğu tatlı mor menekşeler
yapılmış. Buradan da şekerlenmiş gül petalleri ve menekşeler geliyor,
Şekerleyiciler sizi Sweetmeats'teki en son şey olarak satıyorlar.

Büyük Marsilya limanını ziyaret etmişti, en önemlisi
Fransa, dünyanın her yerinden nereden gelen gemiler ve orada
ünlü yemeklerini yapmayı öğrendi, _bouillabaisse_
Her türlü balıktan tatlı güveç-M.
Konukları için pişirdiği özel yemekler ve Germaine genellikle
onları denemek istedi. Ayrıca zengin Bordeaux şehrine sahipti,
Güzel şarapların geldiği yer. Oh, M. Auguste harika bir gezgin,
Belle'nin mutfağında birlikte otururken germaine düşündüm
ETOILE, M. Auguste beyaz kedi Mimi ile konuşurken otururken
Omzu, siyah olan beşi dizinde. Onlar
M. Auguste'nin harika evcil hayvanları ve kendisi olarak bilinen ve sevildiği gibi
Belle Etoile konukları.




Bölüm II.

Mavnada rouen için


Germaine ve ailesi ve amcası Daboll ve karısı ve
Germaine'den sadece bir yıl daha genç olan küçük oğulları Jean, hepsi
Tren bitmeden çok önce istasyonda. İki çocuk
Raton daha az heyecanlı olmamakla birlikte, Glee ile oldukça şaka yaparken.
Onu tanıyan her biri gibi Marie'ye çok düşkünlerdi, çünkü
nazik, iyi kalpli bir kızdı ve birkaç yaş daha büyük olmasına rağmen
Germaine, onlar harika yoldaşlardı. Bu onun ilk yılıydı
ve Germaine onu ne yazık ki kaçırmıştı.

"İşte," diye bağırdı Germaine, tren yavaşça içeri girerken ve
Üçüncü sınıf arabalardan birinin penceresinde genç kız ortaya çıktı,
mendilini sallamak ve onları öpmek.

Babası onu kaldırdı ve her biri onu iki kez öptü.
yanak, ve çok gülmek ve konuşmanın ortasında amcaya doğru yürüdüler
Daboll'un evi, Raton sanki vardı.
delirdi.

"Ah, Marie," diye bağırdı Germaine ve Jean aynı nefeste, "böyle var
Senin için güzel bir sürpriz! Tabii ki, büyük olanı duydun
Önümüzdeki hafta Rouen'de yapılacak 'Norman Fetes'! Peki, sadece
Düşün, hepimiz onları göreceğiz, yani sen, Jean ve ben ve
Amca ve Teyze, ve daha iyisi-sence nasıl gidiyoruz? "" Neden,
Trende, elbette, "Güldü Marie" ve iyi olmayacak mıyız
Zaman. "" Hayır, "Jean'i hızlı bir şekilde konuştu," yepyeni bir şekilde gidiyoruz. Nehirde bir mavnaya gitmeye ne dersin? "" Bir mavna, "diye bağırdı
Marie, "Ama kimsenin mavnalarda seyahat etmesine izin verilmediğini düşündüm,
Onları koşan ve üzerinde yaşayan insanlar hariç. "" Bu doğru, "dedi
Germaine, "ama amca tüm bunları düzeltti; çok fazla gönderdiğini biliyorsun
Mavnalar tarafından Rouen'den Tuğla-Biri şimdi rıhtımda yükleniyor,
Ve Rouen'e gitmemizi ve mavna üzerinde kalmamızı ayarladı
Boşaltılırken ve fetesleri görün. O zaman geri döneceğiz
trenle. Şanlı olmayacak mı? "" Ve "Jean'de Chimed," Papa gidiyor
Bize akşam yemeğinden sonra bu fetlerin tarihinden bahsetmek için. "

M. Daboll'un evi, üst kısmı ile düzgün küçük bir kulübeydi
Siyah kirişler ve beyaz alçı ve oldukça kırmızı kiremitli bir çatı, zemin
Zemin taş var. M. Daboll'un büyük bir tuğla fırına sahipti ve oldukça
Yapılacak iyi.

Hepsi akşam yemeğinde bir çardakta yuvarlak bir masa hakkında toplandı.
nehri gözden kaçırdı. Arbor ustaca eğitim tarafından oluşturuldu
İki ağacın dalları ve sanki üzümlermiş gibi onları birbirine geçiriyor,
güneşten tam bir barınak verdi.

Herkes Marie'nin okul hayatının hesabını dinlemeye hevesliydi
Manastırda. Güzel bahçeleri olan çok eski bir manastırdı
onu çevreleyen, her zamanki gibi bir avlu etrafında inşa edilmiş,
Favori Patron Aziz olan St. Antoine heykeli olan
ve çocukların özel koruyucusu olarak kabul edildi. O da,
Geleneğe göre, kişinin kayıp makaleleri bulmasına yardımcı olur ve hepimiz
Okul çocuklarının her zaman eşyalarını nasıl kaybettiğini bilin, bu
Koruyucu olarak tür St. Antoine'ye sahip olmanın başka bir nedeni olun
okul çocukları. Altıda kızlar kalktı ve bir saat önce çalıştı
Bir rulo ve tereyağı ve çikolata veya kahve "küçük kahvaltı".
Dersler, öğlene kadar, akşam yemeğini yaptıklarına kadar
_gateau_ ile çorba, et, sebze ve elma şarabı,
Pasta, Pazar günleri. Akşam yemeğinden sonra düz dikiş öğretilirler ve ne zaman
dikiş saati bitti, bahçeler hakkında oynayabilirler.
Çalışma saati tekrar geliyor. Düz bir ekmek ve peynir,
Çikolata veya süt, takip eder ve saat dokuzla her biri yatakta.
Çocuklar çok basit giyiniyor,-iç mekanlarda
Her zaman tamamen siyah bir önlük veya _tablier_ ile kaplıdır. Perşembe günleri
Yarım tatili var ve kız kardeşlerin bakımında küçük
mahallede geziler veya yürüyüşler. Hoş, basit bir hayat ve,
M. Lafond'un dediği gibi, Marie'nin yanağını sıkıştırırken, "
Sen canım. "

"Şimdi Papa, bize bu Norman Fetes'i anlatmaya söz verdin," dedi
Jean, masa temizlendiğinde ve küçük kahve bardağı
ortaya çıktı.

"Öyleyse yapacağım, Jean ve önce bana yapacağın büyük ruloyu getir
Yemek odasında yan masada bulun. "

Jean doğrudan onunla geri döndü ve Daboll Amca büyük bir poster açtı,
Fetlerin reklamını yapmak. Eski zırhta iyi, güçlü bir adam gösterdi,
şımarık bir atın üzerine oturmuş, kolunu bir kalkan taşıyan, süslenmiş
İki kırmızı aslanla ve bir mızrağın üstünde tutulur. Nehirde onun altında
her biri bir yelkenli üç küçük tekne görülecekti ve ayrıca
elle kürek çekilebilecek şekilde düzenlenmiş.

"Bu Rollo'yu temsil ediyor" diye devam etti M. Daboll, çocuklar kümelenirken
etrafında, "evi olan büyük bir insan ırkının lideri
Soğuk, uzak kuzey. Uzun boylu insanlar altın saçlı ve
küçük gemilerde yelken açan büyük denizciler,
resim, kasvetli, toprakları arasında yer alan fırtınalı deniz
Fransa, Seine nehrine gelene kadar,
Atlantik Okyanusu.

"Nehri kürek çektiler ve güzel Rouen şehrinin bulunduğu yerde kamp yaptılar
Şimdi duruyor ve bu adil saçlı Northmenlerden
Günümüz Normanları. Bütün bunlardan beri yüzyıllar geçti
oldu, bu yüzden Rouen'in iyi insanları bunu uygun bir zaman düşündü
Şehirlerinin ve büyük Norman ırkının kuruluşunu kutlayın
Bir keresinde Fransa'da en güçlü. "

"Ve Rouen'de fakir Jeanne d'Arc'ın olduğu noktayı da göreceğiz.
Yakıldı, "dedi Marie."
okul."

"Bize hikayesini tekrar anlat," dedi Jean.

"Mavna üzerinde olacak. O zaman bol zamanın olacak," dedi M.
Lafond; "Ama şimdi eve dönmeliyiz. Oldukça bir yürüyüş ve bizim
Küçük Marie uzun gününden sonra yorgun olmalı. "

Eşcinsel olduğu ertesi gün sabahı saat altı oldu
Küçük parti kendilerini Rouen'e bağlı mavna üzerinde buldu.

"Şimdi işte buraya bağlamamız gereken." Dedi Bargeman
Yedekte beş mavna bulunan bir römorkör nehre kadar şişti; ve
Sonunda bir kanca olan uzun bir direk, mavna itmeye başladı
Nehrin ortasına doğru hareket edene kadar kıyıdan uzakta. Daha sonra
Uzun mavnalar çizgisi sadece sürünene kadar römorkör yavaşladı
birlikte; Hiç taşındıklarını pek göremedi. Tıpkı son gibi
biri partimizi taşıyandan, onun kıçındaki adam
Onlara hızlı bir şekilde yakalanan ve ileriye doğru sabitlenmiş bir ip attı
bitirmek ve gerginken, mavna hareket etmeye başladı ve yakında
Uzun alayın kuyruk ucuna yerleştirin.

Çocuklar bir kerede kendilerini yenilerinde kendilerini evde yapmaya başladılar.
çevre. "Hiç daha güzel bir şey gördün mü?" dedi Germaine, o gibi
Marie'yi büyük yekenin altındaki küçük eve sürükledi, burada
Bargeman ve karısı yaşadı.

"Bir bebeğin evine benzemiyor mu?" dedi Marie, inerken
Merdiven küçük oturma odasına. Her şey olabildiğince temizdi
Küçük pencerelerin her birinde dantel perdelerle beyaz ve boyalı.

İçeride ne kadar istiflenebileceği harikaydı ve yine de ayrıldı
Bol oda. Bir dikiş makinesi bir köşede duruyordu; Bir kuş kafesi
pencerede asılı ve biraz soba, yemek için bir masa ve
Birkaç sandalye düzenlemeleri tamamladı, resimleri kaydetti
Duvarlar, Çince küçük bir dolapta ve
Tüm zemin alanına izin vermek için biri diğerinin üstünde raflar gibi inşa edilmiş
olası. Güvertede, evin bir tarafı dolu bir rafa verildi
tencerelerde eşcinsel çiçeklerin ve üzümlerin yan tarafa eğitildiği
evin. Ayrıca güvertede eti tutacak bir göğüs vardı ve
Sebzeler, onları serin ve taze tutmak için ve küçük bir fıçı
Köpek için bir eve yapılmış. Her mavnanın köpeği ve kedisi vardır,
Kalabalık mahallelerini göz önünde bulundurarak genellikle çok iyi bir araya gelin.
Mavnun ev sonu ile ilgili her şey beyazla boyanmıştı
Yeşil süslemeler ve hepsi çok temiz ve temiz.

Jean daha sonra onlara her mavna olduğunu öğrendiğini söylemek için geldi
Çekme farklı bir sahibine aitti. Bunu öğrendiği
dekore edildikleri şatafatlı renkler. "Göreceksin," dedi
O, "bizimki daha küçük kırmızı üçgeni olan büyük beyaz üçgeni var
Bunun içinde yay üzerine boyanmış. Yanımızda geniş bir kırmızıya sahiptir
İki beyaz daireye sahip bant ve iki büyük ile başka bir sarı var
Her iki tarafta mavi yıldızlar. Bunlar ayırt edici işaretler
ait oldukları farklı şirketler. "

Şimdi onların arkasında büyük yüksek beyaz tebeşir kayalıklarını bırakıyorlardı
nehrin neredeyse sonuna kadar koştuğu kar gibi parlıyor
Mantes'ten Rouen'e. Sadece burada zengin yeşil çayırlardan yaralandı.
Suyun kenarı boyunca, uzun, esnek olan söğüt ağaçlarının kümeleri vardı
Dallar ülke halkı tarafından sepet örmek için kullanılır. Keserler
dallar, ancak daha fazla dalın büyümesi için ağacı ayakta bırakın,
Ve böylece sepet malzemelerini asla kullanmazlar. Fransızlar çok alıyor
Ağaçlarının iyi bakımı ve bir tane kestiklerinde her zaman bitki
onun yerine bir diğeri. Genellikle mavna, mavna insanları bağıracak diğer uzun turları geçti
Onlara selamlar. Çoğu _Bargees_ tanışır, en azından
ve köpekler de "nasılsın" "da havlardı. Büyük kömür
Belçika'dan gelen mavnalar geçti, yüzlerce mil yüklü geldi
Fransa genelinde; ve diğerleri güneyden şarap hogsheads ile
deniz yoluyla Rouen'e getirildi.

Bir tente altında güvertede bir masada neşeli bir akşam yemeği servis edildi. Karısı
Bargeman'ın durduğu küçük sobada iyi bir yemek pişirmişti
Açıkta kapaklardan birinde. Bir favorileri vardı
Önce ülke çorbası, sığır eti ve lahana çorbası içinde bir kabuk ekmek.
(Fransız çorbalarına genellikle _potage_ denir, ancak gerçek ülke
Çorba genellikle kendimiz dediğimiz adla bilinir --_ soupe_.) Sonra
Gevrek yeşil bir salata, Normandiya elma şarabı büyük sürahileri vardı,
güzel altın renk, _blanquette de vau_,
Üzerinde güzel beyaz yumurta sosu. _Lapin garnne_ takip etti, bu hiçbir şey
Yahudi tavşandan daha fazlası ve tüm Fransız halkının çok
Fond ve neredeyse her gün mevsimde. Taze Normandiya
Krem peynir ve kiraz ve küçük kekler, yemeği
Yaşlı insanlar için olağan kahve ve _calvados_.

"Yakında Pont de l'Arche'yi göreceğiz," dedi Bargeman ve
Kasabanın pitoresk kilisesi görüldüğünde zar zor bitmiş akşam yemeği
Ağaçların üstünde yükseliyor.

Jean, "SPIRE veya kulesi yok; bir kilisenin yarısına benziyor," dedi.

"Bu doğru, ama yine de ünlü bir kilise" dedi
babası. "Muhtemelen dünyadaki tek kilise
'sanat ve sanatçılara' adanmıştır.

"Our Lady of the Sanat" denir. Sanatçılar onu ziyaret etmeye başlıyor
Yıldan yıla daha fazla ve şimdi gerçek bir hac yeri.

Mavna kısa süre sonra Pont de l'Arche'deki eski köprünün altından geçti ve ayrıldı
Kilisenin arkasında, kasabanın üstünde duran, kilometrelerce bir dönüm noktası
nehir boyunca.

Marie, çocuklara Jeanne d'Arc'ın hikayesini anlatmaya söz vermişti.
Rouen'i ziyaret ettiklerinde akıllarında taze olmasını istediler,
Bu eski şehrin her kısmı için bu harika anılarla dolu
Ülkesini kurtaran ve böyle yaparak küçük köylü kız
Büyük Fransız ulusunun bugünkü varlığı.

Tente altında otururken, mavna kayarken Marie
sadece on altı yaşında, içinde yaşayan küçük köylü kızın hikayesi
Domremy'nin uzak köyü. Cennetin onu seçtiğine inanmak
Ülkesini İngilizlerin elinden kurtarmak için,
VII. Charles Mahkemesi, sonra Fransa Kralı. Chinon'da
Loire vadisi-Fransa'nın diğer büyük nehri-o
Sonunda kralına ulaştı ve harabeleri olan büyük kalelerden birinde
Hala şehrin üzerindeki yükseklikleri taçlandırın, davasını etkili bir şekilde yalvardı.
Orada ziyaretçiler, büyük şöminesi ile odayı görebilirler
bu ünlü toplantı gerçekleşti.

İddiası kralı ikna etti ve baş komutanı oldu.
Orleans'a götürdüğü Ordu, o şehrin kuşatmasını yükseltti ve
İngilizceyi çıkardı. Fransa'da gurur duyduğu gibi bugün yok
Orleans olduğu gibi "hizmetçi"; Gerçekten de "Orleans Hizmetçisi" olarak bilinir.
Kalması gereken ev şimdi bir
Müze ve her Mayıs, Kuşatma gününün yıldönümünde
yetiştirildi, katedralin önünde büyük bir kutlama gerçekleşiyor,
Ve afiş taşıyan bir rahip ve insan alayı dolaşıyor
Kasaba, övgüsünde ilahileri zikrediyor. Jeanne d'Arc gücü kırdı
Fransa'daki İngilizceden, sözüne sadık ve sonunda getirildi
Kral Charles, Fransızların Reims'teki muhteşem Katedraline
Krallar her zaman taçlandırılmıştı ve kendisi, büyük sevinç içinde, yerleştirildi
başının üzerine taç. Ama kral "hizmetçinin" ne yaptığını unuttu
Kendisi ve ülkesi için, görünüşe göre ve sonunda ihanete uğradı
Onu Rouen'e götüren düşmanlarının eline ve sonra
Bir sahte deneme, zavallı jeanne ölüm cezasına çarptırıldı ve
Rouen pazar yeri.

Daha sonraki yıllarda Fransız Milleti sahip olduğu büyük iyiliği tanıdı
bitti ve Domremy'nin küçük köylü kızının anısı seviliyor ve
toprak boyunca saygı gördü. Fransa'da neredeyse hiç bir şehir yok
ya bir heykel kurarak onu bir şekilde onurlandırmadı,
veya onuruna bir _place_ veya cadde adlandırma.

Çocuklar Jeanne'nin harika hikayesiyle çok ilgileniyorlardı
Zamanın nasıl uçtuğunu fark etmemişlerdi. Çiziyorlardı
Rouen yakınlarında, soldaki nehir vadisinin düz tarlaları için
Oissel ve Elbeuf'daki pamuk fabrikalarının uzun bacalarını yükseltti.

Rouen civarında yapılmış çok pamuklu bez var ve gönderildi
Fransa'nın her yerinde. Tapınaklarda pamuk balyaları görülebilir
Amerika'nın güney eyaletlerindeki tarlalarda yetiştiriliyor,
ve New Orleans'tan doğrudan Rouen'e gönderildi.

Sadece burada Bargeman onlara küçük St.
Adrien. Bilindiği gibi "Rock Kilisesi" tebeşirden kesildi
Uçurum, nehrin üzerinde asılı duruyor. Bir kuşun evine benziyor
Dört küçük penceresi ve küçük çan kulesi ile çok yüksek tünemiş.

Şu anda Daboll Amca, "Nehrin, çocuklar ve
Bana ne gördüğünü söyle. "

"Ah," diye bağırdı Jean, "üç kilise kulesi görüyorum."

"Bundan daha fazlası," dedi Germaine. "Yedi sayabilirim."

"İkiniz de haklısınız," dedi Daboll Amca. "Üç kulesi
Fransa'daki en güzel kiliselerin üçünden. O uzun boylu
İğne benzeri biri Notre Dame Katedrali'ne aittir. "

[İllüstrasyon: "Şehir onlardan önce ortaya çıkmaya başladı"]

"Üstte bir taç varmış gibi görünen biri var" dedi
Germaine.

"Taştan yapılmış bir taç gibi görünüyor ve bu yüzden buna
'Normandiya Tacı.' St. kilisesinin merkezi kulesinde
Ouen. "

Şehir onlardan önce ortaya çıkmaya başladı, uzun rıhtım sıraları sıralandı
Bir tarafta dükkanlar, oteller ve kafeler ve tüm parçalardan gelen gemilerle
diğer tarafta dünyanın.

Onların mavna kısa süre sonra mükemmel bir karışık gibi görünen şeylere doğru kaydı
her türlü mavnalardan ve büyük bir Belçikalı'nın yanına demirlemeye geldi
Yolcuları, kendileri gibi, açıkça bükülmüş olan kömür taşıyıcısı
Mümkün olduğunca Rouen ziyaretlerinden zevk almak.




Bölüm III.

Rouen'deki Fetes


Küçük partimiz güvertelerin üzerinde karıştığında karanlık büyüyordu
birkaç mavna ve sonunda kendilerini rıhtımda yürürken buldular.

Işıklar her yönden parlamaya başlamıştı ve birkaç
Dakikalar nehir ve şehir alev alıyordu. Fairyland gibi görünüyordu
çocuklar. Köprüler Altın Küre ve Festivonlar ile özetlendi.
Kırmızı, beyaz ve mavi küçük lambalar. Işık çelenkleri, şeklinde
Tüm renklerin çiçekleri, sayısız ışık kemeri yaptı
sokaklar. Her yerde,
"Fransa Cumhuriyeti" kelimelerini temsil eden Mektuplar R. F..

Herhangi bir yönde yürümek kolay değildi. O zaman sallanan bir kitle
ve her zaman sokakları, köprüleri ve rıhtımları engelledi. Küçük Les andelys'miz
Parti, torrentle uğraşmaya çalışmadı. "Sadece sürükleyeceğiz,"
dedi Daboll Amca, "Ve neler yapabileceğimizi görün ve siz çocuklar her birini tutuyorsunuz
Diğerlerinin elleri ve bize yakından devam et. "

Motley ve en iyi huylu kalabalıktı. Paris önlüklerinde bayanlar
hayali beyaz başlıklarında, karşılaşmalarında ülke kadınlarıyla karıştı ve
Kısa etekler. Breton Fisherfolk ve koyu tenli insanlar vardı
Uzak Güney; Eşcinsel kırmızı ve mavi üniformalarında denizciler ve askerler
Ve arada sırada açık bir İngilizce sesi duyulur. Küçükler için oyuncak satıcıları ve herkes için hediyelik eşyalar,
Her köşede durdu ve gelişen bir ticaret yaptı ve yukarıda yüksek
Her birinin başı, küçük kırmızı, beyaz ve
Mavi balonlar, uzun bir ipte esir tutuldu, burada Fransızca yok
Fete tamamlandı. Kafelerin önündeki kaldırımda insanlar
Kahvelerini yudumlarken küçük masalarda oturmak ve sayısız tatlı
Fransızların çok düşkün olduğu içecekler, her kafede bir grup
misafirlerinin eğlencesi için oynuyordu, ama aynı zamanda zevk aldı
Geçen tahtlar tarafından. Birçok natty'nin birleşik çabalarını aldı
Polisler-"_ jandarmes_", aranırlar-açık bir yol tutmak için
kalabalık aracılığıyla.

Bir _Gendarme_, bir polis memurundan daha çok bir askere benziyor, karanlıkta
mavi üniforma ve asker kapağı, yanında kısa bir kılıç ve bir pelerin
Omuzlarının üzerinde, hepsi ona oldukça askeri bir hava veriyor.

Şu anda, bir köşede, daha yoğun bir throng tarafından durduruldular.
parlak bir şekilde giren bir insan kalabalığı izliyorlardı
dekore edilmiş ve aydınlatılmış bina.

"Bu nedir?" diye sordu Daboll yanındaki bir adamdan.

"Tiyatrodaki büyük kostüm topu, her biri
Eski Norman kostümünde giyinmesi bekleniyor, "cevaptı.

"Ah," dedi Germaine, "bu yüzden bayanlar bu komik giyiyorlar
uzun başlıklar; Bak, Marie, bizim yakınında bir tane var. "

Kostüm hem güzel hem de garipti. Bayan beyaz bir başlık vardı
İşlemeli muslinden yapılmış, çok yüksek bir güneş kemiği gibi, yüksek
Çevresinde büyük bir kurdele yayını bağladı. Parlak renkli bir
Kerchief boynuyla ilgiliydi ve kare boyunlu bir bez korse giydi
Dirseğe kollu ile düzgün bir şekilde bağlanmış; Bunun altında bir
Beyaz _chemisette_, denir. Boynunda ve kollarının etrafında
Korse kadife bantlarıydı. Çok kısa bir etek,
Bel hakkında mümkün olan, renkli ipek zarif küçük bir önlük
Dantel yerleştirme, ahşap _sabots_, güzel oyulmuş ve dantel eldivenleri
Elleri, olağandışı kostümünü tamamladı.

Onunla birlikte beyefendi de Norman elbisesindeydi. BÜYÜK BOGGY'si vardı
Pantolon, parlak renklerle işlemeli yüksek kadife bir yelek, bir
Altın düğmeli kısa yuvarlak ceket, büyük beyaz yakalı
Boynun etrafında bir yayda bağlanan kırmızı ipek mendil, muazzam _sabots_,
Ve hepsi düz bir ağzı ile yüksek bir ipek şapka ile tepesinde.

Çocuklar kostümlerin ayrıntılarına bakmakla meşgulken,
Germaine'nin yakınında o kadar durdu ki onu dışarı çıkarabilirdi
El ve kendi yaşı hakkında genç bir kız olan sakinine dokundu.
Germaine bir kerede ona ilgi duyuyordu. Tatlı bir yüzü vardı
parlak pembe yanaklar ve yumuşak mavi gözler; Sallanan, kahverengi saçları düştü
Omuzları hakkında gevşek bir şekilde ve beyaz elbisesinin karşısında bir
Germaine'nin İngiliz bayrağı olarak tanınan küçük ipek bayrağı bilinen küçük ipek bayrağı
"_union jack_" olarak. Kırmızı güller çelengi taktı ve taşındı
Elini iki küçük sıkışmış olan aynı çiçeklerden bir demet
İpek bayrakları-biri Fransız ve diğeri İngiliz. Onun yanında bir portly oturdu
Kürkle kesilmiş muhteşem bir siyah ve kırmızı cüppeli beyefendi, iken
Boynunda büyük bir altın zincir vardı.

Germaine onu izlerken, küçük kız hevesle eğildi
Taşıma penceresi ve bunu yaparken Buketini Germaine's'e düşürdü
ayak. "Ah, Papa, çiçeklerimi kaybettim," diye bağırdı. Bu arada Germaine
Hızlı bir şekilde onları aldı ve ona geri verdi; Ve bir an değil
Çok yakında, araba tekrar devam ediyordu ve buket
tekerleklerinin altında ezildi.

"Çok teşekkür ederim," diye bağırdı küçük kız, geriye bakıp sallayarak
eli. Germaine kelimeleri anlamadı, ama onun olduğunu biliyordu
İngilizce teşekkür etti.

Germaine bu küçük olayla o kadar almıştı ki
Kalabalığın onu arkadaşlarından ayırdığı fark edilmedi. O
Kalp bir sınır verdi ve ürkütücü bir ağlayarak sadece
Garip yüzler onun hakkındaydı ve korkuyla hareketsiz durdu. O
Terör neyse ki kısa ömürlüydü, çünkü kalabalıktan amca gördü
Daboll ona doğru ilerliyor ve minnetle acele ediyor
elini sıktı, ki bu da tekrar kaybetmemeye söz verdi
Onlar geri mavna güvenli.

Daha sonraya kadar, mavna güvertesinde otururken
Şehirdeki yüksekliklerde havai fişekleri izlemek ateşli bırakıyor
Yaz karanlığında parlayan yıldızların çizgileri ve duşları
Gökyüzü, Germaine'nin ailesini ona söyleme fırsatı buldu
"Güllerin Küçük Kız" ile macera, onu aradığı gibi.

Daboll Teyze muhtemelen partilerden birine ait olduğunu düşündü
Fetes'e katılmak için Rouen'e gelen İngiliz ziyaretçilerin.

Ertesi sabah çok erken kahve ve rulolarını bitirdiler
ve hepsi kalabalık olması gereken gezi turlarına başladı
Sabah, öğleden sonra suya verilecek gibi
Çocukların harika bir şekilde beklediği turnuva
heyecanlanmak.

Jean, özellikle gösteren posterlerden etkilenmişti
Parlak renkler, tanıdık olmayan elbiselerde erkekler, suya yuvarlanıyor ve
Görünüşe göre, tekrar avlanmak, görünüşe göre,
sonuçlar.

"Peki, önce ne görelim?" diye sordu Daboll.

"Ah, büyük saat," dedi Jean, "ve sonra demir dönüşüne tırmanalım
Katedral. "

Germaine, zavallı Jeanne d'Arc'ın nerede öldürüldüğünü görmek istedi;
Diğerleri her şeye hazırdı.

"Her yerde Jeanne d'Arc adını görüyor," dedi Marie. "Bu
Sokak onun adını aldı ve dün gece bulvardaydık
Jeanne d'Arc. "

"Ve aynı caddenin tepesinde," dedi Daboll Amca, "
Zavallı kızın hapsedildiği Jeanne d'Arc kulesine bakın
Büyük Kale'deki sahte denemesi sırasında, sadece bu bir kulesi
ayakta kaldı. "

Yakında dar bir sokağa dönüştüler ve harika saat vardı,
altında yolun kendisini çalıştıran bir kulede inşa edildi.

Başka bir dönüş onları büyükleriyle Palais de Justice'e getirdi
Dormer pencereleri özenle taşla oyulmuş.

Birkaç adım daha fazla ve eski pazarda ve az
Bated nefesli Germaine, kaldırıma girin taşa baktı
Zavallı Jeanne'nin cesurca onunla tanıştığı noktayı işaretleyen ayaklarında
ateşle korkunç ölüm. Piyasanın olduğu yer hakkında her şey
mallarını satmak, pazarlık ve onların
Çeşitli sebzeler ve meyveler ve kümes hayvanları, sahne ne olmasından farklı değil
Normanların hüküm sürdüğü eski günlerde olabilirdi.

Ancak partimiz, anılarını çok uzun süre kalamadı
"Hizmetçi", Daboll Amca için büyük kiliseyi görmek için onları acele etti
St. Ouen, o kadar büyük pencerelerle cam duvarları var gibi görünüyor,
ve onun tüm oyma olan Marmosets'in meraklı portalı
Gelincik gibi görünen küçük hayvanlar. Küçük kiliseyi geçtiler
St. Maclou'dan, küçük olan sokakların bir karışımında bir mücevher gibi ayarlanmış
sokaklardan daha fazlası. Jean'in dediği gibi, uzun boylu, eski evler
sanki onları vurmaya çalışıyormuş gibi birbirlerine doğru eğiliyor
Birlikte kafalar.

Bir sokak köşesinde bir zafer kemeri inşa edilmişti
Fatih William heykelinin bir faksıyla aşılanmış,
Orijinal, küçük Norman kasabası Falaise'de duruyor
doğdu.

Bütün Fransız çocuklar, bu büyük Norman'ın tarihini biliyor,
Belirsiz küçük bir köyde bilinmeyen çocuk, ama zaman içinde yelken açtı
şimdi İngiliz kanalı olarak bilinen, İngiltere'yi fethetti ve
Kendisi İngiltere Kralı ve Normandiya Dükü.

Katedral'e geldiklerinde, partimiz girmek ve dinlenmekten mutluluk duyuyordu
Bir süre serin, yüce koridorlar içinde ve kısa bir dua söyle.

Marie en sevdiği St.'yi hatırladı Antoine ve iki sous düştü
Yoksullar için heykelinin dibinde kutu.

Daboll Amca ve Jean, Demir Spire'ya tırmanırken, geri kalanının geri kalanı
Parti, "_suisse_" tarafından mezarlarıyla şapelleri görmek için alındı
ve halılar.

_Suisse_, muhteşem siyah kadife elbiseli heybetli bir kişidir
ve Altın Dantel, Altın Örgü ile Kaplı Büyük Üç köşeli büyük bir şapka,
Beyaz ipek çorapları, büyük tokaları olan ayakkabılar ve uzun boylu bir
Altın başlı stok.

Kiliseyi korumak ve küçük bir ücret karşılığında göstermek onun görevidir
Ziyaretçiler Şapeller ve kilisenin diğer bölümleri genellikle açık değildir.

Marie ve Germaine ilk başta ona çok huşu içinde hissettiler. Asla yapmamışlardı
Daha önce çok muhteşem bir şey gördüm, ancak büyük ilgilerini görmek
Onlara işaret ettiği her şey, gerginleşti ve Germaine'yi gösterdiğinde
Kral Richard'ın kalbine gömüldüğü yer ve dedi.
Kralın inşa ettiği büyük kalenin yakınında yaşadığı, Les'de
Andelys, en samimi bir şekilde gülümsedi ve onu kafasına okşadı.

Daboll Amca ve Jean onlara katıldıktan sonra oldukça değişiklikti.
Karanlık kiliseden kareye çıktılar.
güneş ışığı ve satmak için her türlü şeyi içeren kabinlerle dolu, oyuncaklar,
Hediyelik eşyalar ve resim sonrası bolca.

Jean, kuledeki deneyimleriyle doluydu:
en üste küçük sargı merdiveni ve kilometrelerce görebiliyorlardı
Şehrin etrafında ve insanların nasıl küçük siyah noktalara benzediği
altında; Ve nasıl, aşağı inerken biraz baş döndürdü ve babası
Gözlerini kapatmasını ve bir iki dakika boyunca durmasını sağladı; Ama buydu
hemen arkasında olan ve
Başladıktan hemen sonra geri dön.

Jean deneyimlerini anlatmayı bitirdiğinde, herkes öğrendi
Çok aç olduklarını. Daboll Amca güldü ve asla
Onları daha önce bir zihin olarak biliniyordu.

"Pekala, beni takip et, küçük olanlar ve bir şeyler bulalım," dedi,
ve caddeden aşağı doğru ilerledi, bayraklar, çelenkler ve çiçeklerle eşcinsel.

"Sadece bir an amca," diye bağırdı Marie, "Duralım ve biraz alalım
Eve Göndermek için Posta Posta. "

"Daha iyi olacak," dedi Daboll Amca, "akşam yemeğinden sonra onları almak için ve
Kahvemizi bir kafede alırken onları yazabilir ve gönderebiliriz
onları kapalı. Şimdi durursak, akşam yemeğine geç kalacağız, çünkü geçmiş
öğlen."

"İşte akşam yemeği için yerimiz," diye devam etti, küçük bir
Kare nehrin yakınındaki eski evlerle çevrili. Bir tarafta bir
Mütevazı küçük otel "Üç Tüccar" adlı. Dışarıya çıkmak
Merdiven, alçak tavan ve taşlı küçük bir odaya girdiler
Zemin, merkezden uzun bir masa ile.

Çiftçilerin yemekleri için gelmeleri için tipik bir yerdi.
Ürünlerini pazarlara getirdiler. Bu çiftçilerin bazıları
şimdi masada mavi veya siyah bluzlarla oturuyorlardı
Çubuk takım elbise, eşleri siyah elbiseler ve beyaz kapaklarda, hepsi
Konuşmak ve akşam yemeğinde uzaklaşır.

Uzun, sıkı siyah önlüklerinde iki hoş yüzlü tedavi vardı
Ön tarafa yakından düğmeli, düz siyah şapkalarının ağızları
her iki tarafta da bir kordonla yakalandı, açıkça gelmişti
Fetes'i görmek için bazı ülke cemaati. Bir yalnızlık da vardı
Kostümü onun bir Fransız olduğu gerçeğine ihanet eden bisikletçi
Dünyadaki başka hiçbir bisikletçi, kendilerini bu kadar genç bir
Fransızlar gibi. Gevşek bir siyah alpaka ceket, geniş bir bel bandı
çantasını dikti, gri ekose bülbeli knickerbockers ve
düşük ayakkabılarla çorap, bacağı çıplak dizine bırakarak,
Muhteşem kostüm.

Bu küçük bir çocuğun Amerika'daki elbisesini düşünürdün, değil mi?

Bunlar, partimizin başını salladığı konuklardı, ki bu kibar ve
Başkalarının bulunduğu bir odaya girip ayrılırken evrensel Fransız özelliği
sizin için bilinmemekle birlikte. Beümün orta sınıf bir akşam yemeğinden sonra partimiz
Enerjik jean haykırdığında tekrar kalabalık sokaklar: "Şimdi bizim için
Posta! "

"Şimdi biraz dinlenecek bir yer için," diye bağırdı amca ve teyze
aynı nefes.

"İşte caddenin karşısında hoş, havalı görünümlü küçük bir kafe;
Biri önündeki kutularda yeşil çalılarla. Kahvemizi alacağız
Kartınızı seçerken orada. Onları bunun içinde bulacaksın
Köşe dükkanı. "

Birkaç dakika içinde çocuklar kartlarla geri döndü. Jean vardı
Katedralin bir manzarasını seçti, çünkü amcasını göstermek istedi
ve tırmandığı Büyük Spire teyze; Marie birkaç gönderdi
Sokaklardaki süslemeleri okulunun çeşitlilerine gösteriyor
arkadaşlar ve Germaine arkadaşı M. Auguste'yi unutmadı.
Babasına ve annesine bir tane gönderiyor.

Saat ikiden önce herkes nehre doğru acele ediyordu
su sporları.

"Ah, teyze," diye bağırdı Germaine, teyzesini kolundan çekerek, "bak,
Benim 'güllerin küçük kızım' var, gör, bu şekilde yürürken
Bu bayanlar ve baylar! "

Germaine, küçük kızı gördüğü için heyecanla oldukça titriyordu
onu tanıdı ve hızla onlara doğru geldi.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı. "Seni görmek istedim
Yine teşekkür etmek için. Oh, ama benim aptalca değil mi? "
sıkıntı işareti. "Tabii ki İngilizce bilmiyorsun ve konuşamıyorum
Fransızca, _merci_ ve _bon jour_ ve _bon soir_ demek dışında,
Birbirimizle konuşabilir miyiz? "Sonra durdu ve güldü ve Germaine
Ayrıca güldü ve iki küçük kız birbirine gülümsedi,
Germaine'nin arabada gördüğü portly beyefendi,
acele etti. "Ethel, canım, neden böyle kaçtın?"

"Ah, Papa, bu beni güllerimi geri veren küçük kız, ne zaman
Dün gece arabadan düştüler. Özel programımı biliyorsun
Çiçeklerle bağlıydı ve hiçbir şey için kaybetmezdim. "

Tam o sırada İngilizce konuşan bazı Fransız halkı geldi ve
Küçük kız durumu açıkladı. Germaine daha sonra Ethel'in
İngiliz kasabası Hastings belediye başkanının kızıydı ve
Fetes'te İngiltere'yi temsil etmeye davet edilmişti, çünkü
Hastings Fatih William'ın indiği ve oraya yakın
Hastings'in büyük savaşı yapıldı, bu da İngiltere'ye
Normanlar.

Bu çok uzun zaman önceydi, İngiltere'deki herkes artık çok gurur duyuyor
Hastings'ten gelen İngiliz kuzenler de
Fransızların kendileri gibi Fetes'e ilgi.

Germaine, beyefendi ona tüm bunları söylerken kızardı ve
Ethel, elbisesine sabitlediği küçük bir İngiliz bayrağı aldı ve
Germaine'ye verdi. Ethel'in Papası Germaine'nin nerede yaşadığını duyduğunda,
Les Andelys'e gittiğini söyledi, Belle Etoile'de kaldı ve
M. Auguste'yi biliyordu ve belki de gelecek yıl oraya tekrar gelirdi ve
Ethel ve annesini getirin, sonra hepsi tekrar buluşmalı.

Fransız beyefendi tüm bunları Germaine tarafından bilinen tüm bunları yaptıktan sonra,
Küçük kızlar el sıkıştı ve ayrıldı, çünkü turnuva başlamıştı.

Gondollar gibi iki queer görünümlü zanaat pozisyonlarını aldı,
kursun her iki ucunda biri. Birinin mürettebatının beyaz bir kostümü vardı
Kırmızı kanatlar ve kırmızı kapaklarla-diğeri benzer elbiselerdeydi,
kapaklarının ve kanatlarının mavi olduğunu. Bu ilgili ekipler biliniyordu
"Blues" ve "kırmızılar" olarak.

Teknesinin sonunda yükseltilmiş bir platformda, uzun bir "kırmızı" duruyordu.
dinlenmede mızrak; Tersi aynı pozisyonda bir "mavi" idi. Verilen
sinyal, tekneler birbirine doğru geldi ve bir mızrak adam denedi
diğerini suya itmek için.

Bankalardaki partizanları arasındaki heyecan ve ağlıyor
Her iki taraftaki arkadaşlardan cesaretlendirildi. Jean seçmişti
Marie ve Germaine "Kırmızı" nı umarken "mavi" seçimi olarak "mavi"
kazanırdı. Bu zamana kadar çocuklar sandalyelerinde duruyordu,
Jean, büyük bir coşkuyla kapağını salladı. Aniden "Kırmızı"
Daha güçlü bir itme ve aşağı "mavi", en başta suda kafa.
Ancak, kurtarmaya damlayarak oturduğu için bunu umursamadı
bot. Jean, kahramanının sonbaharında oldukça kötü hissetti, ama başka bir adam
Yerini aldı ve bu kez Jean'in adamı kazandı, yoğun zevkine.
Böylece eğlence öğleden sonra geç saatlere kadar devam etti. Başka Bir Akşam Yürüyüşü
Işıklı şehir aracılığıyla ve çocuklar oldukça hazırdı
Mavnadaki yatakları,-partinin adamları için güvertede uyudu
Geri kalanların kendilerine küçük bir ev vardı.




Bölüm IV.

Trenle eve gitmek


Küçük arkadaşlarımızın iyilikten ayrıldığı gerçekten pişman oldu
mavna insanları ve yüzen evleri ve güzelden
Çok gördükleri ve çok iyi vakit geçirdikleri Rouen şehri.

Daha önce büyük bir tren istasyonunda bulunmayan Germaine
Onunla ilgili karışıklığa biraz şaşkına dönerken, Jean,
Bir zamanlar Mantes'e, ona bir şeyler açıklayabilmekten gurur duyuyordu. .
Mavi üniformalı uzun boylu adam istasyon-ustasıydı ve biri her zaman olabilir
Ona diğer mavi üniformalı yetkililerden söyle, çünkü
Beyaz kapak. Trenleri göndermek onun göreviydi.
Küçük bir düdük üflemek, bundan sonra bazıları elle sarılıyor
Bir akşam yemeği çantası gibi geliyor ve trene gidiyor.

Küçük el kamyonlarında bagajı iten adamlar
taşıyıcılar, herhangi bir Fransız çalışan adam gibi mavi bluzlarda, dışında
Belde geniş bir kırmızı ve siyah çizgili bantla kuşattı.

Şu anda istasyon-usta trenlerinden ıslık çaldı. "Keskin tut
Lookout, "dedi Daboll Amca" ve bu tünelden ayrılır ayrılmaz biz
şimdi geçiyor, sağ tarafa bak ve bir
Şehrin güzel görünümü. "

Tabii ki, birkaç dakika içinde köprüdeydiler,
nehir ve onlardan önce bir karmakarışık olan Rouen'in bir panoramasını uzattı
fabrika bacaları ve kilise kuleleri ve tüm büyüklerin üstünde yükseliyor
Üç kuleli katedral.

Belki Amerikalı çocuklar hangi Fransız trenlerinin bilmek isteyebilir
gibidir; Her şekilde kendilerinden çok farklıdırlar. Başlamak için
Birinci, ikinci ve üçüncü sınıf arabalar var,-arabalar,
denir,-ve her araba bölmelere ayrılır, her biri
Birinci sınıfta altı kişiyi, her iki tarafta üç kişiyi tutan bölme,
ve ikincisinde ve üçüncü sınıfta sekiz kişi, beş
Yan-Toplamda. Her ucunda bir kapı ve iki küçük pencere var
bir bölme.

Birinci ve ikinci sınıfların yastıklanmış koltukları var, ancak sadece
Üçüncüsü ahşap banklar. Üçüncü sınıfın çoğunda bölümler
Bölmeler arasında çatıya kadar taşınmaz ve
Bakın ve komşularının kim olabileceğini görün. Seyahat eden insanlar
Fransız Demiryolları'ndaki üçüncü sınıf çok sosyal bir partidir ve her
Yakında konuşmaya başlar. Bunlar altında bir Fransız üçüncü sınıf arabası
Koşullar, özellikle içinde bulunduğunuz en canlı yerdir, özellikle de
Tren pazar gününde bir kasabada durur ve birçok insan,
bu vesileyle.

Kuyu! Böyle bir hubbub ve tüm onların
onlarla birlikte çeşitli sepetler ve eşyalar.

Kırmızı yüzlü büyük kadınlar kendilerini büyük zorluklarla çektiler,
çünkü bu trenler yerden yüksek ve girmesi zor,
özellikle birinin kolunda büyük sepetler olduğunda ve sayısız
Kutular ve demetler arkadaşlar tarafından birinden sonra itiliyor.

Adamlar tarım aletleri, poşetler patates ve büyükleriyle birlikte gelir.
_sabots_, hepsi çok fazla yer kaplıyor.

Her iki elinde bir sepet bulunan uzun boylu bir kadın,
Daboll Amca ona yardım eli verene kadar kapı ve arkadaşları
onu dışarıdan itti. Sonunda oldukça koltuğa doluydu
Nefessiz, bir sepetin kapağının altından iki ördek kafası
yüksek sesle "quack, quack, quack ile ortaya çıktı. "" Ah, güzelliklerim
geri, "ve onları şakacı bir şekilde dokundu ve kapağı kapattı, ama dışarı
tıpkı bir dizi "quack" ile tekrar başlarını tekrar attı
kutu-in-the-the-the-the-the-book. Çocuklar nasıl güldü ve bu onları yaptı
aynı anda tüm arkadaşlar.

Germaine sepetlerinden birini tutmayı teklif etti, çünkü biraz yoktu
havai raflarda veya başka bir yerde oda. Onu aldığında
Diz, çatlaklardan parlak gözlerin parıltısını gördüğünü düşündü,
Ve yeterince küçük beyaz tavşanlarla doluydu. Yaşlı kadın,
ilgisini görünce, hassas küçük kulaklarını vurmasına izin verin,
Onları iyi bir pazarlık olan _bon marche_'den nasıl satın aldığını söyledi ve
onları torununa götürüyordu, sadece Germaine'nin yaşı.

Yanında bazı anlaşmazlıkları sürdüren iki kadın vardı
Bu günün erken saatlerinde başlamıştı ve her biri sonuncuya bükülmüştü.
kelime. Şişman kadın otururken konuşmaları devam etti, sonsuz bir akarsu oturdu
İkisine de güldü. Belki de bunlardan birinin çapraz olmasına şaşmamalı.
Taşıdığı büyük bir yumurta sepetine küçük bir süre baktı,
bazıları kırıldı ve küçük bir merakla,
Deneyimsiz gözler, çünkü sepette hiçbir şey olmadan paketlenmişlerdi
aralarında. Birini kötü kırdığında, yuttu,
"Bu yine de güvenli" ve sonra daha hızlı konuşurdu
her zamankinden daha.

Daboll Amca yanındaki adamla piyasa fiyatları hakkında konuştu ve
Elma şarabı mahsulü ve ne güzel bir meyve yılıydı. Sadece dışarı bakmak zorunda kaldı
Bahçelerde bunun gerçeğini görmek için geçiyorlardı, çünkü
Elma ağaçları o kadar meyvelerle doluydu ki dalların desteklenmesi gerekiyordu
kutuplarla parçalanmalarını önlemek için.

Bir sonraki bölmede dört kişilik bir parti domino oynuyordu, biri
Onlarla birlikte olan kadınlar bir masa için önlüğünü yaymışlardır.

Başka bir parti, kaybettikleri bir yemek için açıkça telafi ediyordu,
iş yapmak. Anne bir sepetten büyük bir somunun bir parçası aldı,
dilimleri kesti ve biraz peynirle dağıttı,
Partisine, aynı zamanda bir sürahi elma şarabı etrafından geçiyor.

Tavuklardan birinin bir
piyasa baskısı ve tüm arabanın her tarafında kovalanması gerekiyordu. Böyle bir
dillerin tıkanması, kanatların çırpılması ve sıkıntılı clucks
Nihayet uçmak üzere olduğu gibi yakalanan zavallı kümes hayvanı
Bir pencereden daha önce hiç duyulmamıştı.

Gevezelik, ayrıntılı güle güle, tek tek
Yolcular küçük istasyonlara düştü. Kimse sahip olmak için homurdanmadı
Bagajı her seferinde çözmek için, ama neşeyle ve kibarca
ayrılanların eşyalarını çözmeye yardımcı oldu ve dikkatlice
Çok teşekkürler, sepetlerin platforma kaldırılmasına yardımcı oldu,
daha fazla arkadaş ve ilişkinin onlarla tanıştığı ve o kadar çok şey vardı
Her iki yanakta da uzun bir yolculuğa çıkmış gibi öpmek
sadece pazara.

Duraklardan birinde Germaine bir kadını fark etti, bir korna ve
Yolun geçtiği kayan kapıların yanında duran küçük kırmızı bayrak
Demiryolu. Bu kadınları daha önce çizgi boyunca görmüştü ve
Amcası, demiryolunun her iki tarafta çitle çevrili olduğunu açıkladı.
çitler veya tel eskrim ve bir yol veya sokak geçti, orada
trenler geçerken kapalı tutulması gereken kapılardır. Olumsuz
Sadece genellikle kadın olan bekçi, kapılara sahip olmalı
sıkı kapalı, ama aynı zamanda yanlarında bir asker gibi durmalı
Bir yandan pirinç boynuzu ve kırmızı bir bayrakla, yuvarlandı, içinde
diğeri, herhangi bir acil durum için hazırlandığını gösteren. Eğer o
orada değildim, geçen trenin mühendisi bunu bildirecekti
Merkez ve şüphesiz reddedilecekti. Bekçi
bitişik ve her trenden birkaç dakika önce düzgün bir yazlıkta yaşıyor
Boynuzu ve bayrağı duvara asıldıkları yerden alıyor,
ve onun görevinde.

İstasyonda M vardı ve Madam Lafond onları eve davet etmek için ve sen
Herkesin bir kerede nasıl konuştuğunu ve ne kadar olduğunu hayal edebilir
söylemek. Rouen'deki fete, ihtişamına kadar konuşma konusuydu
Petit Andelys'in kendi özel fete'den önce, birkaç haftadan önce
sonra ve hangi küçük arkadaşlarımız, gerçek Fransız vatanseverliği ile,
Dünyanın en iyisini düşündüm, daha ayrıntılı olmayan hariç
Rouen'de ilişki.




Bölüm V.

Grand Andelys'teki pazar


LA çiftlik bahçesinde her zaman çok gürültü ve aktivite vardı
Pazartesi günleri chaumiere, bunun için Grand Andelys'te pazar günü oldu, --_ the_ the
Fransa'daki bir ülke mahallesinde önemli etkinlik.

Miles hakkında, çiftliklerden ve küçük köylerden her biri buluşuyor
Eski şehrin merkezindeki pazar yeri; Sadece satın almak değil ve
Satın, ama konuşmak ve sosyal olmak, haberleri duymak ve anlatmak.

Fransız halk çok çalışkan ve fazla zaman almıyorlar
onunla bağlantılı bir miktar kâr olmadıkça boş dedikodu için; ama
Pazar günü, işi zevkle birleştiriyorlar ve iyi pazarlıklar yapıyorlar
Ve aynı anda kırsal kesimin tüm olaylarını duyun.

"Gel Germaine," dedi Marie, bu özel akşam yemeğinden sonra
Pazartesi, "Onların küçük buzağıları arabaya koyduklarını görelim. Papa
dördünü piyasaya sürecek. "

"Biliyorum, ama gittiklerini görmek istemediğim için çok üzgünüm" dedi
Germaine, çünkü çok hassastı. Oldukça isteksizce
Marie'yi çiftlik bahçesine kadar takip etti. Marie de çok düşkündü
Çiftlik hayvanları, ama okulda uzakta olmak, doğal olarak yapmamıştı
her şeyi seven germaine gibi evcil hayvanları
Kabuktan küçük tavuklara büyük plough-horses. Onlar
ona arkadaşlar gibiydi ve herhangi bir zaman onun için gerçekten bir kederdi
Bunlardan piyasaya götürüldü. Ama fethetmeye çalıştı
duygu, çünkü Papa'nın işinin bir parçasıydı.
pazar, iki küçük kızını sağlamak için yaptı. Tüm
Fransız ebeveynler, ne olursa olsun, konumlandıracak ve tasarruf edecek
çocukları için denildiği gibi bir "nokta" biriktirin ve
Hayatta onları iyi başlatmak için herhangi bir makul fedakarlık.

Dört küçük buzağı, arabaya birçok bleating ile bağlanmıştı,
ve annelerinin çok protestoları. "Papa
Onları pazara götürün ve Mamma seni ve beni yönlendirmektir, "dedi Marie.

Madam Lafond ve iki kız yukarıda asılı sepete tırmandı
İki harika tekerlek. Üçü de bir koltukta birlikte oturdu.
oldukça genişti. Bu ülke arabaları neredeyse kare ve aynı zamanda
tatlı. Az ya da çok düzenlenmiş küçük ahşap panellerden yapılmıştır
süs desenleri ve genellikle parlak renklerle boyanır ve
Ayrıca, bir koruma olarak yerleştirilebilen büyük bir başlık
yağmur.

Arabanın arkası, özellikle
Çiftliğin kaydedildiği ünlü kümes hayvanı çeşidi.

[İllüstrasyon: Pazar-kare]

Les Andelys'e giden yol komşuları ve arkadaşları ile kalabalıktı
Aynı yönde ve hepsi aynı yüksek arabalar tarzında,
tek bir at tarafından çizilir.

İki köyden akan nehrin yanına gittiler.
Yıkananların kıyafetlerini yıkadıklarında topladıkları. Onlar
Uzun bir tahta ile diz çöktü ve kiri atarken dedikodu
kürek, daha sonra kıyafetleri durulamak
akış.

Kasabada "Bon" otelin avlusuna gittiler
Laboureur, "kendi gibi düzinelerce ülke arabası vardı,
atların zaten alındığı. Stableman'ı terk ettiler
onların sorumluluğunu almak ve pazar karesine doğru yürüdü.

Standlar, tentelerle, hayal edilebilecek her şeyi tuttu,
eski demir, kilitler, anahtarlar ve benzerleri en yenisine
kıyafet türleri; Güneşin altındaki her şey bunlarda satılır
pazarlar ve burada insanlar alışverişlerinin çoğunu yapıyor
dükkanlardan ziyade. Dantel, çanak çömlek, taklit mücevher ve
Mobilya ve insan veya canavar için yararlı çoğu şey burada satılmaktadır.

Büyük şemsiyeler güneşe ve yağmura karşı koruma için sıkışmıştı. Bazı
Bunlardan parlak renkler, kırmızılar, maviler ve yeşillikler vardı, bazıları
Birçok pazar gününün hava koşullarıyla nötr renk tonlarına düştü-
Büyük mantar tarlası gibi.

Meydanın bir tarafında sebze ve meyve pazarı vardı,
Düzgün pamuklu elbiselerindeki ve beyaz başlıklarındaki kadınlar
Bezelye, fasulye, karnabahar, kavun sepetleri ile şemsiyeler,
ve etrafındaki salatalar için keskin yeşil şeyler. Bu sebze ve meyve
Satıcılar "Dört Sezonun Tüccarları" olarak bilinir, çünkü onlar
Çeşitli zamanlarda, yılın dört mevsiminin ürünlerini satın.

Yakınlarda kazlar, ördekler ve büyük bir tavuk vardı
sepet-crates, biri diğerinin üstüne yığıldı ve hepsi kıkırdama ve
huzursuz. Küçük tavşan miktarları da vardı ve
Alıcı, tavşanın asal durumda olup olmadığını bilmek istedi,
Tıpkı bir kedi yavrusu yaptığı gibi boynunun arkasından kaldırın ve
omurgası. Zavallı tavşanların böyle olup olmadığını bilmiyor veya
Değil, ama çok korkmuş görünüyorlar ve bittiğinde memnun görünüyorlar.

Madam Lafond, yumurtaların bulunduğu yumurta pazarına doğru ilerledi
harika sepetlerde yığılmış, bir arkadaşınızla konuşmayı bırakarak veya
bu arada bir tanıdık. Yakında alışık yerdeydi ve
Müşterileri için yumurtalarını açmıştı, La Chaumiere'den yumurtalar için
Asla yalvarmaya gitmedi.

Vagon yapımcısının iki küçük çocuğu Marie ve Germaine'ye katıldı,
Ve dördü kendilerini stantlara bakarak eğlendirdi ve
Paraya sahip olsaydı satın alırlardı veya kendilerini izlerken eğlendirirlerdi
Büyük pazar yerini oldukça dolduran kalabalık. "İngilizce var,"
Bazıları dedi ve dönerek Germaine arkadaşı Bay Carter'ı gördü ve
Karısı, yazını Belle'de geçiren Amerikalılar
Etoile, stantlardan birinde duran, _baton normand_, bir
bir başlık örgülü deri ve bir
Köylüler tarafından kullanılırlar çünkü kol üzerinde tutmak için deri döngü
sığır sürerken ve sık sık ellerine sahip olmak istiyorlar
Aksi takdirde oldukça ücretsiz. "Bu beni iyi bir çubuk yapacak," dedi
Bay Carter, küçük kızlara geliyor ve onlarla el sıkışıyor.
"Bu okuldan geri dönen kız kardeşin, ha? Peki, ne zaman gidiyorsunuz
o yolculuğu benimle almak için? "

Marie evdeyken, uzun süredir devam eden bir vaat olmuştu,
Bay Carter'ın büyük otomobilinde bir günlük geziye çıkacaklardı. "Kuyu,
Bir gün düzeltmeliyim ve M. Auguste'nin annenize kelime göndermesine izin vermeliyim
Siz ve Marie'nin Belle Etoile'e gelebileceğiniz ve başlayabiliriz
Orası."

"Güzel olmayacak mı?" dedi Marie; "M. Lecoq kadar iyi hissedeceğiz,
Büyük otomobilinde pazara gelen, kürkünü giyen zengin çiftçi
Bluzunun üzerine, _sabots_ ile sanki
Çiftlik vagonu, dört beyaz öküzünün arkasına biniyor. "

Tüm Fransız çalışan adamlar bluzu giyiyor. Neredeyse bir üniforma gibi,
Ve bluzun rengiyle, genellikle bir erkeğin ticaretini tahmin edebilir.
Ressamlar, masonlar, marketler ve fırıncılar beyaz bluzu giyer; mekanik
Ve daha iyi çiftçi sınıfı siyahı tercih ediyor gibi görünüyor ve sıradan
Köylüler ve işçiler mavi giyer.

Bluz büyük bir gömlek gibi yapılır ve neredeyse
dizler. Siyah tarlada iyi giyinmiş erkekler, beyaz gömlekler göreceksiniz
ve düzgün bağlar ve tüm bluzun üzerinden. Şimdi gerçekten giyildi
kıyafetleri koruyun, ancak her zaman eski zamanların hayatta kalmasıdır.
Ticaret bir üniforma giydi.

Grand Andelys'teki pazarda, düzgün giyinmiş olanı fark edebiliriz
Kadınların saçı.

Tüm Fransız kadınları, ne olursa olsun, her zaman saçlarını düzgün bir şekilde giydirin
Ve güzel bir şekilde: Ve genç kızlar nadiren bir şapka veya kaput giydikçe,
Çok daha iyi bir avantaj gösteriyor. Bunların hepsi yaz aylarında çok iyi
Ama kışın soğuk almadıklarını merak ediyor. Kadınlar Giyiyor
Terlik hissetti ve gittiklerinde ayaklarını _sabots_ içine itin
erkeklerinki kadar beceriksiz olmayan, onları
Eve geldiklerinde kapı. Her zaman birkaç çift göreceksiniz
Fransız çalışan bir adamın evine girişin etrafında _sabots_.

Bu zamana kadar çocuklar, buzağıların içinde durduğu yere gitmişti.
Küçük çitle çevrili muhafaza. Piyasaya sürmediler
Büyük sığırlarla kilise ve Germaine o zaman çok daha mutlu hissetti
dana eti için değil, çiftlik amacıyla satıldıklarını duydum
Uzun beyaz önlüğündeki büyük kasap, yanında, onun
Belinin etrafındaki bir zincirden yanında asılı olan uzun bıçaklar.

Fırıncıların yakınında oldukları için Marie, _brioche_ satın almalarını önerdi,
Ve çikolatalarıyla yemek için eve götür. _Brioche_ çok
yumurta ve sütle yapılan hassas ekmek ve büyük bir
incelik. Fırın, ekmekle dolu çok cazip görünüyordu
türler ve şekiller,-bir avlu uzunluğunda ekmek çubukları, büyük bir yüzük gibi somunlar
ortada bir delik, neredeyse kapsayacak büyük düz somunlar
Küçük masa, bükülmüş somunlar ve kare somunlar.

Alışlarını yaptıklarında ve annelerine tekrar katıldıklarında
Onu Madam Daboll ile buldu, onlara zavallı M. Masson,
Bu kadar uzun zamandır hasta olan zengin değirmen sahibi öldü ve vardı
Ertesi gün St. Sauveur kilisesinde büyük bir cenaze töreni.

Fransa'da ölülere büyük saygı ödenir ve cenazeler yapılır
Kişinin izin verdiği kadar pomp ile.

M. Masson, bir şekilde, neredeyse her biri ile bağlıydı
mahallede ve St. Sauveur'un küçük kilisesi kalabalıktı
Derin siyah olan arkadaşlar ve akrabalarla, erkekler
kol üzerinde krep bandı. Kilise kapısının üzerinde bir çeşit siyah vardı
M. Mektubu ile Lambrequin Gümüş olarak işlemeli. Cenaze olarak
sokaklardan geçti, "_suisse_", din adamları ve
Yas tutanlar, yaya olarak cenaze törenini takip ederek etkileyici ve ciddi bir
görünüş. Kortege geçtikçe, tanışan herkes başlarını eğdi veya
Tüm Avrupa'daki gelenek gibi şapkalarını kaldırdı.

Yerindeki tek şey, çirkin çelenkler gibi görünüyordu
Cenaze cenaze töreninin kaplandığı siyah, beyaz ve mor boncuklar. İle
Bizim zevkimiz iğrenç görünüyorlar, ama Germaine beyaz boncuk zambaklarını düşündü
Siyah jet çok güzel yapraklarla, çünkü görmeye alışıktı
Küçük mezarlıktaki mezarlar bu tür haraçlarla kaplıdır.




Bölüm VI.

Germaine ve sanatçı


Tüm sanatçılar Fransız ülke hayatını boyamayı sever ve yok
pitoresk eski köylerden, çiftliklerden daha iyi sevdikleri bir kısım,
ve Normandiya'nın elma-orchards, belki de Les Andelys
En sevdikleri durma yerleri.

Germaine aralarında birçok arkadaş edinmişti, çünkü sık sık çizmeye geldiler
Ya da La Chaumiere'deki eski binaların tuhaf karmaşasını boyayın.

Germaine ve Belle Etoile'de kalan İngiliz sanatçı
harika arkadaşlardı. Çiftliğin yakınında resim yapıyordu ve sık sık düştü
Bahçelerinde oturmak ve bir bardak elma şarabı içmek için.

Bu sıcak parlak sabah Germaine beyaz şemsiyesini altında görebiliyordu
elma ağaçları, bunun üzerine _laiterie_ ile koştu
Kış kullanımı için taş kavanozlara tereyağı koyuyordu.

"Mamma, Bay Thomson'un sahada tekrar resim yaptığını görüyorum.
sıcak. Ona bir bardak elma şarabı alamaz mıyım? "

"Evet, gerçekten küçük olan, ama çok uzun kalma, çünkü ihtiyacım olacak
Bana yardım edeceksin. "Madam Lafond, küçük kızının
Bir resmin resmini izliyordu, nasıl olduğunu unuturdu
zaman uçar.

Germaine, büyük elma şarabı fıçılarının bulunduğu karanlık mahzene girdi
serin tutuldu ve bir sürahiyi doldurmak, bir bardak aldı ve tutarak
Üzerinde bir şemsiye, dikkatlice yamaçtan aşağı Bay'a taşıdı
Çim üzerinde tam uzunlukta yatan Thomson, kuvvetli bir şekilde sigara içiyor ve
resminde kaşlarını çatıyor. "Ah, Germaine," diye seslendi, onu yakaladığında, "sen bir
Mücevher, bana soğuk bir içki getirmek için iyi bir küçük kız. Sadece bendi
Aranıyor ve ben çiftliğe yürümek ve istemek için çok tembeldim. Ben
Sıkıştı ve biraz iş yapamıyorum. Bu resmin iyi olduğuna inanmıyorum
Sonuçta hiçbir şey için. "

Germaine buna inanamadı, çünkü Bay Carter'ın söylediğini duymamış olsaydı
Bay Thomson'ın binlerce frank için sattığı resimlerin
nefesini aldı. Ayrıca, tıpkı ona benzemiyor muydu
Papa'nın buğday alanı, ağaçlar arasında biraz nehir gösteriliyor mu?

Başını salladı. "Bence en güzel bir resim" dedi
Ona hayranlıkla baktı.

"Oh! Resim satın alan tüm halk iyi bir zevkiniz varsa, Germaine,
Sanatçı ahbaplarının ne kadar şanslı olacağına dair şanslıyız, "dedi elma şarabı boşaltarak.
"Kendimi çok tazelenmiş hissediyorum ve tekrar işe başlamalıyım, çünkü ışık
Hızlı değişiyor. Orada gölgede otur, çocuk ve bana ne olduğunu söyle
Önümüzdeki hafta Aziz Sauveur'un fete'sinde yapacak. "

Germaine'nin resmi izlemekten daha iyi sevdiği hiçbir şey yoktu
hızla hareket eden fırçaların altında büyümek; Ve Bay Thomson onunla konuştu
O kadar hoş bir şekilde queer Fransızca onu eğlendirdi. Germaine Asla
Bir Fransız çocuğun dilbilgisinde hatalar yaptığında bile gülümsedi.
Sekiz yapmazdı.

Fransızlar meşhur olarak kibar insanlardır ve hiçbir zaman onların
Bir yabancı dillerini konuşurken olduğu kadar nezaket.
Asla gülmezler veya en kötü gaflara en ufak bir dikkat çekmezler,
Ama en büyük acılarla onları anlamaya çalışın ve hatta çıkın
Onları doğru ayarlama yolları.

Ama günümüzde Germaine'nin konuşmak istediği fete değildi.
"Bana Paris hakkında daha fazla bilgi verin," dedi utanarak.

"Ah, Germaine, sen tıpkı tüm dünya gibisin-Paris hakkında Wild,"
Bay Thomson'a güldü. Kış aylarında Paris'te yaşadı ve büyük
Studio, Lüksemburg'un güzel eski bahçelerine baktı ve
Pencereler, Hotel des Invalides'in yaldızlı kubbesi görülebilir,
altında Büyük Napolyon'un mezarı.

Bu harika Paris şehrini görmek Germaine'nin hayatının hayaliydi
hakkında çok şey duymuştu. Bu yüzden Bay Dinledi Bay
Thomson ona kestane ağaçlarıyla gölgeli geniş bulvarlardan bahsetti.
Her iki tarafta da güzel dükkanlar ve Champs Elysees'in büyük caddesi,
Sonunda Napolyon tarafından dikilen zafer kemeri olan
Zaferlerinin anısı.

Bu cadde boyunca Paris'in eşcinsel dünyasını arabalarda geçer,
Bois de Boulogne'a bağlı otomobiller ve yürüyerek. Bir parçası
Bu büyük park, çocukların özel kullanımı için bir kenara bırakılmıştır. HAYIR
Bu özel muhafazada gürültülü otomobillere izin verilir ve arabalar
sadece orta hızda sürebilir. Burada Parisli anneler getiriyor
çocukları iyi bir zaman için. Çimlerin üzerinde boğulabilirler ve
Güzel çiçek yatakları arasında oynayın; tenis, kroket veya
Battledore ve Shuttlecock (ki bu onlarla favori bir oyun)
Yaşlı akrabaları, her biri
Onlarla birlikte parklara taşıyor ve konuş ya da süslü işler yapıyor.

Kek ve süt ve tatlı olan süs ferahlık evleri var
İçecekler olabilir: Bu yüzden gerçek bir çocuk cenneti!

"Ama Tuilerler bahçelerinde daha da eğlenceli;
_there_ seni almak istediğim yer, Germaine, "dedi Bay Thomson.

"Parlak çiçek yatakları ve gölgeli sokaklar arasında küçük çocuklar
Mermer heykellerin ayakları etrafında oyun oynayın; Çemberlerini yuvarlayın;
oyuncak balonlarının peşinden koş; ve bebeklerini dolaş ya da yelken
Küçük gölette kırmızı, mavi veya beyaz yelkenli oyuncak tekneleri
onların _bonnes_ veya onların uzun pelerinlerinde diyeceğimiz hemşireler ve
Parlak kurdelelerin flamaları olan büyük kapaklar, banklarda dedikodu oturun. "İngiliz ve Amerikalı Guignol'u bulana kadar yürürüz.
Kızlar ve erkekler 'Punch ve Judy' diyorlar; Ama tıpkı zevk alırlardı
Bay Punch ve Bayan Judy olmasına rağmen, Fransız çocukları gibi
Fransızca konuş, gösteri aynı.

"Ve sonra biraz daha uzağa giderdik ve ayakta duran kalabalığa katılırdık
Onun hakkında uçan kuşları olan bir adamın etrafında. O 'kuş büyücüsü'
Kuşları ona biraz sihirle çekiyor gibi görünüyor. Islık çalıyor ve onlar
Başına, omuzlarına ve ellerine asfın, ağzından yemek ve
Elinde tuttuğu çubuk üzerinde hileler yapın. Bu büyük eğlendiriyor
çocuklar ve her zaman adama birkaç sous vermeye hazırlar, bu yüzden
Bu onun için bir kar ve bir eğlence. "

Sonra muhtemelen Notre Dame'in büyük katedrali var, ki bu muhtemelen
Tüm dünyada en iyi bilinen kilise. Nehir kıyısında duruyor
Paris, Germaine'nin gördüğü aynı seine'nin her iki tarafında da inşa edildi
Elma ağaçlarının altında otururken uzaktaki ağaçlardan
babasının çiftliği.

Bay Thomson da ona yeni sanat sarayını anlatıyor, burada
binlerce kişi, şimdi olduğu bu resmi sergilemeyi umuyor
tablo; ve güzel Alexander III. yanına köprü,
Büyük altın kanatlı atlar tarafından taçlandırılmış yüce beyaz sütunlar
Bir Çar Rusya'dan sonra, Fransız ve Rus halkı çok
arkadaşça.

"Ah, evet! Paris harika bir şehir," Bay Thomson her zaman derse
bitmişti.

"Papa, ben büyüdüğümde belki de Marie ve beni oraya götüreceğini söyledi."
dedi Germaine. "Ama şimdi gitmeliyim," diye ekledi, atlayarak; "Mamma olacak
Ona tavuklarda yardım etmemi bekliyor ol "ve güle güle diyorum
Arkadaşına Germaine, çiftlik bahçesi kapısına doğru koştu.




Bölüm VII.

St. Sadakat


ST. Sauveur, Petit Andelys'in ve küçük kilisesinin koruyucu azizidir
St. Sauveur kilisesidir.

Her yıl Petit Andelys, Fransa kasabalarının çoğunda olduğu gibi, kutluyor
patronunun fete-günü ve o kadar iyi yapar ki
Fete çok geniş yayıldı ve birçok ziyaretçi getirdi, bu da memnuniyet duyuyor
Küçük kasabanın iyi halkı, çünkü onlar ve her şeyle gurur duyuyorlar
buna bağlı.

St. Sauveur'un fete-günü, petit ile hiçbir bağlantısı yok
ANDELYS'in kendi fetesi olan büyük ikiz kasabası Grand Andys, ama
Çok büyük bir şey yok. İkisi arasında biraz kıskançlık var
Andelys. Grand Andelys'in büyüklüğü ve önemi diğerini atar
Oldukça gölgede, ama Petit Andelys'in nehri var ve
Grand Andys, ona ulaşmadan önce tozlu bir mil yürümeli ve bu
Belle Etoile gibi ziyaretçilerin bir nedeni.

Böylece Petit Andelys kendi fetesini düzenler. Belediye başkanı ve onun liderliği
Vatandaşlar komiteler düzenler ve haftalarca büyük hazırlıklar devam eder
önceden.

Bir gün öğlen saatinde okula çıkan çocuklar,
Kilisenin önündeki kare, kutuplu birçok vagon ve çırpıyor
Canvas hakkında. Bunlar fuarın stantlarıydı.
koymak.

Her fete'nin büyük cazibesi adil ve bu _foires_,
Fransızlar da onları arar, ülkeyi kasabadan kasabaya taşıma
eski moda bir sirk gibi vagonlar, önemli bir
Bazı özel durumlar için kasaba-fete-günü gibi.

Bu fuarlardaki katılımcılar kereste vagonlarında çok yaşıyor
Gipsies kadar, her türlü knickknack'i satıyor ve
Küçük oyunlar veya çeviklik veya güç özellikleri.

Birkaç gün içinde küçük kasaba bayraklar ve çelenklerle giyinmişti,
Eşcinsel flamalar ve kağıt fenerler.

Marie ve Germaine, Daboll Amca'da kalanlar için
Fete, açılış gününde saat beşte bir art arda uyandı
resmi programda bir
"Topçu salvo."

Yakında giyinmişler ve dışarı çıktılar, ama o erken saatte bile bütün
Kasaba astir idi. Daha sonra kare içindeki stantlarda açıldı
işletme. Bir neşeli gol vardı, "uçan atlar" çocuklar onları çağırıyor,
binmek için büyük pembe domuzlarla ve tekneler şeklinde sallanıyor ve
Şanslarını denemek isteyenler için muhteşem "Fortune Wheel".

Germaine, ona en güzel görünen şeyi hayran olmaktan asla yorulma
Satış için yola çıktı.

Jean'in büyük tutkusu, bazı boruları vurmaktı.
Çekim goller ve her şeyi içeren harika bir bıçak kazanın
bir tirbuşondan bir dosyaya.

Bununla birlikte, gerçek şiir sadece akşam, bir meşale ışığı olduğunda başladı
Alay ana caddelerde yukarı ve aşağı yürüdü.

İlk olarak "topçu salvo" geldi, sonuçta çok
basit olay. Bir kaldırım taşına bir kartuş yerleştirildi ve vuruldu
Büyük bir çekiçle. Ancak muazzam bir gürültü yaptı ve herkes
Atladı ve Germaine, gördüğünde parmaklarını kulaklarına koydu
Çekiç aşağı iniyor.

Arkasında aydınlanmış kağıt fenerleri taşıyan erkek ve erkekler geldi ve sonra
_pompiers_ (köy itfaiyesi) grubu ve sonra
Daha fazla insan, rota boyunca kırmızı ve yeşil ateş yakılırken.
Evlerin önünde ve karenin çevresinde fenerler ve peri lambaları
yanmıştı ve grup için stantların yakınındaki bir platformda oynadı
dans edecek gençler.

Jean, atlıkarınca pembe domuzlardan birine bindi, ama Marie ve
Germaine, kuğu gibi sandalyeleri tercih etti, çünkü korkuyorlardı
yuvarlak domuzları kaydırıyor. Tek sorun olan adam
Bu harika canavarların sorumluluğu oldukça kısa sürdü.

Daboll Amca ve M. Lafond, boruların birkaçını kırdı.
Çekim galerisi ve Germaine's Papa komik kağıttan birini bile vurdu
Bobbing'i sürdüren ve acıları için bir çubuk alan ördekler, ama
Kimse, bir
sicim.

Germaine'nin annesi ona küçük bir oyuncak aldı _laiterie_,
Çiftliğindeki gibi. Bir tarafta küçük bir inek vardı ve
Diğeri süt tavaları ve karmaşası-hepsi hayata doğru.

Belki de en çok özel olan kabin,
Fransa genelinde çok popüler bir pasta çeşidi olan zencefilli kurabiye.
Küçük arkadaşlarımız yakında orada bir hayvan menageri alıyorlardı
Zencefil kurabından yapılmış. Jean bir at seçti, Marie bir fil ve
Söylemesi garip olan Germaine bir kedi, Marie'nin filleri kadar büyüktü.

Sonra hepsi küçük tiyatroya girdi; En komik sen
hiç gördüm. Sahne bir vagondan oluştu ve seyirci oturdu
Önde bir tente altında. Manzara yoktu ama bir parça bez
üzerine boyanmış queer görünümlü bir resim ve aktörler asla
Kostümlerini bir kez değiştirdi, ama her biri güldü ve zevk aldı
Sanki Grand Andelys'deki büyük tiyatro gibiydi.

Herkes eve geldiğinde geç kaldı, yani saat ontu,
bir Fransız köyü için çok geç bir saattir, burada her biri genellikle
Sekiz veya dokuz yarıya kadar uykuda. Fete bir hafta sürecekti,
Ve her gün sunacak yeni bir şey vardı.

Ertesi gün Jean, "Rıhtımda bir sirk var" diye açıkladı
Ailenin kahvaltı için toplandığı mutfağa patladı.
"Baker'ın oğlu bana onları fırından görebileceğini söyledi. Geldiler
dün gece geç saatlerde ve belediye başkanından izin almak için bekliyor
Çadırlarını kasabaya koy. "

"Ah, hadi gidip onları hemen görelim!" dedi Marie ve Germaine
aynı nefes. Jean, bir dilim alarak kahvaltısını hızla attı
ekmek ve gittikçe yemek.

Rıhtım gerçekten canlı bir görünüm sundu. Neredeyse bir
Düzine şatafatlı vagonlar, yakınlarda atları bağladı.
Kadınlar sabah yemeğini vagonların dışında hazırlıyorlardı.
Evler için hizmet ederken, erkekler atları besler veya avlanan
nehir ve çocuklar oynadı veya ziyaretçileri takip etti
Pennies isteyen uzanmış eller. "Onlara bir şey vermek istiyorum," dedi Marie, "ama biliyorsun
köydeyken yalvarmalarına izin verilmiyor ve yapmamalıyız
Onları yasayı çiğnemeye teşvik edin. Yine de geri döneceğim ve teyze soracağım
Bana onlar için biraz kek vermek için "ve iyi kalpli kız geri döndü
Madam Daboll's.

Bu arada Jean, Cirque ile Vagonların içinde ne olduğunu merak ediyordu
yanlarında büyük siyah harflerle boyanmış. Parlak sarı bir minibüsün yakınında
sütleri için taşınan iki keçiyi bağladı. Keçi sütü
Fransa'da fakir sınıflar arasında, özellikle de
Ülkenin güney kısmı ve beyaz keçi sütü peynirleri
Oldukça iyi, tuhaf lezzete alıştığında.

[İllüstrasyon: sirk]

Germaine çok sayıda koyu tenli küçük ile tanışıyordu
Tombul görünen ve temiz pamuklarında iyi bakan çocuklar
Elbiseler.

Anneleri, satılık fantezi sepetleri olan gips gibi bir kadındı,
Ve Germaine'ye dokuz çocuğu olduğunu söyledi, bu da Germaine'ye
Hepsinin kendilerini bir vagonda nasıl sakladıklarını merak ediyorlar. Oldu
Büyük olan, emin olmak için, iki odaya ayrılmış ve harika bir şekilde kompakt,
ve otururken ve yerlerde kapı veya adımlar yer alırken
Vagonları, masa ve sandalyeler olmadan kolayca devam edebilirlerdi.

Burada Marie, arasına böldüğü kekleriyle koştu.
Onun hakkında toplanan küçük olanlar.

Bu zamana kadar sirkten açmak için istenen iznini aldılar
Meydanda ve o öğleden sonra üç küçük arkadaşımız
Gizli bir mendil bulabilen atı görmenin zevki,
köpekleri ve şovun diğer tüm harikaları.

Fete'nin büyük olayları son gün için kurtarıldı. Vardı
Öğleden sonra spor ve büyük bir aydınlatma ve sergileme olmak
akşam havai fişek. Genç erkeklerin bulunduğu spor
katılmak için meydanda tutuldu. Jean birine katılacaktı
bunlardan ve halatlı muhafazada bulunan ilk kişilerden biriydi
ortasında iki yüksek kutup vardı. Bu kutuplar arasında asıldı
Orta hariç, su ile dolu bir düzine veya daha fazla kalay kovası
bir. Buna yeni bir beş Francans parça vardı. Her kovaya takıldı
bir ip ve bir çocuk göz bağı ve muazzam bir grotesk olduğunda
Maske başının üstüne koydu, yürümek biraz zor bir işti
ve beş Francanc parçasını tutan kovanın dizesini çekmek için.
Diğerlerinden herhangi birini çekerse, aşağı bir kova
Yemdeki kahkahalar ve jeers ortasında onun her tarafına su. Jean
Haftalarca önceden beş frank harcayacağını önceden konuşmuştu
Kazanacak kadar şanslıydı. Hayal gücünde en çok satın aldı
M. Carre'nin dükkanındaki şeylerin. Bire eşit olan beş frank
Amerikan Doları, Jean gibi küçük bir Fransız çocuğun büyük bir kısmı oldu.

"Umarım anlarsın, Jean!" fısıldadı Germaine; "Unutmayın
Düz yürü ve yürü. "Jean, yolunda ilerledikçe çok heyecanlıydı
Geriye mi yoksa ileriye mi gideceğini söyleyemezdi.
"Ah, alacak! Nerede kal! Doğru yerdesin!"
diye bağırdı Jean'in arkadaşları, elinin iplere dokunmasını izlerken
kararsızlık. Küçük Germaine nefesini tuttu. "Ah, yaptı!" o
diye bağırdı, yukarı ve aşağı atlayarak ve ellerini çırparak. "Marie, var!"
Beş frank parçalı çanta başının üstüne yuvarlandı.

Jean, çocuklar arasında saatin kahramanıydı ve bazı ödülleri
yakında _sucre du pomme_ stantlarından birinde geçirildi.
hayran arkadaşları arasında cömertçe dağıtıldı. _Sucre du pomme_, tarafından
By, şekerden çeşitli boyutlarda çubuklarla yapılmış çok güzel bir şeker
ve elma elmalarının damlamaları. Her çubuk dikkatle sarılır
Güzel bir kağıtta ve altı veya bir düzine demette birbirine bağlandı,
Parlak kurdelelerle.

Jean'in babası ve M. Lafond, erkek sporlarına katıldı.
nehir önü, ama Jean'in şansı yoktu. Bir başarı oldukça zordu. Başka yerlerde çocukların "tırmanmak
yağlı kutup, "ama bu durumda,
Nehir, düzenli aralıklarla yerleştirildi, aşağı doğru asılı,
ahşap mandal. Bu mandallar iyi yağlanmıştı ve birinin sallanması gerekiyordu
kendisi bu mandallardan birinden diğerine elleriyle
Çubuğun uç ucuna ulaşın, burada küçük bir çanta sabitlendi
para. Peki, bunun kolay olmadığını hayal edebilirsiniz ve genellikle
Üçüncü veya dördüncü peg hakkında katılımcı suya düşecektir
bir sıçrama ile ve bekleyen bir tekne tarafından yoğunlaşacak
Nehrin kıyılarını tahttan eden bakıcıların eğlencesi. Sonrasında
Birçok deneme, bir Venturesome adam çantayı hemen önce aldı
Ancak yanına alarak suya kaydı.

Bundan sonra dalış maçları ve yüzme yarışmaları geldi ve sonra
Herkes akşamın büyük rüzgarına hazırlandı. Belle'de
Etoile hepsi telaş ve karışıklıktı; Hizmetçiler uçuyordu
Her zamanki _aperitif_ için gelen birçok ziyaretçi vardı.
Kafe doluydu, bahçeler ekstra masalarla doluydu ve
M. Auguste, kibar olma çabalarında oldukça dikkati dağıldı ve
Her birine özenli, onunla bir bardak almayı bırakmanın yanı sıra
Arkadaşları, onun gelenekleri gibi. Germaine'yi patlatmak için bir anı vardı
yanak ve Jean'in başarısının hikayesini duymak.

Bay Carter, genç bayan sanatçıların yardımıyla asılıyordu
Ön pencerelerde fenerler ve çok fazla Roma'ya hazırlanıyor
Belle Etoile ziyaretçilerinin katkısı olarak mumlar
Akşamın Gaieties, beyaz kedi Mimi kapıya otururken
her zamanki yüce üstünlük havasıyla olan şeylerle ilgili.

Karanlıkken, iki partimiz kendilerini bir kez daha buldu
Quay, büyük bir turist, ülke halkı, ziyaretçiler arasında
Otomobiller ve çiftlik arabaları, bisikletlerde ve kereste otobüslerinde
Yol dışı köyler.

Prosaic küçük mahalle gece boyunca bir
Işık ve renk muhteşem panorama. Nehir bankaları yandı
Kırmızı, yeşil ve beyaz Bengal yangınları. Altın ile donatılmış queer tekneler
Lambalar ve renkli fenerlerin yelkenleri, akarsudan yüzdü ve
Gökyüzünde Altın ve Gümüş Yıldızlar Duşları patladı.

[İllüstrasyon: Chateau Gaillard]

Aniden büyük bir patlama duyuldu ve Chateau'nun tepesinden
Gaillard kırmızı bir ateş bulutu yükseldi ve eski duvarlar ve kuleler durdu
Koyu mavi gökyüzüne karşı kırmızı, millerin kilometrelerce bir işaret
dolambaçlı. Büyüklerin yok edilmesinin taklit bir reprodüksiyonuydu
Yüzlerce yıl önce eski kale.

Germaine, Marie'nin elini yakaladı, çok gerçek görünüyordu. Sanki onun gibi görünüyordu
Sevgili oyun alanı parçalanıyordu ve bu bir daha asla
Büyük kral ve şövalyelerini büyük bir şekilde sürerek hayal ediyor
düşmanlarına karşı savaşmak için geçit.

"Ah! _Messieurs_ ve _mesdames_, harika bir manzara değil mi?
Şehrimiz için fırsat mı? "Ses Germaine'yi dünyaya geri getirdi
Tekrar. Tartışılmaz küçük _Sous-commissaire_,
Onlarla konuşarak köy polisi. Küçük adam gelmişti
Büyük günün heyeceleri boyunca ayrı ve muzaffer. Ah!
Her şeyi bu kadar başarılı bir şekilde yöneten oydu! O vardı
Büyük taht arasında düzen korudu. Diğer _Sous-commissaire_
Fransa daha iyisini yapabilirdi ve küçük adam gururla şişti.

Işık şatodan solmuştu; Son roket kovulmuştu;
_pompiers_ grubu "Marseillaise" i oynadı-ulusal
AIR,-ve Petit Andelys için yılın büyük etkinliği sona erdi.




Bölüm VIII.

Bir Otomobil Yolculuğu


Bir sabahın erken saatlerinde Fransa'daki en mutlu çocuklardan üçü istiflendi
Bay Carter'ın büyük otomobilinin arkasında. Hala daha fazlaydılar
Pierre, Bay Carter'ın iyi, siyah Fransız kaniş, atladı
Yanında koltukta, ön kilitleri bağlandığında çok tatlı görünüyorsun
mavi bir kurdele ile ve sanki otomatik kullanıyormuş gibi şikayetçi
kendisi.

"Mantes'e La Roche-Guyon yoluyla gideceğimizi düşündüm ve
Orada öğle yemeği ve sonra Vernon yoluyla geri dönün; göstermeli
Siz çocuklar biraz ülkenin bir kısmı, "dedi Bay Carter.

Çocuklar her şeye hazırdı ve kapalı bir hızda gittiler
Neredeyse nefeslerini aldı.

Yakında çeşitlilerin olduğu yuvarlanan tarım arazilerinden uçuyorlardı.
Mahsuller o kadar düzenli alanlara dikildi ki
Yeşil, sarı ve kahverengi yayılmış kareler ile harika patchwork yorgan
Miles için dışarı. Çitler veya çitler tarafından bölünme yoktu, ancak
Bazen bir çiftliğin her köşesinde küçük bir beyaz taş
sınır. Aniden yavaşladılar.

"İşte beni her zaman durduran bir şey," dedi Bay Carter. "Sanki
Büyük bir örümceğin ağına koşmak. "

Yolda gelen bir kadın sekiz veya dokuz inek sürüyordu, her biri
Elinde tuttuğu uzun bir ipe bağlı. Gibi görünüyordu
Bir yabancıya labirent, ama önce bir ipte çizdi ve sonra büküldü
bir diğeri ve nihayet suçlamalarını alana kadar bir başkasını geri çekti
yolun bir tarafı.

İnekler, normal alanların bulunmadığı meraya çıkarılır
Nerede gevşeyebilirler. Bu yüzden bu şekilde korunmalıdırlar ve
Bir noktayı temiz yediklerinde, diğerine götürülürler.

Yolda iki çocuk yan tarafta bazı keçiler izliyordu
ama bu durumda her keçinin ipi bir demirle bağlıydı
Yerde sürülen kazık, böylece çocuklar eğlendirebilir
Hayvanları yeni bir parçaya taşıma zamanı gelene kadar kendileri
otlak.

"Atlarınız eşcinsel kıyafetler giyiyor," dedi Bay Carter, harika bir
Kereste vagonu, iki büyük tekerlek arasında sallandı, çizilmiş tandem,-
bir at diğerinin önünde,-beş ağır bacaklı Norman tarafından
atlar.

Genellikle boyanmış olan büyük beceriksiz ahşap yakalarının etrafında
Parlak renkler, koyu mavi koyun derisi battaniyesi örttü. Onların
Kafalar mavi ve kırmızı veya mavi, kırmızı ve sarı büyük püsküllü,
ki gözlerinde o kadar sarktı ki, nasıl görebileceklerini merak ediyor
Tümü.

Lider diğerlerinden daha ince giyinmişti. Boyun-Blankket
neredeyse yere asılı olan uzun çalma benzeri uçları vardı ve
Daha fazla püsküllü yüksek yaka. Bütün bunlar için rahat olmayabilir
atlar, ama o kadar çok pitoresk görünüyordu, biri yaptıklarını umuyorlar
Dikkat etmeyin.

Otomobil artık yavaş hareket eden krem ​​rengi bir ekip tarafından fısıldadı
öküz,-onun yerine boynuzlarının etrafında bükülmüş sarıları olan güzel hayvanlar
boyunlarının etrafında. Uykulu gözlerini kaldırmadıkları kadar asla
Partimize bakmak için.

"Bu, otomobilistin yolunda sık sık sık görülen başka bir engel"
dedi Bay Carter, bir koyun sürüsü ile geldiklerinde
Yolu tamamen engelleyen Shepherd. "Ama ben itiraz etmiyorum
Bu durumda durmak için, çünkü
Koyun köpekleri işlerini yapıyor. "

Çocuklar otomobilde ayağa kalktı ve eğlenceli performansı izledi
çok ilgiyle ve Pierre takdirini körükledi. Köpekler
Yolun hangi tarafının açık bırakılması gerektiğini mükemmel bir şekilde biliyordu
otomobil ve koyunları diğer tarafa doğru sürmeye başladılar,
onları itmek ve onlara havlamak; yakalayacakları yavaş olanlar
Yün, onlara biraz salla, "Daha iyi hareket etmişsin
Hızlı bir şekilde, "ve sonra her birkaç kişiye bakarak onları yoldan çek
Onlara ne kadar yakın olduğunu görmek için dakikalar otomobil.

"İnsanlar kadar yargıyla hareket ediyorlar," dedi Bay Carter
Dikkatli bir şekilde sürüyü yönlendirdi. İzin veren çoban
Köpekler işi yapıyor, uzun grimsi bir beyazda iyi görünümlü bir adamdı
pelerin, renkle çizgili, bu da onu çoban gibi gösterdi
İncil zamanları. Yakındaki tarlada evini durdu, bir tür büyük kutu üzerinde
tekerlekler, sadece kendisi ve köpeklerinin uyuması için yeterince büyük
Sevdiği yere hareket edebilirdi.

Şimdi La Roche-Guyon'a uzun, dik bir tepe aşağı koşuyorlardı.

"Bakmak!" diye bağırdı Germaine, "
yerden; Komik değil mi? "

"Bunlar mağara işleri," diye açıkladı Bay Carter. "Bu insanlar
evlerini uçurumun kenarında kesti; görebilirsin
Onlara açıklıklar, genellikle diğerinin üstünde katmanlarda ve
Gördüğünüz bacalar evlerden geliyor. Böyle birçok konut var
Ülkenin her yerinde, özellikle Fransa'nın diğer büyük nehri boyunca,
Loire. "

"İnsanlar içinde mi yaşıyor?" Jean'e sordu, "Ve onları nasıl görebilirler?
Karanlık ve kasvetli değiller mi? "

"Şey, gördüğünüz gibi, her zaman bir kapı ve genellikle bir veya iki
pencereler. Zavallı insanlar bazen onlarda yaşarlar, ancak öyle olmasa da
yıllar önce Fransız köylüsünün çok olduğu gibi
şimdi olduğundan daha kötü. Çalışan insanlar şimdi inşa ediyor ve
Kendi küçük evlerine sahip olmak ve bu mağaralar daha fazla kullanılmaktadır
depolar ve üzüm bölgelerinde saklanacak mahzenler için
Şarap çırpısı. "

Jean, "Yerde böyle yaşamak istememeliyim."

Kasabada sadece büyük şatoya bakmak için yeterince uzun süre durdular,
hangi güne sahip olan asil Fransız ailesine aittir
yüzlerce yıldır. Bu muhteşem bina çok tuhaftı,
Çünkü arkadan, kulelerin yüksek tebeşir sineklerine yerleştirilmişti.
üstünde.

"Uzakta büyük bir kilisenin kulelerini görebiliyorum," dedi Germaine,
Şu anda.

"Bu Mantes Kilisesi ve yakında kasabada olacağız,"
diye yanıtladı Bay Carter. "Bu kilisenin William tarafından inşa edildiği söyleniyor.
Fatih, kuşatırken yok edilen birini değiştirecek
kasaba ve aynı kuşatmada ölümcül bir şekilde yaralandı. "

Öğle yemeğinden ve kasabanın etrafında bir yürüyüşten sonra, bir
Ağaçlarla gölgeli ince geniş yol.

"Bu bir 'ulusal yol'," dedi Jean. "Papa bana bunlardan bahsetti
Büyük Napolyon tarafından Fransa'nın her yerinde düzenlenen otoyollar, böylece
Askerler ülkenin bir bölümünden diğerine kolayca taşınabilir. "

"Ah, bak! Gökyüzünde o yığınların hemen üstünde o büyük gri şey nedir
Ağaçlar mı? Balık gibi görünüyor, "Aniden Marie,
Highroad dışında yatan küçük bir köyden geçmek.

"Bir hava gemisi değilse neden beni korusun!" Bay Carter'ı boşaldı. "BEN
Şimdi unutmayın, büyük şeker üreticisi buraya yakın yaşıyor,
Uçan makinelerle çok ilgileniyor ve her seferinde gönderiyor
Biri deneylerinin nasıl devam ettiğini öğrenmek için. Şey, çocuklar
Bu, tahmin etmediğim bir manzara. Ancak kim bilir,
Ama henüz yaşayacağın bir uçan makale ekspresini görmek için
Rouen ve Paris arasında, yolcuları almak için Les Andelys'te duruyor. "

Bu, partiye konuşacak bir şey vermek için yeterliydi
Vernon'a ulaştılar, burada Pretty Riverside Cafe'de durdular
bir _sirop de groseille_ ve Bay Carter şaka yoluyla dediği gibi dinlenmek
atlar.

Chateau Gaillard'ın tekrar görüşüne geldiklerinde hala erkendi,
ve böylece bir şeyleri olan gençlerimiz için mutlu bir gün son verdi
Uzun bir kış akşamı hakkında konuşun.


SON.




Sayfa şirketinin gençler için kitaplarından seçimler


Mavi Bonnet Serisi

    _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 1,75 $


= Bir Texas mavi kaput =

Caroline E. Jacobs tarafından.

"Kitabın kahramanı mavi kaput, en son türden
Sağlıklı, dürüst, canlı kızlık. "--_ Chicago Inter-Ocean._


= Blue Bonnet'in Çiftlik Partisi =

Caroline E. Jacobs ve Edyth Ellerbeck tarafından okunur.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer nefes alır." --_ Boston
Deşifre metni._


= Boston'da mavi kaput =

Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards. "Toptanlığı ve onun nedeniyle popüler olmak zorundadır
Birçok insan dokunuşu. "--_ Boston Globe._


= Mavi kaput evi tutar =

Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

"Gençlerindeki kızlara büyüleyici olduğunu kanıtlayamaz." --_ Yeni
York Sun._


= Mavi Bonnet-Debutante =

Lela Horn Richards tarafından.

Mavi kaput için yaşamın ortaya çıkmasının ilginç bir resmi.


= Yedi Yıldız Mavi Bonnet =

Lela Horn Richards tarafından.

"Yazarın samimi detayı ve anlatım cazibesi okuyucuya
Kahramanın savaş faaliyetlerinin ilginç bir hikayesi. "--_ Pittsburgh
Lider._


= Yalnızca Henrietta =

Lela Horn Richards tarafından.

    Kumaş dekoratif, 12mo, resim 1,90 $

"Genç bir kız için hayatın ortaya çıkmasının ilham verici bir hikayesi-
ilgiyi ve zenginliğini korumak için bolca eylemin olduğu hikaye
Gençlerin kalbine hitap eden hassas sempati ve anlayış
ve eski. "--_ Pittsburgh lideri._


= Henrietta'nın mirası: = "Yalnızca Henrietta" nın devamı

Lela Horn Richards tarafından.

    Kumaş dekoratif, 12mo, resim 1,90 $

"Bu sezon yayınlanan kızlar için en dikkat çekici hikayelerden biri.
Henrietta'nın hayatı çok gerçek ve yeterince olay var
keyifli karakterizasyonu dengelemek için anlatı. "--_ Providence
Journal._


= Genç Şövalye =

K.

    Bez dekoratif, 12mo, resimli $ 1.75

Buckler üzerindeki geniş kılıç çatışması, yay tellerinin kıvrılması ve
dönen maces tarafından parçalanan mızrakların çatlaması
Şövalye cesurca bu heyecan hikayesi.


= Genç cavaliers =

K.

    Bez dekoratif, 12mo, resimli $ 1.75

"Charles Stuarts hakkında çok sayıda kitap yazıldı
İngiltere'nin, ama asla daha acımasız ve daha acınası olandan daha acınası
Cavaliers. '"--_ Aile Herald._

"Hikaye hızlı bir şekilde hareket ediyor ve her sayfa yeni bir heyecan yanıp sönüyor
Okuyucudan önce, bol miktarda gerilim ve heyecanla. Orada
Bu büyüleyici olan cesaret, sevgi, romantizm, şövalyelik ve mizah
Masal. "--_ Kansas City Kansan._




Marjory-Joe serisi

Alice E. Allen tarafından

 _ Bir cilt, kumaş dekoratif, 12mo, resimli,
      Cilt başına 1,50 $


= Joe, Sirk Boy ve Rosemary =

Bunlar Bayan Allen'ın en eski ve en başarılı hikayelerinden ikisi,
Young'dan gelen ısrarcı talepleri karşılamak için tek bir ciltte birleştirildi
Bu iki özel masal için insanlar.


= The Martie Twins: = Joe'nun maceralarına devam etmek, sirk çocuğu

"Hikayenin en cazibesi, çok fazla insanı içermesi
doğa. O kadar gerçek ki kalp tellerine dokunuyor. "--_ New York
Standart._


= Marjory, sirk kızı =

"Joe, The Sircus Boy" ve "Martie Twins" in devamı.


= Willows'ta Marjory =

Sirk kızı Marjory'nin hikayesine devam ediyor.

"Bayan Allen imkansız hikayeler yazmıyor, ama nefis pimler
Onun küçük halkı, bu hayatımızın hemen içinde olduğu,
kuvvetli ve nefis bir şekilde. "--_ Boston fikirleri._


= Marjory's House Party: = veya Clover Patch'te ne oldu

"Bayan Allen kesinlikle çocukları nasıl memnun edeceğini biliyor ve onlara
asla cazibe yapmayan hikayeler. "--_ Madison Courier._


= Marjory'nin keşfi =

Popüler Marjory-Joe serisine bu yeni ek, sevimli ve
Bu büyüleyici yazarın diğer kreasyonlarından herhangi biri olarak orijinal
hikayeler. Değerli ikizlerde, sağlıklı olan küçük gözetlemeler alıyoruz
düşünce Joe ve Tatlı Marjory. Süren bir bungalov partisi var
tüm yaz, bir önceki karakterlerin
Marjory-Joe hikayeleri katılır ve mutlu zamanları nefis
tarif edilmiş.




The Young Pioneer Serisi

Harrison Adams tarafından

    _Eeach 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,65 $


= Ohio'nun öncü çocukları; = veya vahşi doğayı temizlemek.

"Bu gibi kitaplar,
Öncülerinin hikayesine günümüze ilgi duyan genç Amerikalılar
Atalar ve Cumhuriyetin İlk Günleri. "--_ Boston Globe. _


= Büyük Göllerde Öncü Boys; = veya Iroquois'in izinde.

"Sınırın cesur eylemlerinin resitali sadece değil
İlginç ama öğretici ve sterlin gösteriyor
Bu günlerde kendine güven ve deneme türü karakter türü
üretildi. "--_ Amerikan Turist, Chicago._


= Mississippi'nin öncü erkekleri; = veya,
Vahşi doğa.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu." --_ New York
Güneş._


= Missouri'nin öncü erkekleri; = veya Sioux ülkesinde.

"Tarzda canlı, hareket halindeyken, dramatik durumlarla dolu,
Tarihi perspektife doğru, bu hikaye başkent.
çocuklar. "--_ Bekçiye Sınavcı, New York City._


= Yellowstone'un öncü erkekleri; = veya harikalar ülkesinde kayboldu.

"Çok fazla canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi
anlattı. "--_ Duluth Herald, Duluth, Minn._


= Columbia'nın öncü çocukları: = veya büyüklerin vahşi doğasında
Kuzeybatı.

"Hikaye ruhlu aksiyonlarla dolu ve çok değerli
Tarihsel Bilgi. "--_ Boston Herald._




Dost Teras Serisi

Harriet Lummis Smith tarafından

    _ Bir cilt, kumaş, dekoratif, 12mo,
      resimli, cilt başına 1,75 $


= Dost Terasın Kızları =

"Bu tezahürat yapan, daha yüksek düşünceye ilham veren bir kitap;
kalpler; mahalle planlarını bir karıncalanacak şekilde açar
Onları çıkarmayı deneyin ve en önemlisi günlük yaşamda bunu kanıtlıyor,
harika sorunların iplikleri, görünen şeylerle dokunuyor
en sıradan malzeme, ama sonunda sonuçları getiren
en heyecan verici kurgudan daha. "--_ Gençte Belle Kellogg Towne
People's Weekly, Chicago._


= Peggy raymond'un tatili =

"İyi anlatılan ve dolu temiz, sağlıklı, doyurucu bir hikaye
olay. Birini yürekten ve aydınlatan deneyimlerle taşır
gün. "--_ Utica, N.Y., Observer._


= Peggy Raymond'un Okul Günleri =

"Mutlu kızlarla, iyi zamanlarla parlak, eğlenceli bir hikaye,
doğal gelişim ve genel tonun nazik bir ciddiyeti. "--_
Christian Register, Boston._


= Dost teras dörtlüsü =

"Hikaye kolay ve eğlenceli bir tarzda anlatılıyor ve en çok
Özellikle gençler için keyifli anlatı. Ayrıca yapacak
Yaşlı okuyucular daha genç hissediyorlar, çünkü okurken kesinlikle
Gençlik günlerinde tekrar yaşayın. "--_ Troy bütçesi._


= Peggy raymond'un yolu =

"Yazar yine sağlıklı ile dolu bir hikaye üretti
Olaylar ve Peggy'yi bir arkadaş olarak her zamankinden daha sevimli hale getirir ve
Lider. "--_ Kitap Dünyası._

"Çok liyakati bir arsa var ve 324 sayfası boyunca örüyor
En iyi kitaplar arasında yer alan bir aşk ve macera hikayesi
kızlar. "--_ American._




Ünlü Liderler Serisi

Charles H. L. Johnston tarafından

    _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 2,00 $


= Ünlü süvari liderleri =

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, gençleri tanıdı
Hoş, gayri resmi bir şekilde tarihi şahsiyetleri olan okuyucular. "--_ Yeni
York Sun._


= Ünlü Hint Şefleri =

"Bay Johnston bu ciltte sadık işler yaptı ve ilişkisi
bu ünlü Hintlilerin savaşları, kuşatmaları ve mücadeleleri
Amerika'nın mülkiyeti için beyazlar, United'a layık bir ektir
Devlet Tarihi. "--_ New York Marine Journal._


= Ünlü izciler =

"Erkekler için büyük bir hayranlık duyacak bir kitap türü
ve genç erkekler. "--_ Yeni Londra Günü._


= Ünlü özel kişiler ve deniz maceracıları =

"Masallar sadece ilginç olmaktan daha fazlası; büyülüyorlar,
kanın heyecan verici kuvvetle karıştırılması. "--_ Pittsburgh Post._


= Ünlü frontiersmenler ve sınırın kahramanları =

"Hesaplar sadece otantik değil, aynı zamanda belirgin bir şekilde okunabilir,
Gerçek tarihini seven herkese geniş bir çekicilik kitabı yapmak
Macera. "--_ Cleveland Lideri. _


= Amerika'nın ünlü keşifleri ve kaşifleri =

"Kitap, en vahşi ve en cesur maceraların bazılarının bir özüdür
dünyanın bildiği. "--_ Brooklyn Daily Eagle._


= Büyük Savaşın Ünlü Generalleri =

Amerika Birleşik Devletleri ve müttefiklerini muhteşem bir zafere götürdü.

"Bu kitabın sayfalarında romantizm cazibesi var
gerçek dışı. Kitap, yaşam benzeri portrelerle, tarihi aydınlatır
Dünya Savaşı. "--_ Rochester Post Express._


Edwin Wildman tarafından


= Endüstrinin ünlü liderleri. =-İlk Seri

"Bu hikayeler ilginç mi? Bir çocuğun onları okumasına izin ver; ve
sen. "--_ Boston Transcript._


= Endüstrinin ünlü liderleri. =-İkinci Seri

"Kurgu kadar büyüleyici, bu biyografilerdir, bu da
Mütevazi bir başlangıç ​​ve her askeri gibi
Napolyon, sırt çantasında bir mareşalin batonu taşıdı, bu yüzden her Amerikalı
Gençler şapkasının altında potansiyel başarı taşır. "--_ New York World._


= Amerika'nın Kurucuları = (Devrimden Büyük Amerikalıların Yaşamları
Monroe doktrinine)

"Bazı ünlülerin tarihleriyle nasıl tanışabilir?
Amerika Birleşik Devletleri'nin adamları? Çok iyi bir yol,
Amerika, 'Edwin Wildman tarafından, on beş erkeğin hayat hikayeleri
Kuruldu Ülkemize söylendi. "--_ New York Post._


= Ünlü karakter liderleri = (sivilden büyük Amerikalıların hayatları
Bugün savaş)

"Erkekler için bilgilendirici, ilginç ve ilham verici bir kitap." --_ Presbiteryen
Banner._

"... genel olarak her çocuk tarafından okunması gereken bir kitap
ülke .... "--_ Atlanta Anayasası._


= Ünlü Amerikan deniz memurları = tam bir endeksi ile.

Charles Lee Lewis tarafından

_Professor, Amerika Birleşik Devletleri Denizcilik Akademisi, Annapolis_

"Profesör Lewis basitçe bir araya getirme hatasını yapmıyor
Bir biyografik eskiz koleksiyonu. Hayatı ile bağlantılı olarak
John Paul Jones, Stephen Decatur ve diğer ünlü deniz memurları, o
Memurun ayırt ettiği dönemin olaylarını
kendisi ve bütünü renkli ve heyecan verici bir şekilde birleştiriyor
anlatı. "--_ Boston Herald._




Değerlendirme Stein'ın Hikayeleri

    Her biri, bir cilt, kumaş dekoratif, 12mo, resimli,
      Renkli bir ceketle 1,65 $


= Noel Poringer =

Bu hikaye yüzlerce yıl önce tuhaf Flaman'da oldu
Bruges şehri ve endişe duyuyor Karen adlı küçük bir kız
Yaşlı büyükannesi ile dantel yapımı.


= Gabriel ve saat kitabı =

"Çocuk kurgusunda hiçbir çalışma o kadar çok unsur içerir.
Çocukların ve yetişkinlerin kalplerini karıştırın ve hikayeleri öyle yapın
Bu yazar tarafından takdirle anlatıldı. "--_ Louisville Daily Courier._


= Biraz Provence Çoban =

"Hikaye, her çocuğun hayatındaki etkilerden biri olmalı
İtiraz etmek için kime iyi hikayeler yapılabilir. "--_ Public Ledger._


= Normandiya'nın küçük sayısı =

"Bu dokunaklı ve hoş bir hikaye, ilgi zenginliği ile anlatılıyor
sahnelerinin bulunduğu ülkenin canlandırıcı açıklamalarıyla birleştiğinde
serpildi ve insanların. "--_ Wilmington her akşam.


= Periler dostken

"Hikayeler nesirdir-bir zincirdeki inciler gibidirler
Altın-her kelime tam olarak doğru yerde doğru kelime gibi görünüyor; .
Hikayeler kendilerini söyler, çok güzel ifade edilirler. "--_
Lafayette Lideri._


= Pepin: Onikinci Gece Masalı =

"Eski bir on ikinci gece romantizminin bu yeniden anlatımı, neredeyse
onun 'Noel Poringer' olarak mükemmel. "--_ Lexington Herald._




Hadley Hall Serisi

Louise M. Breitenbach tarafından

    _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 1,65 $


= Hadley Hall'da Alma =

"Yazar, böyle bir çekici yazdığınız için tebrik edilecek
Kızlar için kitap. "--_ Detroit Free Press._


= Alma'nın ikinci sınıfı =

"Kızlardaki iyi şeylerin sevgililerine hitap edemez"
Kitaplar. "--_ Boston Herald. _


= Alma'nın genç yılı =

"Yatılı okuldaki çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizildi,
Olaylar iyi gelişmiştir ve eylem asla sıkıcı değildir. "--_
Boston Herald._


= Alma'nın son yılı =

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer nefes alır." --_ Boston
Deşifre metni._




Doktor'un Küçük Kız Serisi

Marion Ames Taggart tarafından

    _ Büyük 12mo, bez, resimli, hacim başına, 1,75 $


= Doktorun küçük kızı =

"Sevgili küçük bir hayatın iniş ve çıkışlarının büyüleyici bir hikayesi
hizmetçi. "--_ Churchman._


= Sweet Nancy: = Doktorun küçük kızının diğer maceraları.

"Sadece eğlendirilecek türden bir kitap, etkisi olamaz ama
Yükseliyor. "--_ New York Sun._


= Nancy, doktorun küçük ortağı =

"Hikaye tatlı ve büyüleyici, birçok sağlıklı kız gibi
Tatlar keyif alacak. "--_ Springfield Union._


= Nancy Porter'ın fırsatı =

"Nancy, bolca görkemli bir genç kadın olduğunu gösteriyor
kopar. "--_ Boston Globe._


= Nancy ve Coggs ikizleri =

"Hikaye ferahlatıcı." --_ New York Sun._




Kızlar için ideal kitaplar

    _EACH, bir cilt, kumaş dekoratif, 12mo_, 1,10 $


= Küçük bir kız için küçük bir şeker kitabı =

Amy L. Waterman tarafından.

"Bu, basit bir şekilde yazılmış tuhaf bir şekilde ilginç küçük bir kitap,
Bu küçük kılavuzları okumak için keyifli hale getiren canlı stil
öğretici oldukları için. "--_ Nashville Tennessean ve American._


= Küçük bir kız için küçük bir aşçı kitabı =

Caroline Fransız Benton tarafından.

Bu kitap, nasıl pişirileceğini açıklıyor,
Her kelimeyi, hatta tam bir acemi bile anlayın.


= Küçük bir kız için küçük bir temizlik kitabı =

Caroline Fransız Benton tarafından.

Cumartesi sabahları okuldan ev, nasıl yapılacağını öğrenir
Boş zamanlarını ve ayrıca nasıl düzgün gurur duyulacağını yararlı hale getirin
Ve iyi ev işlerinde zevk.


= Küçük bir kız için küçük bir dikiş kitabı =

Louise Frances Cornell tarafından.

"Kapsamlı ve pratik ve yine de açık bir şekilde öğretici.
Annesiyle yalnız yaşayan küçük bir kız gerektirir ve nasıl
Annesi ona çeşitli dallarında dikiş sanatını öğretti. .
Çizimler maddi olarak yardımcı olur. "--_ Wilmington her akşam.


= Küçük bir kız için biraz koruyucu kitap =

Amy L. Waterman tarafından.

Basit, net ifadelerle, Bayan Waterman her adımda açıklıyor.
meyve ve sebzeleri koruma veya "konserve" süreci.


= Küçük bir kız için küçük bir bahçe kitabı =

Peter Martin.

Bu küçük cilt, genç bahçıvan için mükemmel bir rehberdir. İçinde
Kamyon bahçeciliğine ek olarak, kitap
Çiçekler, Bahçenin Planlaması, Çeşitlerin Seçimi, vb.




Sandman Serisi

    Her büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 1,75 $


William J. Hopkins tarafından


= Sandman: = Çiftlik hikayeleri.

"Anneler ve babalar ve küçük olan nazik yaşlı kız kardeşler
Yatacak ve beyinlerini hikayeler için rafa indirecekler bu kitabı bulacak
Hazine. "--_ Cleveland Lideri._


= Sandman: = Daha fazla çiftlik hikayesi.

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar çağıracak." --_ Chicago
Akşam Postası._


= Sandman: = gemi hikayeleri.

"Küçükler hikayeleri anlayacak ve memnun edecek
Ebeveynler çizgiler arasında okuyacak ve şiirsel ve
Yazarın sanatsal çalışmaları. "--_ Indianapolis News._


= Sandman: = Deniz hikayeleri.

"Bir zamanlar küçük çocukları ve türünü tanıyan bir adam vardı
sevdikleri hikayelerin, bu yüzden Sandman'ın hikayelerinin dört kitabı yazdı, hepsi
çiftlik veya deniz ve brig endüstrisi hakkında ve bu kitap bir
onlardan. "--_ Kanadalı Cemaatçi._


Jenny Wallis tarafından


= Sandman: = Şarkıları ve tekerlemeleri.

"İşte annelerin ve arkadaşların kullanması için iyi bir şiir koleksiyonu
Alacakaranlık saatinde. Özellikle soporifik değiller.
En geniş uyanıkken ve bu kadar yatıştırıcı olan sağlıklı bir okuma
ve ışıklar olduğunda hoş karşılandıkları lezzetli lezzet
düşük. "--_ Christian Intelligencer._


Helen I. tarafından Castella


= Sandman: = onun peri hikayeleri.

Bu sefer Sandman şahsen gelir ve küçük Joyce'u alır.
O'na inanıyor, nod'un harika ülkesine. Orada tencere temin ediyorlar
ve pansy yatağından tavalar, bektaşi üzümü çalısından bir kaz, bir civciv
Civciv otundan, mısır kıvamından mısır ve bir kutuda yemek yiyin
şimşir çit. Alice'de neredeyse maceraları var
Harikalar Diyarı.


Harry W. Frees tarafından


= Sandman: = Hayvan hikayeleri.

"Hikayelerin sadeliği ve içinde bulundukları büyüleyici tarz
yazılı olarak, onları gençler için mükemmel bir gece kapağı haline getiriyor
Uyanıklık için kolayca heyecanlı. "--_ Pittsburgh Lideri._


= Sandman: = Kittycat hikayeleri.

"Sandman harika bir adam. Önce çiftlik hikayeleri anlattı, sonra
Hikayeler, sonra deniz hikayeleri. Ve şimdi hakkında hikayeler anlatıyor
Yavru kedi ve Kittycat kasabasında sahip oldukları eğlence. Hakkında garip bir şey
Bu yavru kedi, erkek gibi konuşma, çalışma ve oynama yeteneğidir ve
kızlar, ve bu yüzden tüm küçük totlar Sandman'ı sevecek
kitap. "--_ Pittsburgh Chronicle Telegraph._


= Sandman: = tavşan hikayeleri.

"Tüm kitap birbiri ardına bir masalla dolu ve
her birinin kalbine ulaşacak kadar hoş bir şekilde anlatılan
çocuk. "--_ Sağduyu, Chicago._


= Sandman: = Yavru Yoksu Hikayeleri.

Bay Frees'in küçük tots için eşsiz hikayelerinin bir başka cilt, bu
"yavrularıyla yaşayan köpek anneleri"
Hayvan arazisinde Kitty-Way Lane'in diğer tarafı. Çizimler
yazarın aynı çekiciliği olan fotoğraflardan
önceki resimlerini karakterize etti.


W. S. Phillips tarafından

(El Comancho)


= Sandman: = Hint hikayeleri.

Bu ünlü çocuk yatmadan önce Hint masalları
Hikayeler Hint kanına sahip, harcayan bir adam tarafından yazılmıştır.
Hayatının yılları, Redmenler arasında, kabilelerden birinde
onurlu bir üye ve Hint'in uzman tercümanı olan
Bakış açısı ve Hintliler için pratik bir otorite ve bir usta
Masalların veznedar.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa XIII, "107" bölümün gerçek başlangıcını yansıtacak şekilde "108" olarak değiştirildi
VIII.

Sayfa 81, "Nother" "başka bir" olarak değiştirildi (başka bir, neredeyse her ile)





Blanche McManus tarafından Gutenberg'in Küçük Fransız Kuzenimiz Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE FRENCH COUSIN ***

***** This file should be named 43831.txt or 43831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/3/43831/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
