*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific Studies (Bilimsel Çalışmalar)
Yazar: Henry Dircks
Yayın Tarihi: September 28, 2013 [EBook #43841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific Studies, by Henry Dircks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Scientific Studies
       or Practical, in Contrast with Chimerical Pursuits; etc, etc, etc

Author: Henry Dircks

Release Date: September 28, 2013 [EBook #43841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC STUDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları

Metindeki değişiklikler (tipografik hatalara yönelik düzeltmeler) kitabın
sonunda listelenmiştir.

45. sayfada, "Beccheri's Physica Subterranea, Lipsi[ae],
1738 (ekiyle birlikte), 8vo., 1681-80;" referansında, "1681-80" için tatmin edici bir
açıklama bulunamamıştır. Physica
Subterranea'nın yayın tarihinin 1669 olduğunu unutmayın.

Sayfa 82'deki Şekil 2'de, gezegensel cisimler için geleneksel semboller şu şekilde belirtilmiştir: [Güneş], [Ay], [Merkür], [Venüs], [Mars],
[Jüpiter], [Satürn], [Uranüs].

Levha III'ün açıklamasında 83 ve 84. sayfalarda, ondalık noktayı belirtmek için tek bir tırnak işareti kullanılmıştır: bu kural korunmuştur.

E-kitabın bu Düz Metin sürümünde, yalnızca ASCII karakter kümesi
kullanılmıştır. Diğer karakterler aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir:

[ae] ae-ligatür için
['e] akut vurgu için
[E'], [e'] ağır vurgu için
[^e] sirkumfleks vurgu için
[:e] dieresis için
[L] sterlin sembolü için
[Asterizm] üç yıldızı (yıldız işareti) belirtir. [oe] oe-ligatürünü temsil eder.

İtalik yazı tipi, çevreleyen _alt çizgiler_ ile gösterilir; küçük büyük harfler
yazı tipi, TÜM BÜYÜK HARFLERLE gösterilir; üst simge sembollerinden önce
şaret (^) gelir.

* * * * *

[İllüstrasyon:

EDWARD SOMERSET,
ALTINCI EARL VE İKİNCİ
WORCESTER MARKİESİ.

Heykeltıraş Bay James Loft'un 1867'de Kraliyet Akademisi'nde sergilenen ve şu anda Sydenham'daki Crystal Palace Heykel Galerisi'nde bulunan bir büstünden.

]

BİLİMSEL ÇALIŞMALAR:

VEYA

PRATİK, HİMERİK ARAŞTIRMALARIN KARŞISINDA;

İKİ POPÜLER
DERSTE ÖRNEKLENMİŞTİR.

I.

EDWARD SOMERSET'İN HAYATI,
İKİNCİ
WORCESTER MARKİ'Sİ,
BUHAR MAKİNESİNİN MUCİT'İ.

II.

BİLİMİN HAYALİ:
ASTROLOJİ, SİMYA, DAİREYİ KARELEME,
PERPETUUM MOBILE, VB.

Açıklayıcı Diyagramlarla.

YAZAR

HENRY DIRCKS, C. E., LL.D.,
F.C.S., M.R.S.L., F.R.S.R., &c. &c.

"WORCESTER MARKİ'SİNİN HAYATI" YAZARI;
"WORCESTERIANA;" &c.

LONDRA:
E. & F. N. SPON, 48, CHARING CROSS, S.W. 1879.

GİRİŞ.

Popüler derslerin gerekli bir parçası,
kısalıklı genişlik ve çok fazla derinlik olmadan ilgi çekici olmalarıdır. Yüksek bir kuleden ülkenin büyük bir bölümünü görmek
mümkündür ancak her bir çimen yaprağının, çiçeklerin kokusunun veya koruların en tatlı şarkıcılarının notalarının farkında olmazsınız. Aynı şekilde,
popüler ders veren kişi, zihnin gözüne,
temasının belirgin özelliklerini verecek kadarını sunmak zorundadır,
öğrencinin veya konusunun gerçek sevgilisinin,
sevgili bir ebeveynin sevgili bir çocuğa olan sevgisiyle
üzerinde durduğu ayrıntıları atlar.

Soylu bir aileden gelen, bir iç karışıklık döneminde, arkadaşı bir hükümdar ve emrinde bir mahkeme varken, gençliğinde görkemli bir antik kuleye kapanıp,
anlaşılması zor çalışmalar ve harika mekanik işlemlerle meşgul olan bir adama hayretle bakmalıyız; ve
yaşamının son dönemlerinde, iç savaşın dehşetleri ortasında, tıpkı bir başka Arşimet gibi,
yaratıcı yeteneklerini savunma araçları ve korkunç saldırı silahları inşa etmeye yönelttiği görüldü. Ancak, teoloji, felsefe veya benzer zihinsel uğraşlar olsun, çalışmalara dalmış olanlar, cahil insanlara en kuru uğraşlar gibi görünen şeye yönelik artan iştahı takdir edebilirler. Sadece zevk arayanlar, modaya uygun yaşamın en parlak neşelerini paylaşarak ne kadar çok şey kaybedildiğini ve ne kadar az şey kazanıldığını bilmezler.

Bir zamanlar modern astronomların uğraşları kadar saf ve asil olan eski astrologlara bakın. Vahşi teoriler, batıl inançlar, deneysel sistemler ve pagan kehanetleri arasında bir kopuş kaçınılmaz hale geldi: bir taraf yıldız kehanetini veya Astrolojiyi, diğeri Astronomiyi veya yıldızların basit ve gerçek çalışmasını benimsedi.

Bir adamın entelektüel uğraşları ne olursa olsun, modaya uygun sıradan insanlara göre en uzun yaşamın tüketemeyeceği işlerle uğraşma avantajına sahiptir.

Ancak entelektüel uğraşlar olumsuz veya olumlu olanlardan birine katılır; yararlı veya yararsızdır ve yararsız olduklarında daha iyi kullanılabilecek
yeteneği boşa harcar ve değersiz hale getirirler.

Worcester Markisi, insanın politik ve sosyal konumunun ilerlemesine görkemli ve etkili bir şekilde yönlendirilmiş, yüksek düzeyde bir dehanın seçkin bir örneğini sunar. Çağdaşı, Astrolog Dr. John Dee, arkadaşı Simyacı Kelly ile birlikte, hayali eğilimli ve toplumun refahına zarar veren bir sınıfı temsil ettikleri için uygun bir şekilde ayırt edilebilirler; hayali işçilerin daha az seçkin ve daha az suçlanabilir bir kesimi ise
en kötüsü, kendilerini matematiğe, mekaniğe ve diğer öğrenilmiş uğraşlara bağlayarak, yararlı uygulamalar yerine sadece harikulade şeyler arayarak çok değerli zaman, enerji ve serveti boşa harcadıklarını söyleyebileceğimiz kişilerdir.

Tüm kimeralar varsayımlar üzerine kuruludur ve şimdiye kadar "havada kaleler"dir; birçok biçimde sadece gülünçtürler; ancak doğaüstü gibi göründüklerinde zararlı ve genellikle kötüdürler.

Şimdi incelemesi için sunulan iki derste, okuyucu her iki konunun da uygun yaşamlar ve gerçek kanıtlarla gösterildiğini bulacaktır.

H. D.

_Londra, Şubat 1869._

I.

Ders
EDWARD SOMERSET'İN HAYATI ÜZERİNE,
İKİNCİ
WORCESTER MARKİSİ.

"O bir insandı, her şeyiyle onu ele alalım,
Bir daha onun gibisini görmeyeceğiz."

16 ŞUBAT 1864'TE EDEBİYAT KURUMU, GREENWICH'TE VERİLMİŞTİR.

KONFERANS I.

WORCESTER'IN İKİNCİ MARKİ'Sİ Edward'ın Biyografi Yazarı, doğal olarak, 17. yüzyılda soyluların sahip olduğu
siyasi konumu belirginleştirmekte; veya dinleyicilerinin veya okuyucularının zihinlerine "İcatlar Yüzyılı"nın yazarının
harika dehası hakkında adil bir his
vermekte
zorluk çekiyor, oysa bu olağanüstü adamın aynı zamanda gerçek ve ilk buhar makinesi mucidi olduğu gerçeği
belirtilmiş olsa bile.

Yaşadığı olaylarla dolu dönemi (1601'den 1667'ye kadar) ve kişisel karakterini, hayatının sosyal, politik ve romantik olaylarıyla birlikte düşündüğümüzde, Worcester Markisi'nin kariyeri bizi ilgilendirmekten ve eğitmekten geri kalamaz. O, aynı anda hem en şanslı hem de en talihsiz insandı, aydınlanma, batıl inanç ve iç anlaşmazlıkların karıştığı bir zamanda yaşadı ve sonunda kendini yozlaşmış bir Mahkemenin şefkatli merhametine kaptırdı; yüksek düzeyde mekanik bir dehaya sahip olmasına rağmen politik ve teolojik olarak yasaklandı; en sadık olmasına rağmen püritenliğin kurbanı oldu; ve hayatını, babası mirasının en büyük yıkımı olan bir Hükümdar tarafından ihmal edilmiş bir şekilde sonlandırdı. Plantagenets soyundan gelen, ikinci WORCESTER MARKİSİ Edward Somerset'in, doğum yılını tespit eden kayıtların eksik olması nedeniyle, 1601 civarında veya hemen sonrasında doğduğu varsayılmaktadır. Charles I. tarafından ilk Worcester Markisi olarak atanan babası Henry Somerset, 16 Haziran 1600'de Blackfriars'da evlendi; Kraliçe Elizabeth, büyük bir ihtişamla
katılarak düğün balosunda nezaketle dans etti; ve bu vesileyle yapılan şenlikler üç gün boyunca devam etti.

Worcester Markisi hakkında, yirmi yedinci yaşına kadar çok az bilgi ediniyoruz; o zaman, Lord Dormer of Weng'in en büyük oğlu Sir William Dormer'in kızı ve Carnarvon Kontu Robert'in kız kardeşi olan Elizabeth ile evlendi. Nerede eğitim gördüğü bilinmiyor, ancak kesinlikle Oxford'da veya Cambridge'de değildi. Raglan Kalesi'nde, Monmouthshire'daki Raglan lordlarının baronluk
konutunda hocası Bay Adams'tan bahsediliyor. Ancak, eğitimini
yabancı bir üniversitede tamamlamış olma olasılığı çok yüksek.
1629'da doğan oğlu ve varisi Henry, Charles II tarafından yaratıldı.
Beaufort'un ilk
Dük'ü ve ondan gelen şimdiki Beaufort Dükü, doğrusal olarak
bu rütbenin sekizincisi.

Evliliğinin birinci veya ikinci yılında, sayısız mekanik deneyini yürütmesi için pratik asistan olarak çalıştırdığı Caspar Kaltoff'un hizmetlerini işe aldı ve onu "güven ve beceri açısından eşsiz bir işçi" olarak övüyor.[1] Raglan Kalesi'nin Kalesi'nin veya hisarının bir tarafında, muhtemelen su tesisatıyla bir şekilde bağlantılı olan büyük metal boruların yerleştirilmesi için duvardaki olukların kalıntıları hala görülebiliyor.

[1] "İcatlar Yüzyılı"na ithaf.

1635'te dul kalan lordluğu, 1639'da ikinci eşi Margaret, ikinci kızı ve Thomond Kontu Henry O'Brien'ın mirasçısı ile evlendi.

Worcester Markisi hayatının bu döneminde, Charles I., sarayındaki birkaç kişi, bazı yabancı elçiler ve o kalenin teğmeninin önünde Kule'de sergilediği en sıra dışı ve şaşırtıcı mekanik deneylerinden birini yapmış olmalı. Sir William Balfour'u (sonuncusunu 1630'dan 1641'e kadar görevlendirmiştir) adlandırdığı için yaklaşık bir tarihe ulaşabiliriz. Kraliyet efendisini memnun etmek için böyle sunduğunu belirttiği mekanik sürpriz, çapı 14 fit olan, her biri 50 librelik 40 ağırlıkla ağırlıklandırılmış, 2000 libreye eşit devasa bir tekerlekten başkası değildi; bu sayede tekerleğin herhangi bir dış yardımdan yardım almadan dönme hareketini sürdürdüğü sonucuna varıyoruz; aslında, uzun zamandır merak edilen sürekli hareketin bir gerçekleşmesiydi. Bu durumun bir ifadesini kasten yazdığı için, on beş yıl veya daha fazla bir süre sonra, daha sonra bastığı için, kendisinin kendisini aldattığını veya çalışan kişiler tarafından çıkarcı sebeplerle aldatıldığını varsaymak için hiçbir nedenimiz kalmadı. Bu durum, ilk pratik buhar makinesini mükemmelleştiren aynı dehanın zihninde böyle bir halüsinasyonun var olabileceğinin tek bir kanıtı dışında, dikkate değer değildir. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, gizem çözülebilirse, matematik veya mekanik için çok az veya hiç değeri olmasa da, Marki'nin bilimsel karakterini çok daha yukarılara taşıyacaktır, ancak o, paradoksu çözme olasılığına tam olarak inanan zamanının tek ünlüsü değildi. Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonlarında doğan Worcester Markisi,
James I'in Sarayı'nda göründüğünden bahsedilmiyor; saray hayatı
büyük olasılıkla daha sonra, yaklaşık kendi yaşında olan ve kariyeriyle hem Worcester Markisi'nin hem de babasının, ailesinin ve arkadaşlarının servetlerinin talihsiz ama fazla
iç içe geçtiği Charles I'in saltanatında başladı.

Bu romantik konumlu ve neredeyse görkemli kalenin ihtişamını, asaletini ve gücünü tam olarak fark etmek için Raglan Kalesi'ni ziyaret etmek gerekir. Antik çağın verebileceği tüm ciddiyeti taşır,
çok gotik, çok sağlam ve sanki sürekli şüpheli bir
gölgeyle örtülüdür. Sonra sınırları o kadar geniştir, daireleri o kadar geniştir ve büyük duvarları o kadar yüksek ve o kadar incelikle yontulmuş ve orantılıdır ki, makul bir mesafede taş ocağı veya ulaşım için bir nehir veya akarsu olmadığını düşündüğümüzde, tüm yapı mutlak bir romantizm gizemini üstlenir. Tarihi
çağrıları ayrıca, Taç ve Parlamento arasındaki 1640'ta başlayan ve bir Milletler Topluluğu'nun kurulmasıyla sona eren o büyük mücadelenin kaderini belirlemede oynadığı rolle tanışan her izleyicinin dikkatini çeker.

Monmouth kontluğu, her açıdan güzelce ormanlık ve oldukça pitoresk bir manzara sunan yeşil tepeleri ve vadileriyle manzarasıyla son derece seçkindir. Raglan köyü, esas olarak Somerset ailesinin birkaç üyesinin dinlenme yeri olan Beauforts şapelini barındıran cemaat kilisesiyle dikkat çeken küçük, gösterişsiz bir mezradır. Yüksek komşu ağaçların üzerinden bakıldığında, Raglan Kalesi'nin Donjon'u, Kalesi veya Kalesi göze çarpan bir
nesnedir; kendisi çok yüksek ve önemli bir yükseklikte durmaktadır, o verimli bölgedeki çevredeki kırsalın
en hoş ve geniş panoramik manzarasına hakimdir.

Kale, iki avlu ve iki müstahkem kemerli girişle ayırt edilen iki bölümden oluşmuş olarak tanımlanabilir.
İki altıgen kule arasındaki görkemli giriş, sağda dolap kulesi veya kütüphane, üstte bir dinlenme veya balo salonu ve solda bir ziyafet veya görkemli salon bulunan döşeli avluya çıkar; bu son daire, büyük boyutu ve dikkate değer korunma durumuyla çok dikkat çeker.
Dışarıda, bir tarafında bir asma köprü ve diğer tarafında kaleye bitişik kalıcı bir taş köprü olduğu görünen geniş bir hendekle çevrili Gwent Kalesi veya Kulesi yer almaktadır.

Gençliğinde, Worcester Markisi, Lord Herbert olarak, Kale'de ikamet etti ve laboratuvarı, atölyesi ve çalışma odası Kale'de elverişli bir şekilde konumlandırılmış olabilir; en azından, erken kariyeriyle bağlantılı olarak, aile malikanesinin harap kalıntıları yoğun bir ilgi olmadan ziyaret edilemez. Babası asil düşünceli, yürekli, cömert bir adamdı, prenslik devletinde yaşıyordu; geniş ve zengin bir toprak sahibiydi ve ihtiyaç halinde Kalesi'ni her türlü düşmana karşı savunabilirdi. Bu son zorunluluk, iç savaşın başladığı 1640 ve 1641 yılları arasında kendini gösterdi. 14 Haziran 1645'teki ölümcül Naseby savaşından sonra, Charles I. üç kez Kale'de dinlendi ve orada yirmi yedi gün geçirdi. Bu kalenin gücü, Parlamento silahlarına diğer tüm kalelerden daha uzun süre direnmesini sağladı; Pendennis Kalesi'nin teslim olmasından çok kısa bir süre sonra teslim oldu. Bu ülkede iç savaş şiddetlenirken, Kral ve Parlamento karşı karşıyayken, Püriten, Protestan ve Papalık üstünlük ararken, süvariler ölümcül bir çatışmada yuvarlak başlılarla karşılaştığında ve herkes komşusundan korkarken, Worcester Markisi artık sadece bir mekanizma ve matematik problemleri öğrencisi olarak kalamazdı: bir anlamda Arşimet'e benziyorsa da, şimdi onun aksine, zırhını kuşanırken, askerleri toplarken ve öğrenci cüppesini çıkarıp asker olurken görülüyordu. Ne yazık ki! Askeri kariyeri, ülkesinin tarihinin yıllıklarında parlak bir sayfa oluşturmuyor. Esasen ne bir devlet adamı ne de bir askerdi. Cesur, cesur ve enerjikti, ancak ara sıra ne vahşi ne de gaddar olabiliyordu. Rakipleriyle oynadı,
sürpriz yollarını kaybetti ve vaatlerinde veya işlemlerinde aşırı titiz olmayan rakiplerinin
kurnazlığı ve entrikaları tarafından sürekli kandırıldı. Kalbinin iyiliği, nezaketi ve dürüstlüğü
tamamen mahvolmasının kaynaklarıydı. Kendisi aldatmaktan aciz olduğundan, sürekli olarak bunun kurbanı oluyordu: güvenilir arkadaşları gibi görünen ve böyle olmak için her türlü nedenleri olan kişiler, herhangi bir acil durumda
sığ, boş ve değersiz olduklarını kanıtlıyorlardı. Charles I tarafından pohpohlanarak,
o Prens'e ebeveynlerinin özel servetinden yardım etmede etkili oldu; ve bu tükendiğinde, Kral oğlunun malını
tüketti, her ikisini de unvanlar, vaatler ve değersiz tahvillerle geri ödedi.
Babasının
sağlığı sırasında, Worcester Markisini, Glamorgan Kontu'nu yarattı; ve onu İrlanda birliklerini İngiliz tebaasına karşı savaşmaya ikna ederek, Kont'un yıkımını tamamladı; çünkü bu olumsuz girişim başarısızlığa uğrayınca ve Raglan Kalesi'nin düşüşü ve Cromwell ordusunun zaferleri bunu takip edince, Worcester Markisi, birçok başka siyasi mülteciyle birlikte, Fransa Sarayı'na sığınmak için memleketini terk etmek zorunda kaldı. Raglan Kalesi'nde ikamet eden karısı, 1646'da Parlamento'dan Paris'e kaçmak için izin aldı ve Markis de 1648'de oraya geldi.

Marki hem Papist hem de asi olarak yasaklandı.

Siyasi kariyeri boyunca babasının ve kendisinin dini, birçok zayıf fikirli adamı düşmanları yapmıştı; ancak sadakatinin isyan olarak değerlendirilmesi, o sıkıntılı zamanların baskın partisinden beklenebilecek bir şeydi: şüphesiz ki o büyük ahlaki depremin sonucu ulusumuza fayda sağladı.

Tek oğlu Henry, Cromwell Parlamentosu'nda oturuyordu ve bu gerçek, büyük olasılıkla Worcester Markisi'nin 1652'de Londra'yı ziyaret etmesine neden olan durumu kısmen açıklayabilir; çünkü böylesine pervasızca bir eylemde bulunmadan önce iyi düşünülmüş olmalıydı. Hemen Kule'ye hapsedildi ve iki yıl ve bir çeyrek sonra, şüphesiz şartlı tahliyesiyle serbest bırakıldı, çünkü 1655'te Cromwell, Worcester Markisi'ne bakımı için haftada _üç
pound_ ödeme emri imzalamıştı.

Tamamen dilenciye dönmüştü; ne yapacaktı? Görünüşe göre, mekanik yaratıcılığını hesaba katmak aklına gelmişti, çünkü Taht Sahibi'nin parasal karşılığı amaçlanan amaç için yetersizdi. Bu yüce gönüllü asilzade aynı yıl, sekiz yıl sonra basılana kadar dikkat çekici "İcatlar Yüzyılı"nı yazdı. Başlık sayfasında, üretiminin "güçlü bir dostun isteği üzerine" yapıldığı belirtiliyordu; bu kişi, bizim düşündüğümüz kadarıyla, General Fairfax komutası altında Kuzey Parlamento ordusunda görev yapmış olan Albay Christopher Coppley veya Copley'den başkası değildi; çünkü aralarında, o zamanlar "buhar makinesi" veya "su komuta makinesi" olarak adlandırılan şeyin getirilmesinden doğan herhangi bir faydaya katılım sağlamak için anlaşmalar yapılmıştı. Markiz Worcester'ın zihinsel ve mekanik başarıları konusunda aydınlanmak için tarihi sayfaya değil, sakin ve göze batmayan bilimsel kayıt ciltlerine yönelmeliyiz; ve aynı zamanda, birçok bilim dalının, onun zamanında, yüzyıllardır felsefi araştırmanın her bölümünü gölgeleyen ampirizmin esaretinden yeni yeni çıktığı gerçeğini de göz ardı etmemeliyiz. Markiz Worcester, özünde o kadar bilimsel bir adamdı ve edebi bir adam değildi ki, Horace Walpole onu _Kraliyet ve Asil Yazarları_ arasında sınıflandırırken çok tutarsız davrandı. Ancak, o zeki alaycının hizmet edeceği bir amacı vardı ve Markiz'de tamamen cahil olduğu bir takip damarı bulmasına rağmen, "Yüzyıl"ı eleştirmeye ve yazarının doğruluğunu sorgulamaya cüret etti; bu suçlama, eğer
az da olsa
yerleştirilse,
Marki'nin diğer açılardan güvenilmez olduğunu kanıtlayarak ve böylece
din ve siyasetteki otoritesini zayıflatarak politik bir amaca hizmet edecekti. Fakat
resim ve _vertu_ eserlerinde uzman olan amatör
Walpole, bilimsel konularda,
Worcester Marki'sinin değerinden,
Shakespeare'in dehasının eşit derecede hicivli Voltaire'inden daha cahildi.
Tarihçi Hume,
Walpole'un ışıltılı zekasından etkilenerek,
her açıdan yüzeyselliğinin ve mutlak gerçek dışılığının farkında olmadan, onun makul eleştirisini incelemeden benimsedi.

Burada, Marki'nin pratik mekaniğe yönelik yorulmak bilmez çalışmasının ve dikkatinin olası nedenini fark edeceğiz. Charles II. zamanında olduğu gibi, babasının saltanatı sırasında da, ordu ve donanmayla ilgili hükümet işlerini denetlemek üzere bazı seçkin kamu görevlilerinin atandığına ve bunların Vauxhall'da bulunduğuna inanmak için sebepler var. Muhtemelen 1661'de Mekanik Ustası olarak atanan Sir Samuel Morland'ın elindekine benzer bir departmandı. Aksi takdirde, Worcester Markisi'nin zamanını, enerjisini ve servetini genel olarak mekanik cihazları ve özellikle de deniz ve askeri işlerle ve hidrolik motorlarla ilgili icatlara adamasını nasıl açıklayabiliriz? İcatlarından birini (No. 56) Kule'de Charles I.'e sergiledi ve bir diğerinin (No. 64) ateşli silahlarda bir gelişme olduğunu belirterek, "Kral (Charles I.) ve yüzlerce Lord ve Avam Kamarası önünde denendi ve onaylandı" diyor. Sonra onun büyük icadı, "Suya komuta eden Motor", 1663'te Vauxhall'da kuruldu ve kesinlikle 1667'de veya muhtemelen üç yıl sonra orada çalışmaya başladı. Tüm bu koşullar, kraliyet himayesi, kamu istihdamı ve onurlu bir pozisyonun sahibine uygun
etkiye sahip olma
görüşünü taşır.

Marki'nin elinde tuttuğu yüksek ve onurlu kamu görevlisi pozisyonuna ilişkin bu görüş, Devlet Kağıt Ofisi'nde bulunan William Lambert'in yaklaşık 1664'teki dilekçesiyle de doğrulanmaktadır.
Charles II'ye hitaben yazılmış ve şunları belirtmektedir:--"Dilekçe sahibiniz, merhum Majesteleri'nin, Worcester Markisi'nin yönetiminde, Vauxhall'da, tüfek ve su tesisatı veya pirinçten yapılmış başka herhangi bir şey için kurucusudur." Marki'nin kamusal bir konumda olduğundan ve onun "Yüzyılının" doldurduğu göreve ilişkin _bu_ saygıdaki yeteneğinin yeterli kanıtını sağladığından daha kesin bir şey olamaz; ayrıca ateşli silahlar, toplar, yelkenli gemiler, tahkimatlar ve setler konusundaki sayısız iyileştirmesini daha iyi açıklayamayız. 

Onun "İcatlar Yüzyılı" önerilen daha büyük bir çalışmanın sadece müfredatı veya taslağıdır, çünkü o, "gelecek nesillere, bu başlıkların her birinin altında, bu icatların tümünün ve her birinin uygulanması ve gözle görülür şekilde denenmesi için araçların, onlara ait olan her şeyin şekli ve biçimiyle birlikte, pirinç levhalarla basılacağı bir kitap bırakmayı amaçladığını" -o zamanlar bakır levhaların olağan bir ikamesi- belirterek bitirir. Çok talihsiz bir şekilde, planlanan yayını
tamamlayamadı. Ancak, ortak dürüstlükle, önümüze konulan bu vaadin, 1665'te neredeyse metropolü boşaltan yıkıcı veba salgınından ve Londra şehrini harap eden 1666'daki korkunç yangından kısa bir süre önce, 1663'te yayınlandığını unutmayalım; ve toplumun başına gelen bu tür felaketlerin ortasında, sağlığının aniden bozulduğu anlaşılıyor; yaşlanmış, bezmiş, hayal kırıklığına uğramış ve dehşete düşmüş bir halde, 3 Nisan 1667'de uzun istirahatine erken çağrıldı; ancak Vauxhall'da mı, aile kasaba konağında, Worcester House'da mı, Strand'da mı yoksa başka bir yerde mi öldüğü bilinmiyor; Restorasyon döneminde entelektüel kapasitesi çok az anlaşıldı veya takdir edildi. Sanki yaşarken mahvolmak, onursuzlaştırılmak, ezilmek ve ihmal edilmek yeterli bir
zarar değilmiş gibi, olayların, mümkünse, onun hafızasının parlaklığını apokrif tarihin karanlık gölgeleriyle azaltmak için bir araya geldiği neredeyse görülüyordu; buhar makinesinin icadını, Marquis'in hapisteyken, genişleyen buharın bir tencere kapağını uçurduğunu gördüğü iddia edilen gerçeğe atfetmiş; ona karşı sahte bir siyasi
sahtecilik davası açmış; ve hepsinden kötüsü, Paris'te 1641'de Marquis'in buhar makinesi fikrini, Paris'teki Bic[^e]tre'yi ziyareti sırasında Salomon De Caus'tan ödünç aldığını göstermek için skandal bir şekilde bir mektup
düzenlemişti. Aynı De Caus'un Paris'te öldüğü ve Şubat 1626'da La Trinit['e] Kilisesi'ne gömüldüğü gerçeği;[2] dolandırıcıların tarihi tarihleri ​​hatırlamasının ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor.

[2] Bkz. _Worcesteriana_, 8vo. 1866, sayfa 257.

3 Haziran 1663'te Parlamento, Worcester Markisi'ne doksan dokuz yıllık bir süre için "Su-Komuta Motoru"nun tam faydasını ve karını güvence altına alan bir Yasa çıkardı. Ve aynı yıl, Adanma metninde yukarıdaki Yasa'ya atıfta bulunarak, "yeterince ödüllendirildiğini" hissettiği unutulmaz "Yüzyıl"ını bastı.

"Century", her icat konusu, dönemin Patent ofisi spesifikasyonlarında gerektiği gibi tam ve anlaşılır bir şekilde belirtilmiş olmasına rağmen, bir Katalog Raisonn['e]'den biraz daha fazlasıdır. İçeriği hakkında biraz fikir vermek için, yalnızca ilk yirmi beşini sayacağız. 1. Mühürler
çok önemlidir; 2. her sahibine özel ve özel; 3. tek satırlık bir şifre; 4. bir noktaya indirgenmiş; 5. 24 harfin tümüne önemli ölçüde değişmiştir; 6. renklerle sessiz ve kusursuz bir söylem; 7. gece aynı tutmak; 8. gece topu düzeltmek; 9. bir gemiyi yok etme
makinesi; 10. uzaktan ve su altından nasıl sabitleneceği; 11. her ikisinin de nasıl önleneceği; 12. batmaz bir gemi; 13. sahte yok edici güverteler; 14. küçük bir alanda çoğaltılmış güç; 15. rüzgara ve
gelgite karşı giden bir tekne; 16. denizde yelken açan bir kale; 17. hoş bir yüzen bahçe; 18. bir
kum saati çeşmesi; 19. arabayı kurtaran bir motor; 20. bir denge su tesisatı;
21. bir kova çeşmesi; 22. gelgit yapan ve akan bir nehir; 23. gelgit yapan ve akan bir kale saati; 24. güç arttıran bir yay; ve 25. ağırlık için bir
çift çekme motoru.

"Yüzyıl"da makalelerden üçünün geliştirilmiş
mühürlere ve saatlere; ikisinin oyunlara; ikisinin aritmetik ve perspektife; altısının
otomatlara veya kendi kendine hareket eden mekanik düzeneklere; en az yirmi üçünün şifrelere, yazışmalara ve sinyallere: kısacası, gizli
yazı ve telgraflara; on tanesinin ev işlerinde faydalı cihazlara;
dokuzunun tamamen mekanik olduğunu; otuz ikiden fazlasının
deniz ve askeri işlerde kullanılmak üzere tasarlandığını görüyoruz; ve on üçü, Su-Komuta Motoru da dahil olmak üzere, hidrolikle bağlantılıydı. "Bütün bunları _denediğini ve mükemmelleştirdiğini_" iddia etmesi tuhaftır, yeni icatların tüm
konularında büyük önem taşıyan
sözcükler.

O çağ, günümüzde "ıvır zıvır" demeye meyilli olduğumuz şeyleri himaye etmeyi severdi. "Usta işi otomatlar, ilginç oyuncaklar ve sanat eserleri, küçük çeşmeler, şarkı söyleyen kuşlar ve benzeri merak uyandırıcı şeyler 17. yüzyılın virtüözlerinin ciddi ilgisini çekti; bu yüzden Marki'nin konuşan bir Brazen Head kurmasına şaşırmamıza gerek yok; ya da devasa boyutlarda olması gerek, çünkü o bu tür konularda her zaman maliyetten bağımsızdı ve ustaca icatlarının kaynaklarını geliştirmede büyük olabileceği yerde asla küçük değildi. Mümkün olan her yerde muhteşemdi - tahkimatlar, setler, rüzgara ve gelgite karşı kürek çeken gemiler, büyük yüzen banyolar ve bahçeler, büyük toplar, kısacası, savaşta ya da barışta üstlendiği her şeye özel servetini harcamada prens gibiydi. Kralı ve ülkesi için harcadığı, ödünç verdiği ve kaybettiği para da bu oldu [L]918.000. Özellikle Vauxhall'daki binalar ve deneyler, [L]59.000 tutarında. Ancak bu kalemler, operasyonlarının ölçeğini gösterseler de, gerçek harcamalarını temsil etmekten uzaktır; ve iki yüzyıl önceki değerlerine göre alındığında, bu tür meblağlar
harika bir cömertlik gösterir.

İki
şifreli yazı örneğini saymazsak, icatlarının hiçbirine dair kesin bir anahtarımız yok. Biri British Museum'da[3] mevcuttur ve Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde deşifre edilmiş bir mektup vardır.[4]

[3] Gravür ve bunun anlatımını _The Life, Times, and Scientific
Labours of the Marquis of Worcester_, 8vo, s. 398. 1865.

[4] Aynı eser, sayfa 180.

En asil icadı, yalnızca İngilizlerin değil, uygar dünyadaki tüm sınıfların
göğüslerinde sonsuza dek anısını mumyalaması gereken şey, Vauxhall'da 1663'ten 1667'ye kadar, yani yaşamı boyunca faaliyetteydi ve 1670'e kadar çalışıyor gibi görünüyor. Kendisine verilen Kanun'da, "bir modelinin, 29 Eylül 1663'te veya öncesinde Hazine için Lord Hazine Müdürü veya Komiserlerine teslim edilmesi ve Hazine'ye yatırılması ve orada saklanması" emredildi. Ve "Century"nin 98. maddesinde, aynı makineye atıfta bulunarak şöyle diyor: "Ben buna _yarı_-her şeye gücü yeten
bir makine diyorum ve bunun bir modelinin benimle birlikte gömülmesini istiyorum." Yine de, gariptir ki, ne bir model ne de diğeri, gayretle aranmasına rağmen gün ışığına çıkmadı: ve bu icat, şaşırtıcı faydasına rağmen, 17. yüzyılda o kadar az ilgi çekti ki, mucidin kendisi dışında, elimizdeki tek bilgi, 1663-4'te Sorbi[e']re ve 1669'da Toskana Büyük Dükü olan üçüncü Cosmo olmak üzere iki yabancı gezginin verdiği mümkün olan en kısa bildirimdir. Ancak, 1663'te yaşayan on yediden fazla kişinin, Vauxhall'daki Marki'nin mekanik operasyonlarına az çok aşina olduğu ve büyük su motorunu çalışırken görmüş olmaları gerektiği, sadece bir yenilik ve merak konusu olarak bile olsa, tatmin edici bir şekilde tespit edilmiştir. "İcatlar Yüzyılı"na geri dönersek, bunun asil yazarının yaklaşık kırk yıl boyunca mekanik felsefe üzerine yaptığı çalışmanın meyvelerinin bir günlüğü olduğunu görüyoruz, böylece onun zihinsel kapasitesinin gençliğini ve yaşını neredeyse izleyebiliyoruz. Modern bir ortamdan bakıldığında, bahsettiği gibi gizli yazı için bu kadar çok ilginç alfabe tasarlayabilen bir adamın dehasını itibarsızlaştırmaya meyilli hissedebiliriz, ancak bu tür sistemler, siyasi muhaliflerin merakını
şaşırtmak için İç Savaş döneminde siyasi ve özel yazışmalarda yaygın olarak uygulanıyordu. Mekanik numaralar olarak adlandırılabilecek şeyler de çok revaçtaydı, örneğin şarkı söyleyen ve uçan kuşlar, yapay figürler ve atlar ve ilginç bir şekilde tasarlanmış saatler, dolaplar, kilitler ve anahtarlar. Çağın zevkini aklımızda tutmadığımız sürece, "Century" dergisinin 88. makalesinde yer alan şu duyuruyu şaşkınlıkla okuyacağız:--

"Büyük bir tarlanın veya bahçenin ortasında, o kadar yapay ve doğal bir tunç veya taş kafa nasıl yapılır ki, bir adam asla bu kadar yumuşak konuşsa ve hatta kulağına fısıldasa bile, hemen ağzını açacak ve soruyu Fransızca, Latince, Galce, İrlandaca veya İngilizce olarak, ağzından güzel bir şekilde söyleyerek çözecek ve sonra bir sonraki soru sorulana kadar kapatacaktır."

Marki'nin aklında, Friar Bacon'a atfedilen ünlü Tunç Kafa'nın tarihi vardı. 17. yüzyıla kadar mekanik konularda yayınlanan eserlerin yazarları, uygun eklemler, yaylar, ağırlıklar ve körüklerle otomatik adamlar, hayvanlar ve kuşlar üretmenin yolunu anlatmaktan çekinmemişlerdir; ve bu nedenle, Marki aslında
kendi üstün zekasını düşürmeden, zamanın karakterini ifade etmekten başka bir şey yapmadı. Kraliyetin, parlamentonun ve halkın himayesini arıyordu ve ara sıra kalabalığın dikkatini çeken önemsiz şeyler
sunsa da, inişli çıkışlı hayatı boyunca
asla daha önemli mesleklerini, o kasvetli ve karanlık dönemin çok ötesindeki bir zihnin kavramlarını gözden kaçırmadı. Aynı zamanda, onun çağının uygulamalı bilimi desteklemeyi ihmal etmesi ve köklü üretim ve ticaret alanlarında
yenilik tadında görünen her şeye inatla karşı çıkması, Shakespeare, Bacon ve Milton'ı doğurduğu anormal gerçeğini göz ardı edemeyiz;
Sir Thomas Brown, Wallis, Hook, Newton ve Boyle, genel edebiyatımızın her bölümünü süsleyen parlak bir aydınlar takımyıldızıyla birlikte. Bilim tek başına durgunlaştı ve kamusal yapıların inşası esas olarak dış yardımlarla yürütüldü. Ancak 1660'ta Kraliyet Cemiyeti'nin kurulması, günümüze kadar her yıl istikrarlı bir şekilde devam eden
o gelişmenin sözünü verdi.

Böylece önümüzde Worcester Markisi'nin doğumu, eğitimi, çalışmaları ve bilimsel uğraşlarının genel bir taslağı var. Taç ile Parlamento arasındaki kopukluğun her erkeğin Cavaliers veya Roundheads'in tarafını tutmasını zorunlu kıldığı bir zamanda, onun zevkleri ve işleri başarılı bir siyasi veya askeri kariyere uygun değildi.
Hem baba hem de oğul, Roma Katolik inancını benimsemelerine rağmen sınırsız sadakat gösterdiler. Diğer birçok asil aile gibi onlar da zıt yollar izleme politikasını benimsemiş olsalardı, aile sonunda Kral tahttan indirildiğinde kaybedilen ve esas olarak Cromwell tarafından kullanılan mülkleri elinde tutabilirdi. Raglan Kalesi yıkıldı, götürülebilecek her şey
satıldı, güçlü kule veya kale kısmen havaya uçuruldu, hendeği
kuru bırakıldı ve en kolay şekilde bozulabilecek her şey, hatta Raglan Kilisesi'ndeki mermer ve alçı anıtlar bile, ailenin atalarının anısına
yükseltildi. Ancak bu acımasız yıkım ve yağma
bir zamanlar prenslik ikametgahı olan kuleleri, duvarları, kemerleri, odaları
ve sayısız tonozu yok etmeyi başaramadı.

1601'den 1641'e kadar olan yıl (hayatının kırk yılı) "Yüzyıl"ını adadığı
"Altın Çağ" olarak adlandırdığı bir dönemdi.

1641'den 1647-8'e kadar olan dönem ise (İrlanda'dan Fransa'ya kaçtığı zaman)
tüm varoluşunun en heyecan verici, yorucu ve felaketli dönemiydi ve kendisi ve ailesi için tam bir yıkımla sona erdi. O zamanlar ikinci eşi Henry, oğlu ve varisi ve iki kızı yaşıyordu.
Strand'daki aile kasabası malikanesi olan Worcester House, kısmen Devlet Kağıtları Ofisi olarak kullanılıyordu ve sonunda Worcester Markizi'ne ikametgahı olarak verildi. Fransa'da dört yıl boyunca mülteci olarak ikamet ederken yaşadığı bezginlik ve sıkıntı, Parlamento tarafından "Bir Milletler Topluluğu düşmanı ve haini" olarak yasaklanmışken Londra'yı tekrar ziyaret etme girişiminin sonucu olan Kule'de geçirdiği iki yıldan fazla hapis cezasıyla daha da kötüleşmişti. Bu tür kişilerin "bu ulusun sınırları içinde bulunduklarında merhametsizce ölecekleri" tehdidiyle karşı karşıyaydılar. Burton, Oliver Cromwell'in Parlamentosu'nun ilginç Günlüğü'nde, bu olaydaki Marki'nin durumuyla ilgili olarak şunları söylüyor: "Yaşlı bir adam olduğu, uzun süre hapiste kaldığı ve o sırada yattığı çatı altında çiçek hastalığının kol gezdiği ileri sürüldü; ve söylendiği gibi, hiçbir düşmanca eylemde bulunmamıştı, sadece bir asker olarak davranmıştı; ve bu sıfatla İngiliz tutuklulara ve Protestanlara karşı her zaman nezaket göstermişti. Bu nedenle, kefaletle serbest bırakılması emredildi." Muhtemelen o zamanlar elli üç yaşındaydı, ancak yorgunluktan o kadar bezmiş ve yıpranmıştı ki, erken yaşta "yaşlı bir adam" gibi görünebilirdi. Ancak, 1655'te "Century"sini yazmak ve 1663'te yeniden yazıp yayınlamak için çok yaşlı değildi; büyük icadı olan buharlı su kaldırma motoru için bir Parlamento Yasası başvurusunda bulunup bunu elde etmek için; Vauxhall'da çalışan bir motor kurmak ve kasabalara, kanallara ve madenleri ve bataklıkları boşaltmak için yeterli fon elde etmek için bir kamu şirketi kurmak için. Worcester Markisi, icadının kabiliyetlerinden ve büyük değerinden içtenlikle etkilenmişti; ve bu, keşfinin büyüklüğüne ilişkin yüksek takdirinin ve doğru bilgisinin çarpıcı bir kanıtıdır,
Yaratıcısının önünde alçakgönüllülükle eğilmiş olması,
tüm zekanın Yüce Kaynağına karşı olan yükümlülüğünü ciddi ve yüce bir şekilde kabul etmesi,
doğanın böylesine büyük bir gizeminin gelişiminde etkili olmasına izin verdiği için.
Öyle kısa ve anlamlıdır ki,
tamamını alıntılamak için hiçbir özür gerekemez:

"_Worcester'lı Lord Marquis'in, ilk önce bedensel gözleriyle, Su-Komuta Motorunun mükemmel bir denemesini tamamladığını gördüğünde verdiği coşkulu ve doğaçlama şükran duası,
tavsiyede bilgi,
kâr veya zevk sahibi olan herkes için
çok hoş ve yararlı._

"Ah! sonsuz derecede her şeye gücü yeten, merhametleri ölçülemez ve bilgisi engin ve tükenmez olan Tanrı, yaratılışım ve kurtuluşumun yanında, kalbimin ve bağırsaklarımın en derinlerinden, bana (anlayışı en düşük olan) bu Su-Komuta Motorum gibi tüm insanlığa faydalı olan doğanın bu kadar büyük bir sırrına dair bir içgörü bahşettiğin için, Sana en alçakgönüllü şükranlarımı sunuyorum. Ey Rab, bunu ve daha pek çok nadir ve duyulmamış, evet eşsiz icatları, denemeleri ve deneyleri bilmekle övünmeme izin verme, ama kibirli kalbimi, cahil, zayıf ve değersiz, her türlü kötülüğe meyilli doğamın gerçek bilgisiyle alçakgönüllü kıl. Ey en merhametli Baba, Yaratıcım, en şefkatli
Oğlum, Kurtarıcım ve Ruhların En Kutsalı, Kutsallaştırıcı, üç
İlahi kişi ve tek Tanrı! Bana daha fazla müşterek lütuf ver
iyiliğini kavramak için cesaretle,
kralıma ve ülkeme hizmet etmek,
hak etmediğim halde
bile bile inanmayan düşmanlarımı yanıltmak, düzeltmek ve dönüştürmek, alacaklılarıma minnettarlıkla tazminat ödemek,
hayırseverlerime tazminat ödemek, sıkıntılı ailemi yeniden yüreklendirmek,
ve acı çeken ve güvenen dostlarımı memnun etmek için yaptığım her şey, kibir veya bencil amaçlardan uzak, yalnızca senin şerefine ve sonsuza dek görkemine yönelik olsun. Amin. "

Worcester Markisi'nin kişisel görünümüne iki aile portresinden bakılırsa, biri muhtemelen yirmi beş yaşındayken Vandyck tarafından; diğeri kırk ila elli yaşları arasındayken Hanneman tarafından; oldukça narin bir yapıya ve ortalama boyun biraz altında bir yapıya sahip olmalı; yüzü oval, keskin parlak
gözlere sahip ve neşeli, iyi huylu bir görünüme sahip. Elbisesi, elbette,
İkinci Charles'ın saltanat döneminin kostümüydü, ancak karakteri az önce adı geçen portrelerin hiçbirinde gözlemlenmedi,
biri onu zırhlı olarak tasvir ediyordu ve diğeri, o zamanlar sanatçılar arasında alışılmadık olmayan bir şekilde, bir Roma generali gibi giyinmişti. Kral'a hitaben yazdığı bir anma yazısında, "Majestelerini konuşmanın uzunluğuna bağlı bir sıkıntıdan kurtarmak ve doğal bir Kendimi
suçladığım
söylem kusuru." Fiziksel güç, konuşma belagati ve dilbilgisi eksikliğinin, bilimsel çalışmalara yoğun bir şekilde başvurma eğilimini
beslemeye nasıl katkıda bulunmuş olabileceğini tahmin etmek ilginç olabilir; bu, onun için ikinci bir doğa haline geldi.

Restorasyonun ilk iki yılında, Marki Parlamento görevlerine oldukça düzenli olarak katıldı. 1661'de, alacaklıları tarafından kendisine karşı işlem yapılmaması için koruma talep etmek zorunda kaldı; ve hemen hemen aynı zamanda, müsadere edilen mülkleri kendisine iade edildi, ancak o kadar yüklü ve yoksuldu ki, ona
eğer varsa, çok yetersiz bir gelir sağladı. Bu yetenekli mucit ve türünün asil hayırseveri, bu tür dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında sosyal konumunu korumak zorundaydı; ve aynı zamanda, var olduğu söylenebilecek bağnaz çağı, insan emeğini kısaltmak için insan zihninin daha önce hiç tasarlayamadığı büyüklükte bir gücün efendisi olduğuna ikna etmeye çalışmak.

Kendisi ana makineyi ne kadar _muazzam_ olarak nitelese de, ormanın zamanla onurlandırılan hükümdarıyla karşılaştırıldığında meşe palamudu kadar olduğu serbestçe kabul edilebilir. Tıpkı bitkinin varlığının tohumun varlığına bağlı olması gibi, inşa ettiği Su-komuta Makinesi, büyük Ateş Su-işlemi hiç var olmasaydı, bugüne kadar buharın mekanik uygulamasıyla tanışmamış olabilir ve insanlığa cömertçe bahşettiği çeşitli nimetlerden mahrum kalmış olurduk.

EK.

Worcester Markisinin Buhar Makinesinin İcadına İlişkin İddiasının Kanıtı.

1. 1655'te bununla ilgili bir açıklama yazdığına dair kişisel iddiası;
sonradan kaybolan elyazması.

2. Kendisine doksan dokuz yıllık bir süre için verilen ve 3 Haziran 1663'te kraliyet onayını alan Parlamento Yasası[5].

[5] Bu Yasanın uygulanması vesilesiyle atanan çeşitli Komitelerdeki üyelerin isimlerinin listeleri için bkz.--"The Life,
Times, &c.," 8vo. 1866, sayfa 254-5.

3. 1655'teki kayıp notlarının yeniden yazılmış bir kopyasından basılan "Century of Inventions" adlı eseri; ve İthafta yukarıdaki Yasanın verildiğini belirtir.

Aşağıdaki liste[6] 1663'te yaşayan on yediden fazla kişiyi içerir:--

[6] "Worcesteriana", 8. cilt 1866, sayfa viii'den.

4. CASPAR KALTOFF, 1628'de Marquis tarafından mühendisi olarak işe alınan, yaklaşık 1664'te ölen ve "Century"de onurla anılan gizli bir işçi.

5. MARTHA KALTOFF, Caspar Kaltoff'un karısı, 1672 tarihli patent mektuplarında _yakın zamanda ölen_ olarak anılır. Ailesi--

CATHARINE, Claude Denis ile evli.
CASPAR KALTOFF ve evlenmemiş kız kardeşi--
ISABEL KALTOFF.

6. Şeker rafinericisi olan ve Kaltoff'un kızlarından biriyle evlenen PETER JACOBSON, Vauxhall'daki binaların bir kısmına sahipti. Su-komuta Motoru'nun inşa edildiği ve 1663'ten itibaren en azından 1669 yılına kadar, hatta birkaç yıl sonrasına kadar faaliyetteydi.

7. Başka bir işçi olan WILLIAM LAMBERT, 1647'de "Worcester Markisi'nin emri altında, silah ve su tesisatı veya pirinçten yapılmış başka bir şey için" Vauxhall'da kurucu olarak görev yapan ve 1664-5'te yaşayan

8. Parlamento hizmetinde Albay olan ve muhtemelen dört Demir Fabrikası'nın sahibi olan
CHRISTOPHER COPLEY. Erken bir dönemde Markiye yardım etti ve Su-komuta Motoru icadında maddi bir çıkarı vardı. Gerçekten de, 1665'te "Yüzyıl"ın yazılmasının teşvikiyle "güçlü dost" olması oldukça olasıdır.

9. Ocak 1660'ta kendisine mektup yazılan LOTHERDALE KONTU'na, Motorun "Tanım"ının bir kopyası gönderildi ve ustaca tasarlanmış bir kutu veya dolap vaat edildi. En geç Mart 1665'te, Marki'nin işleri hakkında rapor verecek bir Komisyonda yer almak üzere atandı ve bu nedenle, asil mucit ile ilgili tüm konulara aşina olmalıydı.

10. Ünlü matematikçi DR. ROBERT HOOK, Caspar Kaltoff ile tanıştı ve 1667'nin başlarında, "Tanım"ı okuduktan sonra, Vauxhall'da motorun çalışmasını görmeye gitti.

11. ŞEREFLİ ROBERT BOYLE, Dr. Hook'tan konuyla ilgili bir mektupla birlikte kendisine gönderilen "Tanım"ın bir kopyasını aldı.

12. Lord BRERETON, Dr. Hook tarafından özellikle, Marquis'in motorunun mükemmelliği konusundaki şüphelerinde o kadar
doğrulanmış olarak
anılır ki,
bu konuda bir bahse girmiştir.

13. Charles II. tarafından daha sonra Beaufort'un ilk Dükü
olunan Lord Herbert HENRY SOMERSET, motoru sık sık çalışırken görmüş olmalı. 1699'da öldü.

14. Motor hakkında 1663 civarında şiirsel bir övgü yazan JAMES ROLLOCK,
lordluğunu kırk yıldır tanıdığı için, 1623'e kadar uzanan bir geçmişi olan "eski bir hizmetkar" olarak kendinden bahseder.[7]

[7] Artık çok nadir bulunan ve Horace Walpole tarafından Worcester Markisi'ne atfedilen saçma bir
şekilde yeterli olan bir broşürün yazarıydı. "Worcester Markisi'nin Yaşamı, Zamanları ve Bilimsel Çalışmaları", 8. cilt, 1866, sayfa 559'da bir yeniden basımı bulunabilir. Okuyucuya şu
ibarda bulunur:--

"Lord Hazretleri adına, bir veya iki ay içinde bir Ofis kurmayı ve makul bir ücret karşılığında aynı Su-Komuta Motorunun faydasını elde etmek isteyen
kişilerle anlaşma ve anlaşma yetkisini bazı çok sorumlu ve onurlu kişilere emanet etmeyi planladığını daha fazla bildirmenin yanlış olmayacağını düşünüyorum."

Bu nedenle, 1663-4'te, o zamanlar Vauxhall'da su kaldıran motorla operasyonları genişletmek için bir kamu şirketinin kurulmasının amaçlandığı açıktır.

15. SAMUEL SORBI[E']RE, Vauxhall'daki fabrikaları ziyaret etti ve 1663'te orada gördüğü motorun ayrıntılarını yayınladı.

16. Marki'nin en büyük kardeşi olan LORD JOHN SOMERSET, Eylül 1664 tarihli bir emir uyarınca, daha sonra Vauxhall'da yaşamış gibi görünüyor;
ve kesinlikle kardeşinin güvenine kabul edilecekti.

17. Toskana Büyük Dükü, ÜÇÜNCÜ COSMO, Günlüğünde, 1669'da Vauxhall'da gördüğü motoru tam olarak anlatıyor, "Somerset Evi'nin yakınındaki diğer makineden
_kamuya daha fazla hizmet ettiği_ düşünülüyor."

18. Roma Katolik rahibi WALTER TRAVERS, 1670'te Worcester'daki Dowager Markizine yazdığı bir mektupta motorun adını veriyor.

19. DR. THOMAS SPRAT, F.R.S., 1665'te "M.
Sorbi[e']re'nin İngiltere'ye Yolculuğu" üzerine eleştirel bir çalışma yayınladı ve bu nedenle Fransız gezgin tarafından Marquis'in motoru olarak adlandırılan şeyden habersiz olamazdı,
ancak Sprat kendi "Gözlemler"inde buna özellikle değinmeyi ihmal etti.

20. Diğer çağdaşları arasında Sir Samuel Morland, Dr. Wallis,
Sir Christopher Wren, Sir Isaac Newton ve daha birçok kişi, ancak (şu an
bilindiği kadarıyla) Marquis ile ilgili tüm konularda sessizdir.

II.

5 KASIM 1868'DE VERİLEN
KONFERANS:
KRİSTAL SARAY, SYDENHAM'DA
BİLİMİN HİMERALARI
ÜZERİNE
BEDEV DERSLERİN
İLK VEYA AÇILIŞ KONFERANSI OLARAK:
ASTROLOJİ, SİMYA,
ÇEMBERİ KARELEME,
PERPETUUM MOBİL,
VB.

Açıklayıcı Diyagramlarla.

VE 17 ŞUBAT 1869'DA
BIRKBECK EDEBİYAT VE BİLİM ENSTİTÜSÜ'NDE TEKRAR VERİLDİ.

"Az bilgi tehlikeli bir şeydir,
Derin iç ya da Pieria pınarını tatma;
Sığ yudumlar beyni zehirler,
Fakat bol bol içmek bizi tekrar ayıltabilir."--PAPA.

ÖN SÖZ.

Çeşitli konuları kapsayan, BİLİMİN KİMERALARI genel başlığı altında verilen bu Ders, bunları sadece sırayla incelemekle kalmıyor, aynı zamanda her biriyle ilgili olarak antik ve modern bilimsel yazarlarla uzun süreli bir tanışıklıktan kaynaklanan duyguları dile getiriyor; deneysel ve sıklıkla da doğa felsefesinin çeşitli dallarıyla pratik bir tanışıklıkla destekleniyor. Çeşitli bilimsel çalışmalarla bu yakınlığın sonucu, yeni doktrinlere inanmadan önce, temel ilkeler hakkında bilgi sahibi olmanın gerekliliğine dair kapsamlı bir inanç olmuştur. Bu doktrinlerin tek tavsiyesi, yenilik, aşırılık ve yararsızlıktır. Kesinlikle altın bir yol veya öğrenmeye giden kısa bir yol olduğunu iddia etmeden, yüzeysel ama hırslı akademisyenler ilk izlenimleri yakalayan, büyük bir teori oluşturan, belirli varsayımlar ortaya koyan, kendi dinlerine mensup kişileri arayan ve görünüşte güzel olsalar da sağlam bir temele sahip olamayacak sistemler yaratmada harika bir coşku gösteren ilk kişilerdir. Eksik eğitimli ve sığ ama sıklıkla çok yaratıcı olan insanlar, kendileri mutlak birer şarlatan olmasalar bile, kolayca kandırılan, her "yeni doktrin rüzgarının" hayranı ve destekçisi olan kişilerdir. Her çağ sansasyonel olmuştur. İnsan gizemden hoşlanır ve mistisizm
kusurlu bilginin kesin bir işaretidir. Klasik bir çağ, kahinlerin, kahinlerin
ve hokkabazların
hilelerine ve aldatıcı uygulamalarına karşı bir kanıt değildi. Karanlık çağlar yalnızca insanın duyumsama arzusunu canlı tutmaya hizmet etti; ve bir asırdan daha kısa bir süre önce, zavallı, basit, yarı aptal
kadınlar cadı olarak kazıkta yakıldılar. Müslümanların
peygamberleri vardı ve Mormonların da. Mesmer'in müritleri vardı ve birçok modern Spiritüalist'in de. 17. yüzyılın Astrologu, kahin Zadkiel tarafından
modern bir kıyafetle bize sunulmuştur. Jacob Behmen ve
Emanuel Swedenborg, ancak sürekli olarak yok olan, ancak sürekli olarak yeniden üretilen bir sınıfı temsil eder; dindar romansların,
teolojik bilmecelerin, bilimsel spiritüalizmlerin ve spiritüelleştirilmiş
aşkın felsefelerin yazarları. Swedenborg bizi Ay sakinleriyle tanıştırıyor; kısa boylular, yedi yaşında bir çocuğun boyutlarındalar; ve bir atmosfer eksikliğinden dolayı gür bir sesle konuşuyorlar, hem de ağızdan değil karından! Fakat birçok kişi, sözde içsel ve kehanet dolu bir ışığın bu tür gezintilerine hayranlık duyuyor.

_Simya_ya inanan birkaç sadık kişi hala hayatta ve onlar, büyük, görkemli sırrın tamamen açığa çıkacağı günün gelmesini içtenlikle bekliyorlar; ancak, kaba kalabalığa değil, asil, gerçek ve erdemli ustaya, ona ve sadece ona.

Bir _Matematikçiler_ sınıfı hala kare alma, küp alma ve üçe bölme üzerine makaleler ve broşürler yayınlamaya devam ediyor. Bu konuda, okuyucu, 1865'te _Athen[ae]um_'da _A Budget of Paradoxes_ başlığı altında birkaç makale yazan Profesör De Morgan'ın eleştirilerinde biraz eğlenebilir. _Mekanikçiler_, sürekli olarak aşağı inen bir ağırlık vasıtasıyla, arabaları veya makineleri döndürmek, pompalamak veya sürmek için mekanik bir sürekli hareketin gerçekleştirilebileceğine kesinlikle inananlar hala yaşıyor. Ve, yıl be yıl, bu tür birçok plan, Patent Ofisi arşivlerinde son dinlenme yerlerini buluyor. 

Astroloji, Simya ve bunlara benzer deneysel istihdamlar gibi kibirlerin topluma verdiği zihinsel enerji israfını düşünmek hüzün verici. Böyle entelektüel kürtajları incelemek ve yalanı desteklemek ve dikkatsizleri aldatmak için binlerce cilt saçmalık yazmakla boşa harcanan, hatta daha da kötüsü boşa harcanan yüzyıllara bakın. Kılıcın fiziksel olarak yaptığını, büyücünün kalemi ve asası, insanlığın entelektüelliğini yere sererek zihinsel olarak yapmıştır. Eğitim, orta ve alt sınıfların edinimlerinin, üst sınıflar üzerinde, çoğunlukla soyluların ve zenginlerin payına düşen daha yüksek öğrenim dallarının peşinde koşmaya teşvik edici bir unsur olarak etki etmesi durumunda, toplumun genel olarak ilerlemesini teşvik etme eğiliminde olacaktır: bunların doğumları ve geniş olanakları, onları kamu görevinin gerekliliklerinin beslediği şeyler dışındaki tüm tahriklerden kurtarır. Ünvan ve servetle ve kamu görevinde bulunma hırsı olmadan, olağan onurları elde etmeye ve yetenekli beyefendiyi tamamlayan o cilayı vermeye yarayan herhangi bir eğitimin yeterli olduğu düşünülür. Yalnızca eğitimin yayılmasına,
insan zihni üzerindeki etkiyi, her türden Kimera'nın
her ülkede olduğu gibi gasp ettiği düşüşü veya en azından azalmasını güvenle görebilir miyiz?

Bu tür konularda meraklıların danışabileceği diğer çalışmalar arasında, British Museum, Patent Ofisi,
Chetham College Manchester, vb. kütüphanelerinde ASTROLOJİ üzerine,--B. Porta'nın
Çalışmaları, folio, 1616;--Astronomi Prensi Ptolomeus'un Kompostosu,
1645;--W. Ramsey'nin Vox Stellarum'u, 8 cilt, 1652;--Maister'in Geomancie'si
Christopher Cattan, 4 cilt, 1608;--Dr. John Dee'nin Ruhlar Üzerine Çalışması, folio,
1659;--J. Goad'ın Astro-Meteorologica'sı, folio, 1686;--Godfridus'un Gezegenlerin Etkileri Üzerine Çalışmaları, &c., 1649;--M. Manilius'un Antik Astronomi ve Astroloji Sistemi, &c., 8 cilt, 1697;--John Merrifield'ın Catastasis Mundi'si, 4 cilt, 1684;--Jo. Holwells'in Catastrophe Mundi'si, 4 cilt,
1682;--modern tarihli diğer birçok eserle birlikte.

ALŞİMYA Üzerine,--Ashmole'un Theatrum Chemicum Britannicum'u, 4 cilt, 1652;--Dr. John French'in Damıtma Sanatı;--J. S. Weidenfeld'in Dört Kitabı,
4 cilt, 1685;--Hiyeroglif Şekillerle Felsefi Bir Mezar Taşı,
1673;--George Ridley'in Simya Bileşiği, 1591;--Roger Bacon'ın Sanat
ve Doğa, (Fransızca,) 1557; Simya Aynası, 1597;
Felsefe Taşı veya Büyük İksir, 8 cilt, 1739; Tiyatro Kimyası, 6
cilt, 8vo., 1659-61;--Sandivogius's New Light of Alchymie, 4to.,
1650;--Opuscula qu[ae]dam Chemica, 8vo., 1514;--Geber'in Eserleri,
1678;--Hermes Trismegistus'un Eserleri, Theatrum Chemicum'da toplandı, 4
ciltler.;--Raimond Lully'nin De Secretis Natur[ae]'si, 1541;--Crollius'unki
Felsefe Reforme Edildi ve Geliştirildi, Dört Derin Risalede,
1657;--Beguinus (J.) Trocinium Chymicum veya Chymical Essays, 8vo.,
1669;--Artis Auriferae, Quam Chemiam Vocant (bir koleksiyon risaleler),
tahta baskılar, 2 cilt. 8 cilt. 1593;--Balduinus'un Aurum Superius et Inferius
Hermeticum, levhalar, 1675; Beccheri'nin Physica Subterranea, Lipsi[ae],
1738 (eklerle birlikte), 8 cilt, 1681-80; diğer birçok eserle birlikte, antik ve
modern. İlgi çekici özet risaleler Dr. Thomas
Thomson'ın Kimya Tarihi, ("Ulusal Kütüphane") 2 cilt,
12 ay, 1830; Justus von Liebig'in Kimya Üzerine Tanıdık Mektuplar, editörlüğünü Dr. Blyth, 8 cilt, 1859'da bulunabilir. Ve--

MATEMATİK ve MEKANİK Kimeralar hakkında, birçok popüler bildiri
Encyclop[ae]dias'ta; ve özellikle Dr. Hutton'ın Matematiksel
Sözlüğü, 2 cilt, 4 cilt; ve Yazarın "Perpetuum Mobile; or,
History of the Search for Self-Motive Power; with an Introductory
Essay", 8 cilt, 1861; bu çalışmaya, yakında ikinci bir seri eklenecektir.

BİLİMİN KİMERALARI.

GİRİŞ.

Mevcut ders bazı giriş açıklamaları gerektiriyor gibi görünse de,
bunlar zorunlu olarak kısa olmalıdır--zamanımız sınırlı ve bu konuşma oldukça
söylemsel; ancak mevcut duruma uyacak şekilde yeterince yoğunlaştırılmıştır ve aksiyomun doğruluğunu tam olarak göstermektedir: - _Biraz öğrenme tehlikeli bir şeydir_: sahiplerine alçakgönüllülük yerine kibir aşılama eğiliminden
derin bilgiye her zaman eşlik eder.

Şüphesiz hepiniz veya çoğunuz, Shakespeare'in dramalarında Astroloji ve Simya'nın nasıl kullanıldığına aşinasınızdır - "Kuzey Büyücüsü"nün "Antikacı"sı - Lord Lytton'ın "Garip Hikayesi" - Go[:e]the'nin "Faust"u; ve muhtemelen Scott'ın Demonoloji üzerine ve Brewster'ın Doğal Büyü üzerine daha öğretici çalışmalarına aşinasınızdır. Şimdi romantik yazılar için kurgunun gerçeklerden daha uygun olduğunu her zaman görüyoruz; Gerçek sınırlıdır, ancak Astroloji, Simya veya herhangi bir başka sözde felsefenin kurguları düzensizdir, şairlerin ve aşk romanı yazarlarının zevkidir, hafif edebiyatımızdaki birçok popüler kompozisyonun kuyrukluyıldızları ve _ignes fatui_'sidir.

Romanlar ve aşk romanları dediğimiz sınıftaki muhteşem yazıların sonu yoktur ve el çabukluğu hileleri olarak himaye ettiğimiz aldatmacaların sonu yoktur; biri hayal gücümüzü ve fantezimizi tatmin ederken, diğeri sağduyumuzu şaşırtmaktadır; ancak bunların hepsi zararsızdır çünkü bize yalnızca eğlencemiz için sunulmuştur.

Bununla birlikte, mistik yazılar biçimindeki aşk romanları ve ruh dünyasıyla sözde iletişim biçimindeki hokkabazlık, ilahi bir kökene sahip olduğunu iddia ederek saygımızı ve ciddi ilgimizi talep ettiğinde, sanrı şaşırtıcı bir karaktere bürünür. Ancak, insan zekasının halüsinasyonu, göreceğimiz gibi, bu tür uzak vizyoner spekülasyonlarla sınırlı değildir ve matematikte, fizikte ve diğer araştırma dallarında olduğu gibi, hataları desteklemede benzersiz bir ısrar olduğunu belirtmek önemsiz değildir.

Zadkiel takma adını kullanan çağdaş bir astrolog, yakın tarihli bir yayının önsözünde alaycı bir şekilde şunları gözlemler: "_Bu, araştırmanın çağıdır_; ve yine de önyargı, bu konuda incelemenin boynuna kurşun gibi ayağını bastırmaya devam ediyor" - yani Astroloji. Şimdi, bu kınamayla birlikte, konuyu uygun bir şekilde tartışmayı umuyoruz.

ASTROLOJİ.

Gündüz güneşin ihtişamı, gece gök kubbenin ihtişamı,
tüm göksel fenomenlerin yüceliğiyle birlikte, insanlığın en basit ve en entelektüelinin bile dikkatini çeker. Tüm gezegen sisteminin uzaklığı, büyüklüğü ve ihtişamı, insan ırkının büyük çoğunluğunda hayranlık, saygı ve bağlılık duygularını uyandırırken, aynı zamanda, insanlık tarihinin en erken döneminden günümüze kadar, bir gözlemci sınıfı tarafından batıl inançlarla, bir başkası tarafından ise bilimsel olarak incelenmiştir. Teleskop 17. yüzyıldan önce icat edilmediğinden, bu araç olmadan Astronomi çalışmasının daha önce inanılmaz zorluklarla sürdürülmüş olması gerektiği açıktır; ve Galileo tarafından 1609'da Venedik'te ilk kez kullanıldığında, tanıtımının muhalif bir ses olmadan selamlanacağını bekleyebilirdik. Ancak Sir David Brewster'a göre[8] gerçek böyle değildi:--

"Padua'daki baş felsefe profesörü, Galileo'nun ay ve gezegenlere teleskopuyla bakması yönündeki tekrarlanan ve ısrarlı ricalarına direndi; hatta Toskana Büyük Dükü Cosmo de Medici'yi Jüpiter'in uydularının kesinlikle var olamayacağına ikna etmek için bile çabaladı. Floransalı bir gökbilimci olan Sizzi, kafada yalnızca _yedi_ açıklık olduğunu (_iki_ göz, _iki_ kulak, _iki_ burun deliği ve _bir_ ağız) ve yalnızca _yedi_ metal ve haftada _yedi_ gün olduğunu, dolayısıyla yalnızca _yedi_ gezegen olabileceğini savundu. Ancak, (sonunda) teleskopla dört uydunun görülebildiğini kabul etmiş gibi görünüyor; ancak, bunların çıplak gözle, dünya üzerinde hiçbir etki uygulayamazlar;
ve işe yaramaz oldukları için var olmazlar."

[8] "_Bilim Şehitleri_"ne bakın.

17. yüzyılda astronomi biliminin kaba hali böyle olduğundan,
önceki tüm yüzyıllar boyunca nispeten kusurlu olmuş olmalı; ve Mısırlılar,
Keldaniler, Hindular, Çinliler ve Avrupalı ​​ve diğer antik astrologlar tarafından mistik bir şekilde sahiplenilmeye ve kötüye kullanılmaya açıktı.
Bu karmakarışık grupta en bilgili olanların garip bir şekilde
cahil sahtekârlarla ilişkilendirildiği bulundu ve yazma ve seyahat etme faaliyetleri
farklı sistemlerini tüm medeni dünyaya yaymaya hizmet etti. Astrolojinin gerilemede olduğu kesin olarak ilan edilebilmesi için 17. yüzyılın sonlarına kadar beklemek gerekti. İngiltere'de, William Lilly,
Hudibras'ın Sidrophel'i ve zamanının en ünlü astroloğu,
1681'de öldü ve arkasında _Astrolojiye Giriş_ adlı eserini,
aynı karakterdeki birçok başka eserle birlikte bıraktı.

Astroloji yalnızca bir felsefeciliktir, deneyseldir, tamamen vizyonerdir,
astronomik ve insani olayların, mitoloji ve teolojinin ve gerçeklerin saf
kurguyla uyumsuz karışımlarından oluşan hayali bir sistemdir. Çeşitli şekillerde Adli, Saatlik,
Atmosferik ve Dünyevi Astroloji olarak adlandırılmıştır. Ayrıca, Büyü veya kara sanat, Büyücülük, Cadılık ve diğer
sahte mistisizmlere hizmet eden birçok dalı da vardır, gösterişli bir şekilde okült felsefe olarak adlandırılmıştır.

Öncelikle Astrolojinin ilham iddiasında bulunmadığını, ancak çok eski, bilinmeyen bir kökene sahip olduğunu, geleneksel bilginin henüz bebeklik döneminde, kahinlerin en cesur iddialarının bir kahinin otoritesi olarak kabul edildiği, hiç kimsenin geçerliliğini sorgulamaya cesaret edemediği karanlık, putperest ve batıl inançlı bir çağa kadar uzandığını gözlemleyebiliriz. Astrolog, uzaktan da olsa mümkün olan her şeyi bir gerçek olarak kabul eder; etrafındaki pek çok şeyden habersizken, son derece rahat bir şekilde binlerce mil ötedeki güneş ve gezegenlerle; evet, 969.272 mil çapındaki güneşle; kendisi ise sadece 7.916 mil çapındaki bir kürede yaşar; ay bu küreden 237.000 mil, güneş ise bu mesafenin 400 katı uzaklıktadır.[9] Ve milyonlarca mil ötede, ölçülemez uzayda dönen bu muazzam cisimler onun tarafından bir bebeğin burnunu şekillendiren,
sevgililerin talihlerini veya talihsizliklerini yönlendiren,
tüccarların mallarını düzenleyen,
hastalıkları dağıtan ve insanın zihinsel yeteneklerini geliştiren veya bozan olarak tanımlanıyor. Ve sanki bu çocukça etkiler yeterince
saçma değilmiş gibi, modern kahin Zadkiel tarafından Zodyak'ın 12 burcunun sadece insan vücudunun çeşitli kısımlarını değil,
aynı zamanda bir geminin burçlarını da yönettiği bildiriliyor, örneğin _Koç_, pruva; _Boğa_, mendirek;
_İkizler_, dümen; _Yengeç_, dip; _Aslan_, üst yapılar;
_Başak_, ambar; _Terazi_, su kenarının üzerindeki kısımlar; _Akrep_, denizcilerin
rıhtımları; _Yay_, denizciler; _Oğlak_, geminin uçları; _Kova_, Kaptan; _Balık_, kadırgalardaki kürekler, buharlı gemilerdeki
tekerlekler ve diğerlerindeki yelkenler; ancak bu sonuncular suyun üstünde olduğundan, su altındaki vidalı pervanenin yöneticisi konusunda şüpheye düşeriz. [9] Konunun bu kısmı, Gezegenlerin Çaplarını ve Büyüklüklerini gösteren bir Diyagram aracılığıyla gösterilmiştir, böylece:--

[İllüstrasyon:

_Mil._
Güneş 882.000
Jüpiter 91.522
Satürn 76.018
Uranüs 35.100
Neptün 33.600
Dünya 7.916
Venüs 7.702
Mars 4.398
Merkür 3.123

Ay'ın çapı 2.160 mildir; ve Dünya'dan uzaklığı
237.000 mildir.]

Bir nebze öğrenmenin ve doğa felsefesi konularıyla ilgili önemsiz bir bilginin Astrolog'a ne kadar hizmet edeceğini göstermek için, 1801 yılında Francis Barrett tarafından yayınlanan ve kendisini Doğal ve Gizli Felsefe öğrencisi olarak tanımlayan modern bir incelemeye yöneleceğiz.
"The Magus, or Celestial Intelligencer" başlıklı, 370 sayfadan fazla olan bir quarto cilt, antik bir dönemden o tarihe kadar inanılırlık kazanan ve halk arasında popüler olan batıl inançların doğasına dair oldukça net bir bakış açısı sunuyor.

Doğal Büyünün harikalarını ele alırken, incelemesinin ana konusuna girmeden önce, sıradan olgular olduğunu düşündüğü birkaç şeyi ortaya koyar ve bize şunları temin eder:--

Eğer biri, yepyeni bir bıçakla, herhangi bir bireye karşı nefret, hakaret veya hoşnutsuzluk ifade eden
sözcükler kullanarak bir limonu keserse, orada olmayan taraf, sınırsız bir mesafede olsa bile, kalbinde tarif edilemez ve keskin bir ıstırap, soğuk bir ürperti ve vücudun tamamında bir başarısızlık hisseder;--aynı şekilde canlı hayvanlarda, eğer canlı bir güvercin kalbinden kesilirse, bu,
hedeflenen tarafın kalbinin ani bir başarısızlıkla etkilenmesine neden olur;--aynı şekilde, bir adamın büyülü imgesinin tek bir iplikle askıya alınmasıyla korku yaratılır;--ayrıca bunlara benzer yollarla ölüm ve yıkım; ve bunların hepsi ölümcül ve büyülü bir sempatiden kaynaklanır.

Mıknatıs, (gözlemlediğine göre), birçok şiddetli ve amansız rahatsızlığa karşı seçkin bir tıbbi yeteneğe sahiptir;--mıknatısın arkası, demiri ittiği gibi, aynı zamanda gut, şişkinlik,
romatizma, vb. demirin doğası veya kalitesi olan şeyleri de giderir. Aynı şekilde, mıknatıs taşını takmak krampları ve benzeri rahatsızlıkları ve ağrıları hafifletir ve önler.

Yıldızların etkileri, astrologlar tarafından, aralarında dolaşıp, dikkatlice incelemiş ve gizli özelliklerini tam olarak fark etmişler gibi yakından biliniyor gibi görünüyor, örneğin:--

Her çalışmada Merkür'ü gözlemleyin, çünkü o, daha yüksek tanrılar ile cehennem tanrıları arasında bir habercidir; iyiye gittiğinde, onların iyiliğini artırır--kötüye gittiğinde, onların kötülüğü üzerinde etkisi vardır. Özellikle Satürn veya Mars'ın açısıyla olduğunda talihsiz bir işaret veya gezegendir, uygun veya kadran, çünkü bunlar düşmanlık yönleridir; ancak bir kavuşum, bir üçgen ve bir altmışlık açı dostluktur; ancak yine de onu bir üçgen aracılığıyla görürseniz ve gezegen kabul edilirse, zaten birleşmiş olarak kabul edilir. Şimdi tüm gezegenler güneşin kavuşumundan korkar, bunun üçgen ve altmışlık açısından
sevinirler.

Güneş ve Ay hakkında şöyle derler:--

Güneş tüm temel erdemlerin efendisidir;--insanların ruhunu ve zihnini bile düzenler.

Ay (Barrett'a göre) Zodyak'ın tüm alanını 28 günlük bir sürede ölçer, bu nedenle Hintlilerin bilge adamları ve eski astrologların çoğu Ay'a 28 konak vermiştir, ki Ay sekizinci kürede sabitlenmiş olduğundan, çeşitli isimlere ve özelliklere sahiptir,
içerdikleri çeşitli işaretler ve yıldızlardan;
Ay bu sayede dolaşırken birçok başka güç ve erdem elde eder;
ancak bu konakların her biri, İbrahim'in görüşüne göre,
on iki derece ve elli bir dakika ve neredeyse yirmi altı saniye içeriyordu. Bu konakların ilk çeyreğinde 1.si anlaşmazlıklara ve yolculuklara; 2.si hazinelerin bulunmasına ve 3.sü esirlerin tutulmasına; 3.sü denizcilere, avcılara ve 4.sü simyacılara fayda sağlar; 4.sü binaların, 5.sü çeşmelerin, değirmenlerin, altın madenlerinin yıkımına ve engellenmesine, sürüngenlerin kaçmasına ve 5.si bir yolculuktan dönüşe, 5.si bilginlerin eğitimine yardımcı olur ve yapıları doğrular, sağlık ve iyi niyet verir; 6.sı kasabaları avlamaya ve kuşatmaya ve prenslerin intikamını almaya, hasatları ve meyveleri yok etmeye ve hekimin çalışmasını engellemeye; 7.si kazancı ve dostluğu doğrulamaya; aşıklar için karlıdır ve 3.sü yargıçlıkları yok eder. Benzer şekilde, kalan üç çeyrekte, çeşitli konaklarının karakterleri eşit kesinlikle ve elbette tartışılmaz bir doğrulukla kendilerine tahsis edilmiştir.

Burada, eski ve aslında tüm astrologların, büyücülerin ve sihirbazların kibirli varsayımlarına dair güzel bir örnek görüyoruz. Bu kişiler, hayvan veya bitki yaratılışında doğanın sıradan fenomenlerini açıklamakta yetersizdirler ve yine de sınırsız bir küstahlıkla, kendi icat ettikleri bir dille, en anlaşılmaz malzemelerden oluşan gösterişli bir jargon geçidi olan deneysel bir sistem inşa etmeye çalışırlar. Bu, tamamen antik çağdan kaynaklanıyorsa, antik basitlik, safdillik, aldatma ve batıl inançtan pay alır. ve edebiyat ve bilimin ilerlemelerine uyacak şekilde biraz
cilalanmış ve rafine edilmiş olsa da,
hiçbir zaman temelinin doğruluğunu kanıtlayamamıştır veya insanlığa faydalı herhangi bir değerli niteliğe sahip olduğuna dair tek bir örnek
sağlayamamış; öte yandan, binlerce kişinin huzurunu ve mutluluğunu yok ederek, aldatmayı teşvik ederek ve alçakça peşinde koşarken ateşli ama aldatılmış hayranlarının zamanını, emeğini ve malını yanlış kullanarak, kötü sonuçları çok olmuştur.

Yargısal Astrolojide, insan ırkının kaderini yönetmede o kadar kompakt ve o kadar
eksiksiz olduğu bulunan antik astrologlar veya astronomlar tarafından basitleştirilmiş bir yönteme göre, belirli sayıda gezegenden fazlasını dikkate almanın gerekli olduğu düşünülmemektedir ki, modern zeka göksel etkilerin alanını genişletmeyi başaramamıştır. Varley şunları belirtiyor:--Antikler, yaklaşık 16 derece genişliğindeki Zodyak çemberinin, ortasından Ekliptik veya Güneş'in 12 burçtan geçtiği yolun geçtiği, gök cisimlerini, gezegenleri ve başlıca sabit yıldızları ve tahminlerin elde edildiği neredeyse tüm malzemeleri veya göstergeleri içerdiğini keşfettiler.

Şunu belirtiyor:--Bir burç oluştururken, bu çember 12 saati içeren boşluklara karşılık gelen 12 eşit parçaya bölünür.
Bu 12 bölüme evler denir ve her zaman sabit kalırlar.
12 burcun bulunduğu Zodyak ve ona ait tüm gök cisimlerinin her 24 saatte bir hepsinden geçtiği düşünülür. Yükselenin _efendisi_, doğumda yükselen burçları yöneten gezegendir. Burçları çizerken, şekli yuvarlak yerine kare yapmak gelenekseldir. (_Bkz._ Levha 1, Şekil 1.)

Doğum anında yıldızlı göklerin görünümlerinden kaynaklanan çeşitli anlamlar o kadar çoktur ki, bu tür konularda meraklı olanları, tüm bu sözde vahiylerin ayrıntılı olarak kaydedildiği eserlerin kendilerine yönlendirmeliyiz.

İnsanlık astrolojik olarak dört mizaca sahip olarak sınıflandırılır.

1. Bir sınıfın, Koç, Aslan ve Yay'dan oluşan, aynı zamanda gündüz, eril ve öfkeli olarak da adlandırılan ateşli trigona karşılık geldiği söylenir.

Bu, canlı, cömert, yüce gönüllü ve prens gibi doğaları içerir.

2. Ardından, gececi, dişil ve melankolik olan, Boğa, Başak ve Oğlak'tan oluşan, dikkatli, iğrenç ve cimri nitelikleri içeren toprak trigonuna sahibiz.

3. Üçüncüsü, İkizler, Terazi ve Kova'dan oluşan gündüz, eril ve
sanguin olan hava üçgeni, insani
uyumları ve nezaket ilkelerini içerir. Ve--

4. Dördüncüsü, gece, dişil ve
soğukkanlı olan su üçgeni; yani Yengeç, Akrep ve Balık, soğuk,
üretken, temkinli ve sert nitelikleri içerir.

Astrologların gezegenlere insan doğasıyla ilgili çeşitli görevlerini küstahça nasıl atfettiklerine dair kısa bir örnek olarak şunları ele alalım:--

Koç burcu yükseldiğinde doğanlar Koç burcu ve Mars gezegeni altında doğarlar. Bu, Mars'ın gündüz, güzel ve eril evidir ve ayrıca büyük ölçüde yüce Güneş'in ve ateşli üçgeni yöneten hayırsever ve ahlaklı Jüpiter'in doğasından pay alır; Koç, bu üçgenin ilk işaretidir.

Fizyonomiyi etkileyen olarak bize şunlardan emin olunuyor:

Akrep burunları, Koç'un burunlarından daha kartal benzeridir ve altta bir tür braket şekliyle daha sık göze çarparlar; bu, burnun alt kısmının üst dudakla dik açı oluşturmasını engeller; alt dudak, her ikisi de genellikle küçük olduğundan, dişlere sıkıca çekilmiş gibi daha fazla geri çekilir; böylece ağız, SEVERE kelimesini telaffuz etme eyleminde görünür.

Bu tür kompozisyonların cilt cilt, sayfa sayfa karşımıza çıktığı zaman, göklerin yüceliğini ve burada gezegenlerin dünyevi meselelerle bir araya gelmesinin önemsizliğini düşündüğümüzde, bu tür yargılara varmamızın nedenlerini sorarız. Bunun böyle olduğu söylenmesi, çünkü böyle olduğu; ya da eski bir inanç olduğu ve Ptolemy, Nostradamus, Dr. John Dee, William Lilly veya Zadkiel'in yazılarında bulunduğu; ya da tahminlerinde sıklıkla bir deste kartla fal bakmak kadar doğru olduğu söylenmesi, hiçbir kanıt değildir; ancak Astrolog kendi paralojizmleriyle övünür. Zadkiel, Lilly'nin bir eserinin önsözünde şöyle der: - Herhangi bir bireye, sonucu hakkında endişe duyduğu ve bu nedenle kabul edip etmeme konusunda emin olmadığı herhangi bir
doğada_ bir teklif yapılırsa, o kişi sadece teklifin _ilk_ yapıldığı saat ve dakikayı not etsin ve göklerin bir
şeklini diksin (_Bkz._ Levha 1, Şekil 1,) - ve şüpheleri anında çözülecektir. Böylece, beş dakika içinde, işin başarılı olup olmayacağını ve dolayısıyla yapılan teklifi kabul etmenin akıllıca olup olmadığını
yanılmaz bir şekilde öğrenebilir.

Bu sağlam, zeki adamın inancı, diğer açılardan da bizim ona tamamen inandığımız gibidir. Ama biz diyoruz ki, insana yıldızlara özel etkiler atamak, bir kısmını seçip geri kalanını atmak veya üstündeki yıldızlı göklerle, içinde yaşadığı taşlı topraktan ve etrafındaki diğer yaratıklardan daha yakından tanışmak
verilmemiştir.

Bu sözde Gizli Felsefeyi açıklamayı iddia eden çalışmalar
öylesine çocukça süreçler öngörür ki, insan doğal olarak Astroloji ve ona benzer uğraşların bu kadar küstahça sahtekarlığın ortasında nasıl olup da dürüst taraftar
bulduğunu veya koruduğunu merak eder.

Örneğin, günlük gibi tütsülemelerin kullanımını Satürn'e; karanfil gibi tütsülemeleri Jüpiter'e; kokulu ağaçların kullanımını Mars'a; tüm zamkların kullanımını Güneş'e; güllerin, menekşelerin vb. Venüs'e; tarçın gibi tütsülemeleri Merkür'e; sebze yapraklarının kullanımını Ay'a; bunların hepsinin veya herhangi birinin
iyi konularda iyi bir koku, hoş kokulu ve değerli olması gerekir; ancak kötü konularda tam tersi.

Zodyak, uygun tütsülemelerden de olumlu etkilenir.

Astrologlar, Demonolojilerinde ruhların karakterlerini ve mühürlerini belirleyebildiklerini iddia ederler[10] ve Kabalistlere göre, kitaplarında bunların çoğunun tabloları verilmiştir, sözde
Teb Alfabesi'nde; Göksel Yazı karakterlerinde; Mallachim adı verilen yazıda; veya Nehri Geçmek adı verilen yazıda.

[10] Meleklerinin, ruhlarının veya iblislerinin seçkin isimleri için Tablo, Levha I. Şekil 2'ye bakın. Ruhların bağlanabileceği, çağrılabileceği veya kovulabileceği uygun bağlara sahipmiş gibi görünürler.

Nekromansi konusunda iki türe sahip olduklarını iddia ederler, bunlardan biri, kan olmadan yapılamayacağı söylenen ölmüş bir kişinin bedenini diriltmektir; diğeri ise sadece bir gölge veya gölgenin üretilmesi olan sciomansi'dir.

Büyücülerin kovma ve büyüleri o kadar küstahça küfürlüdür ki
ve kısaca değinmeye bile değmez.

SİMYA.

Şimdi, Doğu'da erken dönemde yetiştirilen ve genellikle Hermes Trismegistus'a atfedilen, ancak daha coşkulu hayranlarının bu konudaki bilgilerini Adem'e kadar dayandırdıklarını iddia ettikleri, başka ama çok farklı bir hayali uğraş olan Simya'yı ele alacağız. Tarihin en eski dönemlerinden itibaren insan, altın, gümüş,
ve diğer metaller, bitüm, kükürt, deniz tuzu, sal-amonyak, zamklar,
ve reçineler ile birlikte modern kimyada yaygın olan diğer madde ve sıvı çeşitleriyle
tanışmıştır. Bu malzemelerin belirli
birleşimleri ve ısıtılması için fırınlar, potalar ve damıtma aparatları gerektiren çok sayıda araç benimsenmiştir. Bu deneysel operasyonlardaki ilk çalışanlar, hayvan,
bitki veya mineral olsun her türlü maddenin doğası ve özellikleri üzerine bir araştırmacı topluluğu oluşturmuşlardır ve bu topluluğun üyeleri usta, simyacı ve daha sonra kariyerlerinde sıradan kimyacı olarak ayırt edilmiştir. Ancak sanatın en saygın dalı, sonunda üç biçim alan bir sözde bilim olan Simya'ydı. Birincisi, Felsefe Taşı'nın keşfi için Hermetik Sanat; ve Alkahest veya evrensel çözücü;--İkincisi, Tıbbi Simya;--ve Üçüncüsü, İlahi gizemleri alegorik bir biçimde gizlemeyi iddia eden,
ruhsal olanı ele alırken görünüşte simyasal
keşifleri anlatan Teolojik Simya.

Ancak, bizim asıl işimiz, sözde Hermetik Felsefe ile, temel metalleri altına dönüştürmenin övülen yöntemlerini ele almaktır.
Ustaların bu özel yanılgısının 8. yüzyıldan daha önceki bir tarihe atfedilip atfedilemeyeceği şüphelidir, ancak o zaman bile, on asırdan fazla bir süre boyunca sözde _lapis
philosophorum_ inancına kapılmış olabilen insan zekasının yanılabilirliğine şaşırmaktan kendimizi alamayız. O kadar gizli ve nadir olduğuna inanılıyordu ki, hiçbir zaman iki veya üçten fazla gözde üstada atfedilmedi ve bu üstatlar, ayini aldıktan ve belirli dini törenlerden geçtikten sonra, kendisine özel kokulu kırmızı bir tozun bileşimi için sözlü bir tarif verilmesine hazırlık olarak, bu tozun ısıtılmış cıvaya veya herhangi bir katı metale yansıtıldığında anında saf altına dönüşeceği iddia edilen bir reçete emanet edilmesine kadar, bu değerli maddeyi elde ettikten sonra, Dr. John Dee ve ortağı Kelly'nin, Ashmole'un kendi sözleriyle, "en küçük kum tanesinden daha büyük olmayan bir tanecikle, bir ons ve çeyrek sıradan cıva üzerine bir projeksiyon yaptığını ve bunun neredeyse bir ons saf altın ürettiğini" ciddi bir şekilde temin eder. Ashmole, aynı sadelik ve samimiyetle, aynı Kelly'nin sıklıkla bu olağanüstü dönüşümleri yaptığının görüldüğünü ileri sürüyor, - "ve özellikle (ekliyor) bir ısıtma tavasından kesilmiş bir metal parçası üzerinde ve ona dokunmadan, onu ellemeden veya metali eritmeden, sadece ateşte ısıtarak, iksir üzerine dökülerek, saf gümüşe dönüştürüldü. Isıtma tavası ve bu parçası, o sırada Prag'da bulunan Büyükelçisi tarafından Kraliçe Elizabeth'e gönderildi, böylece parça kesildiği yere yerleştirilerek, bir zamanlar ısıtma tavasının bir parçasıymış gibi görünebilirdi." 

Ustalar arasında, şüphesiz, uzun süren emeklerine tüm samimiyetleriyle katılan ve sık sık dikkate değer ve beklenmedik sonuçlarla ödüllendirilen birkaç seçkin kişi vardı. Pirinç, bakırın çinkoyla birleşmesinin sonucu olarak, tekil bir
dönüşüm gibi görünür. Birçok taş veya daha doğrusu cevher, kükürt ve metaller verirdi; kükürtün görünüşe göre demiri erittiği bulunurdu; ve belirli tuzlar, damıtıldığında, aşındırıcı asitler verirdi. Simya böylece
antik ustalara modern kimyanın sıradan harikalarından birçoğunu sundu; kısacası, mevcut yüzyılın en son ustası,
eğitimsiz bir kimyacıdan başkası değildir. Simyacılara özgü olan şey, tüm işlemlerini sır olarak ele almaktı; bunlar, kaydedildiğinde, kısmen sembollerle ve kısmen de gizemlerini kaba bakışlardan veya taklitten gizlemek için icat edilmiş yeni bir isimlendirmeyle tanımlanıyordu. Böylece, felsefe taşını hazırlamak için, sadece şunu yapmamız gerekir: "Nemden bir ons
ve bir buçuk; meridyenal kırmızılıktan, yani güneşin ruhundan, dörtte bir kısım, yani yarım ons; sarı seyrden, aynı şekilde yarım ons; ve auripigmentumdan, yarım ons; hepsini üç ons yapın. Bilin ki
bilge adamların asması üçer üçer çıkarılır ve şarabı en sonunda
otuzda tamamlanır." Bu konularda şüpheci olanlara Ashmole şu uyarıyı yapar: "_Şüphecilik dünyaya bir ceza olarak verilir!_" Ancak, Alkahest veya sözde Evrensel Çözücü, modern kimyager Kunckel tarafından ima edildiğinde, şüpheci bir şekilde şu soruyu sormaktan kendini alamadı: "Eğer tüm maddeleri çözüyorsa,
hangi kapta saklanabilir?" Simya yazıları çok sayıdadır, bunların tam bir bibliyografik listesini elde etmek imkansız olabilir, ancak bunların 3000 ila 4000 eser ve şaşırtıcı sayıda el yazması olduğu tahmin edilebilir. Yazarları, Ateşin özünü belirtmek için Phoenix; minerallerin dumanı için Realgar; civa için Luna Compacta; demir için Hadid; altın likörü için Aurum potabile; güherçile için Anathron; tuz için Malek; gümüş için Terra fidelis; boraks için Tinkar; ve tüm konular ve işlemler için benzer bir tür; böylece Dr. Johnson, Geber'in kullandığı gizemli jargondan Gibberish kelimesini türetmekte haklıydı; ancak yine de uygun bir şekilde 8. yüzyılın Plinius'u olarak adlandırılmıştır. Weidenfeld, 1685'te yayınlanan bir Simya İncelemesi'nde öğrencilere hitaben şöyle der:--

"Göklerin altında, Tanrı'nın onurunu daha çok yücelten, insanlığa daha çok yol gösteren ve doğanın en derin sırlarını daha dar bir şekilde araştıran böyle bir sanat yoktur, bizim gerçek ve övgüye değer Chymy'mizden daha çok."

Ve konuşmasının sonunda şunları gözlemler:

"Hizmetkarlarının ve Doğanın baş rahiplerinin yazılarıyla bize bu sanatı bahşettiği için Işıkların Babası'na en alçakgönüllü şükranlarımızı sunmaktan başka hiçbir şeyimiz yok; bunlar olmadan, bu kadar büyük bir bilgi derecesine ulaşmak insanın gücünün ötesinde olurdu."

Kullanılan dilin aşırılığına dair bir fikir, Felsefi Şarap, kelimenin tam anlamıyla, düzeltilmiş şarap veya alkol içkilerinin tanımından elde edilebilir. Bize, bir kabını açtığımızda, "harika bir koku" çıkacağını garanti eder: "öyle ki, dünyanın hiçbir kokusu onunla kıyaslanamaz; kabı evin bir köşesine koyduğumuzda, görünmez bir mucizeyle, içeri giren herkesi içine çekebilir; ya da, kap bir kuleye konduğunda, tüm kuşları kokusunun erişebileceği yere çeker, böylece etrafında durmalarını sağlar. O zaman, oğlum, aksi takdirde Bitkisel Merkür olarak adlandırılan özümüzü, metallerin dönüşümünde Yargıçlıkta uygulamak için, isteğine göre kullanabilirsin." Bu Simyacının ne kadar ateşli bir usta olduğu, haykırışından anlaşılabilir: "Cennetin Tanrısı, bu kitabı yazdığım evanjelik adamların kalbine, Tanrı'nın bu saygıdeğer sırrını günahkârlara iletmemeleri için sağduyu versin." "

Simyacıların, ateş ve su muamelesi altında, sonsuz madde kombinasyonlarının dikkatlice not edilmiş ve dikkatlice incelenmiş başarısızlıkları ve kazaları ve başarıları nedeniyle yaptıkları dikkate değer keşifler arasında en belirgin olanı, 1284 yılında ölen Roger Bacon tarafından kayıtlara geçen bir tarifte belirtilen baruttur. Açıkça, Güherçile ile Kükürt karışımını adlandırır,
ancak üçüncü bileşen olan Karbon, bir anagram biçiminde gizlenmiştir.

Lord Bacon, Luther, Spinoza, Leibnitz ve birçok seçkin modern, kurşun, kalay, bakır veya diğer metalleri altına dönüştürme olasılığına olan inançtan etkilenmişti; kısacası, yalnızca dört element, ateş, su, toprak ve hava olduğu varsayıldığından, muhtemelen Felsefe Taşı'nda beşinci bir elementin bulunabileceği varsayılmıştır.

Ancak, daha açık bir arayış varsa, hileli uygulamalar
bir başkasından daha fazla, kesinlikle dönüştürücü bir toz veya iksirin sahte sahipliği
onların uygulamaları için büyük bir arena sağlamıştır. Bu aydınlanmış
çağda, dürüstçe ibadet egzersizlerini zahmetli deneysel işlemlerle
karıştıran, simyasal çalışmaları için zamanları ve mevsimleri
seçen ve füzyonların, süblimleşmelerin, damıtmaların, sıvılaştırmaların ve benzerlerinin saatlerini ve günlerini doğru bir şekilde
kaydeden o ustaların zorlu çalışmalarına şefkatle bakmaktan
kaçamayız; yine de, Ashmole'un belirli bir Simyacı sınıfını sözde ustalar ve ustalar olarak kınamasındaki uysal sadeliğine gülümsemekten kaçınmak neredeyse imkansızdır, çünkü "onlar sadece el çabukluğu uygulayıcılarıdır", kendisi de Kraliçe Elizabeth'e gösterildiği belirtilen ısıtma tavası hikayesine inanmıştır, ki bu Kelly adlı sıradan bir maceracı tarafından uygulanan ve gençliğinden beri sadece kayıtsız karakteriyle dikkat çeken Kelly tarafından uygulanan açıkça bir dolandırıcılıktır. Kolayca gerçekleştirilen bir numara, yarı altın yarı demirden yapılmış ancak tek bir metal ve renktenmiş gibi görünecek şekilde gizlenmiş çiviler veya diğer hafif nesneler aracılığıyla gerçekleştirilmiştir. Bazen bu hilekarlar, altlarına az miktarda altın yerleştirilen, sahte bir iç tabana sahip potalar kullanırlardı ve bu, temel malzemelerden yeniden üretildiği iddia edildiği gibi, bir başarı örneği olarak sunulurdu. Veya, altının bir ucundan balmumuyla durdurulmuş içi boş bir çubukta olmasıyla, malzemeleri karıştırmak için
kullanıldığında, altın doğal olarak potada görünecektir. Veya,
malzemeleri kömüre taşındığında, pota bir fırında ısıtıldığında benzer bir sonuç elde edilecektir. Diğer zamanlarda, amalgamların veya asitlerdeki çözeltilerin
kullanılmasıyla, sıradan metaller üzerinde bir tür elektrokaplama yapabilirlerdi. Bu kötü niyetli uygulamaların ne ölçüde
yapıldığı inanılmaz görünebilir, çünkü sözde sayısız servete sahip olan altın anahtarın sahibinin, orta düzeyde maddi yardıma sahip herhangi birine borçlu olacak kadar
nispeten yoksul olması nedeniyle tutarsızlığı göz önüne alındığında. Ancak, kamu ahlakının, eğitimin, siyasi kurumların ve sadece sıradan insanlar arasında değil, aynı zamanda tüm ülkelerin ve inançların üst sınıflarında da yaygın olan batıl inançların durumunu, 17. yüzyıla kadar hatırladığımızda, bu tür bir safdilliğin bir tür özürü: insan zihninin, dayatmalarına yardım etmede doğaüstü yardım iddia eden sahtekârlar tarafından korkutulmaya meyilli bir evresini temsil ediyor. Ve tasarlamanın hilesi, ustaların süreçlerinde, konuşmalarında ve yazılarında benimsedikleri yakın gizlilikle daha da kolaylaştırıldı. Ashmole bunu açıkça kabul ediyor: "Onların
başlıca
çalışmaları sırlarını masallara sarmak ve hayallerini 'perdeler' ve gölgelerle örerek yaymaktı; bunların yarıçapları her yöne uzanıyor gibi görünüyor,
ancak böylece herkes ortak bir merkezde buluşuyor ve yalnızca bir şeye işaret ediyor." Modern kimyanın ışığında bakıldığında, en kaba ve en beceriksiz nitelikteki aldatmacaların
önemini belirleyen şey, tam da bu gizlilik, baştan sona bu sürekli gizemdi. Simya, şüphesiz, birçok yeni mineral ve bitkisel preparatın tanıtılmasıyla Tıp bilimini iyileştirmeye yöneldi, ancak Hermetik Sanat tarzında ele alınan şifa sanatı, her türlü şarlatanlığa açık hale getirildi. Ancak, kimya bilimindeki her gelişme aşamasında istikrarlı bir şekilde ilerleyen bu bölümü genişletmek niyetinde değiliz.

DAİRENİN KARE HALİNDE OLMASI.

Matematiksel Problemlerden, eski ve modern matematikçiler için en şaşırtıcı olanlar, son yıllarda tatmin edici bir şekilde
gösterildiği ve artık Geometri'nin arzu edilenleri olmadığı söylenmesine rağmen, şunlardır:

1. Dairenin Karelenmesi veya Kare Haline Getirilmesi;--2. Küpün Kopyalanması veya İki Katına Çıkarılması;--ve 3. Açının Üçe Kesiti.

"Popüler Astronomi"[11] adlı eserinde, bir dairenin yüzeyini ele alan Profesör Arago, şunu gözlemler:--

Bu, matematiksel olarak çevrenin uzunluğunun yarıçapın yarısıyla çarpılmasıyla elde edilen değere eşittir. Verilen bir çapa sahip bir daireyi metre cinsinden karelemek, her bir tarafında bir metre olan ve yüzeyin eşdeğer olduğu karelerin sayısını vermekle aynıdır. Eğer çap verildiğinde, tam çevre bir tür ilhamla biliniyorsa, dairesel uzayın yüzeysel kapsamı, çevrenin sayısal uzunluğunun çapın dörtte biriyle veya yarıçapın yarısıyla çarpılmasıyla iki sayıdan çıkarılabilir. Ancak, çevre yalnızca yaklaşık olarak çaptan çıkarılabildiğinden, değinilen yüzey matematiksel titizlikle hesaplanamaz; yine de sonuç
genellikle bu amaç için verilen oranların yardımıyla
istenilen tüm hassasiyetle elde edilebilir; örneğin, otuz sekiz milyon lig yarıçapındaki bir dairenin
içinde bulunan uzayın alanı,
olası hatanın bir akarın
alanını aşmayacağı kadar bir hassasiyet derecesiyle
belirlenebilir.

[11] Amiral W. H. Smith ve Robert Grant, M.A. tarafından yapılan
çeviriye bakın, 2 cilt 8vo. 1855, Cilt I., sayfa 10.

"O zaman, kareciler mezhebi," diye ekliyor Arago,--"imkansız olduğu kanıtlanmış ve dahası, aptalca umutları
başarı ile taçlandırılsa bile
pratik bir faydası olmayacak bir çözümün peşindeler."

Aristophanes'in "Kuşlar"ında, kare bir daire yapacak olan bir
geometrist karakteri tanıtılır ve bu hayali performansın ne kadar erken bir zamanda alay konusu haline geldiğini gösterir.

Thales, Anaksagoras, Pisagor, Hipokrat, Platon, Apollonius, Batlamyus,
diğer antik matematikçiler ile birlikte, dairenin alanına yaklaşmak için yöntemler
vermişlerdir; ve modernler arasında da birçoğu vardır. 1775'te, Paris Bilim Akademisi bu konuya adanmış makaleleri caydırma kararı aldı ve bu konudaki rotaları kısa süre sonra Kraliyet Cemiyeti tarafından da benimsendi, çünkü bazı
geometristler arasında bu ve benzeri problemleri çözme konusunda tam bir çılgınlık olduğu ve bu problemlerin çözümüne ulaşılamadığı veya ulaşılsa bile çok
şüpheli bir değere sahip olduğu
bulundu.

KÜPÜN KOPYALANMASI.

Küpün Kopyalanmasının kolayca gösterilebileceği ileri sürülmektedir. Genellikle Delos Problemi olarak adlandırılır, çünkü Delphos'taki Apollon kahini tarafından önerilmiştir ve Apollon'un kübik
sunağının iki katına çıkarılmasını gerektirir.

Bu sorunun Newton ve Huygens'in dikkatini çektiğini söylemek lehine bir durumdur.

BİR AÇININ ÜÇ KISMI.

Son olarak, bu sınıftaki problemler arasında, yalnızca konik kesitler ve diğer bazı eğriler aracılığıyla gerçekleştirilebileceği öne sürülen Bir Açının Üç Kısmı'nı fark edeceğiz.

Üç kısma ayırma probleminin çözüldüğü kübik denklem için bir kural Cardan tarafından verilmiştir.

Zorluk, yalnızca dik açı dışındaki herhangi bir açının üç kısma ayırmaya çalıştığımızda ortaya çıkar, üç kısma ayırma işlemi bir çift
pergel ile kolayca yapılabilir.

Bu konuda, "bir açıyı, dik olmayan bir açıyı üç kısma ayırmada, bir küp kökünü bulmaktan daha fazla sorun yoktur" gözlemlenmiştir. "

* * * * *

Bu üç ünlü problem her çağda ve ülkede matematikçilerin dikkatini çekmiş ve birçok bilgili
tartışmaya ve tartışmalı yazılara yol açmıştır. Ancak dava açma konusunda
Çemberin Karecileri kesinlikle zaferi kazanmışlardır, sık sık ağır bahisler koymuş ve kaybetmişlerdir ve hatta parasal anlaşmazlıklarını çözmek için Adalet Mahkemesi'nde görünmüşlerdir. Her sınıftan filozofun önyargı, kendini beğenmişlik ve cehaletle suçlandığı ve son en iyi gösterinin
projektörüne
dinletmedikleri için dürüstlük ve tutarlılıktan yoksun oldukları için kınandıkları
broşürleriyle ünlüdürler.

PERPETUUM MOBILE.

Bu Dersi sonlandırmak için Perpetuum Mobile veya mekanik bir sürekli hareket elde etmenin bir yolunun aranması hakkında birkaç açıklama yapacağız. Matematiksel bir problem olarak yaklaşık 2000 yıl veya daha fazlasına dayanmaktadır, ancak gerçek bir girişim hakkında hiçbir şey bilmiyoruz 14. yüzyıldan önce, sürekli olarak aşırı dengeleme araçlarını kendi içinde barındırarak kendi kendini motive edecek şekilde tasarlanmış bir makine inşa etmek için. Gelgitler, manyetizma ve benzeri gibi dışsal motivasyon ajanları dahil değildir; kabul edilen tek ajan yerçekimidir.

Aşınma ve yıpranmayı ele alırsak, soru hemen çözülür,
ancak bu tek istisna olarak kabul edilir ve bu nedenle, ilk hareket ettiren araçları sürekli olarak yenileyen herhangi bir makineye haklı olarak sürekli hareket denebilir.

1861'de çok sayıda yaratıcı mekaniğin icat ettiği planların tarihi yayınlanana kadar, bu sınıftaki mucitler, bir tekerleğin sürekli olarak bir tarafında aşırı ağırlıkta tutulabileceği ve aynı sanat mucizesini gerçekleştirecek olan bir sonraki ağırlığı kaldırabileceği şeklindeki sıradan fikri benimseyerek, bilinçsizce de olsa, modası geçmiş düzenekleri sürekli olarak yeniden üretiyorlardı. İnsanın icat etme yeteneğinin bu özel tesadüfünü gözlemlemek tuhaftır ve bir gösterinin yanında şunu gösterir ki, eğer tüm mekanik icatlar yeryüzünden silinse bile, uzak bir çağda yeniden üretileceklerdir.

Sürekli hareket eden makinelerle uğraşanların ortak bir hatası,
şişelenmiş bir güç üretmeyi amaçlamalarıdır; veya sıradan terazinin veya dengenin prensiplerini bir tekerleğe uygulayarak, bir tarafta en yaratıcı
düzeneklerine karşı hareket eden sürtünmenin ve diğer tarafta üretimsizliğin basit gerçeklerini göz ardı ederler. Ancak, er ya da geç, maddenin eylemsizliğini, bir poundun bir poundu
yükseltmeyeceğini ve etki ve tepki yasalarından bağımsız olarak hareket edecek bir mekanizma icat edemeyeceklerini keşfederler.

Dr. Henderson'ın önerdiği gibi, yarım daire şeklinde bir yoldan aşağı inen bir top,
sadece düştüğü yükseklikle aynı yüksekliğe yükselir; ve
daha sonra merkezde durana kadar hızı kademeli olarak azalır. Eğer indiği yerden daha yüksek bir yüksekliğe çıkarsa, o zaman eğimli bir yol topu tekrarlamaya geri döndürebilir
ta ki tamamen yıpranana kadar.

Ve ağırlıklı tekerleklere gelince, her zaman aynı gerçek yüzünden dinlenmeye geçtikleri göz ardı edilir, yani iniş ve çıkış dikey çizgisi eşittir, ağırlıklar bir tarafta merkezden ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, diğer tarafta ağırlıklar merkeze yaklaşır. (_Bkz._ Levha 6, Şekil 1.)

En ünlü sürekli motif şemaları, 1630-41 yılları arasında yapılmış olan Worcester Markisi'nin; (_Bkz._ Levha 6, Şekil 2) ve 1712-19 yılları arasında daha çok Orfyreus olarak bilinen Bessler'in şemalarıdır.

Marki, "İcatların Yüzyılı" adlı kitabında, birkaç dahiyane planının ilginç bir kataloğunda, planına dair kısa bir bilgi verir.

Ancak Orfyreus'un tekerleği hakkında, seçkin matematikçi 'S Gravesande'nin, Hesse Prensi Cassel'in ikametgahının bir odasında dönerken, dışarıdan bir
görüntüden sonra Sir Isaac Newton'a ilettiği bilgilerden başka bir şey bilmiyoruz.

Bu garip sanrının en tuhaf kısmı, tutkulu taraftarlarının zihinlerinde güçlü bir şekilde yer etmesidir. Bir kez
büyük tasarımına ulaşma fikriyle büyülenen
talih, sağlık ve itibar, ardından gelen
haz çılgınlığında kararlı bir şekilde hiçe sayılır; ve bu tür kendini kandıran bireylerden daha mantıksız yaratıklar neredeyse bulunamaz, çünkü onlar en fazla çabalarının en iyi ihtimalle
şaşırtıcı derecede ilginç bir oyuncak üretebileceğine ikna olamazlar veya ikna olmak istemezler; ve böyle bir keşfin mümkün olduğunu varsayarak
daha yüksek bir uygulama beklemekten daha boşuna bir şey olamaz.

Mekanik sürekli bir harekete ulaşmayı arayanların samimiyetinin ve içtenliğinin en iyi kanıtı, patentli planlarının çeşitliliği ve sayısıdır; patent sahipleri arasında
ilahiyatçılar, doktorlar, avukatlar, inşaat mühendisleri, marangozlar, çizerler,
mücevherciler, saatçiler, ayakkabıcılar, şekerlemeciler ve her sınıftan meslek ve zanaatkar vardır. Genellikle varsayıldığı gibi, bu kimeralar tarafından kandırılabilenler yalnızca tamamen cahil ve planlayıcı kişiler değildir; bunlarda gizem, hayret, tekillik ve basitlik ile çok incelikli zorluk karışımı bir baharat vardır ve bir kez tamamen içildiğinde bir afyon yudumu gibi etki eder. Bu nedenle, esas olarak Astronomi, Kimya, Matematik ve Mekanik ile ilişkilendirilen ve insan zihnini az çok Hristiyanlık döneminden önceki bir dönemden itibaren etkileyen kimeraları özetle inceledik. Bu tür aldatıcı sahte felsefe sistemlerinin ve yararsız sorunların listesi genişletilebilirdi; ancak ileri sürülenler, kör rehberlere ve vizyoner arayışlara karşı dikkatli olmaları için yeni başlayanlara bir uyarı olarak yeterli olabilir. Bilim, profesörlerinin, yüzeysel olarak bilgili olan tüm sınıfların, belirli konularda özgün ve değerli görüşlere sahipmiş gibi davranarak _önyargı_ adını verdiği o derecedeki ihtiyatı göstermeleriyle hiçbir şey kaybetmemiştir: bu tür durumlarda, genellikle bilgililerin sahte dogmaları sağlam bilimle aynı seviyeye getirme girişimlerine karşı duydukları doğal tiksintiden başka bir şey ifade etmez. Bu tür meraklılar genellikle araştırma veya düşünce derinliği olmayan, başa çıkamayacakları konularda eksik bir bilgi edinen ve bu nedenle mücadele edilmesi
umulan kişilerdir. Yanılgının günü gelecek ve kesinlikle
yok olmayacaksa bile azalacaktır. Hayali yaratıklar sürekli olarak türeyip, ateşli profesörler ve kolayca yönlendirilen müritlerden oluşan kalabalıklar bulurlar, hatta şu ana kadar bile; böylece, şüphesiz birçok kişiyle birlikte--_Bilgi
güçtür_: yine de insanlığın çok büyük bir kısmının--_Cehaletin mutluluk olduğu_ yanılgısına kapılmasından korkulmalıdır.

LEVHALARIN AÇIKLAMALARI.

LEVHA I.--ŞEKİL 1.

_On İki Evin._--1., 4., 7. ve 10.
evler--_köşeli_.--Bunlar diğerlerinden daha kalıcı bir anlama sahiptir, karıyı veya kocayı--Hükümet altındaki bir durumu vb. belirtir.


On iki ev, insan hayatının ve genel olarak doğanın tüm çeşitli endişelerinin anlamına sahiptir.

_Örneğin._--Birinci evin tepesi Jüpiter veya Venüs tarafından iyi açılandırılmışsa veya
onların varlığına sahipse ve bunlar kötü gezegenlerin açılarından etkilenmemişse, bebeklikte hayatı korurlar ve sağlık verirler ve
çoğu zaman hoş bir kişi olurlar.

Ancak eğer ışınları veya varlıkları (Varley'e göre) ikinci evin tepesine düşürülürse, o zaman yerli mülkiyetle ilgili konularda
başarılı olacaktır. Bu evdeki Güneş mülkiyetin dağılmasına yardımcı olur; ve eğer o
peregrine ise, yani kendi doğasına zıt bir burçtaysa, hiçbir saygınlığı yoksa ve kabul görmüyorsa, o zaman yerlinin mülkiyeti kibirli harcamalara dağılır; ancak Güneş Aslan burcundaysa, genel olarak mülkiyeti anında cömertlik ve iyilikseverlik eylemlerine izin verecek kadar bol olacaktır.

Benzer bir şekilde, Astronomlar kalan on bir evi
belirtirler. Gezegenlerin bu şekilde atanan çeşitli evlerdeki faaliyetlerini daha fazla anlatmak, makul bir alanda imkansızdır. _Gezegenlerin en güçlü olduğu zamanlara gelince._--Barrett şöyle diyor:--Gezegenler, göklerin biçiminde doğrudan olanın yanması olmadan bir evde, yücelmede, üçlüde, terimde veya yüzde hüküm sürdüklerinde güçlüdür; ancak Satürn veya Mars'ın sınırları içinde veya egemenliği altında olmadıklarından emin olmalıyız. Yükselen, 10. ve 7. evlerin açıları şanslıdır; ayrıca yükselenin efendisi ve Güneş ve Ay'ın yeri de.

Ay, evinde, yücelmede, üçlüde, yüzde veya istenen iş için uygun derecedeyse güçlüdür, vb.

ŞEKİL 2.

VARLEY'İN İŞARETLER, EVLER, YÜKSELME VE ÜÇLÜLÜK TABLOSU.

Gezegenlerin düşüşleri Yükselişlerine zıttır ve Zararları Evlerine zıttır.

Koç ve Akrep Mars'ın evidir [Mars]

Boğa ve Terazi Venüs'ün evidir [Venüs]

İkizler ve Başak Merkür'ün [Merkür] hakimiyeti altındadır

Yengeç Ay'ın evidir [Ay]

Aslan Güneş'in evidir [Güneş]

Yay ve Balık Jüpiter'in evidir [Jüpiter]

Oğlak Satürn'ün evidir [Satürn]

Ve Kova Herschel Gezegeni [Uranüs] tarafından yönetilir

TABLO II.

Bu tablo, çeşitli gezegenleri belirtmek için kullanılan ve Astronomi'de ifade kolaylığı için hala korunan, ancak Astrologların kabalistik bir karaktere sahip olarak saygı duyduğu olağan sembolleri verir.

Bu sembollerle ilişkilendirilen, ancak bu tür havadar hiçliklerin yalnızca küçük bir oranını oluşturan belirli başlıca meleklerin, ruhların veya iblislerin adları vardır.

Astrolojik Semboller ayrıca Simyacılar tarafından o zamanlar bilinen yedi metali belirtmek için de kullanılmıştır.

LEVHA III.--ÇEMBERİ KARELEMEK.

Bu araştırma alanında yakın zamanda çalışan kişiler arasında en çalışkan olan Liverpool'lu Bay James Smith, birkaç basit ve kesin yöntem ortaya koyduğunu iddia ederek, aşağıdakileri yeterince açıklayıcı olarak sunmaktadır:--

Diyagramlarımı şu şekilde oluşturuyorum:-- İki düz çizgi çiziyorum, dik açı O yapıyorum. O noktasından, OA yönünde, OA'ya eşit dört eşit parçayı birlikte işaretliyorum ve O'dan, OB yönünde, OB'ye eşit üç eşit parçayı birlikte işaretliyorum ve AB'ye ekliyorum. Açıktır ki, daha doğrusu kendiliğinden açıktır ki, AOB, dik açıyı içeren kenarların 4'e 3 oranında olduğu bir dik üçgendir, inşası itibariyle. A'yı merkez ve AB'yi aralık olarak kullanarak, X çemberini tanımlıyorum, AO ve BO'yu çemberin çevresinde G ve C noktalarında buluşturup sonlandırıyorum ve AC, CG ve BG'yi birleştirerek ACGB dörtgenini oluşturuyorum. AG'yi F'de ikiye bölüyorum ve O'yu merkez ve OF'yi aralık olarak kullanarak Z çemberini tanımlıyorum. OF çizgisi, ACGB dörtgenindeki köşegenlerin orta noktalarını birleştiren çizgidir; ve bundan şu sonuç çıkar
, {AG^2 + CB^2 + 4(OF^2)} = {AC^2 + CG^2 + BG^2 + AB^2.}

AO = 4 olduğunda, aşağıdaki denklemi elde ederiz:--

{5^2 + 6^2 + (4 x 1'5^2)} = {5^2 + sqrt(10^2) + sqrt(10^2) + 5^2,} veya,
{25 + 36 + 9} = {25 + 10 + 10 + 25} = 70. B ve C noktalarından, AB ve AC'ye dik ve dolayısıyla X çemberine teğet olan, D'de üretilen AG ile buluşan ve BD ve CD'yi birleştiren, dörtgen ACDB'yi üreten düz çizgiler çizerim. AD'yi E noktasında ikiye bölüyorum ve O'yu merkez, EO'yu aralık olarak kullanarak XY çemberini tanımlıyorum ve E'yi merkez, EA veya ED'yi aralık olarak kullanarak Y çemberini tanımlıyorum.

Şimdi, çemberi kare yapmak veya başka bir deyişle, X çemberine yüzeysel alanda tam olarak eşit
olmak için, bunu nasıl bulacağımızı göstereceğim.
G
noktasından, ED'ye dik, G _m_ diyelim, düz bir çizgi çizin, G _m_'yi GD'ye eşit yapın. GA'yı _n_ noktasına kadar üretin, G _n_'yi 2AG - GD'ye eşit yapın
ve _n m_'yi birleştirin. _n m_ üzerindeki kare, gerekli kare olacaktır. (Bu kareyi noktalı çizgilerle gösterdim. ) Örneğin:--Eğer AO = 4 ise, o zaman AG
= 5 ve GD = 1'25; dolayısıyla {2 AG - GD} = {10 - 1'25} = 8'75 = Gn: ve
Gm = 1'25; dolayısıyla, Gn^2 + Gm^2 = 3-1/8 (AB^2); yani, {8'75^2 +
1'25^2} = 3-1/8 (5^2) veya, {76'5625 + 1'5625} = {3'125 x 25}; ve bu
denklem=Çemberin Alanı X; ve _n m_ karenin alanı :: ve bundan şu sonuç çıkar ki, her dairenin alanı, dik açılı bir üçgenin hipotenüsündeki bir karenin alanına eşittir, bu karenin dik açıyı içeren kenarları 7'ye 1 oranındadır ve bu iki kenarın toplamı dairenin çapına eşittir. Bu gerçeği birçok şekilde, pratik veya yapısal geometriyle kanıtladım.

LEVHA IV.

_Küpün Kopyalanması._-- "Genç Geometrikçi; veya, Pergelsiz Pratik
Geometri" adlı 1865 tarihli eserinde, Bay Oliver Byrne'nin 40. Problemi şöyledir:--

AB, verilen bir küp BD'nin kenarı olsun. CE küpünün katı içeriğinin BD küpünün katı içeriğinin iki katı olması için başka bir küp CE'nin kenarı olan AC'yi bulmak gerekir.

Antik ve modern matematikçiler (Bay Byrne'e göre) bu problemi geometrik olarak, yani sadece cetvel ve pergel kullanarak çözmeye boşuna çalıştılar.

AB = BG = GR = RQ = QP = QO = OR = VZ olsun. Küçük karenin en kısa kenarının uzunluğu; verilen herhangi bir uzunluktaki bir doğru
uygulanabilir. OP ve VR'yi buna paralel çizin; sonra kareleri yakın temas halinde uygulayın, OVT'nin OV kenarı O noktasından geçerken, ZSV'nin V ve Z noktaları tam olarak RV, RZ doğrularına düşer. Sonra FA'yı kesen ZBC doğrusunu çizin, C'de üretilir; sonra AC üzerindeki küp AB üzerindeki küpün iki katıdır.

PLAKA V.

_Bir Açının Üçe Kesiti._-- _Genç Geometrikçi_ adlı eserinde, 1865'te, Bay Oliver Byrne 39. Problemi şöyle verir: Verilen bir
açı BAC'yi üç eşit açıya bölmek için:--

A _m_ doğrusu = _p q_ yapılır, küçük üçgen cetvelin en küçük kenarı; (II) ile _p m_ paralel ve _m n_ AB'ye dik olarak çizilir.

Daha sonra her iki cetvel de hareket halinde tutulur ve aynı zamanda şekilde gösterildiği gibi yakın temas halinde tutulur, ta ki _p_ _p
m_ doğrusuna ve _n_ _m n_ doğrusuna düşene kadar; _r n_A açısal noktadan
A geçer.

Daha sonra DAB açısı, CAB açısının üçte biridir. Bay Byrne, bu problemin doğru ve daire ile çözülemeyeceğini ileri sürer.
Matematikçiler bunu geometrik olarak, yani sadece cetvel ve pergel kullanarak çözmeye boşuna çalıştılar.

VI. LEVHA - ŞEKİL 1.

_Perpetuum Mobile._ Desaguliers, hücresel bir tekerlekte bulunan ağırlıkları, yalnızca yükselen tarafta merkeze daha yakın olacak şekilde art arda yaklaşmalarını sağlayarak, kaldırmaya çalışmanın saçmalığını gösterdi.

Ağırlığın hızının, tanımladığı çizgi olduğunu düşünenler,
bu ağırlığın en kısa çizgiyi tanımlayan aşırı dengelenmiş olmasını beklerler ve bu nedenle yükselen ağırlığın alçalan ağırlıktan daha kısa bir çizgiyi tanımlamasını sağlayacak makineler tasarlarlar.

Örneğin, A B D _a_ çemberinde, A ve B ağırlıklarının eşit olduğu varsayıldığında, herhangi bir düzenekle, A ağırlığı A _a_ yayını tanımlarken, B ağırlığının B _b_ olarak herhangi bir yayda taşındığı ve böylece B D yayına doğru gittiğinden daha fazla yükselerek merkeze yaklaştığı düşünülür; söz konusu ağırlık aşırı yüklenecek ve sonuç olarak, bu tür ağırlıkların bir sayısı tarafından sürekli bir hareket üretilecektir. Şimdi, herhangi bir ağırlığın hızı, genel olarak tanımladığı çizgi _değil_, fakat dünyanın merkezinden uzaklığına göre yükseldiği veya düştüğü yüksekliktir. Böylece ağırlık A _a_ yayını tanımladığında, hızı dik inişi gösteren A C çizgisidir ve aynı şekilde B C çizgisi B ağırlığının hızını veya B _b_ yaylarından herhangi birinde yükseldiğinde yükseldiği yüksekliği belirtir, B D yayı yerine: böylece, bu durumda, ağırlık B, yükselişinde merkeze daha yakın hale getirilsin veya getirilmesin, A ağırlığı tarafından kaldırılmak için yapması gereken hızdan hiçbir şey kaybetmez.

Gerçekten de, B'deki ağırlık herhangi bir şekilde yaylanabilir veya _x_'e kaldırılabilir ve _x b_ yayında hareket edebilirse, amaç karşılanmış olur,
çünkü o zaman hız azalır ve _x_C olur.

ŞEKİL 2.

"Worcester Markisi'nin Hayatı, Zamanları ve Bilimsel Çalışmaları", 1865, sayfa 454'te, mümkün olduğunca, Markinin unutulmaz "İcatlar Yüzyılı"nın 56. makalesinde tekerleğin muhtemel inşasına bir yaklaşımı göstermeyi amaçlayan mevcut diyagramın tam bir açıklaması bulunacaktır.

Eğer olası görünen herhangi bir yöntem, umutsuzluğu diğerlerinden daha fazla umutsuz hale getirebiliyorsa, bu mekanik gösterinin bu amaç için en verimli olduğu kesindir. Çünkü burada, Desaguliers'in gösterisini sonlandırırken önerdiği tek olası yöntemi, yani sürekli hareketi önerdiğinde, aslında bu koşullara uyan bir tekerlek üretiyoruz. Düşen ağırlığın, onun istediği gibi kesinlikle "kaldırıldığını" ve tarif ettiği "yayda hareket ettiğini" görüyoruz ve yine de o zaman "sonun cevaplanacağını" ilan etmesine rağmen - bu durumda kesinlikle cevaplanmıyor.

Marki'nin 40 ağırlığının toplam sayısının etkisini hesaplamak gerekli değildir; dört tane yeterli olacaktır, dikey ve yatay tekerlek telleri _a a a a_ alınarak, iki halka _a_ ve _b_ gösteriliyor; biri, _b_, diğerinin içinde 12 inç, böylece tekerlek, Marki'nin dediği gibi, 14 fit çapında olduğundan, iç halka 12 fit çapında olacaktır. Şimdi her
ağırlık D'nin _a_', D, b', 2
ayak uzunluğundaki bir kordonun veya zincirin merkezine bağlanmasına izin verin ve sonra bir ucunu, _a_' olarak, böylece her bir telin en uç ucu _a_' ve telin diğer ucunu, b' olarak, daha küçük bir halkaya, _b_'de veya her telden 12 inç uzağa yerleştirmek için sabitleyin.

Daha sonra ölçümle, dikey teldeki üst ağırlığın merkezden 7 ayak ve alt ağırlığın 6 ayak olduğunu bulacağız;
aynı zamanda yatay kol A'nın daha uzun olmasından dolayı bir baskınlık olduğu görülüyor; ancak buna karşı, merkezden 1 ayak uzaklıkta yükselen ağırlık _b_'D var, bu da yatay teldeki 6 ayağa eklendiğinde, umulan etkiyi nötrleştiriyor ve tekerlek _statu quo_ olarak kalıyor.

SON.

* * * * *

[İllüstrasyon: Levha 1.

LONDRA. E. & F. N. SPON. 48, CHARING CROSS.]

* * * * *

[İllüstrasyon: Levha 2.

LONDRA. E. & F. N. SPON. 48, CHARING CROSS.]

* * * * *

[İllüstrasyon: Levha 3.

LONDRA. E. & F. N. SPON. 48, CHARING CROSS.]

* * * * *

[İllüstrasyon: Levha 4.

LONDRA. E. & F. N. SPON. 48, CHARING CROSS.]

* * * * *

[İllüstrasyon: Levha 5.

LONDRA. E. & F. N. SPON. 48, CHARING CROSS.]

* * * * *

[İllüstrasyon: Levha 6.

LONDRA. E. & F. N. SPON. 48, CHARING CROSS.]

* * * * *

AYNI YAZARIN DİĞER ESERLERİ.

Bir Cilt 8vo., 650 sayfa, iki yayınlanmamış Portrenin Çelik Gravürleri ve 45 Ahşap Gravürle resimlendirilmiş, fiyatı 24_s_,

ALTINCI KONTU VE İKİNCİ
WORCESTER MARKİ'Sİ EDWARD SOMERSET'İN HAYATI, ZAMANLARI VE BİLİMSEL ÇALIŞMALARI,

Bunlara,

İCATLARININ YÜZYILININ YENİDEN BASIMI (1663),
ÜZERİNE BİR YORUM EKLENMİŞTİR.

[Asterizm] Büyük Kağıda 1 cilt 4to olmak üzere otuz kopya basılmıştır. Portrelerin Mektupları'ndan önce
HİNDİSTAN KANITLARI ile, fiyat [L]3. 3_s_.

"Geç bir zamanda dikilmiş bir anıt, doğru, ama çok geç değil, büyük ve mütevazı bir
deha için. Geçmişe dair fikirlerimizi gösteren ve yücelten ulusal bir biyografi ve dünyanın Avrupa Bilim tarihine
tanıyacağı bir katkı."

_Dublin Üniversitesi Dergisi_, Eylül, 1865.

"Yüksek düzeyde edebi yetenek, dikkatli
antika araştırması, çok fazla yaratıcılık ve bununla birlikte tam bir amaç dürüstlüğü sergileyen bir eser.

"[Lord Worcester], Bay Dircks'in anlattığı gibi hayatı, çok
ilgi çekicidir.

"Burada onun hayatıyla ilgili ayrıntılı -elbette tamamen kapsamlı olmasa da- bir anlatım var; her halükarda onun hakkında yazılmış olabilecek en kapsamlı anlatım -en titiz araştırmanın bol miktarda kanıtıyla dolu, cömert ve sempatik bir ruhla ve her türlü vicdanlılıkla yazılmış bir çalışma."

_Engineering_, 5 Ocak 1866.

"Bu cildin üretimi sıradan bir başarı değil; Bay Dircks, halkın hakkında çok az şey bildiği bir adamın hayatını yazmayı üstlendi.

"Sanıyoruz ki, bazı ilginç bilgiler topladı ve Marki'nin bir buhar makinesinin ilk yapımcısı olduğu iddiasını ortaya koydu. Ünlü _İcatlar Yüzyılı_'nın yeniden basımı, cildin ilgisini büyük ölçüde artırıyor."--_The Spectator_, 14 Eylül 1867.

* * * * *

Bir Cilt, 8 cilt, fiyatı 21_s_, sadece 100 kopya basıldı,

WORCESTERIANA;

EDWARD SOMERSET, İKİNCİ

WORCESTER MARKİ'Sİ VE YAKIN AİLE BAĞLANTILARIYLA İLGİLİ

BİYOGRAFİK VE DİĞER BİLDİRİMLERİN BİR KOLEKSİYONU;
ARA ZAMAN NOTLARLA.

"Bu cilt, bir bakıma, bir ektir. [Bay Dircks'in
_Worcester Markisinin Hayatı_'na.] Fransızların 'pi[e']ces justificatives' dediği, bu biyografinin dayandığı şeyleri içerir; ve
Lord Worcester'ın ailesinin tarihi ve buhar makinesini icadıyla ilgili diğer materyaller, bu konularda bugüne kadar yayımlanan büyük hataların tekrarlanmasını mümkün olduğunca önleyecektir."

_Notlar ve Sorular_, 3 Şubat 1866.

* * * * *

Bir Cilt, 8. cilt, 130 ahşap gravür, fiyatı 10_s_ 6_d_,

PERPETUUM MOBILE;

VEYA,

17., 18. VE 19. YÜZYILLARDA KENDİ KENDİNE MOTİVE EDİCİ GÜÇ ARAYIŞININ TARİHİ,

BİR GİRİŞ DENEYİYLE.

"Bu konunun [Sürekli Hareket] literatürü çok kapsamlıdır,
ancak esas olarak Patent Kayıtları ve geçici broşürler aracılığıyla dağılmıştır. Özellikle meraklı okuyucuyu, tarihi
bildiriler için borçlu olduğumuz Bay Dircks'in _Perpetuum Mobile_ adlı son çalışmasına yönlendirmek istiyoruz. Son derece eksiksiz ve ilginç bir tarihtir."

_Chambers's Encyclop[ae]dia_, Bölüm 15, 1865.

"Sürekli hareket girişimlerinin tarihi, yani onları üretecek hiçbir güç olmadan gücün sonuçlarını elde etme girişimlerinin tarihi hakkında çok yararlı bir koleksiyon."--_Profesör De Morgan'ın_ Paradokslar Bütçesi,
No. 28.--_Athen[ae]um_, 15 Temmuz 1865.

* * * * *

Bir Cilt, 8. cilt, portreli, fiyatı 3_s_ 6_d_,

ELEKTRO-METALÜRJİNİN TARİHİNE KATKIDA BULUNAN,
SANATIN KÖKENİNİ BELİRTEN

"Bay Dircks, Giriş bölümünde,
icat iddialarını açıkça belirtmiş ve iddiayı sağlayabilecek tek haklı gerekçeleri adil bir şekilde tartışmıştır "icadın önceliği."--_The Mining Journal_, 7 Şubat
1863. "Bilimin çeşitli dallarının ve uygulamalarının tarihi için kronolojik ve diğer verilerin toplanmasında, Bay Dircks yorulmak bilmez görünüyor."--_The Electrician_, 27 Şubat.

"Bu, kanıtların yararlı ve açık bir özeti ve görünüşe göre tarafsızca
bir araya getirilmiş."--_The Practical Mechanics' Journal_ (_Glasgow_), Temmuz.

* * * * *

Bir Cilt, 8. cilt, iki portre, fiyatı 4_s_,

MUCİTLER VE İCATLAR,

ÜÇ KISIMDAN OLUŞUR.

I. İCAT FELSEFESİ, kesinlikle Bilimsel İşlemleri kolaylaştırma, Üretim Becerisini genişletme veya Yeni Endüstri Kaynakları
oluşturma eğiliminde olan
Ustaca Tasarılarla ilgili olarak ele alınmıştır.--II. MUCİTLERİN HAKLARI VE HAKSIZLIKLARI, Yasal ve
Politik Olarak İncelendi.--III. İLK MUCİTLERİN GİZLİ
BULUŞLARIN ENVANTERLERİ, 13. yüzyıldan 17. yüzyıla kadar, Patent Mektupları yerine
kullanılmıştır.

"Yazar, mucitin iddialarına ve şikayetlerine tam ve etkili bir şekilde giriyor. Patent hakkının verilmesinin lehinde ve aleyhindeki argümanları tartışıyor ve _Times_'ın patent tekeliyle ilgili liderlerini çok yetenekli bir şekilde inceliyor; patent hakkının muhaliflerinin sofizmini çok açık bir şekilde ortadan kaldırıyor; ayrıca Sir William Armstrong'un 'patent tekeli' ile ilgili kanıtları, vb., birçok mükemmelliğinden dolayı ilginç ve yararlı bir yayın sağlıyor."--_The Scientific Review_, 2 Eylül 1867.

"Cildin ikinci kısmı, mucitlerin icatlarında bir mülkiyete sahip olma hakkını ele alıyor ve böylece patent yasaları sorusunu ve bunları muhafaza edip
yeniden düzenlemek mi yoksa tamamen ortadan kaldırmak mı daha iyi olacağı şeklindeki ikili sorunu gündeme getiriyor. Bu konuyu adil bir ruhla ve hiçbir bağnazlık lekesi olmadan ele aldığını kabul etmek zorundayız. Bay Dircks, fikirleri bir duruşmaya hak kazanırlar."

_The London Review_, 21 Eylül.

"Bay Dircks gerçek sorunu ele alıyor ve mevcut sistemin karşılaştırmalı değerlerini ve kendisinin, diğer birçok kişiyle birlikte, icatlar için bir yargı konseyinin kurulmasıyla birlikte geleceğini umduğu avantajları tartışıyor. Sorunun zorlukları muazzam ve kimse bu cildi okuduktan sonra bunları daha az düşünmeyecek.

"Üçüncü bölüm veya birçok büyük ve bazı yaratıcı kişiler tarafından bırakılan icatlarının listesi ilginç ve merak uyandırıcı."

_The Westminster Review_, Ekim.

* * * * *

Bir Cilt, 8. cilt, fiyat 3_s_ 6_d_,

BİYOGRAFİK BİR ANI
SAMUEL HARTLIB,
MILTON'UN TANIDIK DOSTU,

Kendisi tarafından yayınlanan Eserlerin Bibliyografik Bildirimleriyle; ve
"AN INVENTION OF ENGINES OF HAREKET."

"Bay Dircks'in, gelecek nesilleri kendi arkadaşı
(Hartlib'in) yapmak için ilk dikkatli girişimidir."--_The Examiner_, 18 Şubat 1865.

"Akademik tarzda küçük bir monografi, Commonwealth'in hemen hemen her seçkin edebi veya bilimsel
kişisinin yazışmalarında adı geçen bir adam hakkında verilebilecek tüm bilgileri veriyor."--_The Spectator_, 20 Mayıs.

* * * * *

Bir Cilt, 8. cilt sonrası, gravürlerle, fiyatı 2_s_,

HAYALET!

SPECTRE DRAMA'DA ÜRETİLDİĞİ GİBİ,

DİRCKSIAN PHANTASMAGORIA ADI VERİLEN CİHAZLA ELDE EDİLEN
HARİKA OPTİK İLLÜSYONLARI POPÜLER OLARAK GÖSTERİR.

"Bay Dircks, 1858'de Leeds'te düzenlenen İngiliz Derneği Toplantısı'nda ilk kez okunan makaleden, bu hayalet dramalarında benimsenen makine, cihaz ve süreçlerin tam açıklamalarıyla daha yakın tarihli gelişmelere kadar konuyla ilgili tüm ilerici keşiflerinin faydasını bize sunuyor ve ayrıca kamuoyuna bir dizi yeni uyarlama sunuyor. Bu spektral çizimlerin merak uyandırıcı bir açıklaması olarak, kitap oldukça ilgi çekici."--_The Technologist_, Ocak 1864.

"Son zamanlarda halkın kafasını oldukça karıştıran alışılmadık derecede akıllı ve bilimsel "spektral illüzyon"un açıklandığı bir cilt."

_The Dublin Builder_, 1 Ocak.

"Birkaç ay önce tüm Londra, Profesör Pepper'ın Hayalet'ini görmek için akın ediyordu, ancak şimdi Bay Dircks'in malı olduğu ve iyi isminin çok çirkin bir şekilde çalındığı anlaşılıyor. İşte burada bize her şeyi anlatıyor, hayaletin nasıl
diriltildiğini ve kendi isteğimizle
engin derinliklerden ruhları nasıl çağırabileceğimizi."--_The Bookseller_, 29 Şubat.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları

Sayfa 36: "Sorbiere"yi "Sorbi[e']re" olarak değiştirdi (15. Samuel Sorbi[e']re
Vauxhall'daki eserleri ziyaret etti)

Sayfa 61: "Jüpiter"i "Jüpiter" olarak değiştirdi (karanfiller, &c. Jüpiter;)

Sayfa 83: "BD^2"yi "BG^2" olarak değiştirdi ({AG^2 + CB^2 + 4(OF^2)} = {AC^2 +
CG^2 + BG^2 + AB^2.})

Sayfa 83: "sqrt(10^2 5^2)"yi "sqrt(10^2) + 5^2" ( ... = {5^2 +
sqrt(10^2) + sqrt(10^2) + 5^2,})

Sayfa 84: kapanış parantezi kapanış parantezlerine değiştirildi ( ... 9} = {25 +
10 + 10 + 25} = 70)

Sayfa 84: "tanjantal" "tanjantal" olarak değiştirildi (X dairesine teğet)

Sayfa 84: "Q" "2" olarak değiştirildi (G _n_'yi 2AG - GD'ye eşit hale getirdi)

Sayfa 84: "(Bu kareyi noktalı çizgilerle gösterdim.)" ifadesine eksik açılış parantezi eklendi

Sayfa 84: "+ 1'25}" "x 25" olarak değiştirildi ({76'5625 + 1'5625} = {3'125 x 25})

Sayfa 84: "hipotenüs" olarak değiştirildi "hipotenüs" (hipotenüs üzerindeki bir karenin alanı)

Project Gutenberg Bilimsel Çalışmalar E-Kitabının Sonu, Henry Dircks

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC STUDIES ***

***** This file should be named 43841.txt or 43841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/4/43841/

Produced by Simon Gardner, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
