*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Book of the Twelve Prophets, Vol. I (The Expositor's Bible: Oniki Peygamber Kitabı, Cilt I)
Yazar: George Adam Smith
Yayın Tarihi: September 29, 2013 [EBook #43847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Book of the
Twelve Prophets, Vol. I, by George Adam Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Book of the Twelve Prophets, Vol. I
       Commonly Called the Minor

Author: George Adam Smith

Release Date: September 29, 2013 [EBook #43847]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: 12 PROPHETS, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

THE EXPOSITOR'S BIBLE. Rev. tarafından düzenlenmiştir.

W. R. NICOLL, D.D., _London Expositor_ Editörü.

6 CİLTTE 1. SERİ.

=MACLAREN, Rev. Alex.=--COLOSSIANS--PHILEMON.
=DODS, Rev. Marcus.=--GENESIS.
=CHADWICK, Rev. Dean.=--ST. MARK.
=BLAIKIE, Rev. W. G.=--SAMUEL, 2 CİLT.
=EDWARDS, Rev. T. C.=--HEBREWS.

6 CİLTTE 2. DİZİ.

=SMITH, Rev. G. A.=--İSAYAH, CİLT I.
=ALEXANDER, Piskopos.=--ST. JOHN'UN MEKTUPLARI
=PLUMMER, Rev. A.=--PASTORAL MEKTUPLAR.
=FINDLAY, Rev. G. G.=--GALATYALILAR.
=MILLIGAN, Rev. W.=--VAHİY.
=DODS, Rev. Marcus.=--1. KORİNTİLER.

6 CİLTTE 3. DİZİ.

=SMITH, Rev. G. A.=--İSAYAH, CİLT II.
=GIBSON, Rev. J. M.=--ST. MATTHEW.
=WATSON, Rev. R. A.=--HAKİMLER--RUTH. =BALL, Rev. C. J.=--JEREMIAH. BÖLÜM I-XX.
=CHADWICK, Rev. Dean.=--EXODUS.
=BURTON, Rev. H.=--ST. LUKE.

6 CİLTTE 4. SERİ.

=KELLOGG, Rev. S. H.=--LEVITICUS.
=STOKES, Rev. G. T.=--ACTS, CİLT I.
=HORTON, Rev. R. F.=--PROVERBS.
=DODS, Rev. Marcus.=--GOSPEL ST. JOHN, CİLT I.
=PLUMMER, Rev. A.=--JAMES--JUDE.
=COX, Rev. S.=--ECCLESIASTES.

6 CİLTTE 5. SERİ.

=DENNEY, Rev. J.=--SELANİKLİLER.
=WATSON, Rev. R. A.=--İŞ.
=MACLAREN, Rev. A.=--MEZMURLAR, CİLT I.
=STOKES, Rev. G. T.=--ELÇİLERİN İŞLERİ, CİLT II.
=DODS, Rev. Marcus.=--İNCİL ST. JOHN, CİLT II.
=FINDLAY, Rev. C. G.=--EFESLİLER.

6 CİLTTE 6. SERİ.

=RAINY, Rev. R.=--FİLİPİLİLER.
=FARRAR, Başdiyakoz F. W.=--1. KRALLAR.
=BLAIKIE, Rev. W. G.=--YEŞUA.
=MACLAREN, Rev. A.=--MEZMURLAR, CİLT II.
=LUMBY, Rev, J. R.=--ST. PETRUS'UN MEKTUPLARI.
=ADENEY, Rev. W. F.=--EZRA--NEHEMIA--ESTHER.

6 CİLTTE 7. SERİ.

=MOULE, Rev. H. C. G.=--ROMALILAR.
=FARRAR, Başdiyakoz F. W.=--2. DÜZEY KRALLAR.
=BENNETT, Rev. W. H.=--1. VE 2. DÜZEY TARİHLER.
=MACLAREN, Rev. A.=--MEZMURLAR, CİLT III.
=DENNEY, Rev. James.=--2. DÜZEY KORİNTİLER.
=WATSON Rev. R. A.=--SAYILAR.

7 CİLTTE 8. VE SON SERİ.

=FARRAR, Başdiyakoz F. W.=--DANIEL.
=SKINNER, Rev. John.=--EZEKIEL.
=BENNETT, Rev. W. H.=--JEREMIAH.
=HARPER, Rev. Prof.=--DEUTERONOMY.
=ADENEY, Rev. W. F.=--SOLOMON AND LAMENTATIONS.
=SMITH, Rev. G. A.=--THE MINOR PROPHETS, 2 CİLT.

Her Ciltte yaklaşık 400 sayfa. Her iki serinin fiyatı, altı cilt
6,06$. (Aynı oranda 2 veya daha fazla seri için verilen siparişler
Express ile ön ödemeli olarak gönderilecektir.) (Ayrı ciltler. 1,50 $ posta ücreti. Başvuru üzerine açıklayıcı
dairesel gönderilir.)

KİTABI

ONİ
PEYGAMBER

GENEL OLARAK KÜÇÜK OLARAK ARANIR

TARAFINDAN

GEORGE ADAM SMITH, D.D., LL.D.

İBRANİCE VE ESKİ AHİT TEFSİRİ PROFESÖRÜ

FREE CHURCH COLLEGE, GLASGOW

_İKİ CİLTTE_

CİLT I.--AMOS, HOSEA VE MICAH

_GİRİŞ VE İLK İSRAİL'DEKİ KEHANETİN BİR TASLAĞIYLA

NEW YORK

A. C. ARMSTRONG VE OĞLU

3 ve 5 Batı On Sekizinci Cadde

Londra: Hodder ve Stoughton

1906

HENRY DRUMMOND'A

ÖNSÖZ

Bu ve takip eden bir cildin adandığı Peygamberler,
bizim kaybımıza, yüzyıllardır bir seyyar satıcılık ve belirsiz bir
başlık tarafından rahatsız edildiler. Onların Oniki Kitabı, kendilerinden önceki büyük Üç'ünkilerden daha küçüktür ve şüphesiz ki hiçbir bölümleri, Yeşaya ve Sürgün Peygamberi tarafından sürüklendiğimiz parlak zirveler kadar yükseğe çıkmaz. Ancak diğer her açıdan, "Küçük" cimri adını hak etmiyorlar. Bunlardan ikisi, Amos ve Hoşea, tüm kehanetlerin ilkiydi - uçurum gibi yükseliyorlardı,
keskin ve muhteşem bir özgünlükle,
kendilerinden sonra tüm kehanet dizisinin eğilimini ve eğimini belirlemeye yetecek bir yüksekliğe ve kütleye. Oniki birlikte, bu dizinin kapsamını kapsıyor ve kehanetin sekizinci yüzyıldan dördüncü yüzyıla kadar neredeyse her aşamadaki gelişimini gösteriyor. Ancak, İşaya veya Yeremya'dan bile daha fazla, Kilise burada bir pasaj ve orada bir pasaj kullanmakla yetinmiş, kitapların geri kalanını mutlak ihmale veya rutin okumanın neredeyse eşit derecede unutulmasına bırakmıştır. Bu kullanılmamanın nedenleri arasında, metnin her zamankinden daha bozuk hali; bunun sonucunda oluşan düzensizlik ve tüm versiyonların bazı kısımlarında anlaşılmazlık; kitapların ortaya çıktığı çeşitli tarihsel koşulların bilinmemesi; dönemleri ve kıtaları, dramatik diyalogları (konuşmacıların isimleriyle), lirik taşkınlıkları ve kitapların tümünün oluşturulduğu tartışma pasajlarını belirlemeye yönelik başarılı çabaların olmaması yer almaktadır. Aşağıdaki açıklama, tüm bunların iyileştirilmesine yardımcı olma girişimidir. On İki Peygamber, aralarında yazılı kehanetin tüm tarihini gösterdiğinden, Peygamberin erken İsrail'deki veya Amos'un ortaya çıkışına ilişkin tarihsel bir taslağı öne sürmenin yararlı olduğunu düşündüm. Daha sonra On İki, kronolojik sıraya göre ele alınır. Her birinin altında, kitabına ilişkin tarihsel ve eleştirel bir giriş bölümü verilir; sonra peygamberin kendisi hakkında bir insan ve bir kahin olarak bazı açıklamalar; sonra, onun adıyla aktarılan çeşitli kehanetlerin metinsel dipnotlarla birlikte tam bir çevirisi ve bu ciltlerin ait olduğu serinin amacıyla uyumlu bir şekilde günümüze uygulanması ve açıklaması; son olarak, açıklama sırasında bunlarla başa çıkmak mümkün
olmamışsa, peygamberin öğrettiği ana doktrinlerin tartışılması.

* * * * *

Tüm metnin durumu, On İki Peygamberin kesin bir eleştirel çalışmasını gerekli kılmaktadır. Mevcut cilt, bunun eski versiyonlar ve modern eleştiri ışığında kapsamlı bir incelemesine dayanmaktadır. Önerdiğim düzeltmeler az sayıda ve önemsizdir, ancak önerilen her şeyi dipnotlarda inceledim ve tartıştım ve birçok durumda çevirimin Gözden Geçirilmiş Versiyondan çok farklı olduğu görülecektir. Dürüstlük ve özgünlük sorularına, birçok kişiye gerekli görünebilecekten daha fazla yer ayrılmıştır. Ancak, peygamberlik kitaplarının eleştirisinin şimdi, Pentateuch'ta neredeyse tükenmiş olan aynı analiz ve ayrımcılık dönemine girdiği kesindir. Bununla ilgili bazı ipuçları, açıkça bileşik bir çalışma olan İşaya'nın önceki bir cildinde, xl.-lxvi. bölümlerinde verilmiştir. Şimdi önümüzde olan kitaplar arasında, aynı gerçek uzun zamandır Obadiah ve Zechariah'da ve ayrıca Ewald'ın zamanından beri Micah ile ilgili olarak açıktır. Ancak 1875'te yayınlanan Duhm'un _Theology of the Prophets_ adlı eseri Amos'ta eklemeler önerdi. Wellhausen (1873'te) ve Stade (1883'ten itibaren) tartışmayı hem Onikiler'in hem de diğerlerinin üzerine daha da ileri götürdü; Andree'nin Haggai üzerine yakın zamanda yaptığı bir çalışma ise benzer birçok sorunun hala sorulabileceğini ve tartışılması gerektiğini kanıtlıyor. Genel gerçek şu ki, neredeyse hiçbir kitap daha sonraki eklemelerden kaçamamıştır - tamamen haklı nitelikteki eklemeler, tek bir peygamberin bakış açısını daha sonraki bir günün daha zengin deneyimi veya daha olgun umutlarıyla tamamlar ve böylece kendimize peygamberlik doktrinlerinin ve insanlık için İlahi amaçların daha genel bir sunumunu sağlar. Bu genel gerçek, diyorum ki, kabul edilmelidir. Ancak, ayrıntılı sorular hala çözüm sürecindedir. Kesin sonuçlara (bir dereceye kadar Pentateuch eleştirisinde zaten ulaşılmış olduğu için) ancak tüm eleştirmen okullarının yıllar süren araştırmaları ve tartışmalarından sonra ulaşılabileceği açıktır. Bu arada, her birimizin, şu anda ona ne kadar kesin görünürse görünsün, sonun henüz gelmediği anlayışıyla, her bir ayrı pasajla ilgili olarak kendi sonuçlarını sunması görevidir. Önceki eleştirilerde, aynı alandaki çalışmaların bana fark ettirdiği kusurlar şunlardır:
dört: 1. Kehanet tarzının tam paralellik ve simetrisine dair çok katı bir inanç, ki bunun, örneğin, On İki Peygamber'de çok şey borçlu olduğumuz Wellhausen'i, metnin birçok gereksiz düzeltmesine veya bazı düzeltmelerin gerekli olduğu yerlerde, kesinlikle kanıtlanamaz değişikliklere sürüklediğini düşünüyorum. 2. Aralarında hiçbir bağlantı olmayan pasajlarda, bu gerçeğin, genellikle, mevcut metnin bölümlerinin daha sonra araya girmesiyle ilgili favori teori kadar, bazı kelimelerin çıkarılması hipoteziyle de adil bir şekilde açıklanabileceği ilkesinin unutulması. 3. Bir peygamberin gerçek sözleri arasına, hem daha önceki hem de daha sonraki tarihli pasajların dahil edilmesi olasılığının, ki bu bazı durumlarda neredeyse kesinliğe ulaşır, unutulması. Ve, 4. Sürgünden önceki yazarların manevi içgörüsünün ve öngörüsünün değersizleştirilmesi. Bunlar,
ikna oldum ki, peygamberlerin daha önceki eleştirilerindeki kusurlardır.
Muhtemelen benim eleştirim çok daha fazlasını ortaya çıkaracaktır.
Çalıştığımız bu tür bir analizin başlangıcında,
biraz keyfiliğe ve orantısızlığa hazırlıklı olmalıyız; bunlar genellikle
içgörü ve yeni bakış açıları için gereklidir, ancak tartışmanın ilerlemesiyle
kolayca ortadan kaldırılabilirler.

* * * * *

Ancak, tüm eleştiriler, ölümsüz peygamberlerin çağımızdaki bilginlerden ve vaizlerden talep ettiği gerçek çalışmanın ön hazırlığıdır.

Önceki bir cilt üzerine yaptığım bir incelemede, İşaya'nın bir kehanetini
günümüze ait bir soruna uyguladığım için suçlandım. Buna "fahişe
kehanet" deniyordu. Peygamberlerin fahişeliği, akademik kullanımlarla sınırlandırılmalarıdır. Bu büyük canlı su akıntılarına, eleştiri ve yorum kumlarında akıp gitmelerine izin vermekten daha acıklı ve daha gülünç bir son düşünülemez, bu kumlar ne kadar altın olursa olsun. Peygamberler pratik bir amaç için konuştular; insanların kalplerini hedef aldılar; ve bilginin yazıları için yapabileceği her şey, şüphesiz, Tanrı'nın insanlara olan yollarına tanıklıklarının
örneklenmesi ve canlı sorulara, görevlere ve umutlara uygulanmasıdır. Bu nedenle, insan ruhunun tarihindeki o harikulade aşamanın hikayesini anlatmaya çalışmanın yanı sıra -kesinlikle Mesih'in hikayesinden sonraki hayret verici aşama- onun gerçeklerini bugün hayatlarımıza uygulamaktan her uygun noktada korkmadım. Kehanetin geliştiği medeniyet, temelde bizimkine harikulade bir şekilde benziyordu. Sadece bir noktayı belirtmek gerekirse, İsrail'de kehanetin yükselişi, ulusun tarımsal bir toplumdan ticari bir topluma geçişi ve medeniyete adını veren şeyin - değişmeyen günahları, sorunları ve idealleriyle şehir hayatının - ortaya çıkmasıyla hızla gerçekleşti.

Stade'in _Journal of Old Testament Science_ adlı kitabının tüm okuyucuları tarafından kesin olarak bilinen, yakın tarihli bir Hollandalı eleştirmen, Amos ve Hosea hakkında şunları söyledi: "Bu kehanetlerin Tanrı'nın bir sözü var, her zaman için olduğu gibi, özellikle de bizim için. Her şeyden önce, günümüzün 'toplumsal sorunu', din ve ahlak arasındaki ilişkiyle alakalıdır.... O zaman ile bugün arasındaki uyuşmayı açıkça belirtmekten kaçınmam çoğu zaman zor olmuştur."[1] Bu his, zihinleri ve vicdanları hızlı olan tüm peygamberlik öğrencileri tarafından paylaşılacaktır; ve bu cildin yer aldığı serinin liberal planını memnuniyetle karşılıyorum, çünkü eleştirel ve tarihsel soruların yeterli şekilde tartışılmasına yer verirken, başlıca amacı İncil Kitaplarının Tanrı'nın Sözü olarak ebedi geçerliliğini ve bugün bizim için anlamlarını göstermektir.

* * * * *

Küçük Peygamberler üzerine yapılmış önceki çalışmalar neredeyse sayısızdır. En çok borçlu olduğum
lar dipnotlarda belirtilecektir. Çeviri, orijinalin gerçek anlamını veya tam vurgusunu daha fazla zarafet olasılığına feda etme amacıyla yapılmamıştır. Her kelimeyi yeniden üretir, ara sıra bir kopula. Biraz tereddütle, daha doğru olan Jahve veya Yahweh yerine İlahi İsim Yehova'nın geleneksel yazımını korudum; ancak bazı bilindik pasajların ritmi bundan etkilendiğinde, İngilizce versiyonları takip ettim ve Lord yazdım. Okuyucu, orijinalin daha müzikal vurguları yerine kendi özel isimlerin telaffuzunu koyarak bir dizenin yok edilebileceğini aklında tutacaktır. Böylece, örneğin, "İsrail"in müziğini iki hece yaparak ve vurguyu ilk heceye koyarak yok ediyoruz: vurgu son hecede olmak üzere üç hecesi var. Yeruşalayim'i ezerek Kudüs'e dönüştürüyoruz; Asshur'u parçalayıp Asur'a dönüştürüyoruz ve Misraim'i Mısır olarak adlandırıyoruz. İbranice, kulağımıza en müzikal gelen kombinasyonlardan çok azına sahip olduğundan, bunlardan herhangi birini bastırmaya

gerek yok. DİPNOT:

[1] J. J. P. Valeton, jun., _Amos en Hosea_, 1894: Budde tarafından _Theologische Literaturzeitung_, Eylül 1894'te alıntılanmıştır.

CİLT I'İN İÇERİĞİ

SAYFA

ÖNSÖZ vii

KRONOLOJİK TABLO 1

_GİRİŞ_

BÖLÜM

I. ON İKİ KİŞİ KİTABI 3

II. İSRAİL'İN İLK DÖNEMİNDE PEYGAMBER 11

1. EN ESKİ ZAMANLARDAN SAMUEL'E KADAR.
2. SAMUEL'DEN ELİŞA'YA.

III. İSRAİL'DE SEKİZİNCİ YÜZYIL 31

IV. ASUR'UN KEHANET ÜZERİNDEKİ ETKİSİ 44

_AMOS_

V. AMOS KİTABI 61

VI. İNSAN VE PEYGAMBER 73

1. İNSAN VE DİSİPLİNİ
(i. 1; iii. 3-8; vii. 14, 15).
2. SÖZCÜK VE KÖKENLERİ
(i. 2; iii. 3-8; ve _passim_).
3. PEYGAMBER VE HİZMETİ
(vii.; viii. 1-4).

VII. ZULÜMLER VE ZULÜMLER 121

AMOS i. 3-ii.

VIII. MEDENİYET VE YARGI 141

AMOS iii.-iv. 3.

IX. RİTÜELİN YANLIŞ HUZURU 156

AMOS iv. 4-vi.

1. İBADET İÇİN, CEZALANDIRMA
(iv. 4-13).
2. İBADET İÇİN, ADALET (v.).
3. "SİYON'DA RAHATLIK" (vi.).
4. VEBADAN BİR PARÇA
(vi. 9, 10).

X. FELAKET Mİ YOKSA DİSİPLİN Mİ? 181

AMOS viii. 4-ix.

1. DEPREM, TUTULMA VE KITLIK
(viii. 4-14).
2. NEMESIS (ix. 1-6).
3. BAŞKA BİR ŞAFAĞIN SESLERİ
(ix. 7-15).

XI. SAĞDUYU VE YASA HÜKÜMDARLIĞI 196

AMOS iii. 3-8; iv. 6-13; ayet 8, 9;
            vi. 12; viii. 8; ix. 5, 6.


                                _HOSEA_

    XII. HOSEA KİTABI 211

XIII. AMOS'UN BIRAKTIĞI SORUN 227

XIV. SAVURGAN KADININ HİKAYESİ 232

HOSEA i.-iii.

XV. İSRAİL'İN KARANLIK GECESİ 253

HOSEA iv.-xiv.

XVI. ÇÜRÜME HALKI: I. AHLAKİ OLARAK 255

HOSEA iv.-vii. 7.

1. RAB'BİN İSRAİL İLE KAVGASı
(iv.).
2. KAHİNLER VE PRENSLER BAŞARISIZ OLUYOR
(ayet 1-14).
3. TÖVBE BAŞARISIZ OLUYOR
(ayet 15-vii. 2).
4. YÜKSEK YERLERDEKİ KÖTÜLÜK
(vii. 3-7).

XVII. ÇÜRÜYEN BİR HALK: II. SİYASİ OLARAK 269

HOSEA vii. 8-x.

1. MİLLETİN KARIŞIKLIĞI
(vii. 8-viii. 3).
2. YAPAY KRALLAR VE YAPAY TANRILAR (viii. 4-13).
3. SÜRGÜNÜN ETKİLERİ
(ix. 1-9).
4. "ŞEHVETTEN KAYNAKLANAN BOZULMA" (ix. 10-17).
5. BİR KEZ DAHA: KUKLA KRALLAR VE KUKLA TANRILAR (x.).

XVIII. TANRI'NIN BABALIĞI VE İNSANLIĞI 290

HOSEA xi.

XIX. SON ARGÜMAN 299

HOSEA xii.-xiv. 1.

1. HALK VE BABALARI
YAKUP (xii.).
2. SON YARGILAMA
(xiii.-xiv. 1).

XX. "ÇİĞ GİBİ OLACAĞIM" 308

HOSEA xiv. 2-10.

XXI. TANRI BİLGİSİ 318

HOSEA _passim_.

XXII. TÖVBE 333

HOSEA _passim_.

XXIII. SEVGİYE KARŞI GÜNAH 346

HOSEA i.-iii.; iv. 11 vd.;
ix. 10 vd.; xi. 8 vd.

_MİKA_

XXIV. MİKA KİTABI 357

XXV. MORASTLI MİKA 375

MİKA i.

XXVI. YOKSULLARIN PEYGAMBER'İ 386

MICAH ii., iii.

XXVII. ZAMANIN UFKU ÜZERİNE 400

MICAH iv. 1-7.

XXVIII. GELECEK KRAL 408

MICAH iv. 8-v.

XXIX. GERÇEK DİNİN AKILCILIĞI 419

MICAH vi. 1-8.

XXX. AZ ÖLÇÜNÜN GÜNAHI 426

MICAH vi. 9-vii. 6.

XXXI. AĞRILARIN ANNEMİZİ 435

MICAH vii. 7-20.

PARÇALAR VE METİNLER DİZİNİ 439

İSRAİL ÇİFT KRALLIĞININ KRONOLOJİSİ, _c._ M.Ö. 940-639

*** _c._ = _circa_: yalnızca Yehuda ve İsrail krallarının tahta çıkışına atıfta bulunur; yıllar Asur
verilerini ilgilendirdiği kadarıyla kesindir. Bir kralın adının karşısındaki bir tarih, onun tahta çıkış yılını belirtir.

-------+---------------+--------------------+---------------------------+-------------------------+-----------------------+----------------------+---------------------+---------------------+---------------------+------
| YEHUDA. | İSRAİL. | SURİYE, VB. | ASURYA. |
| | | PEYGAMBERLER.| | |
-------+---------------+-----------------+-------------------------------+---------------------------+------------------------+------
940_c._|Krallığın Bozulması. | | | |
|Rehoboam. |I. Jeroboam | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Kuzey İsrail'de buzağı heykellerinin kurulması. | | | | | |
923_c._|Abijam. |                 |         |                              |                       |
  920_c._|Asa.         |                 |         |                              |                       |
  918_c._|     ... |Nadab.           |         |                              |                       |
  915_c._|     ... |Baasha.          |         |                              |                       |
  891_c._|     ... |Ela.            |         |                              |                       |
  888_c._|     ... |Zimri. Omri.     |         |                              |                       |
  876_c._|     ... |Ahab.            |} | Moablı Mesha'nın İsyanı: |                       |
  874_c._|Yehoşafat. |      ... |} İlyas.|  Moabit Taşı (_circa_ 860).|                       |
  854 |     ... |İlk iletişim |} | İsrail ve Suriye | Savaşta Asur | 854 |             |                 |} |                              | Karkar'ın.      |
  853_c._|     ... |Ahazya.         |}} |                              |                       |
  852_c._| ... |Joram. | } | | |
.... | ... | Moab'ı işgal etti. | } | | |
| | Yahuda ve Edom. | } | | | |
850 | ... | ... | } ... | }Tüm bu 3 yıldaki kampanyalar | Shalmaneser II. tarafından |{850
849_c._|Jehoram. | ... | } ... | } Dadidri'ye karşı Asur veya | Şam'ın Hadadezer'i .|{849
846 | ... | ... | } ... | } Edom'un Yahuda'dan İsyanı | ... |{846
844_c._|Ahazya. | | } | (2. Krallar viii. 20 vd. ). | |
842_c._|Athaliah. |Jehu. | }Elisha.| ... | Jehu'dan haraç. | 842... |     ... |      ... | } ... | Hazael ile Savaşı | Asur.              | ... 839 |     ... |      ... | } ... | Hazael ile Savaşı | Asur.              | 839 836_c._|Joash.       |      ... | } ... | }Hazael Gilead'ı bastırır (Amos | ... |{836 814_c._| ... |Yehoahaz. | } ... | } i.3); Gath'a saldırıyor ama |          ... |{814 |     ... |      ... | } ... | } Kudüs'ten satın alındı. |                       |{ 812 |     ... |      ... | } ... |              ... | Ac. Ramman-Nirari'nin. | 812 806 |     ... |      ... | } ... | Arpad'e karşı kampanya | Asur.              | 806 803 |     ... |      ... | } ... | Meri yönetimindeki Şam, Asur tarafından kuşatıldı ve alındı. | 803
... | ... | ... | } ... | Bir veba yılı. | ... | ...
798_c._| ... |Joaş. | } | | |
797_c._|Amaziah. | | | | |
783_c._| ... |Jeroboam II. | ... | ... | Şalmaneser III. | 783
778_c._|Uzziya | | | | |
| (Azariah). | | | | |
775 | ... |}Jeroboam | ... | ... | Sefer |
| | | yeniden fethediyor | | | Sedir Ülkesi. | 775
773 | ... |}Moab, Gilead, | ... | Şam, Asur'a karşı sefer, | | 773
772 | ... |}ve bir kısmı | ... | Hadrach, Asur'a karşı sefer | 772
765 | ... |}Aram. | ... | Bir veba. | Assur-dan-il'in Ak. | 765
| | | | Hadrach, Asur'a karşı sefer | 763 | 15 Haziran'da Suriye ve Ninova'da görülebilen tam güneş tutulması. | 763
759 | ... | ... | } ... | Batı Asya'da bir veba. | ... | 759
755 | ... | ... | } ... | Hadrach, Asur'dan saldırıya uğruyor. | 755
754 | ... | ... | } Amos. | Arpad, Asur'dan saldırıya uğruyor. | 754
753 | ... | ... | } ... | ... | Assur-Nirari'nin Ak. | 753
745 | ... | ... | } ... | ... | Tahta çıkışı |
| | | } | | Tiglat-Pileser III. | 745
743 | ... | Zekeriya, oğlu |} ... | } | | 743
| |Yeroboam (6 ay).|} ... | } ... | |
| |Şallum (1 ay). |} ... | } Arpad kuşatıldı ve | iki veya üç yıl sonra | | |Menahem. |} Hoşea. | } | Asur tarafından alındı. |
742 | ... | ... | } | | | 742
741 | ... | ... |}} ... | } | | 741
740 |"Yıl Kral | ... |}} | | |
736? |Uzziya öldü."| |}} | | |
|Yotham tek hükümdar. |}} | | |
738 | ... |Menahem |}} | | Asur'a bağlı olarak anılan | 738
737_c._| | Pekahiah. |}} | | |
736_c._| Ahaz. | Pekah, | } | | | | | Gileadite. | } | [(Yeşaya vii.).| |
735 | Ahaz hem Pekah tarafından saldırıya uğrar | } | hem de Şam'ın Rezin'i tarafından | ... | 735
734 | ... | Gil-'in esareti | } | | vb., Asur tarafından |
| | ead, Celile, | } | | (Yeşaya viii., ix.). | 734
733 | ... | ... | } ... | Şam kuşatıldı ve Asur tarafından | alındı. | 733
732 | Ahaz, Şam'da Asur Kralı'na | saygılarını sunar. | 732
731 | ... | ... | } ... | ... |Tiglat-Pileser olur| 731
730_c._| ... |Hoşea. | } | | Pul. adı altında Babil Kralı|
| | | } | | | Pul. |
727_c._|Hezekiah. | ... | }Yeşaya.| ... | Şalmaneser IV. | 727
725 | ... |Samaria Kuşatması | } | | başlar. |
722 | ... |Samaria'nın Düşüşü. | } ... | ... | Sargon, Samaria'yı alır. | 722
veya 1 | | | } | | | veya 1
720 | ... | ... |}} ... | Sargon'un Yehuda'yı geçerken Gazze'yi devirmesi | 720
veya 19 | | |}} | ve Raphia'da Mısır'ı yenmesi. | veya 19
715 | ... | Samiriye |}} | | boyunduruk altına alınmış kabileler tarafından dolduruldu | 715
| | |}} | | Asur'dan sürüldü.|
711 | ... | ... |}} ... | Sargon tarafından alınan Aşdod. | 711
709 | ... | ... |}} ... | ... | Sargon Babil'i alır | 709
| | |}} | | Merodach-Baladan'dan.|
705 | ... | ... |}} | ... | Sargon'un ölümü. | 705
| | |}} | | Sennacherib'in ak. |
704 | ... | ... |}} ... | ... Savaş | Merodach-Baladan ile.| 704
  701 |Yahuda'nın İstilası |}} | ve tüm Suriye | Sennacherib tarafından.       | 701
         |Kudüs'ün Kurtuluşu.      |}} | Ekron Kuşatması. Savaşı |                       |
         |             |                 |} Micah. |  Eltekeh.                    |                       |
  695 |Manaşşe.    |      ... |} |                              |                       |
  _c._[2]|             |                 |         |                              |                       |
  681 |     ... |      ... |    ... |              ... | Sennacherib öldürüldü. | 681
         |             |                 |         |                              |  Asarhaddon başarılı oldu. |
  678 |     ... |      ... |    ... | Fenike | Asarhaddon.           | 678
  676 |Manaşşe |haracı |         |                              | Asur.              | 676
  671 |     ... |      ... |    ... | Lastik | Asarhaddon | 671
         |             |                 |         |  Mısır'a yürüyüş ve Memphis'in fethi. |
668 | ... | ... | ... | ... | Assurbanipal. | 668
666 | Manasse | ve | | diğer Suriye kralları | Asur'a haraç ödeyen. | 666
641_c._|Amon. | ... | ... | Tyre, Assurbanipal'e karşı | 641
| | | | Fenikeli Arvad. | |
639_c._|Josiah. | | | | | |
-------+--------------+------------------+-------------------------------+------------------------+---------------------+-----

DİPNOT:

[2] Bu tarih çok belirsizdir. 690 yılı olabilir veya bazı kaynaklara göre 685.

_GİRİŞ_

[Yunanca: Kai ton ib' propheton ta osta
anathaloi ek tou topou auton,
Parekalesan de ton Iakob
kai elytrosanto autous eu pistei elpidos.]

_Ve Oniki Peygamberin kemikleri_
_Yerlerinden tekrar çiçek açsın,_
_Çünkü Yakup'u teselli ettiler_
_Ve onları umut güvencesiyle kurtardılar._
ECCLESIASTICUS xlix. 10.

BÖLÜM I

_ONİKİ KİTAP_

İngilizce İncil'imizin düzeninde Küçük Peygamberler, genellikle adlandırıldıkları gibi, Eski Ahit'in son on iki kitabını oluştururlar. Bunlardan hemen önce Daniel gelir ve ondan önce üç
Büyük Peygamber, İşaya, Yeremya (Ağıtlar ile) ve Hezekiel gelir. Neden
on altısının hepsi diğer kutsal kitapların sonunda böyle bir araya getirildi,
bilmiyoruz. Belki de, kehanetin Eski Ahit'in Yeni Ahit'e doğru son karakollarını işgal etmesi uygun görüldüğü için.

Ancak İbranice İncil'de sıra farklıdır ve çok daha önemlidir. Peygamberler[3] üçlü Kanon'un ikinci bölümünü oluşturur: Yasa, Peygamberler ve Yazılar; ve Daniel bunların arasında değildir. Küçük, Hezekiel'den hemen sonra gelir. Dahası, bunlar on iki kitap değil, birdir. Ortak başlık
_Onikiler Kitabı_ altında toplanırlar;[4] ve her birinin kendi ayetlerinin sayısını ayrıntılı olarak açıklayan olağan bir kolofonu olmasına rağmen, Malaki'nin sonuna yerleştirilen ve
Hoşea'nın birincisinden itibaren ayetlerinin toplamını hesaplayan on iki kitap için bir kolofonu da vardır.
Bu birliği, Kanon'a kabul edilmelerinden önce kendilerine verildiğini varsaymak için sebepler var,[5] o zamandan beri hiç kaybetmediler. Eski Ahit kitaplarının sıralamasında yerleri ne kadar değişmiş olursa olsun, kendi iç düzenlemeleri ne kadar farklılaşmış olursa olsun, Onikiler her zaman bir arada durmuştur. Çeşitli
tarihleri ​​nedeniyle onları dağıtmak için her türlü cazibe olmuştur. Yine de
asla dağılmamışlardır; ve İbranice dışındaki hiçbir İncil'de ortak unvanlarını korumamış olmalarına rağmen,
bu unvan edebiyatta ve günlük konuşmalarda yaşamaya devam etmiştir. Bu nedenle Yunan kanonu bunu atlamıştır; ancak Yunan Yahudileri ve Hıristiyanları kitapları her zaman tek bir cilt olarak saymışlar[6] ve bunlara "Oniki Peygamber" veya "Oniki Peygamber" Kitabı[7] adını vermişlerdir. Onları "Küçük Peygamberler" olarak adlandıranlar Latinlerdi: "daha geniş ciltleri nedeniyle Büyük olarak adlandırılanlara kıyasla kısa olmaları nedeniyle."[8] Ve bu isim, bizimki de dahil olmak üzere çoğu modern dile[9] geçmiştir. Ancak kesinlikle orijinal, kanonik ve belirsiz olmayan "On İki" başlığına geri dönmek daha iyidir.

"On İki"nin toplanması ve düzenlenmesi belirsiz konulardır, ancak bundan oldukça kesin olan üç veya dört gerçek ortaya çıkar. Kitapların ayrılmazlığı, birleşmelerinin eski tarihinin bir kanıtıdır. Kanona kabul edilmeden önce bir araya getirilmiş olmalılar. Peygamberler Kanonu - Yeşu'dan İkinci Krallara ve İşaya'dan Malaki'ye - en geç MÖ 200'de ve belki de 250 gibi erken bir tarihte kapatıldı; ancak "On İki"nin [10] 300'den biraz sonraya atanması gereken (olası göründüğü gibi) bölümleri varsa, bunun tüm koleksiyonun Peygamberler Kanonu'nun belirlenmesinden uzun süre önce olamayacağını kanıtladığı kabul edilebilir. Öte yandan, bu son parçaların kendi başlıkları altında yerleştirilmemiş olması, ancak Zekeriya Kitabı'na eklenmiş olması, bunların on iki kitabın toplanması ve sabitlenmesinden sonra eklendiğine dair oldukça yeterli bir kanıttır - bu yuvarlak sayıyı bozmamak için her türlü eğilim vardır. Bu, bize On İkimizin ilk baskısının tarihini (tabiri caizse) 300'den bir yıl önce; ve ikinci baskısının tarihini 250'ye doğru bir yıl olarak verir. Ancak bu, ayrı kitapların ve özellikle Joel ve Zekeriya'nın ikinci yarısının tarihini inceledikten sonra nihai karara bağlanmak üzere saklanabilecek bir sorudur. Sürgün kadar erken bir tarihte, daha önce yazılmış kitapların bir koleksiyonunun olması, olasıdan daha fazla kabul edilebilir. Ancak, bunun kesin sınırlarını belirlemenin bir yolumuz yok. On İki'nin neden
sonuçta bir araya getirildiği, Yahudi yazarlar tarafından makul bir şekilde öne sürülmüştür. Bunlar küçüktür ve ayrı rulolar olarak kaybolmuş olabilirler.[11]
Yunus'un kabul edilmesinden, diğerlerinin hepsinden biçim olarak çok farklı bir kitap olan
Yunus'un kabul edilmesinden, yuvarlak on iki sayısının arzusunun sorumlu olması mümkündür; tıpkı daha önce on ikinin var olması gerçeğinin, geç parçaların Zekeriya Kitabı'na eklenmesini açıklayabileceğini ima ettiğimiz gibi. Ancak bunların hepsi sadece tahmindir, kesin bir bilgiye sahip
olmadığımız yerde. "Onikiler Kitabı", İbranice Kanon'da, Peygamberler'in sonunda, şu anda işgal ettiği yeri her zaman tutmamıştır. Hahamlar, Hoşea'nın, kehanetinin nispeten küçük olması dışında,
tüm yazan peygamberlerin başında yer alması gerektiğini öğrettiler; onları
en eskisi olarak görüyorlardı.[12] Ve şüphesiz aynı kronolojik sebeplerden dolayı, Kutsal Yazıların erken Hıristiyan katalogları ve Septuagint'in çeşitli baskıları, "Onikiler"in tamamını İşaya'nın önüne yerleştirmiştir.[13]

"Onikiler"in İngilizce İncil'imizdeki iç düzenlemesi, İbranice Kanon'unkiyle aynıdır ve muhtemelen derleyicilerin kitapların ilgili çağları olarak düşündükleri şey tarafından belirlenmiştir. Böylece,
öncelikle, hepsinin 700'den önceki Asur dönemine ait olduğu varsayılan altı tane var - Hoşea, Yoel, Amos, Obadya, Yunus ve Mika; sonra, geç Asur ve Babil dönemlerinden üç tane - Nahum, Habbakuk
ve Sefanya; ve sonra, Sürgünden sonraki Pers döneminden üç tane - Haggai, Zekeriya ve Malaki. Septuagint, ilk altı tanesinin sırasını değiştirmiş, Hoşea, Amos, Mika, Yoel ve Obadya'yı büyüklüklerine göre sıralamış ve Yunus'u muhtemelen farklı formundan dolayı onların arkasına koymuştur. Geriye kalan altı tanesi İbranice'deki gibi bırakılmıştır.

Ancak, son eleştiriler, "Oniki Peygamber"in İncil'deki sırasının, gerçek tarihlerinin sırasına çok kaba bir yaklaşımdan ibaret olduğunu açıkça ortaya koymuştur; ve, açıkça bizim için en iyisi, Amos'la yükselişinden Malaki ve halefleriyle düşüşüne kadar tüm kehanet tarihini gösteren tarihsel ardıllık kehanetlerini takip etmek olduğundan, bunu yapmayı öneriyorum. Ayrı tarihlerin ayrıntılı kanıtları her kitaba bırakılmalıdır. Burada tek gereken, düzenin genel bir ifadesidir.

İlk altı peygamberden Amos, Hoşea ve Mika'nın tarihleri ​​(ancak ikincisinin kitabının yalnızca bir kısmı) kesindir. Yahudiler, Hoşea'nın önceliğini yalnızca hayali gerekçelerle savunabilmişlerdir.[14] Amos'tan alıntı yapıp yapmadığına bakılmaksızın, tarihsel imaları daha yenidir. Daha sonraki yazarlar tarafından dahil edilen birkaç parça hariç, Amos Kitabı bu nedenle peygamberlik edebiyatının en eski örneğidir ve biz onu önce ele alıyoruz. Göreceğimiz tarih yaklaşık 755'tir.
Hoşea beş veya on yıl sonra başlar ve Mika 722'den hemen önce. Üçü her bakımdan -özgünlük, kapsamlılık, diğer peygamberler üzerindeki etki- On İkimizin en büyüğüdür ve bu nedenle en ayrıntılı şekilde ele alınacak ve ilk cildin tamamını kaplayacaktır.

İlk altı kitabın geri kalanı Obadya, Yoel ve Yunus'tur. Ancak Obadya Kitabı, Edom'a karşı erken bir kehanetle başlamasına rağmen,
şu anki haliyle Sürgünden sonradır. Yoel Kitabı belirsiz bir tarihe sahiptir, ancak göreceğimiz gibi, büyük olasılıkla geç bir tarihtir;
ve Yunus Kitabı diğerlerinden o kadar farklı bir edebiyat biçimine aittir ki, en uygun şekilde onu en sona bırakabiliriz.

Bu bizi, sekizinci yüzyılın sonunda Mika'yı, yedinci yüzyılın ikinci yarısından itibaren Sefanya, Nahum ve Habakkuk grubuyla birlikte takip etmeye bırakır; ve son olarak, sürgün sonrası Haggai, Zekeriya i.-ix., Malaki ve diğer yazıları sıraya koymak için, ki bunları o tarihe veya hatta sonrasına yerleştirmek zorunda hissediyoruz.

Başka bir kelime daha gereklidir. Çeşitli kitapların farklı tarihlere atanması, bir kitabın tamamının böyle bir tarihe veya adını taşıyan yazara ait olduğu anlamına gelmez. Bu kitapların metinleriyle, yazarları öldükten çok sonra bile ellerin meşgul olduğunu; daha sonraki yazarlar tarafından dahil edilen erken parçaların yanı sıra, İsrail'in yeni şafağını peygamberlerinin yargıları hafiflettiğini ve gecenin bekçilerinin karanlığını aydınlattığını; burada ve orada açıkça müdahaleler olan pasajlar olduğunu, hem argümanı kesintiye uğrattıkları hem de bağlamlarından çok daha sonraki bir tarihsel ortamı yansıttıkları için. Elbette bu, her durumda tartışmayı gerektirecektir ve bu tür tartışmalar verilecektir. Metin bağımsız bir incelemeye tabi tutulacaktır. Şimdiye kadar sorgulanan bazı pasajların haksız yere böyle olduğunu görebiliriz; şimdiye kadar sorgulanmayan diğerlerinden şüphelenmek için sebepler görebiliriz. Ancak her durumda, bağımsız bir soruşturmanın sonuçlarının belirsiz olduğunu ve nispeten yakın zamanda yapılmış olan peygamberlerin bu yeni eleştirisinde, Pentateuch'un çok daha eski ve daha ayrıntılı eleştirisinde hızla ulaşılan kadar genel bir fikir birliğine bir süre varmayı umamayacağımızı aklımızda tutacağız.[15]

* * * * *

Önümüzde uzanan yolculuğun kapsamı ve düzeni böyledir. Eğer İsrail'in bakış açısının zirvelerine tırmanmazsak - İşaya, Yeremya ve Sürgün'ün büyük Peygamberi - henüz kehanet yelpazesini baştan sona katetmemiz gerekiyor. Amos'taki ilk ani yükselişlerle başlıyoruz. İşaya ve Yeremya'nın yanından, ancak daha düşük bir rakımda, Sürgün'e taşınıyoruz. Geri dönen İsrail ile neredeyse anında bir vizyona yükselişi takip ediyoruz ve sonra Malaki ve diğerleri tarafından azalan yamaçlardan en sona doğru taşınıyoruz. Ülkenin ötesinde düz. Mezmurlar
söyleniyor ve cesurca işler yapılıyor ve inanç güçlü ve parlak olsa da,
bir bakış açısı yüksekliği yok; _artık İsrail'de peygamber yok_[16].

Ancak bizim "Oniki"miz, bizi Peygamberlik Dönemi'nin başından sonuna kadar böyle taşımaktan daha fazlasını yapıyor. Bu dağ sırasının yüksekliklerinin çoğu gibi ikinci sıradadırlar, yine de daha sonraki çağları besleyen ve bugün akan birkaç tane canlı su akıntısını ortaya çıkarır ve yollarında hızlandırırlar. Dürüstlüğün coşkulu şelaleleri--_su gibi akmasına izin verin ve adalet sonsuz bir akarsu gibi_; Tanrı'nın günahkâr insanlara olan bastırılamaz sevgisi; O'nun lütfunun azmi ve
takipleri; sürgün ve dışlanmışları takip eden merhametleri; putperestlere zengin bir şekilde ulaşan gerçeği; insanlığın Kurtarıcısının umudu; Ruh'un dökülmesi; sabır öğütleri; şefkat ve şifa dürtüleri; sayısız melodiler, hepsi bu alçak kehanet tepelerinden çıkmıştır ve
o kadar güçlü bir şekilde çıkmıştır ki dünya onları hala duymakta ve hissetmektedir.

Ve şu anki hac yolculuğumuzun zirvelerinden ayrıca Yıldızlar ve Şafak, Deniz ve Fırtına'nın o büyük vizyonları da açıkça görülmektedir ki, insanlar yaşadıkları sürece
görülebilecekleri yerleri arayacak ve Tanrı'ya peygamberleri için
şükredeceklerdir.

DİPNOTLAR:

[3] Elbette, "Önceki Peygamberler" olarak bilinen Yeşu'dan 2 Krallar'a kadar olan tarihi kitaplar dahil; İşaya'dan Malaki'ye kadar olan peygamberler dediğimiz kişiler "Sonuncular" olarak biliniyordu.

[4] [İbranice: 'shr tr sfr], İbranice'nin [İbranice:
'shr shnm] Aramice biçimi, kitabın kolofonunda diğeriyle birlikte görünür. Daha sonraki bir kısaltma [İbranice: trsr]'dir. Bu, Epiphanius'ta çevrilen biçimdir: [Yunanca: dathariasara].

[5] Bkz. Ryle, _Canon of the O.T._, s. 105.

[6] Bu nedenle Josephus, _Contra Apion_, i. 8 (yaklaşık 90 A.D.), peygamberlik kitaplarının on üç olduğunu ve bunlardan Küçük Peygamberlerin yalnızca bir tanesi olarak sayılabileceğini varsayar - diğer on ikisi ne olursa olsun.
Sardisli Melito (_yak._ 170), Eusebius tarafından alıntılanmıştır (_Hist. Eccl._, iv. 26), [Yunanca: ton dodeka en monobiblo]'dan bahseder. Origenes'e (_yak._ 250: apud Ibid., vi. 25) göre bunlar yalnızca Eski Ahit için verdiği yirmi iki kitaptan biri olabilirdi.
Karşılaştırın Jerome (_Prolog. Galeatus_),
"Liber duodecim Prophetarum."

[7] [Yunanca: Hoi Dodeka Prophetai]: Sirach'ın oğlu İsa xlix. 10;
[Yunanca: To dodeka-propheton].

[8] Augustine, _De Civ. Dei_, xviii. 29: bkz. Jerome, _Proem. Esaiam_'da.

[9] Almanca kullanımında genellikle "Die zwoelf kleinen Propheten" rakamı korunur.

[10] Bkz. Cilt. II. Zech'te. ix. ff.

[11] _Talmud_: Baba Bathra, 14_a_: krş. Rashi'nin Yorumu.

[12] _Talmud_, _ibid._ [13] Yani Vaticanus ve Alexandrinus Kodeksleri, ancak Cod değil. Günah. Aynı şekilde
Kudüslü Kiril ([+] 386), Athanasius (365), Gregory Naz.
([+] 390) ve sahte Laodikya Konseyi Kanonu (_yaklaşık_
400) ve Epiphanius (403). Bkz. Ryle, _Eski Ahit Kanonu_, 215 vd.

[14] Bölüm i. 2'deki ifadenin zorla yorumlanmasıyla, _Rab ilk olarak Hoşea tarafından
konuştuğunda_ (R.V.), _Talmud_: Baba Bathra, 14_a_.

[15] Bu noktada daha fazla değerlendirme için bkz. s. 142, 194, 202 vd., 223 vd., 308, vb.

[16] Mezmur lxxiv. 9.

BÖLÜM II

_İLK İSRAİL'DEKİ PEYGAMBER_

"On İki Peygamberimiz", gördüğümüz gibi, bizi Peygamberlik döneminin tüm kapsamı boyunca taşıyacaktır - peygamberliğin edebiyat haline geldiği, dünya üzerinde yok edilemez bir etki biçimini alıp yoğunluğuna ulaştığı dönem. Oniki'nin en eskileri olan
Amos ve Hoşea, bu dönemin başlatıcılarıydı. Onlar sadece peygamberliği yazıya döken ilk kişiler değildi (bildiğimiz kadarıyla), aynı zamanda
onlarda onun sonraki gelişiminin tohumlarını buluyoruz. Yine de Amos ve Hoşea babasız değildi. Arkalarında daha eski bir düzen vardı
ve onlarınki kısmen bunun bir ürünüydü ve kısmen de buna karşı bir isyandı. Amos kendisi hakkında şöyle diyor: _Rab konuştu, kim peygamberlikten
başka bir şey yapamaz?_--ama yine: _Ben peygamber değilim, peygamberin oğlu da değilim_! Amos'un ruhlarını reddederken görevini üstlendiği, ismini inkar ettiği, ancak ondan kaçamadığı o eski peygamberler kimlerdi? Ve,
konuya girmişken, genel olarak "peygamber" derken neyi kastediyoruz?

Kaba kullanımda "peygamber" ismi "geleceği önceden haber veren" anlamına dönüşmüştür. Belki de bu anlamdan, her peygamberlik öğrencisinin ilk görevi, içtenlikle ve inatla kendini kurtarmaktır. Anadilinde "peygamber" kelimesi "önce konuşan" değil, "başkası adına veya onun adına konuşan" anlamına gelir. Delphi kahininde "Peygamberler", çılgına dönmüş Piton'un sözlerini alan ve bunları halka açıklayan görevlinin unvanıydı;[17] ancak Platon bunun kelimenin yanlış kullanımı olduğunu ve gerçek peygamberin ilham almış kişi olduğunu, Tanrı ile iletişimde olan ve doğrudan Tanrı adına konuşan kişi olduğunu söyler.[18] Bu yüzden gören Tiresias, Pindar tarafından "peygamber" veya "Zeus'un yorumcusu" olarak adlandırılır[19] ve Platon şairleri bile "Müslerin peygamberleri" olarak adlandırır.[20] Eski Ahit'in "peygamberini" bu anlamda düşünmeliyiz. O, Tanrı için bir konuşmacıdır. Amos'un ona dediği gibi, Tanrı'nın öğütlerini paylaşan kişi, Tanrı'nın Sözü'nün taşıyıcısı ve vaizi olur. Geleceğin tahmini, tam işlevi Tanrı'nın karakterini ve iradesini ilan etmek olan bir makamın yalnızca bir parçası ve genellikle ikincil ve tesadüfi bir parçasıdır. Ancak peygamber bunu sistematik veya soyut bir biçimde yapmaz. Vahiylerini nokta nokta ve halkının tarihindeki bir olayla veya karakterlerinin bir aşamasıyla bağlantılı olarak getirir. O, bir doktrin sistemine sahip bir filozof veya ilahiyatçı değildir (en azından Hezekiel'den önce), ancak halkının yaşamında veya davranışında bir krizde Tanrı'nın habercisi ve habercisidir. Mesajı asla olaylarla temas halinde değildir. Bunlar, dile getirdiği her kehanetin ya konusunu ya da kanıtını veya icrasını oluşturur. Bu nedenle, peygamberin ifşa ettiği Tanrı yalnızca Hakikat olarak değil, çok daha fazla İlahi Takdir olarak Tanrı'dır. Ve bu İlahi Takdir İsrail'in ve insanlığın tüm kaderini kapsasa da, peygamber bunun haberini çoğunlukla parça parça, mevcut bir günah veya göreve veya yaklaşan bir kriz veya felakete atıfta bulunarak getirir. Yine de tüm bunları yalnızca gün için gereken söz kendisine tek başına emanet edildiği ve sanki o yalnızca onun mekanik bir aracıymış gibi yaptığı için değil; Tanrı'nın varlığına ve karakterine dair ezici bir inanç
altına girdiği için yapar, bu inanç genellikle o kadar güçlüdür ki Tanrı'nın sözü onun içinden geçer ve Tanrı insanlara birinci tekil şahıs olarak konuşur.

1. EN ESKİ ZAMANLARDAN SAMUEL'E KADAR.

Eski zamanlarda hiçbir halk, Tanrı'ya danışma ve O'nun iradesini açıklama gücüne inanmıyordu. Her insan fedakarlık yapabilirdi; ancak herkes karşılığında Tanrı'nın kehanetini sunamazdı.
Bu, seçilmiş bireyler veya tarikatlarla ilgiliydi. Bu nedenle peygamber, rahipten daha eski bir uzman gibi görünüyor, ancak her kabilede
sık sık rahiplerin işlevlerini kendi işlevleriyle birleştiriyordu.[21]

Eski insanların Tanrı'ya danıştığı konular hayat kadar genişti.

Ancak doğal olarak ilk başta, toplumun kaba bir durumunda ve zihinsel gelişimin düşük bir aşamasında, insanların neredeyse sadece İlahi iradeyi aradıkları şey maddi savunma ve yaşamın gereklilikleri, yalın yasa ve düzendi. Ve kehanetin tüm tarihi, bu temel hükümlerin yerine daha kişisel bir ahlaki yasa standardı ve İlahi Lütuf'un daha manevi ideallerini koyma çabasından ibarettir.

Sami ırkı tarafından -ki şimdi kendimizi bunlarla sınırlayabiliriz, çünkü İsrail onlara aitti- Tanrı, esas olarak bir kabilenin tanrısı olarak tapınılırdı. Her Sami kabilesinin kendi tanrısı vardı; kabile olmadan tanrı olmadığı anlaşılıyor:[22] yüce ve soyut bir Tanrı'ya olan inancın izleri az ve etkisizdir. Kabile, tanrının kendini tanıttığı ve yeryüzünde etkili bir güç haline geldiği ortamdı: tanrı kabilenin koruyucusu, en yüksek yargıç ve savaşta liderdi. Talep ettiği dindarlık, ritüele sadakatten biraz daha fazlasıydı; uyguladığı ahlak, yalnızca bir polis meselesiydi. Bireyin karakterini veya içsel düşüncelerini hiç dikkate almıyordu. Ancak kabile, onun ortak yaşamlarının tüm pratik çıkarlarıyla çok yakın bir bağlantı içinde olduğuna inanıyordu. Kendisinden suçluların tespitini, kayıp malların keşfini, hukuki davaların çözümünü, bazen ekinlerin ne zaman ekilmesi gerektiğini ve her zaman savaşın ne zaman başlatılması gerektiğini ve hangi taktiklerle başlatılması gerektiğini sordular.

Peygamberin bu konularda Tanrı'ya danışma araçları
çoğunlukla ilkel ve kaba idi. Bunlar
iki tür altında özetlenebilir: Ya vecit halinde düşerek ya da
uykuda rüya görerek vizyonlar ve İşaretler veya Alametler. Her iki tür de
Balam'da örneklenmiştir.[23] İşaretlerden bazıları doğaldı, ağaçların fısıltısı, kuşların uçuşu, bulutların geçişi,
yıldızların hareketleri gibi. Diğerleri yapay, kura çekimi veya çekimi gibi.
Diğerleri bunların arasındaydı, kurban edilen hayvanların yere atıldığında bağırsaklarının aldığı şekil gibiydi. Yine, peygamber
insanları kendi otoritesine ikna etmek için
sık sık onların gözünde harika bir şey yapmak zorundaydı. İncil dilinde bir mucize yaratması veya bir işaret vermesi gerekiyordu. Bir örnek, Sami zihninin bu alışılmış beklentisine bir ışık selini düşürüyor. Bir zamanlar, bir Arap şefi, kızının suçu konusunda uzak bir kahine danışmak istiyordu. Ancak, kahine böyle bir soruya doğru cevabı vereceğine güvenmeden önce, atının etrafında sakladığı bir tahıl tanesini bulmasını sağladı.[24] Ahlaki yargıyı kabul etmeden önce fiziksel işarete ihtiyaç duyuyordu.

Şimdi, bizim için kullanılan araçların kabalığı, dolandırıcılık fırsatları, manevi amaçlar için testlerin yetersizliği çok açık. Ancak, bu nedenle, peygamberin evriminin o erken aşamasında bile önünde yatan sayısız ahlaki fırsatı kaçırmayalım. Ona İlahiyat adına konuşması için güvenildi. Onun aracılığıyla insanlar Tanrı'ya ve bir vahiy olasılığına inandılar. Ondan kötüyü iyiden ayırmasını istediler. Toplumsal hizmetin en yüksek olasılıkları ona açıktı:
kabile varlığı sıklıkla barış veya savaş için onun sözüne bağlıydı; o
adaletin ağzıydı, kötülüğün azarlanmasıydı,
haksızlığa uğrayanların şampiyonuydu. Böyle fırsatlar varken, Tanrı'nın Ruhu'nun orada olmadığını hayal edebilir miyiz? İnsanları O'ndan daha çok arayan ve din için onların zavallı dilini kullanmaya tenezzül ettiği için, erken inançlarının resim diline, kaba araçlarına, sembollerine ve kutsallarına da tenezzül etmiş olmalı?

Böyle karışık olasılıkların olduğu bir ofiste her şey -ki bunu kehanetin sonuna kadar bulacağız- peygamberin ahlaki anlayışına ve karakterine, Tanrı anlayışına ve buna o kadar sadık olup olmadığına, dolandırıcılık ve açgözlülüğe, bireylere karşı kötülüğe, güçlülere boyun eğmeye veya en kötüsü, rutinin tembelliğine ve samimiyetsizliğine karşı mesleki ayartmalarının üstesinden gelip gelmediğine bağlıydı. Bu ahlaki sorunu Balaam'ın öyküsünde veya Muhammed'in kariyerinde çok açık bir şekilde görüyoruz.

Genel olarak Sami kahinleri için bu kadar. Şimdi İsrail'e dönelim.

İbraniler arasında _Tanrı adamı_,[25] en geniş tanımıyla,
ilk başta _Görücü_[26] veya _Bazar_[27] olarak adlandırılır, Balaam'ın kendisi için kullandığı kelimedir. İlahi iradeye danışırken aynı dışsal araçları kullanır, insanlara kanıtları için aynı işaretleri sunar,
tıpkı diğer Sami kabilelerinin kahinleri veya kahinleri gibi.
Mucizeler, _harika şeyler_ sayesinde etki kazanır, ki bunları yapar.[28]
Musa'nın kendisi de bu şekilde temsil edilir. Mısır'ın büyücüleriyle kendi seviyelerinde karşılaşır. _Çubukları_ kullanması; İsrail'in Amaleq'e karşı galip gelmesi için ellerini kaldırması; Yeşu'nun bir suçluyu bulmak için
kura çekmesi; Samuel'in kutsal alanda gördüğü rüya; Saul'un kayıp eşeklerini bir ücret karşılığında keşfetmesi; Davut ve evindeki putlar, danıştığı efod; savaşa gitme işareti _dut ağaçlarının tepelerinde bir gidişin sesini duyduğun
zaman_; Süleyman'ın Gibeah'daki kutsal alanda uyuyarak rüyalara sebep olması, -- bunlar İsrail'deki erken kehanetlerin sadece yöntemleri değil, hatta akraba Sami dinlerinin mobilyalarının çoğunu kullandığının birçok kanıtından birkaçıdır. Fakat o araçlar ve yöntemlere aynı zamanda az önce değindiğim peygamberlik görevinin asil fırsatları da eşlik ediyordu --dini ve sosyal hizmet fırsatları-- ve daha da fazlası, bu fırsatlar, tarihin bir meselesi olduğu üzere, İsrail'inkinden başka hiçbir Sami dininde bulunmayan ahlaki etkilerin emrindeydi. Ancak, Tanrı'yı ​​gerçekten arayan herhangi bir Sami peygamberinde
olmadığını
düşünemediğimiz İlahi Ruh'un, dünyaya gelen her insanı aydınlatan
Işık'ın, İsrail'in ilk peygamberlerinde
benzersiz bir derecede mevcut olduğunu
açıklayacaksınız. O,
bireylere ve bir bütün olarak ulusa, olaylarda ve etkilerde
geldi ki bunlar, ulusal Tanrıları Yehova'nın karakterinin izlenimi olarak özetlenebilir: İncil dilini kullanmak gerekirse, _Yehova'nın ruhu_
ve_gücü_ olarak. Erken İsrail'in Yehova'sının birçok yönden bize diğer Sami tanrılarını
hatırlattığı doğrudur. Bazıları gibi O,
gök gürültüsü ve şimşekle görünür; hepsi gibi O, kendine özgü halkı olan bir kabilenin Tanrısıdır. Aynı unvanları taşır--Melek,
Adon, Baal (_Kral_, _Efendi_, _Sahip_). Aynı
sunularla yatıştırılır. Çarpıcı bir örnek seçmek gerekirse, esirler ve savaş ganimetleri aynı amansızlıkla ve İsrail'in putperest komşularının adak yazıtlarında olduğu gibi aynı adların verildiği bir süreçle O'na kurban edilir.[29] Yine de, tüm bu unsurlara rağmen, Yehova'nın dini en başından itibaren, tüm eleştirmenlerin itirafıyla, başka hiçbir Sami inancının paylaşmadığı bir etik gücü ortaya koydu. En başından itibaren, bizim "Oniki" dönemimizde daha sonra ulaştığı o yüce tektanrıcılığın vaadi ve gücü vardı. [30] Elbette ki en erken etkileri
başlıca politikti: on iki kabileyi bir ulusun birliğine kaynaştırdı; ülkelerinin coğrafyasının önlerine çok çekici bir şekilde koyduğu
kültür ve inançların o farklı hatları boyunca dağılma cazibesi arasında onları bir olarak korudu.[31] Onlara maddi avantajdan ziyade dini sadakati tercih etmeyi öğretti ve böylece onlara özveri ve diğer tüm vatanseverlik görevleri için yüksek motivasyonlar aşıladı. Ancak bundan daha da iyisini yaparak onları birbirlerinin yüklerini taşımaya yöneltti. Onları birbirlerinin günahlarına özen göstermeye teşvik etti. Hakimler Kitabı'nın son bölümleri erken İsrail'de ne kadar güçlü bir ulusal vicdan olduğunu kanıtlıyor. O zaman bile İsrail
politik olduğu kadar ahlaki bir birlikti. Yavaş yavaş, henüz yazılmamış olan bir Tevrat veya vahyedilmiş yasa gövdesi oluştu. Bu, çerçevesi Sami ırkının ortak geleneği olmasına rağmen, bizim tarafımızdan ayırt edilebilen, o ırkın başka hiçbir yerinde olmayan insanlık ve adalet ideallerinden esinlenmişti. Erken İsrail'in bu etik ayrımını, geri kalan dünyaları ahlaki olarak durgunken ulusun yaptığı bu şüphesiz ilerlemeyi analiz ettiğimizde, bunun Tanrılarının karakteri hakkındaki izlenimlerinden kaynaklandığını görüyoruz. Bu karakter onları yalnızca Doğruluk olarak etkilemiyordu. İlk başta daha da harika bir Lütuftu. Yehova onları henüz bir halk değilken seçmişti, onları kölelikten kurtarmıştı, onları topraklarına getirmişti; inatçılıklarına katlanmış ve sadakatsizliklerini bağışlamıştı. Böyle bir Karakter kısmen tarihlerinin büyük olaylarında kendini göstermiş ve kısmen de en iyi kişiliklerine iletmişti - tıpkı Tanrı'nın Ruhu'nun kendi suretinde yaratılmış insanın ruhuyla iletişim kurması gibi. Bu kişilikler, Musa'dan Samuel'e kadar olan ilk peygamberlerdi. Ulusa Tanrı'nın kendi amaçlarına inanması için ilham verdiler; onu ortak inanç için savaşa çağırdılar ve savaş o zamanlar kendini feda etmenin bir yoluydu; ona Tanrı adına adalet sağladılar ve günahkârlığını esirgemeden azarladılar. Eleştiriler, belki de sandığımız kadar çok şey bilmediğimizi kanıtladı. Ancak Tanrıları altında İsrail'i yarattılar. Onların çalışmalarından, şimdi inceleyeceğimiz haleflerinin tek tanrıcılığı ve daha sonra Yeni Ahit'in Hıristiyanlığı büyüdü. Kendi adıma, İsrail'in o erken dönemlerde sahip olduğu Yehova'nın etkisinde gerçek bir Varlığın otantik bir şekilde
vahyedildiğine inanmaktan kendimi alamıyorum.

2. SAMUEL'DEN ELİŞA'YA.

En eski İbranice kehanet düzeninin son temsilcisi Samuel'di. Bize söylendiğine göre, İsrail'deki peygamber, onun zamanına kadar Görücü olarak biliniyordu[32], ancak şimdi, başka huylar ve başka alışkanlıklarla, yeni bir düzen ortaya çıkıyor, ismi -ve bu bir dereceye kadar ruhları anlamına geliyor- eski ismi ve eski ruhu yerinden edecek.

Samuel, Saul'u meshettiğinde, Rab tarafından seçildiğinin bir işareti olarak, ona, yüksek yerden veya kutsal alandan viyolonsel, davul ve borularla inen ve peygamberlik eden _bir peygamber topluluğuyla_--Nebi'im-- buluşmaya gitmesini söyledi. _Orada_, diye ekledi, _Yehova'nın ruhu senin üzerine gelecek ve sen onlarla
peygamberlik edeceksin ve başka bir adama dönüşeceksin_. Böylece oldu; ve halk _birbirine, Kiş'in oğluna gelen bu nedir? Saul da peygamberler arasında mıdır?_[33] Muhtemelen başka bir kaynaktan gelen başka bir hikaye bize daha sonra Saul'un Davut'u almak için Ramah'taki kutsal alana haberci birlikleri gönderdiğinde, peygamberlerin
birlikte peygamberlik ettiğini ve Samuel'in onların üzerine atandığını
ve Tanrı'nın ruhunun birbiri ardına birliklerin üzerine indiğini, Saul'un onları takip ettiğinde olduğu gibi, anlattı. _Ve o da giysilerini çıkardı ve Samuel'in önünde aynı şekilde peygamberlik etti ve bütün gün ve bütün gece çıplak yattı. Bu nedenle, Saul da peygamberler arasında mı?_[34]

Bütün bunlar, şimdiye kadar peygamberliği temsil eden Görücünün alışkanlıklarından çok farklıdır. O yalnızdı, ancak bunlar gruplar halinde dolaşıyorlardı. Bulaşıcı bir coşkuyla doluydular, bu coşkuyla birbirlerini ve dokundukları tüm hassas kişileri heyecanlandırıyorlardı. Bu coşkuyu şarkı söyleyerek, enstrüman çalarak ve dans ederek uyandırdılar: Sonuçları çılgınlık, giysilerini yırtma ve secde etmekti. Aynı fenomenler her dinde ortaya çıktı - Paganizmde sıklıkla ve Hıristiyanlıkta birkaç kez. Bugün İslam'ın dervişleri arasında görülebilirler, şarkı söyleyerek (Kahire'de görüldüğü gibi), bedenlerini sallayarak, İlahi İsmi tekrarlayarak ve Tanrı'nın sevgisi ve tarifsiz gücü üzerinde durarak, kendilerini secdeye ve sıklıkla duyarsızlığa varan bir heyecana
ulaştırırlar.[35] Tüm süreç, kaba ve akılsızca ama samimi ve otantik bir İlahiyat duygusundan kaynaklanır; bu duygu, tüm dinlerin ilk aşamalarını rahatsız eder ve durgun ve ilerlemeyen bir şekilde sona erer. Bu kehanetin İsrail'de ortaya çıkması, bunun tamamen yerel bir ürün olup olmadığı veya çevredeki Kenan kabilelerinden gelen enfeksiyondan mı kaynaklandığı konusunda bir tartışmaya yol açmıştır. Bu tür sorular, şu gerçekler karşısında pek ilgi çekici değildir: İsrail'de coşku, halkın ruhunun Filistinlilere karşı harekete geçtiği ve vatanseverlik ile dinin eşit derecede coştuğu bir zamanda ortaya çıkmıştır; Yehova'nın Ruhu'na bağlı olarak temsil edilmiştir; ve Yehova'nın peygamberlerinin eski düzeninin sonuncusu, kendi düzeniyle uyumunu fark etmiş, ona başkanlık etmiş ve İsrail'in ilk kralına, onun gücü altına girmesi için işaretlerinden birini vermiştir. Bu
durum böyleyken, yakın tarihli bir eleştirmenin[36] dans eden peygamberlerde Saul gibi iyi bir adamın düşmesinin utanç verici olduğu eksantriklerden başka bir şey görmemiş olması şaşırtıcıdır. Bu sonuca ancak onların _peygamberlik_ için kullanılan refleksif fiilin -_hithnabbe_- o zamanlar, daha sonraki peygamber nesillerinin aşırılıkları tarafından indirgendiği
sadece delilikle eşdeğer olduğunu varsayarak varır. Samuel ile birlikte, kelimenin hiçbir kusuru olmadığını hissediyoruz: Nebi'im, onun tarafından peygamberlik ardıllığında duranlar olarak tanınıyordu. Ulusal bir hareketle sempati içinde ortaya çıktılar. Kendisini onlara bağlayan kral, İsrail'den tüm daha aşağı kehanet biçimlerini ve ölülerle ticareti sert bir şekilde kovmuş olan aynı kişiydi. Fakat, aslında, bundan başka bir kanıta ihtiyacımız yok: Nebi'im ismi popüler görüşte kendini öyle bir şekilde kanıtlıyor ki, Seer ve Gazer gibi eski isimlerin yerini alıyor ve Musa'dan Malaki'ye kadar tüm peygamberler topluluğu için klasik terim haline geliyor.

Bu yeni peygamberler düzeniyle çok dikkat çekici bir değişiklik gerçekleşti, muhtemelen kehanetin evrimi sırasında deneyimlediği en büyük rahatlama. Bu, ritüelden ve kehanet araçlarından ayrılmaktı. Samuel hem rahip hem de peygamberdi. Fakat ondan sonra isimler ve görevler uzmanlaştı,
ancak uzmanlaşma tamamlanmamıştı. Yeni Nebi'imler eski din merkezleriyle bağlantılı kalırken, ritüelin hiçbir bölümünü uygulamış gibi görünmüyorlar. Öte yandan rahipler kendilerini kurban ve diğer kamusal ibadet biçimleriyle sınırlamadılar, fakat sözde peygamberlik işlevlerinin çoğunu uyguladılar. Ayrıca, Hoşea'nın bize anlattığı gibi, İlahi iradenin davranış ve düzen konularındaki
vahiylerini Toroth'a vermeleri bekleniyordu.
Onlarla birlikte kadim kehanet biçimleri kaldı - Ephod veya plakalı görüntü,
Teraphim, kura ve Urim ve Tummim[37], bunların hepsi görünüşe göre hala dinin vazgeçilmez unsurları olarak görülüyordu.[38]
İlahi İradeyi tespit etmenin bu tür kaba biçimlerinden,
yeni düzenindeki kehanet kesinlikle özgürdü. Ve kutsal alanların ritüellerinden muaftı. Haklı olarak belirtildiği gibi, İsrail ritüeli her zaman halk için bir tehlike olarak kaldı, Paganizme geri dönme tehlikesi. Sadece inancı somutlaştırmakla ve ibadet edenlerde ahlaki nesneler için amaçlanan sevgileri uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda birçok biçimi aslında diğer Sami dinlerininkilerle aynıydı ve müritlerini Tanrılarını putperestlerin tanrılarıyla karıştırmaya teşvik etti. Kehanet artık bundan tamamen bağımsızdı ve bu bağımsızlıkta ahlaki ve manevi çizgiler boyunca tüm sonraki kehanet kariyerinin olasılığını görebiliriz. Amos ritüeli kesinlikle kınıyor ve Hoşea Tanrı'dan şu mesajı getiriyor, _Merhamet edeceğim
ve kurban etmeyeceğim_. Bu, onu inceleyeceğimiz o çağda kehanetin ayırt edici ihtişamıdır. Ancak unutmayalım ki bu, Samuel'in zamanındaki coşkulu Nebi'im'ler ve ulusal ritüelden ve kehanetin maddi biçimlerinden ayrılmaları sayesinde mümkün oldu. Bu, bazen yüzyıllar önce, siyasi veya mesleki çıkarları olan bir tarikat veya bir milletin, torunlarının önyargı veya uzlaşma olmadan bu gerçekleri takdir etmesini imkansız hale getirecek olan bir tarikat veya bir milletin serbest bırakılmasıyla, büyük ahlaki gerçeklerin ifşasına hazırlanmak için İlahi Takdirin yoludur. O zaman bu Nebi'im'leri, bu peygamberleri, Yehova ve İsrail için hevesli kişiler olarak düşünebiliriz. Yehova için - eğer bugün insanların İslam'ın despot tanrısına tapınarak dünyevi şeylerin tüm bilincini kaybedip transa düştükleri kadar aşırı uçlara sürüklendiklerini görüyorsak, Doğu'nun aynı hassas doğaları üzerinde Yehova gibi bir Tanrı'nın tefekkürünün yarattığı benzer bir etkiyi hayal edemez miyiz, yeryüzünde ve gökte bu kadar kudretli, halkına bu kadar sadık, bu kadar lütuf dolu? Böyle bir ibadet coşkusunun, ulusun umutsuzluk anında bireyin ateşli bağlılığından doğması en olası değil miydi?[39] Elbette, günün en değişken ve dengesiz zihinleri böyle bir hareketle sürüklenirdi - tıpkı her zaman güçlü bir dini heyecan tarafından sürüklendikleri gibi - ancak bu, duygunun ana hacminin samimiyetini veya Tanrı'nın Ruhu'nun bir eseri olarak, Yehova'nın karakterinin ve gücünün izlenimi olarak gerçekliğini itibarsızlaştırmak değildir. Fakat bu vecitliler aynı zamanda İsrail'in de tutkunlarıydı; ve bu, hareketi hastalıktan kurtardı. Tanrı'ya ne Fenikeli Adonis müritleri veya Yunan Baküsçüleri gibi doğayla salt fiziksel sempati duydukları için; ne de Orta Çağ'ın vecitli mezheplerinden bazıları gibi her şeyin yaklaşan sonu karşısında duydukları korkudan; ne de birçok modern Hıristiyan fanatiği gibi kendi kurtuluşları için duydukları bencil tutkudan; fakat uluslarının özgürlük özlemlerine ve tüm siyasi yaşamına duydukları sempatiden dolayı tapıyorlardı. Onlar halkları için tutkuluydular. Vecitli peygamber, Tanrı'nın dürtüleri için bedenine veya doğaya hapsedilmemişti. İsrail onun bedeni, atmosferi, evreniydi. Tüm bunların arasında Tanrı'nın heyecanını hissediyordu. Dini kişisel olanla sınırlayın, iğrenç ve hastalıklı hale gelir. Vatanseverlikle birleştirin, açık havada yaşar ve kanı saftır. Böylece ulusal tehlike günlerinde Nebi'im, Saul gibi ülkelerinin özgürlüğü için savaşmaya teşvik edilecekti; daha yerleşik zamanlarda ise insanları eğitme, valilere danışmanlık yapma ve ulusal gelenekleri koruma sorumluluklarına yükseltileceklerdi. Aslında olan buydu. Saul'un kritik dönemi geçtikten sonra, peygamberler hala coşkulu olmaya devam ediyor; ancak onlar işlere meraklılar. Davut'a öğüt veriyorlar ve onu azarlıyorlar.[40] Rehoboam'ı uyarıyorlar ve Kuzey İsrail'i isyana teşvik ediyorlar.[41] Deviriyorlar ve hanedanlar kuruyorlar.[42] Krala seferler hakkında tavsiyelerde bulunuyorlar. [43] İlyas gibi, ezilenlerin davasını tahta karşı alırlar;[44] Elişa gibi, barış ve savaşta tahtın en güvenilir danışmanları olarak dururlar.[45] Bütün bunların İsrail'de yeni bir kehanet düzeni olmadığı, Samuel'in günlerindeki coşkunun gelişmiş biçimi olduğu, Nebi'im isminin devam etmesinden ve ayrıca şu iki olgudan açıkça anlaşılmaktadır: coşku devam ediyor
ve peygamberler hala topluluklar içinde yaşıyor. Dönemin en büyük figürleri olan İlyas ve Elişa'nın üzerlerinde _Rabbin_ eli vardır, bu etki şimdi böyle adlandırılır: İlyas, Ahab'ın arabasının önünde Esdraelon'da koşarken, Elişa müzikle
kendisinde peygamberlik ruhunu uyandırdığında.[46] Başka bir coşkulu figür de Yehu'yu meshetmek için gönderilen peygamberdir; içeri ve tekrar dışarı süpürdü ve askerler ona _o deli adam_ dediler.[47] Fakat
gezgin gruplar, kısmen tarımla ve kısmen halkın sadakalarıyla veya tacın bağışlarıyla yaşayan az çok sabit topluluklara yerleşmişlerdi.[48] Merkezleri,
Bethel ve Gilgal gibi ulusal ibadet merkezleri veya
Samiriye gibi Omri hanedanının hem Baal'in hem de Yehova'nın peygamberlerini desteklediği hükümet merkezleriydi.[49] Onlara
peygamberler deniyordu, fakat aynı zamanda _peygamberlerin oğulları_ da deniyordu, bu son isim makamlarının kalıtsal olmasından değil, her lonca üyesini loncanın oğlu olarak belirleme şeklindeki Doğu modasından kaynaklanıyordu. Birçok
durumda oğul babasının yerine geçmiş olabilir; Ancak saflar dışarıdan alınabilirdi, tıpkı İlyas'ın sabanla meshettiği genç çiftçi Elişa'da gördüğümüz gibi. Muhtemelen hepsi, bazılarının ayırt edici özelliği olan, saç veya hayvan derisi mantosunu giymişlerdi.[50]

Bu kehanet düzeninin maruz kaldığı yozlaşma riskleri, hem coşkulu mizacından hem de kamu işleriyle bağlantısından kaynaklanıyordu.

Dini coşku, dinin ahlaki ve entelektüel çıkarları için her zaman tehlikelidir. Dönemin en büyük kehanet figürleri, coşkuyu hissetseler de, büyüklüklerine ondan daha üstün olarak
ulaşırlar. İlyas'ın coşkuları etkileyicidir; ancak daha asil olanı, Naboth'u savunması ve Ahab'ı kınamasıdır. Ve böylece Elişa'nın müzikle peygamberlik ruhunu uyandırması kariyerindeki en az çekici unsurdur: büyüklüğü, ruhların bakımıyla siyasi içgörü ve ulusal çıkarlar için uyanıklığı birleştirmesinde yatar. Şüphesiz peygamberlerin oğullarından daha küçük yeteneklere sahip olan birçok kişi rasyonel ve ahlaki bir din geliştirmiştir. Ancak sürü için coşku her şey olurdu. O kadar kolay
indüklenebilir veya taklit edilebilirdi ki çoğu gerçek olamazdı.
Hatta duygu ilk başta samimi olsa bile ne kadar
kolayca hastalıklı hale geldiğini; İsrail'in çevredeki Kenanlılar tarafından tapınma olarak zaten geliştirildiğini gördüğü şarap sarhoşluğu ve cinsel tutkuyla ne kadar ölümcül bir şekilde sempati duyabileceğini anlayabiliriz. Amos'un neden Nebi'im'den
kendini kopardığını ve Hoşea'nın dinin ahlaki ve entelektüel yönlerine neden bu kadar vurgu yaptığını anlamak istiyorsak bu coşku tehlikelerini hissetmeliyiz: _Halkım bilgi eksikliğinden
yok oluyor_. Hoşea gerçekten de
coşkunun yozlaşmasını bir yargı olarak değerlendirdi: _peygamber aptaldır, ruh adamı
delidir--senin kötülüklerinin çokluğu yüzünden_.[51] Daha sonraki bir çağ
coşkuyla alay etti ve _peygamberlik etmek_ fiilinin biçimlerinden birini
_deli olmak_ fiiline eşdeğer olarak aldı.[52]

Fakat peygamberi, coşkusunun disiplini olması gereken şeyden -kamu işleriyle bağlantısından- bu kadar büyük ayartmalar kuşattı.
Sadece bazı peygamberler kralın ve halkın cesurca azarlayıcılarıydı.
Kraliyet sofrasında otlayan sürü -Ahab yönetimindeki dört yüz kişi- gerçeği söyleyemeyen, barış olmadığında barış, barış diyen dalkavuklardı. Bunlar sahte peygamberlerdi. Yine de ilginçtir ki, onları anlatan
en erken dönem anlatı[53] onların
yalanlarını kendi temel güdülerine değil, üzerlerine yalancı bir ruh gönderen Tanrı'nın doğrudan ilhamına atfeder. _Ruh adamına_ duyulan saygı hala o kadar büyüktü ki! Onun ilhamından şüphe etmek yerine, onun yalanlarının ilham olduğunu düşünüyorlardı. Elbette ki bu rıza gösteren peygamberlerin bilinçli yalancılar olduğu anlamına gelmiyor;
ama krala olan bağımlılıkları, kölece konuşma alışkanlıkları onları gerçeği görmekten alıkoyuyordu. Güçlülere boyun eğmek
onların en büyük ayartmasıydı. Balaam hikayesinde, peygambere ödeme yapanın peygamberin sözünün kendi lehine olması gerektiği temel içgüdüsünün itiraf edildiğini görüyoruz. İsrail'de peygamberlik, Tanrı'nın iddiaları ile patronlarının iddiaları arasında tam olarak aynı mücadeleden geçti. Bu patronlar da her zaman zenginler değildi. Peygamberlerin büyük çoğunluğu, sıradan insanların hayırsever bağışlarına bağımlıydı ve bunda, birçoğunun ulusal kaderin kaba ideallerine tabi olmasının nedenini bulabiliriz; Amos'un bize işaret ettiği işaretler bunlardır. Beytel'deki rahip, peygamberin tamamen paralı bir karakter olduğunu varsayarak ancak kamuoyunun fikrini yansıtır:
_Kahin, git Yahuda diyarına; ekmeğini orada ye ve
orada peygamberlik yap!_[54] Amos'un kendisini bu tür ücretli zanaatkarlardan ayırmasına şaşmamalı!

* * * * *

Elişa'ya ve sekizinci yüzyılın sınırlarına kadar peygamberlik böyleydi. Eski peygamber için bile, makamının kaba araçları açısından onu sadece bir kahin olarak görsek bile, en yüksek türden ahlaki fırsatlar olduğunu gördük; eğer onlara sadık kalırsa, Tanrı'nın Ruhu'nun orada olmadığını düşünemeyiz. Erken İsrail'de Ruh'un, Musa'dan Samuel'e kadar, İsrail ulusunu yaratarak, onu yalnızca politik değil, ahlaki ve Sami dünyasında başka hiçbir yerde gerçekleştirilemeyen bir birliğe kaynakladığına eminiz. Samuel yönetiminde, kura ve kehanet yoluyla kehanetin eski biçimlerinden ayrı, ayrıca ritüelden de ayrı, yeni bir peygamber ırkının nasıl ortaya çıktığını gördük; ve bu nedenle, hala imgelere ve eski ayinlere bağlı olan rahipliğin kendilerinin yapamadığı ahlaki ve manevi bir ilerleme için özgürdüler. Ancak bu yeni kehanet düzeni, ahlaki fırsatlarının yanı sıra, ahlaki tehlikeleri de vardı: coşkusu tehlikeliydi, kamu işleriyle bağlantısı da tehlikeliydi. Tekrar, test, peygamberin kendisinin kişisel karakteriydi. Ve böylece bir kez daha, seleflerinin çalışmalarını sürdüren büyük kişiliklerin sürüden yukarı yükseldiğini görüyoruz. Sonuçlar, monarşinin disiplini ve adaletin ve yoksulların savunulmasının yanı sıra, Yehova'nın İsrail'in tek ve biricik Tanrısı olarak sağlam bir şekilde kurulması ve İsrail'in hem geçmişte onlara verdiği her şeye gücü yeten rehberliğin hem de gelecekte onlar için hazırladığı, hala belirsiz ama parlak olan dünya çapındaki bir kaderin izlenimi olmasıdır.

Bu bizi Elişa'ya getiriyor ve Elişa'dan Amos'a sadece kırk yıl var. Ancak bu kırk yıl boyunca İsrail'in içinde yeni bir medeniyet
ortaya çıktı; onun ötesinde yeni bir dünya açıldı; ve Asur ile birlikte İlahi Takdir kaynakları, yeni bir güç girdi. Elişa ile Amos arasındaki farkı yaratan ve
kehanetleri ulusal bir dinden evrensel bir dine yükselten bu üç gerçekti - Yeni Medeniyet, Yeni Dünya ve Yeni Güç.

DİPNOTLAR:

[17] Herodot, viii. 36, 37.

[18] _Timaeus_, 71, 72. Tüm pasajın yazıya geçirilmesi değerlidir:--

"Hiçbir insan, duyuları yerindeyken, peygamberlik gerçeğine ve ilhama erişemez;
ama ilham edilen sözü aldığında ya zekası
uykuya kapılır ya da bir hastalık veya ele geçirilme yüzünden delirir. Ve rüyasında veya uyanıkken, peygamberlik ve coşkulu doğasıyla veya gördükleriyle ilgili olarak hatırladığı şeyleri anlamak isteyen kişi, duyularını yeniden kazanmalıdır; ve sonra tüm bu sözlerin ve hayaletlerin ne anlama geldiğini ve bu veya şu kişiye geçmiş, şimdi veya gelecek, iyi ve kötü hakkında ne gibi işaretler sağladığını mantıklı bir şekilde açıklayabilecektir. Ancak, delirmeye devam ederken, gördüğü vizyonlar veya söylediği sözler hakkında yargıda bulunamaz; eski bir söz çok doğrudur: 'sadece duyuları olan bir kişi kendisi ve kendi işleri hakkında hareket edebilir veya yargıda bulunabilir.' Ve bu nedenle, tanrıların kehanetlerini ayırt edenler olarak kahinler veya yorumcular atamak gelenekseldir. Bazı kişiler onlara peygamber der; onlar sadece karanlık sözlerin ve vizyonların tekrarlayıcıları olduklarını ve peygamber olarak adlandırılmamaları gerektiğini, ancak sadece peygamberlik yorumcuları olduklarını bilmiyorlar."--Jowett'in _Çevirisi_.

[19] _Nik._, i. 91.

[20] _Phaedrus_, 262 D.

[21] Sami kökü KHN'nin orijinal anlamının Arapça KaHiN'deki gibi peygamber mi yoksa İbranice KoHeN'deki gibi rahip mi olduğu hala bir tartışma konusudur.

[22] Bkz. Yer. ii. 10: _Çünkü Kittim adalarına geçin ve
bakın; Kedar'a gönderin ve dikkatlice düşünün; ve böyle bir şey olup olmadığına bakın. Bir millet tanrılarını değiştirdi mi? Kittim adalarından Kedar'a - Sami dünyasının sınırları.

[23] Sayılar xxiv. 4, _düşen ama gözleri açıkken_. Ayet 1,
_büyüler_ _alametler_ olmalı.

[24] Wellhausen tarafından örneklendirilmiştir, _Skizzen u. Vorarb._, No. v.

[25] [İbranice: lhm sh]

[26] [İbranice: ro'eh]

[27] [İbranice: chzeh]

[28] Tesniye xiii. 1 vd. putperest kahinlerin mucizeler yaratabildiklerini ve işaretler verebildiklerini, Yehova'nın peygamberleri gibi kabul eder.

[29] Meşa'nın Moab Taşı'ndaki kendisi ve Kemoş hakkındaki anlatımına,
Yeşu Kitabı'ndaki Ai'nin alınmasının anlatımına bakın.

[30] Kuenen'e bakın: _Gesammelte Alhandlungen_ (Budde tarafından çevrilmiştir), s. 461.

[31] Deborah'ın Şarkısı'nda da böyledir.

[32] 1 Sam. ix. 9.

[33] 1 Sam. x. 1-16, xi. 1-11, 15. Bölüm x. 17-27, xi. 12-14, diğer ve sonraki belgelere aittir. Bkz. Robertson Smith, _Yahudi Kilisesinde Eski Ahit_, 135 vd.

[34] 1 Sam. xix. 20-24.

[35] İzlediğim dervişlerin çılgınlığını en çok tetikleyen şey, dikkatlerinin Tanrı sevgisine odaklanması, zihinlerinin özlemiydi. "Ya habeebi!" - "Ey sevgilim!" - diye haykırdılar.

[36] Cornill, kehanet üzerine en iyi popüler çalışmalardan biri olan _Der Israelitische
Prophetismus_ üzerine verdiği ilk derste, bu konuda bir uzman tarafından yazılmıştır. Bkz. s. 73 _n_.

[37] Bunların alternatif bir konu durumunda karar vermek için kullanılan iki kutsal taş olduğu artık şüphe götürmez. Bu, Saul'un 1 Sam. xiv. 41, 42'deki duasının (LXX'ten sonra) düzeltilmiş okumasından açıktır: _Ey İsrail'in Tanrısı Yehova, neden bugün kuluna cevap vermedin? Eğer suç bende veya oğlum Yonatan'da ise, ey ​​İsrail'in Tanrısı Yehova, Urim ver: ve eğer halkın İsrail'de ise, lütfen Tummim ver._

[38] Hoşea iii. 4. Bir sonraki bölüme, s. 38'e bakın.

[39] Karşılaştırın Tesniye xxviii. 34.

[40] 2 Sam. xii. 1 vd.

[41] 1 Krallar xi. 29; xii. 22.

[42] 1 Krallar xiv. 2, 7-11; xix. 15 vd.; 2 Krallar ix. 3 vd.

[43] 1 Krallar xxii. 5 vd.; 2 Krallar iii. 11 vd.

[44] 1 Krallar xxi. 1 vd.

[45] 2 Krallar vi.-viii., vb.

[46] 1 Krallar xviii. 46; 2 Krallar iii. 15.

[47] 3 Krallar ix. 11. _Deli adam_, mutlaka bir sitem terimi değildir.

[48] 1 Krallar xviii. 4, bkz. 19; 2. Krallar ii. 3, 5; iv. 38-44; v. 20
ff.; vi. 1 ff.; viii. 8 f., vb.

[49] 1. Krallar xviii. 19; xxii. 6.

[50] Böylece İlyas, 2. Krallar i. 8: bkz. Vaftizci Yahya, Matta iii. 4.

[51] Hoşea ix. 7.

[52] Yer. xxix. 26: _Deli olan ve kendini
peygamberliğe
çalışan her adam_ ([İbranice: mtnv], 1. Sam. x. 10 vd.'de ahlaki
suçlama olmaksızın kullanılan aynı biçim).

[53] 1. Krallar xxii.

[54] Amos vii. 12. BÖLÜM III

_İSRAİL'DE SEKİZİNCİ YÜZYIL_

Elişa'nın uzun ömrü sekizinci yüzyılın sonunda sona erdi.[55] İsrail'e çok kötülük yapmıştı. Halk tüm kıyılarında vurulmuştu. Ürdün'ün ötesindeki topraklarının hiçbiri onlara bırakılmamıştı; ve sadece Hazael ve Suriyeliler değil, kendi eski tebaaları olan Moavlılar da Batı Filistin'e, Samiriye'nin kapılarının ta kendisine kadar, periyodik olarak baskınlar düzenliyordu.[56] Böyle bir durum, eski peygamberlerin sonuncusunun faaliyetlerini belirledi. Elişa hayatını ulusal savunma görevlerinde ve İsrail'in ruhunu düşmanlarına karşı canlı tutmakla geçirdi. Öldüğünde ona _İsrail'in arabası ve atlıları_[57] dediler, hem askeri uyanıklığı[58] hem de siyasi anlayışı[59] o kadar aralıksızdı ki Fakat Elişa, yeni bir zafer günü vaadini geride bırakabildi.[60]
İsrail'in medeniyette bir adım
yükseldiği, bu günün barışı ve özgürlüğündeydi; savunmadan kurtulan bu kehanet, ulusal yaşamın eleştirisi haline geldi; ve artık kendi sınırlarına
dayanmayan halk, dışarı baktı ve ilk kez, yalnızca bir parçası oldukları büyük dünyayı fark etti.

Ölen Elişa'nın kollarını kutsadığı Kral Yoaş, saltanatının on altı yılında (798-783) Suriyelilerin babasından aldığı şehirleri geri kazandı.[61] Halefi II. Jeroboam, bu nedenle, akan bir gelgitle geldi. Güçlü bir adamdı ve bundan
faydalandı. Yaklaşık kırk yıllık uzun saltanatı boyunca (783-743) İsrail'in sınırını Lübnanlılar arasındaki Hamath Geçidi'nden Ölü Deniz'e kadar geri getirdi ve Şam topraklarının en azından bir kısmını işgal etti.[62] Bu, İsrail'in maruz kaldığı sürekli baskınların artık sona erdiği ve Amos'un zamanında, yaklaşık 755'te, yenilgiyi tatmamış ve çoğunun belki de savaş deneyimi bile olmayan bir neslin yetiştiği anlamına gelir.

Aynı yıllar boyunca Uzziya (_yaklaşık_ 778-740) Yahuda ile benzer şekilde ilgilenmişti.[63] O, güneye Kızıldeniz'e doğru ilerlerken,
Yeroboam kuzeye Hamath'a doğru ilerledi; ve Yeroboam Suriye kasabalarını alırken Filistinlileri ezdi. Orduyu yeniden örgütledi ve taş atmak için yeni kuşatma makineleri icat etti. Çölün karşısındaki sınırlarında kuleler inşa etmişti:
Göçebeleri boyunduruk altında tutmanın daha iyi bir yolu yoktu.

Bütün bunlar, Süleyman'ın görkemli günlerinden beri bilinmeyen geniş İsrail'de böyle bir güvenlik anlamına geliyordu. Tarım her yerde canlanmış olmalıydı: Tarihçi bize Uzziya'nın _çiftçiliği sevdiğini_ söyler.
Ama Ticaret ve İnşaat hakkında en çok duyduğumuz şey. Şam'da karargahları ve Kızıldeniz'de bir limanı, Fenike kasabalarında müttefikleri ve Filistin'de kolları olan, Mısır ile Kuzey arasındaki ve Çöl ile Levant arasındaki tüm ana yolların kontrolüne sahip olan İsrail, Yeroboam ve Uzziya'nın o kırk yılı boyunca, yoğun ve zengin bir ticari güç haline gelmiş olmalıydı. Hoşea, Kuzey Krallığı'nı tam bir Kenan[64] olarak adlandırır - Kenanlı, tüccar için kullanılan İbranice terimdir - tıpkı tam bir Yahudi dememiz gerektiği gibi; ve Amos, zengin olmak için acele eden bir topluluğun tüm huzursuzluğunu, açgözlülüğünü ve fakirlere karşı ilgisizliğini açığa vurur. Bunun ilk etkisi, kasabaların ve kasaba yaşamının büyük ölçüde artmasıydı. O dönemin her belgesi -720'ye kadar- bize binalarından bahseder.[65] Sıradan
yapılarda kesme taştan evler bahsedilmeye değer kadar yeni görünüyor.
Geniş _saraylar_--adları ilk kez İsrail'de Omri ve Fenike ittifakı döneminde ve o zamanlar sadece kralın kalesininki olarak duyulmuş olan--şimdi zengin soylular tarafından fakirlerden zorla alınan parayla inşa ediliyor; bunlar ancak Suriye savaşlarından beri yükselebiliyor.
Kışlık evlere ek olarak yazlık evler de var; ve binalarını fildişiyle döşeyen sadece kral değil, Ahab'ın günlerinde olduğu gibi. Bir deprem gelip tüm şehirler yıkıldığında,
insanların canlılığı ve zenginliği öyledir ki,
öncekinden daha güçlü ve cömertçe inşa ederler.[67] Bütün bunlarla birlikte, şehir hayatının karakteristik huyları ve ruh hallerine sahibiz:
sadece insanların kalabalıklar halinde toplandığı yerlerde mümkün olan kararsızlık ve paniğe yatkınlık;
sadece yapay yaşam koşullarıyla
doğmuş olan lüks ve sahte sanat;
zamanın başlangıcından sonuna kadar tüm şehirlerde, en parlak zenginliğin, karanlık ve kaçınılmaz gölgesinin yanında gizlenen derin yoksulluk.

Kısacası, Elişa ile Amos arasındaki yarım yüzyılda, İsrail, kültürün büyük aşamalarından birinden diğerine yükseldi.
Sekizinci yüzyıla kadar, sadece savaşan çiftçilerin bir krallığıydılar.
Yeroboam ve Uzziya döneminde şehir hayatı gelişti ve kelimenin tam anlamıyla medeniyet ortaya çıktı. İsrail daha önce sadece bir kez bu kadar büyük bir adım atmıştı: Ürdün'ü geçtiklerinde, göçebe hayatı bırakıp tarımsal hayata geçtiklerinde; ve bu dinleri için çok önemliydi. Yeni ayartmalarla karşılaştılar: şarap kullanımı ve Yehova'nın halkı için fethettiği toprakların bereketi üzerinde daha fazla etkisi olduğuna inanılan yerel tanrıların tapınakları. Ancak şimdi tarımsal aşamadan ticari ve sivil aşamaya doğru atılan bu daha ileri adım, aynı şekilde tehlikelerle doluydu. Yabancı uluslar ve onların tarikatlarıyla daha yakın bir ilişki vardı. Hızlı zenginliğin tüm ayartmaları, eşit derecede artan bir yoksulluğun tüm tehlikeleri vardı. Yöneticiler arasındaki konforun artması, düşüncesizliğin artması anlamına geliyordu. Zalimlik, incelikle çoğaldı. Üst sınıflar, halkın gerçek sıkıntılarını hissetmekten uzaklaştırıldı. İyi beslenmiş ve iyimser bir vatanseverlik vardı, ancak toplumsal günah ve yoksulluğa karşı kayıtsızlık pahasına. Dini şevk ve cömertlik arttı, ancak bunlar
gururluların Tanrı'yı ​​yanlış anlamasıyla birleşti: ahlaki içgörü veya sempati olmadan
iyimser bir inanç.

Sekizinci yüzyılın peygamberlerini bu kadar
modern yapan tüm bunlardır, Elişa'nın hayatı ise hala çok eskidir. Onunla
kendi sınır savaşlarımızın zamanlarına geri döndük - Wallace ve Bruce'un, toprağın özgürlüğü için mücadeleleriyle. Amos'la
kendi günümüzün koşullarının ortasında duruyoruz. Şehir ortaya çıktı.
En yüksek kehanet biçiminin, evrensel ve kalıcı biçimin
gelişimi için, insan yaşamının o harikulade değişmez kalıbına ihtiyaç vardı,
ihtiyaçları ve üzüntüleri, günahları ve sorunları bugün de binlerce yıl önce olduğu gibi aynıydı.

Medeniyetle birlikte Edebiyat geldi. Uzun barış, yazmaya
boş zaman verdi; ve Süleyman'ın sınırları kadar geniş olan insanların haklı gururu, bu yazının kahramanlık tarihi biçimini alması gerektiğine karar verdi. Jeroboam ve Uzziya'nın paralel saltanatlarına birçok eleştirmen İsrail'in büyük destanlarını yerleştirdi: Tanrı'nın amaçlarını İsrail aracılığıyla insanlığa kadar izleyen Pentateuch'umuzun daha önceki belgeleri, dünyanın yaratılışından Vaat Edilen Toprakların yerleşimine kadar; Hakimler, Samuel ve Krallar Kitaplarımızı oluşturan tarihler. Ancak bunların hepsi şimdi mi yoksa daha önceki bir tarihte mi yazılmış olursa olsun, ulusun onların ruhunda yaşadığı, geçmişiyle gurur duyduğu, mesleğinin farkında olduğu ve dünyayı yaratan ve kendisini bu kadar güçlü bir şekilde yöneten Tanrı'nın onu zaferden zafere, putperestlere karşı tam bir zafere getireceğinden emin olduğu kesindir. Sekizinci yüzyıl İsrail'i Yehova'ya bağlıydı; tutku veya kişisel çıkar bireyleri veya hatta toplulukları başka tanrılara tapmaya yönlendirse de, ulusun tahtında O'nun olası bir rakibi yoktu. Babaları aracılığıyla O'nun yaptıklarını anlatmaktan zevk aldıkları gibi, bu sahneleri kurban ve şenliklerle doldurdular. Beytel ve Beerşeba, Dan ve Gilgal başlıcalarıydı;[68] ancak Mizpe, Tabor'un tepesi[69] ve Karmel[70], belki de Penuel[71] de ülkenin sayısız _yüksek yeri_[72] arasında göze çarpıyordu. Kuzey İsrail'dekilerin
şefi Beytel'di.
Antik bir tapınak için uygun bir yerdi, neredeyse her zaman bir pazar yeriydi de--bir sınırın yakınında ve birçok yolun birleştiği yerde; Doğu'dan gelen tüccarların Batı'dan gelen tüccarlarla, Moab ve Yahudiye çölünün yün yetiştiricileriyle Fenike ve Filistin kıyısının tüccarlarıyla yarı yolda buluşabildiği yer. Burada, ulusun babasının
göğün açıldığını gördüğü yerde[73], şimdi büyük bir tapınak inşa edildi, taç tarafından bağışlanan ve yönetilen bir rahiplik vardı,[74], ancak halkın ondalıkları ve gönüllü bağışlarıyla da cömertçe destekleniyordu.[75] _Bu, kralın bir mabedi ve krallığın bir evidir._[76] Jeroboam, krallığın diğer ucundaki Dan'ı Beytel'in arkadaşı olarak atamıştı;[77] ancak Dan, halkın çoğunluğundan çok uzaktaydı ve sekizinci yüzyılda Beytel'in gerçek rakibi Gilgal'dı.[78] Bunun Eriha'daki Gilgal mi, yoksa Şilo yakınlarındaki Samarya tepelerindeki diğer Gilgal mi olduğu belirsizdir. İkincisi, İlyas'ın zamanında peygamberlerin yerleştiği bir mabetti; ancak ilki, geçmişlerinin kutsal olaylarına bu kadar bağlı bir halk için daha büyük bir çekicilik olduğunu kanıtlamış olmalı. Ürdün'den geçtikten sonra Geminin ilk dinlenme yeri, sünnetin yeniden tesis edildiği, ilk kralın meshedildiği, Yahuda'nın Davut'a ikinci kez boyun eğdiği yer değil miydi?[79] Ülkede birçok Gilgal olduğu gibi -kelimenin tam anlamıyla _kromlehler_, hem Kenanlılar hem de İsrailliler için kutsal olan eski _taş çemberler_- birçok Mizpe, _Gözcü Kulesi_, _Görücülerin istasyonları_ vardı: Hoşea'nın bahsettiği muhtemelen Gilead'daydı.[80] İlyas'ın İzebel'den kaçtığı güneydeki Beerşeba'ya, Yahuda'yı geçen kuzey İsrailliler tarafından hac yolculukları yapılıyordu. Karmel'deki kutsal alan, İlyas'ın yeniden inşa ettiği Yehova'nın eski sunağıydı; Ancak Karmel
o sıralarda, sık sık olduğu gibi, Fenikelilerin
gücünde yatmış gibi görünüyor, çünkü peygamberler tarafından sadece Yehova'nın
yüzünden saklanma yeri olarak hayal ediliyor.[81]

Tüm bu kutsal alanlarda Yehova'dan başkası aranmıyordu: _Tanrın, ey İsrail, seni Mısır diyarından çıkaran_.[82] Beytel'de ve Dan'da bir buzağı biçiminde tapınıldı;
muhtemelen Gilgal'da da, çünkü bu yönde güçlü bir gelenek var;[83] ve başka yerlerde insanlar hala Saul ve Davut tarafından kullanılan diğer imgelere, Efod ve Terafim'e danışıyorlardı.[84]
Bunlarla birlikte, eski Sami sembolü olan Maccebah veya üzerine yağ dökülen
dik taş vardı.[85] Bunların hepsi, geçmişin büyük örnekleri ve liderleri tarafından Yehova'ya tapınmada
kullanılmıştı; hepsi İlyas ve Elişa tarafından bağışlanmıştı: sekizinci yüzyılın sıradan insanlarının onları dinin vazgeçilmez unsurları olarak görmeleri şaşırtıcı değildi, bunların kaldırılması, monarşinin veya kurbanın kendisinin kaldırılması gibi, ulusun Tanrısından tamamen ayrılmak anlamına gelecekti.[86]

Büyük bir istisna yapılmalıdır. Bahsettiğimiz kutsal alanlarla karşılaştırıldığında, Siyon'un kendisi çok moderndi. Ancak İsrail'in dininin ana deposu olan Sandığı içeriyordu ve Sandıkla bağlantılı olarak Yehova'ya tapınma, imgelere tapınma değildi. İsrail'in orijinal kutsal alanı olan bu yerden, saf ibadetle birlikte, yeni kehanetin ilk ilhamını almış olması önemlidir. Ancak buna daha sonra Amos ile döneceğiz.[87] Sandık dışında, Kudüs imgelerden veya yabancı tanrıların sunaklarından bile arınmış değildi.

Ritüelin dış görünüşleri, hala ülke içinde ve çevresinde uygulanan Kenan kültlerininkiyle bu kadar aynıyken, Yehova'ya tapınmanın birçok pagan uygulamayla daha da istila edilmesi ve Yehova'nın Kendisinin pagan Tanrılık fikirlerine batmış hayallerle değerlendirilmesi şaşırtıcı değildir. Kenan ritüelinin en kötü huylarının, şarap ve cinsel tutkudan ilham alanların bile İsrail'in kutsal alanlarında ruhsatlandırıldığını hem Amos hem de Hoşea tanıklık ediyor. Ancak kötülüğün en kötüsü, Tanrı'nın popüler anlayışında işleniyordu. Yehova'nın bu dönemde halkının bağlılığında gerçek bir rakibinin olmadığını ve inançlarının hem dininin yasal biçimleriyle hem de bunları aşan bir cömertlikle ifade edildiğini tekrar hatırlayalım. Ondalıklar O'na ödeniyordu ve görünüşe göre yasal sıklıktan daha fazla ödeniyordu.[88] Şabat ve Yeni Ay, ibadet ve işten dinlenme günleri olarak, ruh için olmasa bile, harf için Ferisi titizliğiyle kutlanıyordu.[89] Belirlenen festivaller yapılıyordu ve gönüllü sunularının miktarında birbirleriyle rekabet eden gayretli adanmışlarla dolup taşıyordu.[90] Beytel'e, Gilgal'e, uzak Beerşeba'ya hac yolculukları yapıldı ve bu sonuncusuna giden yol, İsrailliler için, bugün dindar bir Müslüman için Mekke'ye giden yol kadar kutsal görünüyordu.[91] Yine de, Tanrılarına olan tüm bu bağlılığa rağmen, İsrailliler O'nun hakkında gerçek fikirlere sahip değildi. Amos'un ifadesine göre, O'nun kutsal yerlerini aradılar, ancak O'nu aramadılar; Hoşea'nın sık sık yakındığı ifadeyle, O'nu _tanımadılar_. Halkın büyük çoğunluğuna, valilerine, rahiplerine ve peygamberlerinin çoğuna göre, Yehova yalnızca karakteristik bir Sami tanrısıydı - halkının koruyucusu ve yalnızca onlarla ilgilenen - geçmişte onlara yardım etmiş ve hala yardım etmeye mecburdu - ritüelinin doğruluğu ve kurbanlarının miktarı konusunda çok kıskançtı, ancak gerçek ahlak konusunda kayıtsızdı. Hayır, O'na dair görüşlerinde daha karanlık çizgiler vardı. Öküz şeklinde tasvir edilen bir tanrı,
zihinlerinde Kenan inançlarının
kötü huylarına çok benzeyen düşünceler
başlatmadan sığır yetiştiren bir halk tarafından tapınılamazdı. Bunlardan bahsetmek neredeyse utanç verici; ancak
o neslin yaşamında
mayalandıklarını bilmeden,
Amos'un veya Hoşea'nın
şiddetini takdir edemeyiz.

Böyle bir din, günün yoğun, paralı askerlik hayatı için hiçbir disipline sahip değildi.
Kutsal alanın tam çevresinde adaletsizlik ve dolandırıcılık yaygındı.
Yargıçlar ve rahipler, kendi nesillerinin para sevgisine
vurulmuştu ve her şeyi ödül için yapıyorlardı. Peygamberler tekrar tekrar rüşvetten bahseder. Yargıçlar hediyeler alır ve
yoksulların davasını çarpıtırlardı; rahipler mallı şarap içerlerdi
ve dinsel suçluların rehinli giysilerinin üzerinde uyurlardı. Tanrı'ya veya kamu yararına tarafsız bir hizmet yoktu. Mammon
en yüceydi. Çağın ticari karakterinin etkisi
başka bir çok dikkat çekici sonuçta ortaya çıkar. Bir tarım topluluğu
doğanın dinine karşı her zaman duyarlıdır. Onun cezalarından -kuraklıklardan, kıtlıklardan ve depremlerden- korkarlar. Mevsimlerin seyrindeki görkemli düzenini,
gündüz ve gecenin alayını, büyük yıldızların yürüyüşünü hissederler, tüm orduların Rabbinin ordusu. Ancak Amos, Orion'u ve Ülker'i
yaratan ve karanlığı sabaha
dönüştüren O'nu tutkulu bir şekilde anmak zorunda kalmış gibi görünüyor.[92] Ülkeyi birkaç fiziksel felaket ziyaret etti. Çekirgeler Filistin'de her altı veya yedi yılda bir kötüdür:
Amos başlamadan bir yıl önce çok kötüydüler.
Korkunun
ardından gelen bir kıtlık olan korkunç bir kuraklık vardı. Uzun zamandır hatırlanan bir deprem vardı - Uzziah günlerindeki deprem. Vebanın yurdu olan Mısır'ın bu kadar yakın olması ve Kuzey Suriye'de bu kadar çok savaşın
yaşanmasıyla, Batı Asya'da muhtemelen 803, 765 ve 759'da kaydedilenlerden daha fazla salgın hastalık vardı. 763'te tam bir güneş tutulması oldu. Ancak bunların hepsinden, belki salgın hastalık hariç,
tarımcı bir halk gibi ticari bir halk bağımsız değildir. İsrail
hiçbir ahlaki iyileşme olmadan bunlardan hızla kurtuldu. Deprem geldiğinde bile, gurur ve yüreklilikle, 
Tuğlalar yıkıldı, ama yontulmuş taşlarla inşa edeceğiz;
Çınarlar kesildi, ama sedirlere dönüşeceğiz_ dediler.[93] Bu
harika bir nesildi - çok neşeli, çok enerjik, çok vatansever, çok
dindar! Ama gücü zalim zenginliğin gücüydü, barışı
ahlaksız bir dinin barışıydı.

Çağın çok modern olduğunu ve peygamberlerine, bizimkine çok benzeyen yaşam koşullarından bahsettiklerini hissederek gideceğimizi söyledim. Ama tarihimizden daha da yakın bir benzetme istiyorsak,
İngiltere'de on dördüncü yüzyıla geri dönmeliyiz - Langland'ın
ve Wyclif'in yüzyılı, tıpkı İsrail'deki gibi, hem ulusal bir edebiyata yönelik ilk gerçek girişimleri hem de ahlaki ve dini bir reforma yönelik ilk gerçek girişimleri gördü. Sonra İsrail'de olduğu gibi
uzun ve muzaffer bir saltanat sona eriyordu, geçmesi gerekirken
felaket tehdidi altında. Sonra İsrail'de olduğu gibi
kuraklıklar, depremler ve salgın hastalıklar olmuştu ve ulus üzerinde ahlaki bir
sonuçları olmamıştı. Sonra ayrıca kırsal yaşamın pahasına
gelişen bir şehir hayatı vardı. Sonra da zenginler insanlardan uzaklaşmaya başladı. Sonra ayrıca halkın cömertliğiyle
ve bağışlanmış, ancak batıl inançlı,
paracı ve cinsel düzensizlikle bozulmuş, gayretle yetiştirilmiş bir ulusal din vardı. Sonra da popüler türbelere birçok hac ziyareti vardı ve ülke dilenci rahipler ve paralı vaizlerle doluydu. Ve sonra da kehanet sesini yükseltti,
İngiltere'de ilk kez korkusuzca. Amos'un dizelerini incelerken, bunlara en kesin paralellikleri, Langland'ın _Plowman Piers'in Vizyonu_ adlı şiirinde, Kilise ve Devlet'teki aynı ahlaksızlıkları kınayan ve aynı din ve ahlak ilkelerini uygulayan dizelerde tekrar tekrar bulacağız.

* * * * *

Yeroboam'ın saltanatı kesin zaferinin zirvesindeyken, bu fiziksel felaketlerin atlatılmasından sonra ulusun refahı zaptedilemez görünürken, ibadet ve ticaret ülke genelinde tam olarak devam ederken, yeni peygamberlerin ilki, Yehova adına İsrail'e karşı çıktı ve hem gurur duydukları yeni medeniyeti hem de güvendikleri eski dini yargılayacaklarını söyledi.
Bu peygamberler, en saf ahlak duygularından, Tanrı'nın artık böyle bir pisliğe ve düzensizliğe tahammül edemeyeceğine dair tutkulu inançtan ilham almışlardı. Ancak, gördüğümüz gibi, İsrail'de hiçbir peygamber
sadece ilkeler temelinde çalışmadı. O her zaman olaylarla ittifak halinde geldi. Bunlar ilk olarak büyük fiziksel felaketler şeklinde ortaya çıktı. Ancak, yargı hizmetinde olan daha güçlü bir İlahi Takdir aracı ufukta beliriyordu. Bu
Asur İmparatorluğu'ydu. Kehanet üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, ona ayrı bir bölüm ayırmalıyız.

DİPNOTLAR:

[55] 798 veya 797'de öldü.

[56] 2. Krallar x. 32, xiii. 20, 22.

[57] 2. Krallar xiii. 14.

[58] vi. 12 vd., vb.

[59] viii., vb.

[60] xiii. 17 vd.

[61] 2. Krallar xiii. 22-25.

[62] xiv. 28, Şam'ın kendisi değilse.

[63] 2. Krallar xv.: bkz. 2 Tarih xxvi.

[64] xii. 7 (İbr. ayet 8). Trans., _Kenan'a gelince, teraziler, vb._

[65] Amos, _passim_. Hoşea viii. 14, vb.; Mika iii. 12; Yeşaya ix. 10.

[66] [İbranice: rmvn], Pentateuch, Yeşu, Hakimler veya Samuel'de bulunmayan bir kelime, 1. Krallar xvi. 18, 2. Krallar xv. 25'te kralın sarayı içindeki bir kale için kullanılır. Benzer şekilde Yeşaya xxv. 2'de; Atasözleri
xviii. 19. Ancak Amos'ta genellikle herhangi bir büyük veya görkemli ev için. İsmin ilk olarak Omri'nin Tsur ile ittifak yaptığı dönemde ortaya çıkması, Fenike kökenli olduğunu gösteriyor. Muhtemelen [İbranice: rm] kökünden, _yüksek olmak_.

[67] Yeşaya ix. 10.

[68] 1. Krallar xii. 25 vd. ve Amos ile Hoşea _passim_.

[69] Hoşea v. 1.

[70] 1. Krallar xviii. 30 vd.

[71] 1. Krallar xii. 25. [72] Başlangıçta yüksekliklerinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır (genellikle bir tepenin zirvesinden ziyade yan tarafında olsa da); ancak High Street veya İskoç High Kirk adı gibi, terim fiziksel yükseklikten
ayrılmaya başlandı ve kutsal kuyuların çoğu gibi çukurda bile herhangi bir kutsal alana uygulandı.

[73] Kutsal alanın kendisi muhtemelen Burj Beitin'in (erken bir Hristiyan Kilisesi'nin kalıntılarıyla birlikte) şu anki yerinde, muhtemelen ilk başta Luz olarak adlandırılan Bethel şehrini temsil eden mevcut Beitin köyünün birkaç dakika güneydoğusundaydı.

[74] 1. Krallar xii. 25 vd.; Amos vii.

[75] Amos iv. 4.

[76] Amos vii. 13.

[77] 1. Krallar xii. 25 vd.

[78] İlginç bir şekilde, erken dönem Hıristiyan Babalarının çoğu tarafından buzağıların ikincisini içerdiği düşünülmüştür. Cyril, _Comm. in
Hoseam_, 5; Epiph., _De Vitis Proph._, 237; _Chron. Pasc._, 161.

[79] Josh. iv. 20 vd., vd. 2 vd.; 1 Sam. xi. 14, 15, vb.; 2 Sam.
xix. 15, 40. Eriha'daki bu Gilgal, Dağılma'dan sonra Kuzey İsrail'e düştü; ancak Amos veya Hoşea'da, bunun mu yoksa Şilo'nun kutsallığını emmiş gibi görünen Şilo yakınlarındaki Gilgal'in mi, Beytel ile birleştirdikleri türbe olduğunu söyleyen hiçbir şey yoktur - sadece ona "çıkmaktan" hiç bahsetmezler. Önceki nottaki Epiphanius'un pasajı, buzağıyla Gilgal'den "Şilo'daki Gilgal" olarak bahseder.

[80] Yeri belirsiz. Bkz. _Hist. Geog._, s. 579, 586.

[81] Amos ix. 3. Ancak bkz. i. 2.

[82] 2. Krallar xii. 28.

[83] Yukarıya bakın, s. 37, _n._ 1.

[84] Ephod, _kaplama şey_; muhtemelen metal bir deriyle veya metal bir pelerinle
kaplanmış ahşap bir görüntü. Teraphim'ler insan biçimindeki
görüntülerdi.

[85] Modern Filistin'in _menhiri_--yontulmuş bir sütun değil, tepeye doğru biraz daralan dikdörtgen doğal taş (bkz. W. R. Smith,
_Religion of the Semites_, 183-188). Hoşea x. 1, 2'den, sekizinci yüzyılın macceboth'larının yapay olduğu anlaşılıyor.
_İyi_ macceboth'lar yapıyorlar (A.V. yanlış bir şekilde _resimler_).

[86] Gerçekten de Hoşea iii. 4 bunu ima ediyor. Kenanlı ibadetinin direği veya sembolik ağacı olan Aşera, Yehova'nın ibadetinin ritüelinin bir parçası olarak
kullanılmış gibi görünmüyor. Ancak, onu kullanmaya yönelik sürekli bir ayartma olduğu Tesniye xvi. 21, 22'den açıkça anlaşılıyor. Bu pasaj için Sürücü'ye bakın.

[87] Aşağıya bakın, s. 99.

[88] Amos iv. 4 vd.

[89] Amos vii. 4: cf. 2 Kings v. 23.

[90] Amos iv. 4 vd.

[91] Aşağıya bakınız, s. 185.

[92] Ancak bunların Amos tarafından olup olmadığı için bkz. Bölüm XI.

[93] Yeşaya ix. 10.

BÖLÜM IV

_ASURİYE'NİN KEHANET ÜZERİNDEKİ ETKİSİ_

İsa'dan önceki sekizinci yüzyıldaki en büyük olay, Filistin'de Asur'un ortaya çıkmasıydı. İsrail'e Çıkış ve Fetih'ten bu yana, ulusal talihleri ​​ve dini gelişimleri üzerinde aynı anda bu kadar büyük bir etki yaratabilecek hiçbir şey olmamıştı.
Ancak Çıkış ve Fetih, İsrail'in siyasi ve manevi ilerlemesini eşit oranda ilerletmiş olsa da, Asur istilasının etkisi bu iki çıkarı ayırmak ve dini rafine edip onaylarken devleti yok etmekti. Kuzey Krallığı'nın Süleyman'ın günlerinden beri
eşsiz bir boyuta ve ihtişama ulaşmasına izin verdikten sonra, Asur 721'de onu devirdi ve tüm
İsrail'e eski büyüklüğünün ancak üçte birini bıraktı. Fakat Asur devlet için
bu kadar felaketli olsa da, dönemin kehanetleri üzerindeki etkisi
yaratıcı olmaktan çok uzaktı. İnsani açıdan, İsrail dininin
bu en yüksek aşamasına, peygamberler ancak o putperest imparatorluğun ordularıyla ittifak kurarak ulaşabilirdi. O zamana kadar sayfalarına dönmeden önce, Asur'un İsrail için bu manevi hizmeti hangi yönlerde gerçekleştirdiğini netleştirmemiz iyi olabilir. Bu soruşturmayı sürdürürken, daha az önemli olmayan sorulara da yanıtlar bulabiliriz: Peygamberler başlangıçta Asur'un Yüce Tanrı'nın takdirinde oynayacağı rolden neden şüphe duyuyorlardı? Ve peygamberler sonunda İsrail'in devrilmesinden emin olduklarında, İsrail devlet adamları ve halkın büyük kısmı neden onun gelmesiyle bu kadar ilgisiz kaldılar veya ona direnme güçlerinden bu kadar emindiler? Bunun için öncelikle Filistin'e doğru ilerleyen Asurluların ayrıntılarının bir özetine ihtiyaç vardır.

Filistin, çok eskiden sıklıkla Asur krallarının avlanma alanı olmuştu. Ancak M.Ö. 1100'den sonra ve yaklaşık iki buçuk yüzyıl boyunca devletleri kendi hallerine bırakıldı. Sonra Asur, uzun süreli geri çekilmesinin onların politikalarını esinlediği görünen gücüne olan inançsızlığı yıkma görevine yeniden başladı. 870'te
Assurnasirpal Levant'a ulaştı ve Tsur ve Sidon'dan haraç aldı. Omri Samiriye'de hüküm sürüyordu ve Asurlularla yakın ilişkiler kurmuş olmalı, çünkü ölümünden bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra bile İsrail topraklarına onun adıyla seslendiler.[94] 854'te II. Salmanassar, Karkar'da Ahab ve Benhadad'ın birleşik güçlerini yendi. 850, 849 ve 846'da Şam'a karşı seferler düzenledi. 842'de Yehu'dan haraç aldı[95] ve 839'da Hazael komutasında Şam'la tekrar savaştı. Bundan sonra, Asur'un Şam'ın yaklaşık altmış mil kuzeyindeki Arpad'dan daha güneye gelmediği bir nesil geçti; ve Hazael, İsrail için çok felaketle sonuçlanan seferlerde, Ürdün'ün ötesindeki eyaletleri yağmalayarak ve Samiriye civarındaki ülkeyi harap ederek bu molayı kullandı.[96] 803'te Asur geri döndü ve Şam'ın kuşatmasını ve ele geçirilmesini gerçekleştirdi. İsrail için ilk sonuç, yaşlı Elişa'nın hala yardım etmek için bağışlandığı[97] ve tüm Doğu Filistin'in II. Jeroboam tarafından geri alınmasıyla yerine getirilen Joash yönetimindeki umutlarının yeniden canlanmasıydı.[98] Jeroboam'ın Asur ile olan ilişkileri ne İncil'de ne de Asur anıtlarında kaydedilmemiştir. "Kralların kralına" hiç haraç ödemediğini düşünmek zor. Her halükarda, Asur'un 773'te Şam'daki Aramileri ve 772 ve 765'te Hadrach'taki komşularını tekrar devirdiği sırada, Jeroboam'ın kendisi Arami topraklarını işgal ettiği ve Krallar Kitabı'nın ona Lübnan arasındaki büyük geçidin kuzey ağzına kadar bir toprak genişlemesi veya en azından siyasi etki atfettiği kesindir.[99] Sonraki yirmi yıl boyunca Asur yalnızca bir kez Lübnan'a kadar geldi - 759'da Hadrach'a - ve bu uzun sessizlik, İsrail yöneticilerinin ve halkının, dinleri ve iyimser vatanseverlikleri, Jeroboam'ın saltanatının fetihlerinin ve ihtişamının kendilerine değil, baskıcılarını sakatlayan putperest güce ne kadar borçlu olduğunu unutmalarını sağlamış olabilir. Hayalleri kısa sürdü. Jeroboam ölmeden önce, yeni bir kral Asur tahtını gasp etmiş (M.Ö. 745) ve daha güçlü bir politika başlatmıştı. Antik Tiglath-Pileser'in adını ödünç alarak, o fatihin yolunu Fırat boyunca takip etti. İlk başta sanki bir
kontrol
çekecekmiş gibi görünüyordu. Kuvvetleri üç yıl süren Arpad kuşatmasıyla meşguldü (_c._ 743) ve bu gecikme, Babil'i fethetmek zorunda kaldığı iki yıl daha gecikmeyle birlikte, Şam ve Samiriye saraylarına Asur gücünün gerçekten canlanmadığına inanmaları için sebep vermiş olabilir. Birlikte, Ahaz yönetimindeki Yahuda'ya saldırdılar. Ancak Ahaz, bir yıl içinde (734-733) Şam'ı deviren ve Gilead ve Celile halkını esir alan Tiglath-Pileser'e başvurdu. Artık Asur gücünün İsrail'in siyasi kaderi için ne anlama geldiği konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Bu karşı konulmaz ve amansız imparatorluktan önce, Yehova'nın halkı komşularının en zayıfıydı - yenilgiden emindiler ve ayrıca, kendilerine direnen kabilelere karşı istilacıların yeni politikasını oluşturan o korkunç sürgün esaretinden de eminlerdi. İsrail direnmeye cesaret etti. Asurluların 730'da Samiriye tahtına oturttuğu vasal Hoşea, haraç ödemekten kaçındı. Halk ona destek verdi; ve üç yıldan fazla bir süre bu küçük yayla kabilesi başkentlerinde Asur kuşatmasına direndi. Sonra son geldi. Samiriye 721'de düştü ve İsrail Fırat'ın ötesinde esarete girdi. Bu uzun trajedinin seyrini takip ederken, bir adamın kalbi, dramanın ahlaki sorunlarını algılayan ve gerçek sonunu tahmin eden tek aktörler olmalarına rağmen, _tüm_ ihtişam ve görkemin peygamberlerde olmadığını hissetmekten başka bir şey yapamaz. Çünkü, yenilgiyi kesin olarak kabul etmeyen, ancak anavatanlarına bırakıldıkları sürece saflarını özgürlüğüne kavuşturan ve devasa imparatorluğa meydan okuyan o birkaç kabile üyesinden kim hayranlığını esirgeyebilir. Onların cesareti de her zaman, İşaya Samaria'nın zamanında olduğu gibi, kör değildi. Çünkü, Asur'un ilerlemesinin, en azından Tiglat-Pileser'in saltanatına kadar, ne kadar düzensiz ve tutarsız olduğunu fark etmemek mümkün değildir; ayrıca, bazı kasabaları kuşatmasının ne kadar uzun ve şüpheli olduğunu da fark etmemek mümkün değildir. Asurlular, Filistin şehirleri üzerindeki zaferlerinden sonra her zaman ganimet veya haraç kaydetmezler. Aynı sefere sık sık birkaç yıl üst üste geri dönmek zorunda kaldılar.[100] Tiglath-Pileser'in Arpad'ı düşürmesi üç yıl sürdü; IV. Salmanassar Samiriye'yi üç yıl kuşattı ve teslim olmadan önce öldürüldü. Bu gerçekler, peygamberlerin İsrail'in Asur tarafından devrilmesinden emin olmak için ileri sürdükleri ahlaki nedenlerin dışında, Asur'un geri dönmemesinin her zaman siyasi olasılık dahilinde olduğunu ve devasa ve düzensiz imparatorluğunun diğer kısımlarında isyanlarla meşgulken Suriyeli vasallarının birleşik bir devriminin başarılı olacağını anlamamızı sağlar. Peygamberler bu şansların etkisini
hissettiler. Göreceğimiz gibi, Asur'un İsrail'in devrilmesinde araç olacağından her zaman emin değillerdi. Amos ve daha önceki yıllarında İşaya, onu, Suriye'ye doğru ilerleyişinin geleceği üzerinde tekrar tekrar asılı duran siyasi belirsizlikten başka bir açıklaması olmayan bir ihtiyat ve belirsizlikle tasvir ediyor. O halde, ahlaki meselenin bu kadar açık olduğu, bu meselenin alacağı siyasi biçimin henüz geçici olarak belirsiz olduğu o yüksek zihinlerde bile, Suriye'nin sıradan devlet adamlarının, Asur istilaları arasındaki aralıkları dolduran gururlu güvenlik veya sonuncusuna karşı direnişlerini teşvik eden iyimser umutlar için sıklıkla ne gibi iyi nedenler hissetmiş olmaları gerektiği. Tiglath-Pileser veya Sanherib gibi kralların yıllıklarındaki muzaffer havayı tüm Asur ilerleyişine yansıtmamalıyız. Filistin'de sefer yapmak Romalılar için bile tehlikeli bir işti; ve Asur orduları için, uzak bir eyalette bir isyan söylentisiyle her zaman ani bir geri çağırma da mümkündü. Kendi yıllıkları, Filistin kabilelerinin kendilerine gösterdiği kanlı direniş için bize iyi nedenler sağlıyor. Elbette hiçbir yenilgi kaydedilmiyor; ancak yıllıklar gecikmeler ve geri çekilmelerle dolu. Sonra Veba patlak verecekti; yüzyılın son yılında Sennacherib'i nasıl döndürdüğünü ve Kudüs'ü nasıl kurtardığını biliyoruz.[101] Kısacası, neredeyse
sonuna kadar Suriyeli şeflerin, kendilerini sık sık yenen bir güce karşı direniş için bazı adil siyasi nedenleri vardı; ancak en sonunda, böyle bir neden kalmadığında ve siyasi sempatimiz tükendiğinde, bunun yerini onların çaresiz savunmalarına karşı daha da sıcak bir hayranlığın aldığını hissediyoruz. Bazıları kabilelerin dağ kedileriydi,
zavallı taşlarını bir, iki veya üç yıl süren acımasız kuşatmaya karşı korudular.

İsrail'de Asur'a karşı cesaretin bu politik nedenleri,
popüler dinin tüm içgüdüleri tarafından zorla kabul ettirildi. Yüzyıl
Yehova için yeni bir coşku patlaması hissetmişti.[102] Bu, yalnızca Aram'a karşı kazandığı zaferlerin değil,
bu zaferleri izleyen barış edebiyatının da sonucuydu:
Yehova'nın halkının tarihinin başlangıcındaki kadim mucizelerinin hikayelerinin koleksiyonu ve
o zaman bile İsrail'i dünyada en üst sıraya getirmeyi
duyurduğu amaç.
Bu kadar kadim bir şekilde tezahür eden, bu kadar yakın zamanda kanıtlanan böyle bir Tanrı, kendi ulusunu asla bir Goi'ye[103] -bir putperest ve barbar bir halka- teslim edemezdi. İsrail'in popüler dininin bu dogmasını, Asur'un Filistin'den çekilmesine dair o önemli umutlara ekleyin ve Jeroboam ve halkının, Asur'un sonunda Şam'ın düşmesiyle kendi sınırlarına ulaşmış olmasına karşı duyduğu kayıtsızlığın ve Hoşea'nın 725'te Asur boyunduruğunu atıp, istekli bir halkla birlikte üç yıl boyunca Samiriye'yi büyük krala karşı savunmasının anlaşılır ve yeterli nedenini görürsünüz. Peygamberlerin muhaliflerinin tamamen aptal veya kaderin kuklaları olduğunu düşünmeyelim. İyimser olmaları için nedenleri vardı; ocakları ve sunakları için, bazen peygamberlerin dilinden yola çıkarak varsaydığımız gibi, ulusun bir bütün olarak o kadar yozlaşmadığını kanıtlayan bir cesaret ve sabırla savaştılar. Fakat tüm bunlar - Asur'a direnme umudunun makullüğü,
onunla inatla savaşan cesaret, hem cesareti hem de umudu onaylayan dini inanç - yalnızca peygamberlerin tekil bağımsızlığını daha canlı bir şekilde gösterir, onlar zıt bir görüşe sahipti,
İsrail'in düşmesi gerektiğini tutarlı bir şekilde doğruladılar ve
Asur'a düşeceğini çok erken
önceden bildirdiler.

Peygamberlerin bu kanaatinin nedeni, elbette, Yehova'nın doğruluğuna olan temel inançlarıydı. Bu, olayların gidişatından
tamamen bağımsız bir inançtı. Tarihsel olarak,
İsrail'in mahvoluşunun etik nedenleri, ufukta felaket tellalının Asur olacağı işaretleri belirginleşmeden önce,
İsrail'in kendi yaşamında peygamberlere açıktı.[104] Hayır, daha da ileri gidebiliriz ve bunun başka türlü olamayacağını söyleyebiliriz. Çünkü peygamberler daha önce Asur'un İsrail'e karşı koyamadığı ilerlemenin etik nedenleriyle donatılmasaydı, hassas zihinleri için bu ilerleme umutsuz ve felç edici bir sorun olmalıydı. Ancak hiçbir yerde bunu bir sorun olarak ele almıyorlar. Onlar tarafından Asur her zaman bir kanıt olarak
ya hoş karşılanıyor ya da bir araç olarak çağrılıyor - İsrail'in alçakgönüllülüğe ihtiyaç duyduğuna dair inançlarının kanıtı, bu alçakgönüllülüğü yürürlüğe koymanın aracı. Peygamberlerin inancı Asur için hazırdır
İsrail için uğursuz hale geldiği andan itibaren ve ordularının Yehova'nın toprağına her basışı, O'nun hizmetkarlarına ahlaki bilinçleri açısından daha önce bildirdiği amacın doğrulanması haline gelir. Asur'un İsrail'e sunduğu manevi hizmet, bu nedenle peygamberlerin Tanrı'nın doğruluğuna dair doğal inançlarına göre ikincildi ve bunlar olmadan gerçekleştirilemezdi. Bu, o hizmetin tam olarak doğasına biraz bakarsak daha da netleşecektir. En geniş kapsamlı etkileriyle, Asur istilası İsrail için entelektüel bakış açısında çok önemli bir değişiklik anlamına geliyordu. Şimdiye kadar İsrail'in dünyası, eskiden hırslarına vaat edilen sınırlar arasında, yani Mısır nehri, [105] ve büyük nehir Fırat Nehri arasında kalmıştı. Bunlar yalnızca İsrail'in siyasetinin alanını değil, İsrail'in Tanrı'nın eylemlerini gözlemlemeye ve O'nun karakterini kanıtlamaya, dinlerinin sorunlarının yükseldiğini hissetmeye ve onlarla boğuşmaya alışkın olduğu ufku da işaretlemişti. Fakat şimdi bu küçük dünyanın dışından, tüm ayrımları silen ve İsrail'e putperest komşularıyla aynı şekilde davranan o korkunç, egemen ve amansız güç
çıktı. Bu, dünyanın genişlemesinden daha fazlasıydı: tam kutupların değişmesiydi. İlk bakışta, yalnızca tarihin yürütüldüğü ölçeği artırmış gibi görünüyordu; aslında tarihin tüm karakterinin değişmesiydi. Din, şimdiye kadar karşılaştığı her şeyden çok daha büyük ve iddialarını küçümseyen bir güç karşısında büzüldü. _Yehova_, dedi Asurlu kahkahasıyla,
_Şam'ın, Hamath'ın veya Filistinlilerin tanrılarından daha mı üstündür_?
Aslında, İsrail'in zihni için kriz, derecesi daha az olsa da,
Kopernik astronomisinin vahiyleriyle Avrupa dininde üretilene benzer nitelikteydi. Daha önce evrenin merkezi olduğuna inanılan, Tanrı'nın Oğlu'nun insanlığa yönelik ebedi amaçlarını gerçekleştirdiği sahne olan dünya, sayısız güneşlerden birinin uydusu, milyonlarcasının yanında, üzerinde gerçekleşen büyük işlemlere karşı hiçbir sempati belirtisi göstermeyen bir güç tarafından sallanan basit bir top olduğu keşfedildiğinde, bu büyük değerlerin İlahi değerine olan inanç kaba bir şekilde sarsıldı. Böylece, kendilerini Yaratıcı'nın özel halkı, tüm insanlığa Doğruluk Tanrısı'nın tek temsilcileri olarak gören[106] ve şimdi kendilerini, ruhsal ayrımlara karşı acımasızca kayıtsız olan ve herkesin kaderini etkileyen bu katıksız güç tarafından diğer kabilelerle eşitliğe getirilmiş hisseden İsrail, tarihlerinin ruhsal gerçeklerine, Tanrılarının gücüne ve kendilerine vaat ettiği kadere inanmamaya meyilli olmalıydı. Hiçbir şey İsrail'i kurtaramazdı, tıpkı
Avrupa'yı kurtaramayacağı gibi, ancak bu yeni güçlerine yönelik talebi karşılayan bir Tanrı anlayışı - "Tanrımız bu daha büyük dünya ve bizimkini gölgede bırakan güçleri için yeterlidir; bunların keşfi içimizde sadece O'nun gücünün daha korkunç bir
şaşkınlığını uyandırır" diyen bir inanç. Peygamberlerin Tanrı hakkında böyle bir anlayışı vardı. Onlara göre O,
mutlak doğruluktu - en geniş dünya kadar geniş,
en güçlü güçten daha güçlü bir doğruluk. Bu nedenle, peygamberlere göre, Asur'un yükselişi yalnızca İlahi Takdirin olanaklarını artırdı. Ancak, İlahi Takdir, karakteri gereği bu tür olanaklara ulaşma yeteneğine sahip bir Tanrı'ya daha önceden yatırılmamış olsaydı bunu yapamazdı.

Ancak Asur yalnızca Güç değildi: aynı zamanda büyük bir Fikrin - Birlik Fikrinin - simgesiydi. Az önce tarihsel bir benzetmeye giriştik. Başka ve daha kesin bir benzetme deneyebiliriz. Roma İmparatorluğu, tüm dünyayı gücüyle ele geçirip tüm ırkları hemen hemen aynı siyasi haklar seviyesine indirerek, Hıristiyan teolojisine, insan zihnine dünyanın yönetiminde birlik ve tüm uluslardan insanlar arasında manevi eşitlik konusunda daha net bir tasavvur dayatma görevinde güçlü bir şekilde yardımcı oldu. İsrail inancına benzer bir hizmet, Asur İmparatorluğu tarafından gerçekleştirildi. O zamana kadar sadece bir dizi öfkeli havuz olan tarih, tek bir kudretli dürtüye doğru gelgitlerle sallanan okyanus gibi oldu. Asur, tüm yöneticileri ve tüm tanrılarını devirerek tarihi bir birliğe indirdiğinde, tarihin her biri kendi topraklarında ilahi olarak geçerli olan kendi dinine sahip birçok devletin bağımsız servetlerine bölündüğünden daha egemen bir İlahi Takdir hayal etmek çok daha kolaydı. Kabileleri parçalayarak Asur, dinin kabile teorisini parçaladı, ki bunun karakteristik Sami teorisi olduğunu gördük - her kabile için bir tanrı, her tanrı için bir kabile. Alan çokluktan temizlendi: Bir'e yer vardı. O'nun, fetihçi ırkın Tanrısı olarak değil, birçok kurbanlarından birinin İlahiliği olarak ortaya çıkması Yehova'nın doğruluğundan kaynaklanıyordu. Bu noktada, dünyanın tek bir tahtı olduğu ve o tahtın boş olduğu öne sürüldüğünde, eğer öyle diyebilirsek, karakterli bir tanrı için büyük bir şans vardı. Ve tüm Sami dünyasında karaktere sahip tek Tanrı Yehova'ydı.

Asur İmparatorluğu'nun Roma İmparatorluğu gibi yapıcı olmadığı ve bu nedenle peygamberlere Katolik Kilisesi fikrine yardımcı olamadığı doğrudur. Ancak insanlığın ahlaki birliği hissine yardımcı olduğu konusunda şüphe yoktur. Büyük bir tarihçi, hayal gücünü genişleten, diğer insanların gerçek deneyimlerini gerçekleştirmesini sağlayan her şeyin etik ilerlemenin güçlü bir aracı olduğu yönünde haklı bir yorumda bulunmuştur.[107] Şimdi Asur, İsrail'in hayal gücünü ve sempatisini tam da bu şekilde genişletti. Asur fetihlerinin evrensel Acımasını düşünün: devletler ondan önce nasıl yıkıldı, ölümlü olan her şey nasıl teslim oldu ve süpürüldü. İnsanların karşılıklı nefretleri ve vahşetleri, bu kadar yüce, bu kadar trajik bir ortak Kaderin önünde devam edemezdi. Ve böylece İsrail'de, tarihinin son dört yüzyılını dolduran düşmanlarıyla olan sınır savaşının eski kıskançlıklarının ve kinlerinin, ulusal çabalara, başarılara ve Yahudi olmayan halkların tüm yoğun yaşamına karşı yeni bir şefkat ve merhametle nasıl yer değiştirdiğini anlıyoruz. İşaya, özellikle Mısır ve Sur'a yönelik muamelesinde bununla ayırt edilir; ve hatta kendisi ve diğerleri, bu gibi durumlarda olduğu gibi, bu kadar cesur güzelliğin ve yararlı servetin yok edilmesinin üzüntüsünü takdir etmeseler bile, Asurluların komşularına olan düşüşünden bahsederken kullandıkları ton, sevinçten değil, şefkatten ibarettir.[108] Bireysel yaşamların rekabetleri ve nefretleri ortak bir ölümün varlığında dindiği gibi, Semitlerin o bölücü, vahşi dünyası bile evrensel Asur Kaderi karşısında öfkesini _yaymayı ve sonsuza dek izlemeyi_ (Amos'un ifadesini alıntılamak gerekirse) bıraktı. Ancak o Kaderde Merhametten daha fazlası vardı. Peygamberlerin verilerine göre Asur, İsrail'i ahlaki nedenlerle rahatsız ediyordu: komşularını rahatsız etmesinin başka nedenleri olamazdı. İsrail ve putperestler aynı doğruluk uğruna acı çekiyorlardı. Tüm insanlığın ahlaki eşitliğini bundan daha iyi ne gösterebilirdi! Hiç şüphe yok ki peygamberler buna zaten teorik olarak ikna olmuşlardı[109] -- çünkü inandıkları doğruluk evrensel değilse hiçbir şey değildi. Ancak bir inancı ilke olarak tutmak bir şey, bunu tarihte pratik olarak deneyimlemek başka bir şeydir. İnsanlığın ahlaki eşitliği teorisine Asur, peygamberlerin sempati ve vicdan eklemesini sağladı. Tüm bunları Amos'un yabancı uluslara karşı açılış kehanetlerinde göreceğiz.

Ancak Asur, İsrail'de tek tanrıcılığın gelişmesine yalnızca ahlaki bir İlahi Takdir ve altındaki tüm insanların eşitliği doktrinlerine katkıda bulunarak yardımcı olmadı. Etki, İsrail'in Doğa'daki Tanrı anlayışına kadar uzanmış olmalı. Elbette, İsrail
zaten büyük inançlara sahipti. Yehova insanı yaratmıştı; Kızıldeniz'i ve Ürdün'ü bölmüştü. Çöl, fırtına ve mevsimlerin hepsi O'na tabiydi. Ancak insanların batıl inançlı zihinlerinin hala Kenan'ın toprağında, sularında ve havasında diğer İlahi güçlerin peşinde olduğu bir zamanda, inançlarının böyle dağılmasına karşı çok değerli bir panzehirdi, Asur aracılığıyla tüm insanlık ailelerini etkileyen tek bir Tanrı bulmak. Tarihin
indirgendiği İlahi birlik, İsrail'in Doğa görüşlerine tepki vermiş olmalı ve
orada da tek bir Tanrı'nın varlığını hissetmeyi kolaylaştırmış olmalı. Şimdi, aslında, Doğa'nın birliği tahayyülü, her şeye nüfuz eden bir akıl ve yönteme inanç, Asur dönemi boyunca İsrail'de çok güçlü bir şekilde gelişmişti. Bunun bir örneğini, peygamberlerin İsrail'in Tanrısı'nın eski ulusal adı olan Yehova Seba'oth'u, _Orduların Yehovası_ olarak kullanmalarının daha büyük ve daha derin anlamında bulabiliriz. İsrail'in mesleğinin savaşla özgürlüğü kazanmak olduğu erken krallar döneminde sık sık kullanılmaya başlanan bu unvan, o zamanlar (anlayabildiğimiz kadarıyla) yalnızca _İsrail ordularının Yehovası_ anlamına geliyordu: savaşların Tanrısı, savaşta halkın lideri[110], evi halkın başkenti olan Kudüs ve kutsal alanı savaş amblemleri olan Sandık'tı. Şimdi peygamberler Yehova'nın (Amos'un yaptığı gibi) aynı yerden çıktığını duyuyorlar, ancak onlar için bu Adın çok daha derin bir anlamı var. Bunu asla tanımlamıyorlar, ancak _orduların_ İsrail ordularından farklı bir şey ifade etmesi gereken çağrışımlarda kullanıyorlar. Amos'a göre Yehova'nın orduları İsrail orduları değil, Asur ordularıdır: ayrıca O'nun yeryüzünde düzenlediği ve yürüdüğü uluslardır, Kaphtor'dan Filistinliler, Kir'den Aram ve Mısır'dan İsrail. Hayır, daha fazlası; Amos'un veya benzer bir ruhun yüce argümanına eklediği Doksolojilere göre[111], Yehova göklerin güçlerini sallar ve düzenler: Orion ve Ülker, denizden dağ zirvelerine kadar bulutlar, gece gündüz sürekli alay halinde. Bu tür çağrışımlarda, İsim eski biçiminde veya hafifçe değiştirilerek _Orduların Tanrısı Yehova_ veya _ordular_ olarak kullanılır;
ve Yehova'nın ordularının artık yeryüzünün ve göğün tüm etkileri olarak görüldüğünü hissetmekten kendimizi alamıyoruz: insan orduları, yıldızlar ve doğa güçleri, O'nun sözüne itaat eden ve iradesini yerine getirenler.

DİPNOTLAR:

[94] "Omri'nin evi": Sargon'un zamanında bile, 722-705.

[95] Jehu'nun habercilerinin tasvir edildiği British Museum'daki Salmanassar'ın Siyah Dikilitaşı.

[96] 2 Krallar x. 32 vd.; xiii. 3.

[97] 2 Krallar xiii. 14 vd.

[98] 2 Krallar xiii. 5'teki _Yehova İsrail'e bir kurtarıcı verdi_ ifadesi, bazı bilginler tarafından kurtarıcının Asur olduğu şeklinde yorumlanmıştır.
xiv. 27'de açıkça Yeroboam olduğu söylenir.

[99] Hamath'ın girişi (2 Krallar xiv. 25).

[100] II. Salmanassar. 850, 849, 846'da Şam'ın Dad'idri'sine karşı savaşmak için ve 842 ve 839'da halefi Hazael'e karşı.

[101] Bu serideki _Yeşaya_, Cilt I, s. 359 vd.'ye bakın.

[102] Yukarıya bakın, s. 35 vd.

[103] Amos'un bu kadar ironik bir güçle benimsediği terimi kullanmak için: vi.
14.

[104] Ayrıntılara indiğimizde, örneğin, Amos'un İsrail'e karşı, Rab'bin öfkesinin halkına yönelik tamamen doğal cezalarla tüketileceğini düşündüğü bir zamanda ve Asur'un bu cezaları daha ağır bir darbeyle takip etmesi gerektiği kendisine bildirilmeden önce peygamberlik ettiğini açıkça göreceğiz. Bkz. Bölüm VI., Bölüm 2.

[105] Elbette ki bu Nil değil, şu anda Filistin'i Mısır'dan ayıran Wady el 'Arish olarak bilinen büyük Wady'dir.

[106] Bu zaten Pentateuch'un JE anlatılarında böyledir.

[107] Lecky: _Avrupa Ahlakının Tarihi_, I.

[108] Mevcut yazar bunu daha önce _Yeşaya_ (Expositor's Bible Series), I., Bölümler.
XXII. ve XXIII. ve Filistin ile ilgili olarak _Hist. Geog._, s. 178'de belirtmiştir.

[109] Bunu sadece mantığı açıklığa kavuşturmak için böyle koydum; çünkü peygamberlerin herhangi bir zamanda sadece teorik inançlara sahip olduklarını söylemek bir hatadır. Tüm inançları gerçekten deneyseldi - gerçek tarihteki bir ilkenin bir örneği veya kanıtından asla ayrı tutulmadı.

[110] [İbranice: tzvvt hvh]: 1 Sam. i. 3; iv. 4; xvii. 45, burada _İsrail ordularının Tanrısı_ paralel ifadesiyle açıklanıyor; 2 Sam. vi. 2, burada İsrail'in savaş amblemi olan Sandıkla bağlantılı (bkz. Yer. xxii. 18); ve bu Samuel ve Krallar boyunca ve ayrıca
Tarihler, Mezmurlar ve çoğu peygamberde böyledir. Çoğul [İbranice: tzvvt]
Eski Ahit'te insan orduları ve genel olarak İsrail orduları veya orduları dışında asla kullanılmaz. Dolayısıyla İlahi unvanda aynı anlamı gören teori muhtemelen doğru olanıdır. İlk olarak Herder (_Geist der Eb. Poesie_, ii. 84, 85) tarafından ortaya atılmış ve
biraz ihmal edildikten sonra Kautzsch (_Z. A. T. W._,
vi. ff.) ve Stade (_Gesch._, i. 437, _n._ 3) tarafından yeniden canlandırılmıştır. Alternatifler şunlardır:
Ordular başlangıçta cennettekileri, yani melekleri
(diğerlerinin yanı sıra, Ewald, _Hist._, Eng. Ed., iii. 62) veya yıldızları (yani
Delitzsch, Kuenen, Baudissin, Cheyne, _Prophecies of Isaiah_, i. 11) kastetmiştir.
Bu ikisinden ilkinde bir miktar kuvvet vardır; ancak ikincisine verilen sebep, yani ismin İsrail'de, insanların yıldızlara tapan uluslarla, özellikle Aram'la bağlantıya çekildiği dönemde öne çıkması bana temelsiz görünüyor. İsrail, Saul'un zamanında Aram'la uzun süredir temas halinde değildi, ancak o zaman bile isim çok daha eski bir kökene sahipmiş gibi kabul ediliyor. Bu notta ele alınanın diğer tarafındaki argümanın açık bir açıklaması Smend, _Altiestamentliche Religionsgeschichte_, s. 185 vd.'de bulunabilir.

[111] Aşağıya bakın, Bölüm XI.

_AMOS_

"Uzaktaki kuleler, yeryüzünden doğmuş bir Atlas gibi ... böyle bir adam, ışık ve karanlığın sınırlarında, sisli dağ tepelerindeki gün gibi duruyor."

BÖLÜM V

_AMOS KİTABI_

Amos Kitabı'nın büyük kısmının gerçekliğinden hiçbir eleştirmen şüphe duymaz.
Eleştirmen olarak şüphelenilen tek pasajlar,
Yahuda'ya yapılan üç atıf, Yaratıcı Yehova'nın kudretini öven üç ünlü çıkış, kitabın başka hiçbir bölümünde
parıldamayan bir umudun son ihtimali ve Amos'un çalıştığı tarihten sonraki bir tarihi aşamayı
yansıttığı iddia edilen birkaç maddedir.[112] Toplamda, bu ayetler yüz kırk altıdan sadece yirmi altı veya yirmi yedi tanesini oluşturur. Her biri, ulaştığımızda ayrı ayrı tartışılabilir ve şimdi bunlardan bağımsız olan kehanetin genel seyrini ele almaya geçebiliriz.

Amos Kitabı, açıkça hepsini kapsaması amaçlanan tek bir başlık altında Üç Grup Kehanet'ten oluşur.

Başlık şu şekildedir:--

_Tekoa çobanlarından 'Amos'un, Yehuda kralı 'Uzziya'nın günlerinde ve _İsrail kralı Joaş'ın oğlu Jarab'am'ın günlerinde, depremden iki yıl önce İsrail hakkında gördüğü
sözler._

Üç Bölüm, içerikleriyle birlikte şu şekildedir:--

BİRİNCİ BÖLÜM: BÖLÜM I., II. PUTPERESTLERİN SUÇLARI VE İSRAİL'İN SUÇLARI.

Aynı biçimde, tarafsız bir şekilde tüm Filistin eyaletlerinin siyasi suçlarına karşı yöneltilmiş ve aynı savaş selinin altında, tüm komşularını altüst edeceği İsrail'in toplumsal kötülüklerinin daha ayrıntılı bir şekilde kınanmasıyla sonuçlanan bir dizi kısa kehanet.

İKİNCİ BÖLÜM: BÖLÜM III.-VI. İSRAİL'İN SUÇLARI VE FELAKETİ.

Genel bir konu benzerliği ve bölümün başından sonuna kadar fark edilir bir ayrıntı ve anlaşılırlık artışıyla sağlanandan daha fazla mantıksal bağlantısı olmayan bir dizi çeşitli kınama kehaneti. Bunlar genellikle şu anki bölümlerimizin başında duran _Şunu duy_ formülünün tekrarına göre gruplandırılır.
iii., iv. ve v.; ve 18 ve 1. ayetlerdeki iki _Yazık_ çığlığına göre. Ancak bu başlangıçlardan daha da belirgin olanı, bunların yol açtığı çeşitli
doruk noktalarıdır. Bunların hepsi yargı tehditleridir ve her biri kendisinden öncekinden daha şiddetli veya açıktır. iii. 15, iv. 3, iv. 12, v. 17, v. 27 ve vi. 14 ile sonlanırlar; ve onlara göre kehanetler
rahatlıkla altı gruba ayrılabilir.

1. III. 1-15. Yargılamanın ana teması
1, 2'de belirtildikten sonra, 3-8'de peygamberin
kıyamet tehdidinde bulunma hakkıyla ilgili bir parantez var; ardından, 9-15, doğrudan 2'yi takip ederek, toplumsal düzensizliği vurgular, ülkeyi
işgalle, insanları yok oluşla ve medeniyetlerinin
düşmesiyle tehdit eder.

2. IV. 1-3, _Bu kelimeyi duyun_ formülüyle başlayarak, kadınlara yöneliktir ve başkentin kuşatılmasını ve esaretlerini anlatır.

3. IV. 4-12, açılış formülü olmadan, insanların Tanrı'ya ritüel yoluyla boşuna yalvarmasını, O'nun onlara çeşitli fiziksel cezalarla -kuraklık, hastalık ve çekirgeler,
veba, deprem- muamelesiyle karşılaştırır ve onları başka bir isimsiz ziyaret için hazırlanmaya çağırır. _Yehova, Her Şeye Egemen Tanrı'nın Adıdır._

4. 1-17. ayetler, _Bu kelimeyi duyun_ formülüyle başlar ve
ulusun yenilgisinin vizyonu üzerine bir ağıt, önceki grup gibi, cömert ritüele saldırır,
onunla çelişir
Yehova'nın adalet ve medeni saflık taleplerini; ve İsrail tövbe ederse bir erteleme teklif ederek, evrensel bir yas olasılığıyla sona erer (ayetler 16, 17), bu da bir _bu nedenle_ ile başlatılmış olsa da, ondan öncekilerle mantıksal bir bağlantısı yoktur.

5. 18-26. ayetler, _Vay_ ile açılan iki gruptan ilkidir. Heyecanla beklenen _Yehova Günü_'nün kaçınılmaz bir felaket ve karanlık olacağını teyit ederek (18-20), tekrar Yehova'nın ibadetten ziyade doğruluk arzusunu vurgular (21-26) ve Şam ötesinde esaret tehdidiyle
sonlanır. _Her Şeye Egemen Yehova Tanrı'dır_, 3.

6. VI. 1-14'ün sonunda olduğu gibi. İkinci _Vay_, Siyon'da _rahat olanlara_ (1, 2): zenginlerin lüksleri ve ulusal acıya karşı kayıtsızlıkları üzerine bir hiciv (3-6): esaret, ülkenin ıssızlığıyla birlikte gelecektir (9, 10); ve peygamber bir nutukta, ulusun sapkınlığı nedeniyle genel bir çöküşünü tekrarlar. _Bir Ulus_--adını anmaya gerek yok!--İsrail'i Hamat'tan Arabah Nehri'ne kadar ezecektir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: VII.-IX. BÖLÜMLER. ARALIKLI
GÖRÜNTÜLER.

Görüşler gelişmenin izlerini ele veriyor; ancak bunlar bir anlatı parçası ve iii.-vi. bölümlerle aynı temalar üzerine
konularla kesiliyor. İLK İKİ GÖRÜNTÜ (vii. 1-6) doğa alanındaki felaketler - çekirgeler ve kuraklık - ile ilgilidir;
Amos'un duasıyla önlenirler. ÜÇÜNCÜ (7-9) doğa alanında değil, tarih alanındadır: Yehova, sanki ulusun yapısının tamamen çarpık olduğunu göstermek istercesine bir çekülle
durarak, onun devrileceğini ve
Jeroboam hanedanının kılıçtan geçirilmesi gerektiğini duyurur. Kralın bu şekilde anılması üzerine, kitaptaki ilk bölümde, Amaziah'ın, Beytel'deki rahip olarak, peygamberin tehdidini duyduktan sonra, Jeroboam'a haber gönderdiği ve ardından (cevap almadan önce veya sonra) Amos'u susturmaya başladığı anlatı başlar; ancak Amos, yine yabancı bir ülkede esaret olarak tanımlanan kıyamet kehanetini tekrarlar ve Kets'i veya Ulusun _Sonu_'nu ima eden Kaits veya _Yaz Meyvesi_'nin DÖRDÜNCÜ GÖRÜNTÜSÜNÜ (viii. 1-3) ekler. Burada Amos'un Beytel'deki söylevlerinin sona erdiği anlaşılıyor. Sonra, zenginlerin günahlarının bir başka ifşası olan viii. 4-6 gelir; ardından üçlü bir kıyamet bildirisi gelir
(7), yine fiziksel felaketler açısından - deprem (8),
tutulma (9, 10) ve kıtlık (11-14), sonuncusunda kamu ibadeti tekrar saldırıya uğrar. Beşinci GÖRÜNÜM, Rab'bin
altarın vurmayı emretmesiyle (ix. 1), ardından Tanrı'nın cezasından kurtulmanın umutsuzluğuna dair güçlü bir tehdit gelir (ix. 1_b_-4); Yehova'nın kudretine yönelik büyük apostrofların üçüncüsü (5, 6); İsrail'in diğer halklarla yargıda eşitliğinin ve tamamen yok edilmesinin bir başka ifadesi
(7-8_a_). Sonra (8_b_) şimdiye kadar hafifletilmemiş ölüm cezasının ilk niteliğiyle karşılaşıyoruz. Esaret,
kıyamet olarak değil, disiplin olarak tanımlanıyor (9): halkın günahkârları,
kıyametle alay edenler, ölecekler (10). Ve bu, kitaptaki tek ikisi olan, daha sonraki kehanetlerin vaatlerinin tam terimleriyle ifade edilen ve birçok kişi tarafından Amos'a reddedilen
iki son restorasyon ve şan kehanetine yer bırakıyor gibi görünüyor.

Amos'un kehanetinin seyri böyledir. Bunu izlemek, bize kitabının birliğini[114] ve ait olduğu dönemin karakterini açıkça göstermiş olmalı. Ancak bu aynı zamanda bize bu tür gerekli soruların cevabına yönelik epeyce kanıt da sağlar - bütün veya herhangi bir bölüm için kesin bir tarih belirleyebilir miyiz ve bölümler boyunca mantıksal veya tarihsel bir gelişmeyi, şu anda olduğu gibi veya İşaya'nın gerçek kehanetleri için gerekli olduğunu gördüğümüz gibi bir yeniden düzenlemede izleyebilir miyiz.

Öncelikle bu görevlerin en basitini ele alalım - kitabın genel dönemini belirlemek. İki kez - başlıktan ve anlatının bölümünden[115] - II. Jeroboam'ın saltanatına, yaklaşık 783-743'e işaret ediliyor; diğer tarihsel göndermeler de aynı yıllara uyuyor. Filistin'in prenslikleri Gath hariç hepsi ayakta;[116] ancak onların kıyametini taşıyan büyük kuzey bulutu yükseldi ve patlamaya hazır. Şimdi Asur'un Filistin için ölümcül hale geldiğini gördük
854 gibi erken bir tarihte. Suriye'ye seyrek istilalar yapıldı, bunlardan birinde, 803'te, Rimmon Nirari III., Tsur ve Sayda'yı boyunduruk altına aldı,
Şam'ı kuşattı ve İsrail'den haraç aldı. O zamana kadar
Asur verilerine göre, Amos Kitabı
Yeroboam'ın saltanatının erken dönemlerinde yazılmış olabilir. O zaman bile fırtına onun anlattığı gibi alçalıyordu. O zaman bile Şam'ın üzerinde şimşek çakmıştı. Ancak, daha sonraki bir tarihi gerektiren başka belirtiler de var. Bunlar, yalnızca Uzziah'ın Gat'ı devirmesini[117] ve Jeroboam'ın Moab'ı[118] ve Aram'ı[119] fethetmesini değil, aynı zamanda İsrail'in siyasi etkisinin Lübnan'dan Ölü Deniz'e kadar yerleşmesini ima ediyor gibi görünüyor, ki bu Jeroboam'ın başarması için birkaç yıl almış olmalı. Bununla birlikte kehanetin diğer özellikleri de aynı fikirdedir: İsrail'deki siyasi güvenlik duygusu, servetin büyük artışı, geniş ve lüks binalar, muhteşem ritüel, fiziksel felaketlerden kolayca kurtulma yeteneği, üst sınıfların buna bağlı dikkatsizliği ve gururu. Tüm bunlar, yüzyılın başında İsrail'e yapılan son Suriye istilalarının, peygamberin felaket sözlerini savurduğu dikkatsiz yüzlere sahip adamlardan en azından bir nesil geride olduğunu ima ediyor. Bu aralıkta Asur tekrar ilerledi - 775, 773 ve 772'de.[120]
Ancak bu seferlerin hiçbiri Şam'ın güneyine gelmemişti ve bu, İsrail'in uygun topraklarından belli bir mesafedeki değişmez tutuklanmaları, halkın güvenlik duygusunu daha da okşamış olabilir, ancak muhtemelen gerçek şu ki, bazı selefleri gibi, Yeroboam da imparatora haraç ödeyerek barışını satın almıştı. 765'te, Asurlular ikinci kez Şam civarındaki Hadrach'ı işgal ettiğinde, kayıtlarında bir salgın hastalıktan bahsediliyor. Bu salgın, hem orduları o sırada Suriye'de olduğu hem de vebanın genel olarak tüm Batı Asya'ya yayıldığı için, Amos'un bahsettiği salgın hastalık olabilir. 763'te tam bir güneş tutulması meydana geldi ve belki de sekizinci bölümünün dokuzuncu dizesinde ima ediliyor. Salgın ve tutulmaya yapılan bu çifte atıf doğruysa, kitap yüzyılın ortalarına ve Jeroboam'ın uzun saltanatının ikinci yarısına geliyor. 755'te Asurlular Hadrach'a geri döndüler; 754'te Arpad'a: bu istisnalar dışında Suriye 745'ten sonraya kadar onlar tarafından rahatsız edilmedi. Muhtemelen Amos'un İsrail'i Siyon'da _rahat_ bulduğu bu sessiz yıllardı.[121] 745'te tahta çıkan ve 743'ten 740'a kadar Arpad'ı kuşatan Tiglath-Pileser'in daha ileri politikası içinde daha da derinlere inersek, Amos'un İsrail'i topraklarının işgali ve Jeroboam hanedanının devrilme tehlikesinin hemen gerçekleşeceği konusunda uyardığı aciliyete bir fırsat bulmalıyız.[122] Ancak Amos, Tiglath-Pileser'in tahta çıkmasından önce bile bu kadar acil konuşmuş olabilir; ve Jeroboam'ın saltanatı sırasında kehanetlerde bulunan Hoşea'nın Amos'tan alıntı yapma olasılığı, ikincisinin kehanetlerinin bir süredir geçerli olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.

Sekizinci yüzyılın ortalarına doğru - bu nedenle, Amos Kitabını
atfedebildiğimiz en kesin tarihtir. Bu kadar
büyük bir mesafede, işaretlenmemiş birkaç yıllık fark görünmezdir.
Ahlaki tarihleri ​​bilmemiz yeterlidir - ulusal duygu durumu, hayatta olan kişiler, peygamberin arkasındaki büyük olaylar ve yakın olan daha da büyük olaylar. Amos'un Jeroboam'ın saltanatının son yıllarının siyasi gururuyla, altmışlı yıllardaki veba ve tutulmadan sonra ve sekizinci yüzyılın son kırklı yıllarında Tiglat-Pileser'in ilerlemesinden önce yazdığını görebiliriz.

Kitabın başlığında belirli bir yıl gerçekten de sunuluyor, ki bu, Amos'un kendisi tarafından yazılmamışsa bile, sadece birkaç yıl sonra yazılmış olmalı:[123]
_Amos'un Uzziya ve Yeroboam günlerinde, depremden iki yıl önce gördüğü sözleri_. Bu, diğer peygamberlerin Uzziya günlerinde gerçekleştiğinden bahsettiği büyük depremdi.[124] Ancak depremin yılını nereye koyacağımızı bilmiyoruz ve kesin bir tarihten her zamankinden daha uzağız.

Ancak depremden bahsedilmesi, bizi sorularımızdan bir diğerinin cevabına getiriyor:
Amos Kitabı, tüm birliğiyle, herhangi bir olay veya fikir, tarihsel veya mantıksal ilerleme çizgisi ortaya koyuyor mu?

Amos'un peygamberlik gözlerinin depremden iki yıl önce açıldığı başlığının doğruluğunu kabul edersek, kitabın kendisinde depreme dair herhangi bir ima
bulursak bu tarihsel ilerlemenin bir işareti olacaktır. Şimdi bunlar mevcuttur. İlk bölümde, Tanrı'nın ziyaretinin bir sarsıntı şeklinde tehdit edilmesi peygamberin zihnine yakın zamandaki çalkantıdan iletilen bir titreme olarak düşünülmediği sürece hiçbir şey bulamayız. Ancak ikinci bölümde bariz bir gönderme vardır: Yehova'nın halkını cezalandırdığı
başarısız cezaların sonuncusu, _büyük bir
altüst etme_ olarak tanımlanmaktadır.[125] Üçüncü bölümde, iki pasajda, Amos'un daha önce bir istila şeklinde düşeceğini belirttiği yargı, bir deprem terimleriyle de tasvir edilmektedir. Bu, o korkunç sarsıntının başlattığı titremeleri de tüketmez;
ancak ikinci ve üçüncü bölümler boyunca sürekli bir istikrarsızlık, hayatın temelinin kaldırılabilirliği ve kırılabilirliği hissi vardır. Elbette, göreceğimiz gibi, bu, peygamberin İsrail toplumunun ahlaki patlayıcılığı hakkındaki bilgisinden kaynaklanıyordu;
Ancak, kendisi ve dinleyicileri yakın zamanda yerin
altında sarsıldığını hissetmemiş ve tüm şehirlerin yıkıldığını görmemişlerse, bunun sonuçlarını kullandığı terimlerle tarif etmesi pek mümkün olmazdı. Eğer,
Amos depremden iki yıl önce kehanet etmeye başladıysa, kitabının büyük kısmı deprem tüm İsrail'i titrettikten sonra
söylenmiş veya en azından yazıya geçirilmişti.[126]

Kitaptaki bu ilerlemenin kanıtı başka bir özellik tarafından doğrulanmaktadır.
Yukarıda verilen özete göre, Rab'bin İsrail üzerindeki yargılarının iki yönlü bir karaktere sahip olduğunu görmek kolaydır. Bazıları fizikseldi - kıtlık, kuraklık, hastalık, çekirge, deprem; ve bazıları politikti - savaş, yenilgi, istila, esaret. Şimdi önemli olan -ve bence bu nokta daha önce belirtilmemişti- sadece fiziksel olanın önce gerçekleşmesi değil, aynı zamanda peygamberin bir zamanlar başka hiçbir şeye ihtiyaç duyulmayacağını anlamış gibi görünmesi, Tanrı'nın fiziksel felaketlerin disiplinini tüketene kadar siyasi felaketin yakınlığını ona açıklamamış olmasıdır. Bunun için iki kanıtımız var.
IV. bölümde Amos, Rab'bin İsrail'i, ekmek ve suyu engelleyerek; meyve bahçelerini mahvederek; tamamen Mısır'a özgü bir salgın hastalıkla; ve bir depremle, dini ibadetlerinin onları yatıştırdığı ahlaki uyuşukluktan uyandırmaya çalıştığını bildiriyor. Ancak bunlar tövbeyi sağlayamayınca, Tanrı insanları bir kez daha ziyaret etmelidir: peygamber, yakın dehşeti isimlendirmeden bırakarak, nasıl olduğunu söylemiyor, ancak Asur'un yıkılışının kastedildiğini biliyoruz. Şimdi tam olarak buna paralel olarak Vizyonların seyri vii. Bölümdedir. Rab, Amos'un (ister hayal ürünü olsun isterse gerçekte, şimdi durup düşünmemize gerek yok) çekirge belasını görmesini sağladı. İsrail'i yıkımla tehdit edecek kadar kötüydü. Fakat Amos araya girdi ve Tanrı cevap verdi, _Olmayacak_. Benzer şekilde kuraklık belası için de. Fakat sonra Vizyon doğanın alanından siyasetin alanına kayıyor. Rab, İsrail'in hayatının dokusuna çekül koyar: bu umutsuzca eğilmiş ve dengesiz bulunur. Yıkılması gerekir ve bu yıkım politik olacaktır: Jeroboam'ın ailesi öldürülecek, halk esarete gidecektir. Bu nedenle bir sonraki Vizyon Son'a aittir - savaş ve yenilginin Son Yargısı, bunu sadece Sessizlik izler.

Böylece, çifte bir kanıtla, o çağdaki İlahi yöntemin önce fiziksel cezalandırmayla ve ancak ondan sonra kaçınılmaz, nihai bir savaş ve esaret felaketiyle hareket etmek olduğunu görüyoruz; fakat Amos'un kendi deneyiminin, Rab'le olan ilişkisinin bu iki aşamadan geçtiğini görüyoruz. Bunun peygamberin hayatının resmi için önemini bir sonraki bölümümüzde göreceğiz. Burada, bize kehanetlerinin mevcut düzenlemesi hakkında bir ipucu verip vermediğini veya bunları yeniden düzenlemek için herhangi bir gerekçe sunup sunmadığını sormak istiyoruz, tıpkı İşaya'nın kehanetlerinin, dile getirildikleri çeşitli tarihsel gelişim aşamalarına göre yeniden düzenlenmesi gerektiği gibi. Az önce fiziksel cezalandırmalardan siyasi felakete doğru ilerlemenin kitabın son iki bölümünde de yansıtıldığını gördük. Fakat aynı kademeli, birikimli yöntem Birinci Bölüm tarafından İlahi Takdire atfedilir: _üç suç için, evet,
dört suç için, geri çevirmeyeceğim_; ve sonra II. ve III. Bölümlerde tehdit edilen aynı savaş ve esaret felaketleri gelir. Fakat
her bölüm yalnızca benzer şekilde sona ermez; her biri ayrıca
Yehova'nın peygamber üzerinde bıraktığı ani bir izlenimin kaydıyla başlar
(bölümler i. 2; iii. 3-8; vii. 1-9).

Özetle:--Amos Kitabı üç bölümden oluşur,[127]
ve bunlar şu anki biçimlerini Jeroboam'ın saltanatının sonuna doğru almış gibi görünüyor; ve kökenlerinin Yehova'nın peygamber üzerindeki doğrudan etkisinden kaynaklandığını vurguladıktan sonra,
İsrail'in o nesliyle İlahi ilişkilerin hemen hemen aynı yolunu
izlerler -fiziksel cezalandırmalarla başlayan, tövbe üretemeyen ve geri dönülmez Asur istilası tehdidiyle sona eren bir yol. Yani her bölüm, aynı noktadan başlar, hemen hemen aynı yönü izler ve
tam olarak aynı sonuca varır. Kronolojik olarak bunlardan birini diğerinin önüne koyamazsınız; ancak her birinden Amos'un kendisinin geçtiği deneyim aşamalarını öğrenmek mümkündür -Tanrı'nın peygambere nasıl öğrettiğini, sadece tüm kehanetlerin başladığı orijinal sezgilerle değil, aynı zamanda hem yurtiçinde hem de yurtdışında yaşadığı dönemin kademeli olaylarıyla keşfetmek.

Bu, bizim için planımızı belirler. Öncelikle Amos'un hayatını ve deneyimini, kitabının bize sağladığı şekilde izleyeceğiz; sonra da, Bethel'de susturulduğunda, o deneyimin meyvelerini topladığı ve onlara son ifadelerini verdiği üç paralel biçimi, bulundukları sıraya göre inceleyeceğiz.

* * * * *

Kitabın üslubu basit ve özlüdür. Peygamberin amacının sabitliği - birkaç ahlaki ilke ve bunların gerektirdiği
sonuç- cümlelerini sağlam ve keskin tutar ve paragraflarını
hızla doruk noktasına ulaştırır. Doğayı yalnızca ahlaki ışık altında görmesi, şiirini katı ve zaman zaman vahşi kılar. Dili çok saftır. Jerome'un "imperitus vaaz" olduğu yönündeki suçlaması için hiçbir neden yoktur: belki de hayatını geçirdiği çöllerin lehçesinden kaynaklanan, sadece birkaç yazım düzensizliğini fark etmemiz gerekecektir.[128]

Kitabın metni büyük ölçüde iyi korunmuştur; ancak
bir dizi belirgin bozulma vardır. Aynısı Yunanca Versiyon için de geçerlidir
Hoşea'nın Yunancası için daha ayrıntılı olarak söylediğimiz gibi.[129] Bazen İbranice metnin olmadığı yerde doğrudur, bazen gerekli düzeltmeleri ima eder ve bazen de umutsuzca yanlıştır.

DİPNOTLAR:

[112] Şüpheli pasajların tam listesi şudur: (1) Yahuda'ya
atıflar--ii. 4, 5; vi. 1, _Siyon'da_; ix. 11, 12. (2) Üç Övgü Patlaması--iv. 13; v. 8, 9; ix. 5, 6. (3) Son
Umut--ix. 8-15, daha önce bahsedilen vv. 11, 12 dahil. (4) Tarihin daha sonraki bir aşamasını yansıttığı iddia edilen maddeler--i. 9-12; ayet 1, 2, 15;
vi. 2, 14. (5) Uyumsuzluk şüphesi--viii. 11-13.

[113] Onu Nebat'ın oğlu olan ilk Jeroboam'dan ayırt etmek için böyle adlandırılmıştır.

[114] Daha önce bahsedilen şüpheli parantezlerin dışında.

[115] Bölüm vii.

[116] Ve vi. 2 gerçekse, Hamath.

[117] 2 Tarih xxvi. 6. Filist şehirlerinin listesinde, Amos
i. 6-8, Gath geçmez ve vi. 2'de bununla uyumlu olarak devrildiği söylenir; bkz. s. 173 vd.

[118] 2 Krallar. Amos ii. 3 Moab hükümdarı kral olarak değil, [İbranice: shvft] veya naip olarak adlandırılır, tıpkı Moab kralı yerine Yeroboam'ın ikame ettiği gibi.

[119] Graetz'in vi. 13'teki düzeltmesine göre: _Lo-Debar ve Karnaim'i aldık_. Belki de iii. 12'de, ayet çok belirsiz olsa da, İsraillilerin Şam'a yerleştiği ima edilir.
Yeroboam'ın Aram'ı fethi için (2 Krallar xiv. 28), bkz. s. 177.

[120] 775'te Erini'ye, "sedirler ülkesi" - yani Antakya Körfezi yakınlarındaki Amanos Dağı; 773'te Şam'a; 772'de Hadrach'a.

[121] vi. 1.

[122] vii. 9.

[123] Koenig bile başlığın Amos'tan geldiğini reddediyor (_Einleitung_,
307); ancak bunu yaptığı gerekçe, çifte
göreliliğin beceriksizliği yeterli görünmüyor. Bir başlık, sıradan bir cümleyle aynı tarzda yazılmaz.

[124] Zekeriya xiv. 5 ve muhtemelen Yeşaya ix. 9, 10 (İng.).

[125] iv. 11.

[126] Elbette, başlığın, Amos'un deprem terimleriyle ifade ettiği yargının habercisi olan şeyleri gerçek bir depremin kehanetleriymiş gibi yorumlayan ve başlığı ekleyerek bunların Uzziya'nın günlerindeki büyük sarsıntıda nasıl gerçekleştiğini göstermek isteyen bir yazıcı tarafından eklendiğinden şüphelenmek her zaman mümkündür ve şüphe olasılıklarını
tüketelim. Fakat böyle bir şüpheye karşı tam bir cevabımız var.
İlgili olduğu kitabı anlayan daha sonraki hiçbir yazıcı,
iv. bölümde bir depremin yeni gerçekleştiğini okuduğunda, şüphelenilen nedenle
kitaba bir başlık eklemezdi.
Böyle bir başlığın, depremden geçmiş olarak bahseden bir kitabın üzerinde görünmesi, başlığın _bona fides_ olduğunu kesinlikle doğrular.
IV. bölümde depremden geçmiş olarak bahsedilmesiyle, hiç kimse
Amos'un depremden önce kehanet etmeye başladığını söylemeye cesaret edemezdi, eğer bunun böyle olduğunu bilmeselerdi.

[127] Amos tarafından yapılmayan, daha sonraki eklemeler hariç,
sonradan belirtilecektir.

[128] Bkz. ii. 13; ayet. 11.; vi. 8, 10; vii. 9, 16; viii. 8 (?).

[129] Aşağıya bakınız, s. 221.

VI. BÖLÜM

_İNSAN VE PEYGAMBER_

Amos Kitabı, insanlığın dini gelişimindeki en büyük aşamalardan birini açar.
Özgünlüğü, neredeyse hiç azalmayan bir anilikle dine
sürüklediği birkaç basit fikirden kaynaklanır.
Ancak, dünyada patlak veren tüm fikirler gibi, bunların da arkasında et ve kan vardır. Diğer tüm Reformasyonlar gibi, İsrail'deki bu Reformasyon da bir bireyin vicdanı ve protestosuyla başladı.
Kitabın incelememiz bunu açıkça ortaya koydu. İçinde yalnızca kahramanca bir kişisel macera değil, aynı zamanda hem gerçeklerin hem de fikirlerin gelişiminin bazı başka kanıtlarıyla birlikte ilerici bir vizyon dizisi bulduk. Kısacası, kitabın arkasında bir hayat vardır ve bizim ilk görevimiz onun manevi tarihini izlemeye çalışmaktır. Bu girişim en büyük özeni hak eder. Çok eleştirel bir yazar, "Amos,"[130], "insan ruhunun tarihindeki en harikulade görünümlerden biridir." der.

1. İNSAN VE DİSİPLİNİ.

AMOS i. 1; iii. 3-8; vii. 14, 15.

Kariyerinin krizinde sadece bir ücretli peygamber olmakla suçlandığında, Amos resmi ismini reddetti ve bir insan olarak işine karşı duruşunu aldı: _Ben peygamber değilim, peygamberin oğlu da değilim, ama bir çoban ve bir akçaağaç işçisiyim. Yehova beni sürünün arkasından aldı._[131] Bu erkekliğe ve onun iddia ettiği yeni kehanet düzenine olan takdirimizi, onun cesurca beslendiği toprağa biraz bakarsak daha da artıracağız.

Beytüllahim'den altı mil güneyde, tıpkı Beytüllahim'in Kudüs'e altı mil uzaklıkta olması gibi,
Yahudiye platosunun kenarında, çöle doğru,
hâlâ Tekoa adıyla bilinen harabeleri olan, hakim bir tepe yükselir.[132]

Amos zamanında Tekoa kutsallıktan ve neredeyse gelenekten uzak bir yerdi. Adı, sitenin ilk başta bir kamp yeri olabileceğini düşündürüyor. Rehoboam tarafından tahkim edilmesi ve bilge kadının Davut'a olan görevi, tarihteki tek önceki görünümleridir. Doğa da ona şöhretten daha az gönülsüz davranmamıştı. Tekoa'lı erkekler ıssız ve bitkin bir dünyaya bakıyorlardı. Güney, batı ve kuzeyde manzara, bir dizi kireçtaşı tepesi tarafından engelleniyor, bunlardan birinin hemen kuzeyinde Kudüs'ün gri kuleleri gri dağ hatlarından neredeyse ayırt edilemiyor. Doğuya doğru manzara daha da ıssız, ancak açık; arazi yaklaşık on sekiz mil boyunca dört bin fit derinliğe kadar eğimli. Bu uzun inişin, Tekoa tepesinin hemen altında yatan ilk basamağı, üzüm bağlarının kalıntılarıyla taşlı bir bataklıktır. Judaea'nın yerleşik yaşamının en alçak çıkıntısıdır. Doğu kenarı, kırık kayalarla aniden "retem" çalılıklarıyla, çölün süpürgesiyle ve fakir buğday alanlarıyla benekli yamaçlara iner. Yamaçların eteğinden arazi, ilkbaharda yeşile dönen ancak yılın geri kalanında solmuş otlar ve çalılarla kahverengi olan alçak tepeler ve sığ vadilerden oluşan bir labirentte uzanır. Bu, geceleri vahşi hayvanların uluduğu, gündüzleri ise göçebelerin mezarlarını işaretleyen gevşek taş yığınlarıyla birlikte terk edilmiş kampların kararmış yerlerinin, hayvanlarınki kadar başıboş ve isimsiz bir insan hayatını ortaya koyduğu
Tekoa'nın _Vahşi Doğası_ veya _Otlak Alanı_dır.[133] Engebeli arazinin ötesinde Jeshimon veya Yıkım vardır; tepelerin kaosu, hiçbiri Tekoa'nın rafı kadar yükseğe fırlatılmamışken, yanları enkazla boğulmuş uçurumlar ve çukurlarla binlerce fit daha aşağıya, Ölü Deniz kıyısına doğru titrer. Bunun kuzey yarısı görünür, Moab'ın kırmızı duvarına karşı parlak mavi ve sadece Arnon vadisiyle kesilen duvarın düz tepesi ufku oluşturur. Yırtık tepelerin arasındaki boşlukta, bulutların arasından görünen bir gökyüzü parçası gibi parlayan mavi su hariç, çok kasvetli bir dünya. Yine de güneş onun üzerinden, belki de daha da görkemli bir şekilde doğar;
denizden yükselen sisler, büyük kazanında kaynayarak, çöl öğlesinin çıplaklığını örter; ve kuru çöl gecesinde
gezegenler, bizim daha sıkıntılı atmosferlerimizde
üstesinden gelemeyecekleri bir ihtişamla
gezegenler yol alır. Aynı zamanda çok boş ve çok sessiz bir dünyadır, yine de
üzerindeki her yaşam kıpırtısı, bu nedenle, daha büyük bir uyanıklığı harekete geçirir ve olayların telaşından ve karmaşasından kurtulan insanın yetenekleri, her bir fenomeni işaretleme ve üzerinde düşünme içgüdüsünü oluşturur. Ve çok vahşi bir dünyadır. Tüm bunların ötesinde, Kudüs'ün kuleleri, ruhun tek sinyalini, insanın bir
tarihi olduğunun tek işaretini verir.

Hayatın yoksulluğa ve
tehlikeye indirgendiği; doğanın hayal gücünü aç bıraktığı, ancak algı ve merak yeteneklerini harekete geçirdiği bu sınırsız vahşi doğada; dağların tepeleri ve
gündoğumu yüzünde, ama her şeyden önce Kudüs çok yakınken, Amos onu bir insan yapan işi yaptı, Tanrı'nın onu peygamber olmaya çağıran sesini duydu ve peygamberinin mesajının bize hala taze ve çok sade bir havayla ulaştığı sembolleri ve figürleri topladı.

Amos _Tekoa'nın çobanları arasındaydı_. _Çoban_ kelimesi
alışılmadıktır ve çöl koyunlarının özel bir cinsinin çobanı anlamına gelir,
Arabistan'da yünlerinin mükemmelliği nedeniyle hala aynı adla değer verilir.[134] Ve o _bir çınar yetiştiricisiydi_. Bizim çınarımız olmayan ağaç, biraz suyla kumlu toprakta çok kolay yetiştirilir. Büyük bir yüksekliğe ve yaprak kütlesine ulaşır. Meyvesi
küçük bir incir gibidir, tatlı ama sulu bir tada sahiptir ve sadece
fakirler tarafından yenir. Taze dallardan değil, gövdeden ve daha eski dallardan doğan uyuşuk yumrular, Amos'un kendisi için kullandığı terimin gerçek anlamı gibi görünen sıkıştırma veya ezme yoluyla olgunlaşmaya teşvik edilir - _bir çınar sıkıştırıcısı_.[135] Çınar, Tekoa kadar yüksek bir seviyede büyümez;[136] ve bu gerçek, Amos'un hizmetinin Kuzey Krallığı ile sınırlı olmasıyla birlikte ele alındığında, onun başlangıçta bir Efraimli, bir çınar yetiştiricisi olduğunu ve başlığın tuhaf ifadesinin söylediği gibi _Tekoa'nın çobanları arasında_ göç edip yerleştiğini kanıtlamak için kabul edilmiştir.[137] Ancak, Kuzey İsrail'deki yaşamla olan aşinalığının, o krallıkta vatandaşlık yoluyla değil, başka yollarla da kolayca kazanılmış olabileceğini hemen göreceğiz; Tanımın çok genel niteliği,
_Tekoa çobanları arasında_, ne onu ne de onun
sarımsaklarını köyün kendisi kadar yükseğe koymamızı gerektirmez. Yahudiye'nin en doğudaki kasabası olan Tekoa, ötesindeki tüm vahşi doğaya hükmediyordu,
ki buna gerçekten de adını vermişti, _Tekoa vahşi doğası_. Bu nedenle,
Tekoa çobanları, büyük olasılıkla, Ölü Deniz kıyısındaki vahalara kadar tüm bölgeye dağılmışlardı,
ki bunlar genellikle
yukarıdaki dağlık bölgedeki yerleşik topluluklardan birine veya diğerine aitti ve o zamanlar Tekoa'ya ait olabilirlerdi,
tıpkı Haçlı Seferleri zamanlarında Hebron rahiplerine ait oldukları gibi veya bugün kamplarını Tekoa'nın kendisinden çok da uzak olmayan
Ruhaideh Arapları tarafından yetiştiriliyorlar. Suriye çöl çobanlarının otlaklarının baş kuyusunun etrafındaki birkaç meyve ağacını besledikleri sınırlarında hala her yerde bulabileceğiniz gibi, Yahudiye'nin vahşi doğasındaki alçak bir vahada Amos en fakir, ancak en kolay yetiştirilen meyve olan akçaağaç yetiştirdi.[138] Bütün bunlar Amos'u ve cüce koyunlarını çölün derinliklerine itiyor ve çölün bir insan olarak disiplini ve bir peygamber olarak konuşması üzerindeki etkisinin yukarıda söylenen ve hala örneklenmesi gereken şeyi vurguluyor. Aynı çölde, yeni bir düzenin öncüsü olan ve hem gücü hem de sınırlamaları bakımından hizmeti Amos'un hizmeti tarafından çokça hatırlanan başka bir peygamberin daha yetiştirildiğini hatırlamalıyız. Zekeriya oğlu Yuhanna _büyüdü ve güçlendi
ruhen ve İsrail'e gösterileceği güne kadar çöllerdeydi_.[139] Burada da Rabbimiz _vahşi hayvanlarla birlikteydi_.[140] Amos'un onlarla ne kadar
çok birlikte olduğu, onun birçok metaforundan görülebilir.
_Aslan kükrediğinde, kim korkmaz?... Çoban aslanın ağzından iki kaval kemiği veya bir kulak parçası kurtardığında olduğu gibi... Bir aslandan kaçan ve bir ayının ona
geldiği, bir eve girdiği ve elini duvara dayadığı ve bir
yılanın onu
ısırdığı gibi olacak._

Ancak bir yün yetiştiricisi olarak Amos'un da ülkenin pazarları arasında yıllık yolculukları olmuş olmalı; ve muhtemelen Kuzey İsrail'e aşinalık fırsatları, kasaba hayatının, ticaretinin ve büyük kutsal alanlarındaki ibadetin
canlı resimlerinin orijinalleri buna bağlıydı. Tekoa'dan batıya doğru bir saat
gitmesi onu Hebron ile Kuzey arasındaki ana yola, hacı birliklerinin Beersheba'ya geçmesiyle birlikte getirirdi.[141] Su havzasına ve Filistin ovasının açık bir manzarasına sadece yarım saat daha
uzaktı. Beytüllahim
sadece altı, Kudüs ise Tekoa'dan on iki mil uzaktaydı. İsrail sınırının karşısında on mil daha ötede, tapınağıyla Beytel, yedi mil daha ötede Gilgal ve başkent Samaria,
Tekoa'dan sadece iki günlük bir yolculuk mesafesindeydi. Bunların hem pazarları hem de tapınakları vardı;[142] yıllık festivalleri de büyük panayırlar olurdu.
Amos'un onları ziyaret ettiği kesindir; Hatta o zamanlar İsraillilerin ticaret için kendi
konaklarının bulunduğu Şam'a gitmiş olması bile mümkündür. Yol ve pazar yoluyla diğer ülkelerden insanlarla
karşılaşırdı. Fenikeli seyyar satıcılar veya Kenanlılar olarak adlandırılanlar,
İsrail'in ev kadınlarının ünlü olduğu ev yapımı ürünleri satın almak için gelirlerdi[143]--köle satın almaya da istekli olan sert yüzlü adamlar
ve bu uğursuz amaç için komşularının savaş alanlarını bile rahatsız ederlerdi. O zamanlar İsrail'e tabi olan Moab'lı adamlar; Arami rehineler; Mısır'a ihracat ticaretini elinde tutan Filistinliler--Amos bunlarla
tanışmış ve konuşmuş olmalı; lehçeleri kendi lehçesinden pek farklı değildi. Sayfalarında duyduğumuz şey uzak, çöldeki yaşam yankısı değil, kervan ve pazaryerinin kalın ve gürültülü söylentisidir: vebanın Mısır'dan nasıl yürüdüğü;[144] Fenike köle ticaretinin çirkin
hikayeleri;[145] insanların henüz adını bile duymaya alışkın olmadığı, ancak Kuzey'den Şam'a iki kez
kırılmış olan korkunç Gücün ilerlemesiyle ilgili söylentiler. Ya da
bir tür ulusal yasın ilerlemesiydi - yas tutmanın başkentte nasıl
başladığı, otoyollar boyunca nasıl yuvarlandığı ve
tepelerdeki çiftçilerden ve bağcılardan nasıl yankılandığı.[146] Veya, daha yakından, büyük festivallerin ve panayırların telaşını
görebilir ve duyabiliriz - _ciddi toplantılar_, pis kokulu soykırımlar,
_şarkıların ve viyolonsellerin gürültüsü_;[147] sunağın basamaklarında sarhoşluğa ve şehvete
yakılan kaba dinsel şevk;[148] rahiplerin
rehinleri zimmete geçirmesi, tüccarların
açgözlü huzursuzluğu, onların sahte tedbirleri, fakirleri
borca ​​sokmaları;[149] zenginlerin umursamaz lüksü, _ziyafetleri_,
_kovalarca şarap_, _fildişi yataklar_, gösterişli, saçma
müzik.[150] Bunlar bir görgü tanığı tarafından şöyle anlatılıyor. Amos
neredeyse yalnızca bahsettiği Kuzey Krallığı'nın bir vatandaşı değildi; ama çöl havasının keskinleştirdiği gözlerini kullanarak yukarı aşağı gittiği için, halkının kötülüğünü, İsrail'in toplumun her kademesindeki ve sınıfındaki yaşamının yozlaşmışlığını iyice öğrendi.[151]

Ama Amos bu hayata uyguladığı inançları evde öğrendi. Çölün üzerinden ve Kudüs kulelerinden Tekoa'ya çakan
işaretten daha fazla maddi işaret olmadan ona geldiler. Bu, Yehova'dan gelen çağrısını anlattığı figürlerle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur. Onun hikayesini, açıkladığı kadarıyla, bir başkasının hikayesiyle karşılaştırın. Yirmi yıl kadar sonra, Kudüslü İşaya, Rab'bi Tapınak'ta, yüksek ve yüceltilmiş olarak gördü ve peygamberlerin bu en büyüğünün tüm ilk vizyonu Tapınağın figürlerinde, sunakta, dumanda, yanan kömürlerde tasarlandı. Ancak Tekoa çobanları arasındaki selefine göre, vahiy Kudüs'ten de başlasa da, ona kutsal alanının kutsallıklarında değil, çıplak otlaklarda ve sanki bir aslanın kükremesinde ulaşır. Siyon'dan Yehova kükrer ve sesini Kudüs'ten çıkarır. [152] Bu ilk peygamber için resmi bir kutsama sürecinden söz etmiyoruz. Berrak çöl havasında, Tanrı'nın sözü, aracı veya kutsallık olmadan ona çarpar. Ve adamın doğal uyanıklığı, her türlü tartışma veya sorudan
uzak bir şekilde ürker, ikna olur. _Aslan kükredi, kim korkmayacak?
Yehova konuştu, kim kehanet etmekten başka bir şey yapamaz?_

Bu sözler Amos'un çobanlık hayatının diğer örneklerinden kehanetleri örneklediği bir pasajdan alınmıştır. Çölün ne kadar uyanık bir okul olduğunu gördük. Çıplak yüzeyde kıpırdayan her şey uğursuzdur. Her gölge, her ses--çoban
arkasında ne olduğunu bilmeli ve uyarılmalıdır. Amos böyle bir uyanıklığı
İsrail'in kendi mesajına ve tarihlerindeki olaylara uygulamasını isterdi.
Bunların ikisini de çöl hayatının bazı gerçekleriyle karşılaştırır, bunların arkasında çoban içgüdüleri ona uğursuz bir sebep hissetmeyi öğretmiştir. _İki adam birlikte yürümez mi, yoksa buluşmaz mı?_--bir randevulaşmazlarsa. Çölde bile değil, çünkü orada insanlar
tesadüfen karşılaşır ve aynı yolu izlerler, tıpkı denizdeki gemiler gibi. _Bir aslan ormanda kükrer de avı olmaz mı, ya da genç bir aslan
ininde bir şey almadığı sürece sesini çıkarır mı?_ Avlanan aslan, avı görünene kadar sessizdir; yalnız çoban çöldeki kükremeyi duyduğunda, aslanın
avının üzerine
atladığını bilir ve İsrail'in peygamber aracılığıyla Tanrı'nın sesini duyduğunda yapması gerektiği gibi titrer, çünkü bu da
bazı acı gerçekler, bir felaket sıçraması dışında asla çözülmez. Ya da _küçük bir kuş
yere doğru tuzağa düşer ve üzerinde hiçbir ilmik olmaz mı?_ Okuma
şüpheli olabilir, ancak anlamı açıktır: hiç kimse
uçmaya çalışırken bir kuşun
sertçe yere doğru çekildiğini
görmemiştir, çünkü etrafında bir tuzağın halkası olduğunu bilmeden. Ya da _tuzağın kendisi yerden yükselir mi, eğer gerçekten bir şey yakalamıyorsa?_--tuzakta veya ağda çırpınacak, mücadele edecek ve böylece onu kaldıracak bir şey yoksa. Tuzaklar, içlerinde hayat olmadan hareket etmezler. _Ya da _alarum trompeti_[153] _bir şehirde çalınır mı_--örneğin, oradaki
yüksek Tekoa'da, bazı Arap akınları çölden tarlalara doğru
süründüğünde--_ve insanlar titremez mi?_ Ya da _bir şehirde felaket olur da Yehova bunu yapmaz mı? Evet, Rab Yehova
hiçbir şey yapmaz, ancak amacını hizmetkarlarına, peygamberlerine açıklamıştır._ Uyarı sesim ve aranızdaki bu kötülük olaylarının arkasında aynı sebep vardır--Yehova. _Aslan kükredi, kim korkmaz? Yehova konuştu, kim kehanet edemez ki?_[154]

Görünmeyen şeylerin gerçekliğinde bu zaferin yankılanan kişisel notunu kaçıramayız. Sadece samimiyet ve inanç sahibi bir adamı ilan etmekle kalmıyor: bu inancın kazanıldığı disiplinle de yankılanıyor - ayrıca, Amos'un çağdaşlarından tek sahip olduğu yanılsamadan kurtulma ve gerçeklere yüz yüze bakma gücüyle.

Aziz Bernard, Tanrı Vizyonunun ilk aşamasını, istekli zihnin dikkatini
ortak şeylere ve kendi içindeki ortak görevlere dağıttığı Vizyon Dağıtımı olarak tanımlamıştır. Yeni peygamberlerin en erken çıraklığı
bu ilkokulda geçti ve armağanlarını aldı. Diğerleri, hayal gücü ve zeka güçlerinde Amos'u geride bırakıyor. Fakat çobanının hayatının bozulmamış alışkanlıkları, alarmlarına karşı günlük uyanıklığı ve fırsatlarına karşı günlük sadakatiyle, gerçekleri ve nedenleri takdir etme konusunda o basit güçte eğitilmişti ve bu, ruhun ve tarihin büyük fenomenlerine uygulandığında, akranları arasındaki farkını oluşturur. Belki de bunda, kendisi hakkında ciddi bir arınma ve inisiyasyon saati kaydetmemesinin nedenini buluyoruz. _Yehova beni sürüyü takip etmekten aldı ve Yehova bana, Git, halkım İsrail'e peygamberlik et dedi._
Amos, "Rab geldiğinde uyanık bulacak olan hizmetkarlar ne mutludur" diye yazılanlardandı. Tüm zorlu yaşamı boyunca, bu çoban zihnini açık ve vicdanını hızlı tutmuştu, böylece Tanrı'nın sözü ona geldiğinde, aslanın bataklıkta kükremesini bildiği kadar hızlı bir şekilde biliyordu. Elbette, tek bir gözle ve sorumlu bir zihinle gerçekleri izleme alışkanlığı kadar, en mütevazı görevlerde ve yaşamın en yüksek spekülasyonlarında vazgeçilmez olan hiçbir alışkanlık yoktur. Amos, Tanrı'nın sesinin kendisi için ne kadar gerçek olduğuna dair o naif
örnekleri verdiğinde, bunları dürüst ve uyanık bir adamın
belirtileri olarak alırız. Heyecan ve transta ilham bulan kendi döneminin profesyonel peygamberleri arasında sayılmayı reddetmesi şaşırtıcı değildir. Ona, Tanrı'nın
dürtüleri, gerçek hayattan mümkün olduğunca
uzak, yapay ve hastalıklı bir coşkuyla gelmez. Sanki açık havada gelirler. Sağlıklı ve uzman erkekliğinin duyularına hitap ederler. Onu, yalnız çobanının izlediği en
şaşırtıcı olaylarla aynı güçle gerçekliğine ikna ederler. _Aslan kükredi,
kim korkmaz ki? Yehova konuştu, kim kehanet edemez ki?_

Amos kendi bilincinin gerçeklerinden halkının yaşamının gerçeklerine geçtiğinde bile aynı disiplinin etkisi hala görülebilir. İsrail'deki günü iyimserlikle kavruluyordu.
Zenginliğin parıltısı, vatan sevgisi, ahlaksız bir dinin
kaba tütsüsü--bunlar tüm havayı yoğunlaştırdı ve ne halkın ne de yöneticilerinin bir vizyonu vardı. Fakat Amos
beraberinde berrak çöl atmosferini ve çöl gözlerini taşıyordu.
Çıplak gerçekleri gördü: yoksulluk, zenginlerin acımasız ihmalkarlığı,
yöneticilerin adaletsizliği, rahiplerin ahlaksızlığı.
Bu şeylerin anlamını, Tekoa'nın o meralarındaki her şüpheli sesi veya görüntüyü sorguladığı kadar ısrarla sorguladı. Hiçbir yanılsaması yoktu: bir serap gördüğünde tanırdı. Ne Suriye'deki son başarılarla beslenen halkın askeri gururu, ne de Yehova'nın putperestler üzerindeki hızlı zaferini iddia eden dinlerinin dogmaları, İsrail'in ahlaksızlığının İsrail'in siyasi çöküşü anlamına geldiğini bilmesini engelleyemezdi. O, dinin ve devletin her zaman reform edildiği sıradan yaşamdan gelenlerden biriydi. Laiklerden ve çoğunlukla işçi sınıfları arasından gelen dogmalardan ve rutinlerden, ayrıca servet, rütbe ve parti çıkarlarının uzlaşmacı çıkarlarından uzak olmaları, onları neredeyse hiçbir profesyonel rahip, devlet adamı veya gazetecinin, ne kadar dürüst veya sempatik olursa olsun, rekabet edemeyeceği bir derecede yaşam uzmanı haline getirir. Politikaya gerçekleri getirirler, ancak dine vizyon getirirler. Bu reformcunun, İsrail'deki en yüksek kehanet düzeninin kurucusunun, yalnızca gerçeklerle başlaması değil, aynı zamanda en sona kadar vizyon ve bunların kaydından başka hiçbir şeyle meşgul olmaması son derece önemlidir. Amos'ta İdeal'in yalnızca bir
umudu vardır. Kitabının sonuna kadar
kırılmaz ve sonra, kehanetlerinin neredeyse tamamını oluşturan
açık ve nihai suçlamalarla o kadar tezat oluşturur ki, pek çok kişi
onu içeren dizeleri ona doğal olmayan bir şekilde inkar etmemiştir. Diğer bölümlerde sadece mevcut gerçeklerin, maddi ve manevi, ifşasına, yarından daha uzak bir geleceğin ve bugünün eylemlerinin anlık sonuçlarının
görünümüne yer veriyoruz.
Bunu belirtelim. Amos'un İsrail'de başlattığı yeni kehanet
İlahi umut zirvelerine ulaştı, ahlaki ve politik yenilenmenin sonsuz güçlerini açığa çıkardı - tüm geçmişi silmeye cesaret etti, gelecekte mümkün olan her şeye inanmaya cesaret etti. Ancak
şu anın ahlaki durumu hakkındaki hakikatten başladı. İlk peygamberi sadece her popüler dogmayı ve ideali reddetmekle kalmadı, aynı zamanda bunların yerine başka hiçbir şey koymamış gibi görünüyor. Vizyon armağanlarını gerçeklerin keşfi ve takdiri için harcadı. Şimdi bu sadece dinin büyük
yenilenmelerinde değil, aynı zamanda gelişiminin hemen hemen her aşamasında gereklidir. En adil ve gerekli dini idealleri bile deneyimin yerine koymaya veya görevden kaçmaya ve şimdiki zamanı anlamadan veya kavramadan gelecekle övünmeye sürekli olarak eğilimliyiz. Bu nedenle Amos gibi gerçekçilere ihtiyaç var. Dogmadan, rahatlıktan, umuttan, idealden yoksun olsalar da, Rab'bin peygamberlerinin ardıllığında da yer aldıklarından şüphemiz olmasın. Hayır, bu, Musa'nın duasının yerine getirilebileceği bir kehanet aşamasıdır: _Tanrı'nın tüm halkı peygamber olsaydı!_ Gerçeği görmek ve anlatmak, günümüzün ahlaki gerçekleri hakkında doğru ve cesur olmak - bu ölçüde Vizyon ve Ses her birimiz için mümkündür. Cennetin kapıları bizim için asla açılmasın, tıpkı dünyevi tapınağın eşiğinde duran ve Rab'bi tahtta otururken gören, Varlığın Seraphim'i ihtişamı
söylerken onun için açıldığı gibi. Bizim için asla gökyüzü, Hezekiel'in Şinar'dan gördüğü ve üstünde safir taht ve tahtta bir insan benzeri, Rab'bin ihtişamının benzerliği olan o yaşam fırtınasıyla dolmasın. Yine de gerçekleri oldukları gibi görmenin ve onlar hakkında gerçeği söylemenin - bunun da kehanet olduğunu hatırlayalım. Hayal gücünü harekete geçirmeyen, ancak Tekoa'nın vahşi doğası gibi tarihi ve geleneksel olandan yoksun bir alanda yaşayabiliriz. Gözlerimiz daha da fazla gerçeklere sadık olsun. Her sıradan gün, her gecenin yıldızlarını ortaya çıkardığı gibi görevlerini parlayarak ortaya çıkarır. İnsanların
eylemleri ve talihleri ​​gözümüzün önündedir ve dürüstçe
okuyacak olan herkes için, Rab'bin Sözü'nü büyüler. Eğer sadece sadık olursak,
o zaman çölün kaba seslerini ve görüntülerini kutsallıkları yapan ve görünen ve geçici olan şeylere karşı uyanıklığı görünmeyen ve ebedi olan şeylerin vizyonu haline gelen O'nun aracılığıyla, biz de Tanrı'yı ​​göreceğiz ve O'nun insanlarla olan yollarından emin olacağız.

Peygamberin çöl disiplininden geçmeden önce,
görüşünün netliğini büyük ölçüde artırırken, şüphesiz Amos'u en yüksek peygamberlik rütbesinden mahrum bırakan etkilerinden birini fark etmeliyiz. Çölde yaşayan kişi vatanseverlikten uzak yaşar - kopuk ve mesafeli. İnsan kalabalığını, içinde hareket edenlerden daha net görebilir. Onlar için bu kadar çok şey hissetmesi mümkün değildir. Hoşea, İşaya ve Yeremya'nın aksine, Amos peygamberlik ettiği krallığın bir vatandaşı değildi ve aslında hiçbir krallığın uygun bir vatandaşı değildi, Yahudiye'nin çöl sınırlarında dolaşan göçebe bir çobandı. İsrail'i dışarıdan gördü. Ona verdiği mesaj, sesinde neredeyse tek bir hıçkırıkla iletildi. Halkın
yoksulları ve ezilenleri için öfkeliydi. Fakat
yanlış yapan, sendeleyen ulusun tamamına karşı gerçek bir sempati duymuyordu. Ona duyduğu acıma duygusu bir ağıt ve iki kısa şefaatle tükendi;
onu tövbeye çağırdığı bile nadirdir. Aslında, adalet duygusu neredeyse hiç aşkıyla mücadele etmek zorunda kalmamıştı. Bu, Amos'u daha iyi bir tanık, ama daha kötü bir peygamber yaptı. O, büyük halefleri kadar
yükselmedi, çünkü kendisini kınamak zorunda kaldığı insanlarla bir hissetmedi, çünkü onların kaderini kendi kaderi olarak
taşımadı ve onların yeni doğuşları için çabalamadı. "Ihm
fehlt die Liebe." Onun kehanetinde eksik olan unsur sevgidir; ve
bu nedenle, bu aynı Yahudiye çölündeki büyük takipçisi tarafından söylenen sözler onun için doğrudur, sesi ve mesajı Rab'bin yolunu
hazırlamak için ne kadar güçlü olsa da, yine de _Cennet Krallığı'ndaki en küçük olan ondan daha büyüktür_.

2. SÖZ VE KÖKENLERİ.

AMOS i. 2; iii. 3-8; ve _passim_.

İnsanın Söz için hazırlığını gördük. Şimdi şunu sormalıyız, Söz İnsana nereden geldi? - Onu bir
peygamber yapan Söz. Kendi dışındaki kaynakları ve yaptırımları nelerdi? Bunlar
başka soruları da içerir. Amos mesajının ne kadarını halkının önceki dininden miras aldı? Ve İsrail'de ilk kez ne kadarını öğretti? Ve yine, bu yeni öğenin ne kadarını gününün büyük olaylarına borçluydu? Ve ne kadarı başka bir ilham kaynağı gerektiriyor?

Tüm bu sorulara, cevapların ana hatları artık görünür hale gelmiş olmalı. Amos Kitabı'nın içeriğinin neredeyse tamamen iki türden oluştuğunu gördük: halkının tarihindeki gerçek veya yakın gerçekler; ve en temel düzeydeki bazı ahlaki ilkeler. Amos hiçbir dogmaya, yasa biçimine veya herhangi bir dini veya ulusal kuruma başvurmaz. Daha da dikkat çekici olanı, o
mucizeye veya sözde herhangi bir "doğaüstü işarete" güvenmez.
Mazzini'nin ünlü formülünün terimlerini kullanmak gerekirse, Amos
malzemelerini yalnızca "vicdan ve tarihten" alır. Kendi içinde, Tanrı'nın sesiyle konuşan belirli ahlaki ilkeleri duyar ve
gününün belirli olaylarını Tanrı'nın yargısal eylemleri olarak tanır.
İlkeler, İsrail'in yaşayan neslini ahlaki olarak yozlaşmış olarak kınar; olaylar, insanları siyasi yok oluşla tehdit eder.
İçsel inanç ile dışsal olay arasındaki bu mutabakattan Amos, bir peygamber olarak tam güvenini alır ve insanlara Tanrı'nın kendi sözü olarak kıyamet mesajını dayatmaktadır.

Amos'un olay ile inanç arasındaki bu uyumu en açık şekilde gösterdiği pasaj, çölün peygamberin hayatı üzerindeki etkisinin kanıtı olarak daha önce alıntıladığımız metaforlardan biridir. Amos, _İki kişi bir araya gelmeden birlikte yürüyebilir mi?_ diye sorduğunda, gördüğümüz gibi, iki kişinin bir araya gelmediği
çölden çizilmiştir; ancak gerçek, onun bu figürle göstereceği gibi,
birbiriyle çakışan iki fenomen kümesinin ortak bir amaçtan kaynaklanmış olması gerektiğidir. Birleşimleri salt şansı yasaklar. Ne tür fenomenlerden bahsettiğini bir sonraki örneğinde görmemizi sağlar: _Bir aslan ormanda kükrer ve avı olmaz mı? Genç bir aslan ininden bir şey yakalamadığı sürece sesini çıkarır mı?_ Yani, bu uğursuz sesler onlarla birlikte korkunç ve iğrenç bir eylem olmadan asla gerçekleşmez. Amos böylece, çakışma konusunda ısrar ettiği iki fenomenin bir tarafta bir söz, diğer tarafta yıkımla dolu bir eylem olduğunu açıkça ima eder. Kuş ve tuzak hakkındaki bir sonraki metaforun okunması belirsizdir; en fazla, bunun anlamı, gözden uzak olsa da, gerçek bir neden olmadan asla sıkıntı veya boşuna bir kaçış mücadelesi belirtileri görmemenizdir.[155] Fakat bu kadar genel bir ilkeden, dördüncü metaforunda söz ve eylem arasındaki özel çakışmaya geri döner. _Bir şehirde
alarm borusu çalınır mı ve insanlar titremez mi?_ Elbette titrerler;
bunu bilirler ki, felaket yaklaşmadan böyle bir ses asla çıkmaz. Fakat
her felaketin yaratıcısı kimdir? Tanrı'nın Kendisi: _Bir şehirde kötülük olur da Yehova bunu yapmaz mı?_ Peki öyleyse; ortak yaşamın, uğursuz bir sesin duyulduğu birçok örneğinin olduğunu gördük, çünkü bu ses ölümcül bir eylemle yakından bağlantılıdır.
Bunlar birlikte gerçekleşir, sadece şans eseri değil, biri diğerinin ifadesi, uyarısı veya açıklaması olduğu için. Ayrıca İsrail'deki herhangi bir topluluğa gelen ölümcül eylemlerin Yehova'dan geldiğini de biliyoruz. O, bunların arkasındadır. Fakat bunlara da kendileriyle aynı kaynaktan gelen bir uyarı sesi eşlik eder. Bu, peygamberin yüreğinde duyduğu sestir - Tanrı'nın Sözü olarak hissettiği ahlaki inançtır. _Rab Yehova hiçbir şey yapmaz, ancak O, öğüdünü hizmetkarlarına, peygamberlere açıklamıştır._ Dilbilgisine dikkat edin: vahiy ilk önce peygamberin yüreğine gelir; sonra
olayı görür ve tanır ve bununla ilgili mesajını vermekten emin olur. Böylece Amos, metaforunu tekrarlayarak argümanını özetler.
_Aslan kükredi, kim korkmayacak?_--sesten daha fazlasının olacağından emin. _Rab Yehova konuştu, kim
kehanet etmekten başka bir şey yapamaz?_--Yehova'nın ona içten söylediğinin de aynı şekilde sadece ses olmadığı, fakat uğursuz sesin gerektirdiği gibi yargı eylemlerinin gerçekleşmek üzere olduğu konusunda emin.[156]

Daha sonra peygamber, ruhunun içsel inançları ile günün dışsal olayları arasındaki uyum sayesinde mesajından emin olur.
Bunlar birlikte yürüdüklerinde, ortak bir amaç için geldiklerini kanıtlar. Olayları meydana getiren kişi - Yehova'nın Kendisidir, _çünkü
bir şehirde kötülük olur da Yehova bunu yapmazsa?_- aynı zamanda onlarla uyuşan iç sesin veya kanaatin de yaratıcısı olmalıdır.
_O zaman_ kim _peygamberlik etmez ki?_ Burada hiçbir desteğin mucizeden türetilmediğine; peygamber için olayı önceden bildirme
yeteneği temelinde hiçbir iddiada bulunulmadığına tekrar dikkat edin.
Fikir ile olgu arasındaki uyum, Yehova'nın amacındaki belirgin ortak kökenleri, bir insanı Tanrı'nın Sözü'nün kendisinde olduğundan emin kılar.
Her ikisi de gereklidir ve birlikte yeterlidir. Öyleyse, Söz'ün kökenini bu olgu ve düşüncenin çakışmasında mı bırakacağız - sanki olayla kanaatin temasıyla
üretilen bir elektrik
flaşı gibi? Pek sayılmaz: Bu çakışmanın arkasında sorular var. Örneğin, ikisinin birbirlerine nasıl tepki verdiğine gelince - inancı
tetikleyen olay, olayı yorumlayan inanç? Amos'un argümanı, etik ilkelerin peygamber tarafından onları haklı çıkaran olaylardan önce deneyimlendiğini ima ediyor gibi görünüyor. Bu doğru mu, yoksa
ilkeleri uyandırmak için olayların şoku mu gerekiyordu? Ve
ilkeler önceyse, Amos onları nereden türetti? Bunlar bizi vahyin kökenlerine götürecek bazı sorulardır.

Amos ve çağdaşlarının uğraştığı olayların en büyüğü Asur istilasıydı. Önceki bir bölümde Asur'un kehanet üzerindeki entelektüel etkilerini tahmin etmeye çalıştık.[157]
Asur, İsrail'in ufkunu genişletti, dünyayı İbranice gözlere yeni bir perspektifle sundu, tarihin olasılıklarını büyük ölçüde artırdı ve dine yeni bir sorunlar düzeni getirdi. İsrail'in Tanrı, insan ve hatta doğa hakkındaki kavramları üzerindeki etkileri izleyebiliriz.[158] Şimdi İsrail'deki yeni
kehanetin ilk önce tüm bu zihinsel şok ve gerginlikle harekete geçirildiği ve hızlandığı ve peygamberlerin daha yüce ahlakının bile Asur'un ilerlemesinden kaynaklandığı makul bir şekilde ileri sürülebilir. Çünkü, kendi zamanlarının en uyanık bekçileri olarak peygamberler, o imparatorluğun yükselişini gözlemlediler ve İsrail için ölümcül olduğunu hissettiler. Daha sonra böyle bir yıkımın İlahi nedenlerini sorgulamaya yöneldiklerinde, bunları İsrail'in günahkarlığında buldular ve kalpleri sonunda tam olarak uyandı. Böyle bir teoriye göre peygamberler önce politikacılar ve sonra ahlakçılardı: başlangıçta korku yayanlar, sonra da sadece ikinci olarak tövbe vaizleri. Veya --yukarıda kullanılan dile geri dönmek gerekirse-- peygamberlerin tarihi olayla ilgili deneyimleri, onunla uyuşan ahlaki ilkeye olan inançlarından önce geldi.

Böyle bir teoriyi desteklemek için, sekizinci yüzyıl kehanetindeki en özgün unsurun
İsrail'in düşüşünün ve sürgününün duyurulması olduğu belirtilir. Yehova'nın Adaleti
daha önce İsrail'de sıklıkla uygulanmıştı, ancak hiçbir zaman ulusun yok olması gerektiği gibi korkunç bir sonuca varan bir ses çıkarılmamıştı. İsrail'de buna cesaret eden ilk kişi Amos'tu ve şüphesiz bunu yapmasını sağlayan şey
Asur'un halkı üzerine yaklaşmasıydı. Yine, böyle bir
teori makul bir şekilde Amos Kitabı'nın açılış ayetine, İsrail'e yönelik önceden belirtilmemiş, açıklanmamış bir kıyamet ilanına işaret edebilir:--

_Rab Siyon'dan kükredi,_
_Ve Kudüs'ten ses verdi;_
_Ve çobanların otlakları yas tuttu,_
_Ve Karmel'in zirvesi soldu!_

İddia edilebilir ki, en eski peygamberin en eski
sözü buradadır. Bu, panik içindeki bir adamın sesi değil midir - tarihi sarsıntıların arifesinde, mahkûm bir halkın daha hassas zihinlerini ele geçiren bir panik? Uzaktaki Asur gök gürültüsü, Amos'a otlaklarında, hazırlıksız bir şekilde ulaşmıştır - tam anlamını ifade edememiş ve sadece Tanrısının sesini duymaya yetecek kadar inancı vardır. İçeriğini ortaya koymak için düşünmeye ihtiyacı vardır; ve bu düşüncenin
sürecini kitabının geri kalanında buluyoruz. Orada, giderek artan bir netlikle, hem etik nedenleri hem de ilk başta vahşice
şaşırtıp kehanetlerde bulunmasına neden olan o Asur terörünün politik sonuçlarını ayrıntılı olarak anlatıyor.

Ancak panikle doğanlar her zaman ölü doğmuşlardır; ve kehanetin, tüm etik ve dini canlılığıyla,
bu kadar ölümcül bir doğumun kızı olması
imkansızdır. Böyle bir teoriyi
destekleyen Amos'tan alıntılanan kanıtlara tekrar bakarsak,
kitabının diğer özellikleriyle ne kadar çeliştiğini göreceğiz.

Öncelikle, Amos'un açılış dizesindeki dehşetin
Asur dehşeti olduğundan emin değiliz. Öyle olsa bile, bir kitabın açılışı
yazarın en erken duygularını temsil etmez. Bölümlerin geri kalanı, Amos'un henüz Asur tarafından ürkütülmediği, ancak İsrail'in ihtiyaç duyduğu cezanın bir dizi fiziksel felaketle - çekirgeler, kuraklık ve salgın hastalık - gerçekleştirilebileceğine inandığı bir zamandan kalma vizyonlar ve kehanetler içerir.[159]
Hayır, peygamberde Tanrı sözünü harekete geçiren, Asur'dan önceki bu daha önceki yargılar bile değildi. Bunları bir _şimdi_ ve bir _bu nedenle_ ile sunar. Yani, bunları yalnızca belirli olguların sonucu, belirli öncüllerin sonucu olarak ele alır. Bu olgular ve öncüller ahlakidir - yalnızca ahlakidir. Bunlar, İsrail'in hayatının günahlarıdır, yanılsama ve acıma olmadan ele alınır. Bunlar, peygamberin kalbini dolduran, bu kadar sapkın ve bu kadar yozlaşmış bir devletin varlığını sürdürmesinin imkansızlığı hakkındaki bazı basit inançlardır.

Kehanetin ahlaki gerçekler ve ahlaki sezgilerdeki bu kökeni, başlangıçta siyasi olaylardan bağımsız olan, birkaç başka noktayla açıklanabilir. Örneğin, Amos'un İsrail'de işaretlediği günahlar, onların çirkinliğini ve ölümcüllüğünü açığa çıkarmak için "yargılamanın kızıl şafağı" gerektirmeyen türdendi. Adaletin kötüye kullanılması, zenginlerin zulmü, rahiplerin utanmaz ahlaksızlığı, yalnızca Tanrı'nın yargıya yaklaştığı günün serinliğinde hissettiğimiz günahlar değildir. Bunlar, insanların güneş ışığında titremesine neden olan şeylerdir. Ve böylece Amos Kitabı ve Hoşea Kitabı, İsrail'in toplumsal yozlaşmasının, doğal sarsıntıların yardımı olmadan, ulusal yaşamın temelini sarsacak kadar büyük olduğu hissiyle titrer. _Ülke bundan dolayı titremeyecek mi_, Amos bazı günahları okuduktan sonra, _ve orada yaşayan herkes_ der?[160] İsrail'in mahvolması için kuraklık, salgın hastalık veya istila gerekmez, ancak halkın kendi kötülüğünde yatan temel yıkım gücü gerekir. Bu, siyasi gökyüzü bulutlanmadan çok önce kasvet yaratmaya yeter - veya Amos'un kendisinin söylediği gibi, bu yeterlidir

_Güneşin öğlen batmasına neden olmak için,_
_Ve açık günde yeryüzünü karartmak için._[161]

Ve bir kez daha - Asur'a rağmen yıkım önlenebilir, eğer halk tövbe ederse: _İyiliği arayın, kötülüğü değil, ve orduların Yehova'sı sizinle olacak, dediğiniz gibi_.[162] Ne kadar tehdit edici olursa olsun, Asur, İsrail tövbe ettiği andan itibaren İsrail'in geleceği için önemsiz hale gelir.

Bu tür inançlar, o halde, açıkça deneyimin veya tarihin keskin bir şekilde gözlemlenmesinin sonuçları değildir. Bunlar, tüm deneyimlerden daha derin olan kalbin ilkel inançlarıdır ve kendileri tarihsel öngörünün kaynaklarını içerir. Amos'ta içsel inancı esinleyen şey dışsal olay değil, olayı önceden tahmin eden ve yorumlayan inançtı, ancak olay geldiğinde inancı doğruladığı, derinleştirdiği ve ifade ettiği konusunda şüphe yoktur.[163]

Ancak kehanet akışını bu temel inançlara kadar takip ettiğimizde, asıl kaynağa ulaşmış olmayız.
Amos basit ve mutlak etiğini nereden türetmiştir? Bunlar onun için orijinal miydi? İsrail'de yeni miydi? Bu tür sorular, vahyin kökenlerine değinen bir tartışmayı başlatır.

Amos'un sadece uyguladığı doğruluk yasalarını hafife almadığı açıktır: aynı zamanda halkın bunlara ilişkin vicdanını da hafife alır. Gerçekten de günahkâr İsrail'in hak ettiği felaket yenidir ve bunu ilan etmek kendine özgüdür; ancak Amos felaketi haklı çıkaran ahlaki ilkelere, sanki yeni değillermiş ve İsrail'in bunları her zaman bilmesi gerekiyormuş gibi başvurur. Peygamberin ilkelerine karşı bu tutumu, zamanımızda ilginç bir yargıya uğramıştır. Buna anakronizm denmiştir. Bazıları, İsrail'de daha önce hiç bu kadar mutlak bir ahlak öğretilmediği; doğruluk da Yehova'nın amacı olarak bu kadar özel olarak vurgulanmadığı görüşündedir. Amos ve yüzyılının diğer peygamberleri, sanal "etik tektanrıcılığın yaratıcıları"ydı: ancak peygamberlik izni veya peygamberlik kurgusu ile, ilan ettiği standartların halkının vicdanına hitap edebilirdi veya kendi neslini bunlara uymadıkları için ölüme mahkûm edebilirdi.

Bu eleştirinin gerçeklerle ne kadar desteklendiğine bakalım.

Hiçbir aklı başında gözlemciye, İsrail'in dini tarihi, kademeli bir gelişme yolundan başka bir şey olarak görünemez. Hatta, itiraf edildiği gibi, büyümenin kanıtlanmasının en zor olduğu ahlaki standartlarda bile, ulusun ilerlemesinin işaretleri çok belirgindir. Uygulamalar İsrail'de yasaklanır ve daha önceki çağlarda dinin açık kararnameleriyle aşırıya kaçan öfkeler yumuşatılır. Ulusun dış dünyaya karşı tutumunda, daha önce yalnızca savaş ve imhanın Tanrı adına uygulandığı yerlerde, manevi hizmet idealleriyle birlikte sempati yükselir. Şimdi böyle bir evrimde en uzun ve en hızlı aşamanın sekizinci yüzyılın kehaneti olduğu da şüphesizdir. O zamanın peygamberleri, kendilerinden hemen öncekilerden esinlenen eylemleri kınadılar;[164], önceki nesillerin ruhani liderlerinin din için vazgeçilmez olduğunu düşündükleri bir töreni, ahlakı engellediği için reddettiler; ve ulusun ahlaki kaderinin ideallerini ortaya koydular, ki eski yazılar bize bunların sadece en ufak ipuçlarını veriyor. Yine de, İsrail'de dinsel bir evrimin varlığı kesin olsa da, evrimi sanki sadece bir eklemeymiş gibi yorumlayan kaba hataya düşmemeli ve dinin en yaratıcı dönemlerinde bile daha önceden vaat edilmemiş ve daha erken bir aşamada, tabiri caizse, insan zihninin erişebileceği bir yere yerleştirilmemiş hiçbir şeyin ortaya çıkmadığını unutmamalıyız. Sonuçta, büyüyen zihindir; daha olgunlaşmış vizyonuna görünür hale gelen ahlaki idealler o kadar İlahi'dir ki, kendilerini gösterdiklerinde, zihin bunların her zaman gerçek ve her zaman zorunlu olduğunu düşünmekten kendini alamaz. Bu klişeleri hatırlarsak hem Amos'a hem de eleştirmenlerine karşı adil davranmış oluruz.

İlk olarak, Amos'un uyguladığı ahlakın çoğunun, hiçbir peygamberin keşfi veya icadı olarak kabul edilemeyecek temel düzende olduğu açıktır. Kökenleri ne olursa olsun, adalet vicdanı, yoksullara karşı şefkat görevi, düşmanlarına karşı pervasızca zulmün dehşeti, Amos'un başlıca ilkelerini oluşturan, insanda tarihin bize aramamıza izin verdiği ölçüde, ayırt edilebilir. Bir nesil onları kaybetmişse, asla yeni bir dersin heyecanıyla değil, yalnızca eski ve kötüye kullanılmış bir hafızanın utancıyla geri getirilebilirler. Amos'un vaaz ettiği doğruluk ne insanlara ne de insanlara bir keşif olarak görünebilir, ancak her zaman bir anımsama ve pişmanlık olarak görünür. Ve bu, en çok Musa'nın, Samuel'in, Natan'ın, İlyas'ın ve Ahit Kitabı'nın halkı için geçerlidir. Etik unsurlar, İsrail'in dininin en başından beri karakteristik özelliği olmuştur. Bunlar, yazılı bir yasa gövdesinden değil, ulus tarafından tarihlerinin tüm büyük krizlerinde takdir edilen İsrail'in Tanrısı'nın karakterinden kaynaklanıyordu.[165] Yehova İsrail için özgürlük ve birlik kazanmıştı. Kanun koyucularına ve yargıçlarına karşı bir adalet ruhu olmuştu.[166] Bir dizi kutsanmış şahsiyet yetiştirmişti.[167] Bunlar hayatları ve sözleriyle tüm halkın ideallerini arındırmıştı. Sonuçlar, İsrail'de bir delilik olarak, herhangi bir kişinin veya topluluğun bir kesiminin kasten işledikleri suçların intikamını alan güçlü bir ulusal vicdanın yaratılmasında; aslında Semitlerin ortak geleneklerine dayanan, ancak bundan çok daha ahlaki olan bir yasal kodun kademeli olarak oluşturulmasında; hatta İsrail'in ötesinde tüm insanlıkla Tanrı ve O'nun ilişkileri hakkında belirli derin etik inançların elde edilmesinde ortaya çıkmıştı. Şimdi, bir kez ve herkes için şunu anlayalım ki, Amos'un ahlakında, halkının önceki dininin bu başarılarından birine veya diğerine dayanmayan hiçbir şey yoktur. Amos, kendisini bu dine mümkün olan en yakın şekilde bağlı hissediyordu. Tanrı'nın sözü, gördüğümüz gibi, çölün üzerinden ona gelir, ancak havadan değil. İlk andan itibaren, halkının geçmişinin fiziksel ufkunda görünür bulduğumuz tek anıtından yükseldiğini duyar[168]--_Siyon'dan_, _Kudüs'ten_,[169] Davut şehrinden, hizmetkarları Musa ve Samuel olan Sandıktan, İsrail dininin ana geleneğinin deposundan.[170] Amos kendini kutsal ardıllıkta hissetti; ve hissi kitabının içeriğiyle doğrulandı. Neslinden talep ettiği o medeni adaletin ayrıntıları, Ahit Kitabı'nda bulunur--İsrail'in büyük yasalarından bu zamana kadar var olmuş görünen tek kitap;[171] veya erken İsrail'de neredeyse aynı derecede kesin olarak bulunan o popüler atasözlerinde.[172]

Amos ayrıca ahlakının dini yaptırımları için başka bir yere gitmez. Tanrı'nın İsrail'e karşı eski merhametleri sayesinde neslini utandırıyor ve suçluyor; onları bir millet yapan lütuf eylemleriyle, onları ilham eden ve çağdan çağa hiç bozulmayan öğreti ve kınama organlarıyla. _Amoritleri onların önünde yok ettim.... Evet, sizi Mısır diyarından çıkardım ve
Amorlular diyarını ele geçirmek için sizi kırk yıl çölde gezdirdim. Ve oğullarınızdan peygamberler, gençlerinizden Nazirler yetiştirdim. Ey İsrailoğulları, böyle değil miydi? Yehova der._[173] Amos'un Yehova'ya dünyanın en yüce İlahi Takdiri olarak ifade ettiği inancın[174] İsrail'de yeni bir şey olduğunu bile söyleyemeyiz, çünkü evrensel bir inanç, Ahit Kitabı gibi,
zaten mevcut olan Yaratılış Kitabı'nın o kısımlarına ilham verir.

Dolayısıyla, Amos'un etik gerçeklerini İsrail'e sanki yeni değilmiş gibi, eskiden beri halkının erişebileceği
bir şeymiş gibi sunma hakkının ne olduğunu görüyoruz.

Ancak, peygamberimizin ilhamını geçmişe hapsetmekten ve doktrinlerini İsrail'in daha önceki dini fikirlerinden yapılan çıkarımlar olarak yorumlamaktan daha büyük bir hata yapamazdık - kendi tutkulu mantığıyla zorlanan veya daha doğal olarak olayların ilerlemesiyle olgunlaşan çıkarımlar. Yakın zamanda bir yazar, sekizinci yüzyıl peygamberlerinin çalışmalarını şöyle özetlemiştir: "Aslında, Musa'dan itibaren Yahvism'de bulunan etik olana yönelik önyargıyı benimsediler ve bunun tek başına Yehova'nın gerçek dinine karşılık gelen bir değere sahip olmasına izin verdiler."[175] Ancak bu, peygamberlerin kendi bilinçlerinin yeterli bir ifadesi olmak için çok soyuttur. Amos'u alt eden şey Kişisel Bir Etkiydi - Bir Karakterin İzlenimi; ve bu yalnızca halkının geçmişinde ortaya çıktığı gibi değildi. Amos'un arkasında duran Tanrı, gerçekten de İsrail'in kadim İlahıdır ve O'nun Tanrı olduğunu kanıtlayan gerçekler, ulusu oluşturan şeylerdir: Çıkış, çölde rehberlik, Amorluların devrilmesi, toprağın armağanı. _Ey İsrail oğulları, öyle değil miydi?_
Ancak Amos'un sayfalarını titreten ve yakan şey, o harikulade eserlerin anısı değil, onları işleyen Yaşayan Tanrı'nın taze bir vizyonu ve anlayışıdır. Amos, Yehova ile kendi zamanının koşullarında, İsrail'in yaşayan neslinin sağladığı ahlaki durumda karşılaşmıştır. Geçmişin uzak sinyalleriyle değil, burada ve şimdi, peygamberin kendi dönemindeki olaylarla yürütülen bir iletişimle, Amos halkının Tanrısı'nın mutlak doğruluk olduğuna dair özgün ve ezici bir inanç edinmiştir. Kehanetin şimdiye kadar kısmen hissettiği ve İsrail'in yaşamının bir veya diğer bölümüne uyguladığı şeyi, Amos ilk olarak onun doluluğunu ve ulusun ibadeti, davranışı ve talihleri ​​üzerindeki sonuçlarının her aşırılığını hisseder. Ona göre Yehova sadece şu veya bu doğru yasayı emretmekle kalmaz, Yehova ve doğruluk kesinlikle aynıdır. _Yehova'yı arayın ve yaşayacaksınız ... iyiyi arayın ve yaşayacaksınız._[176] Amos'un bu ilkeyi tasarladığı mutlaklık, onu uyguladığı cesaret, onu bir peygamber olarak
özgünlüğünü en açık şekilde izlediğimiz iki büyük çizgi boyunca taşır. Bu ilkenin gücüyle İsrail'de gerçekten
yeni olanı yapar: etikle birlikte şimdiye kadar var olan ve onu zincirleyen ve çarpıtan iki unsuru atar.

Şimdiye kadar Yehova dininin[177] etik ruhu, dinin Sami kökenlerine kadar uzanan iki inançla mücadele etmek zorundaydı: inanç, yani, ulusal Tanrı olarak Yehova'nın ahlaktan bağımsız olarak her zaman siyasi çıkarlarını savunacağı inancı; ve ritüeller ve kurbanlardan oluşan bir törenin din için vazgeçilmez olduğu inancı. Bu ilkeler karşılıklıydı: Tanrının insanlara yardım etmekle yükümlü olduğu gibi, insanların da tanrıya hediyeler
sağlamakla yükümlü olduğu ve bunlardan ne kadar çok getirirlerse, onun iyiliklerinden o kadar emin oldukları. Bu tür görüşler kesinlikle ahlaki faydadan yoksun değildi. Ulusun oluşum döneminde hem disiplin hem de umut katmışlardı. Fakat son zamanlarda aralarında
insanların kalplerini meşgul ettiler ve hem vicdanı hem de sağduyuyu dinden
söktüler. Bunlardan ilki, Yehova'nın İsrail'i önceden belirlediği
korumasına olan inançtı, insanların gözleri o kadar tutulmuştu ki
zamanların ne kadar tehdit edici olduğunu göremiyorlardı; diğeri, törensel vicdana olan güveni körelmişti ve ahlaksızlığa izin veriyorlardı
ki bunu da dinsel şevkleriyle utanmazca karıştırdılar. Şimdi Amos'un vicdanı sadece ikisinin baskınlığına karşı çıkmakla kalmıyordu, aynı zamanda o kadar dışlayıcı, o kadar ruhaniydi ki, ikisini de dinden
cüretkarca kovdu. Amos, Yehova'nın halkını kurtarmakla yükümlü olduğunu reddetti; ritüel ve kurbanın O'nun insanlardan talep ettiği hizmetin bir parçası olmadığını doğruladı. Bu, peygamberimizin özgünlüğünün ölçüsüdür. Sami dininin özünde var olan ve şimdiye kadar İsrail'de sorgulanmayan iki dini ilkeyi Amos, saf ve mutlak bir doğruluk adına dinden çıkardı. Bir yandan, Yehova'nın İsrail ile olan özel bağlantısı, onların kutsallığına duyulan kıskançlıktan başka bir şey ifade etmiyordu: _Yeryüzünün tüm ailelerini
sadece
ben biliyorum, bu yüzden
tüm kötülüklerinizi üzerinize getireceğim._[178] Ve diğer yandan, tüm törenleri O'na iğrenç geliyordu: _Nefret ediyorum, bayramlarınızı hor görüyorum...
Bana yakmalık sunular ve yemek sunularınızı sunsanız bile, onları
kabul etmeyeceğim... Şarkılarınızın gürültüsünü benden uzaklaştırın;
viyolalarınızın müziğini duymayacağım. Fakat adalet sular gibi aksın,
ve doğruluk da sürekli bir akarsu gibi._[179]

Az önce, ahlakın dinin toplamı olarak vurgulanmasının, kurbanın dışlanması,
Amos'un kehanetlerindeki en özgün unsur olduğu söylendi. Ancak kendisi,
bunu İsrail'de ilk kez ilan edilmiş olarak görmüyor ve
alıntıladığı emsal, ilhamının kaynaklarına dair o kadar açıklayıcı ki
buna biraz bakmakta fayda var. Son alıntılanan ayetin yanındaki ayette Tanrı'nın şu sözlerini aktarıyor: _Ey İsrail halkı,
kırk yıl boyunca çölde bana kurbanlar ve armağanlar sundunuz mu?_ Olağanüstü bir meydan okuma! Yehova, kurbanın şu andaki kör rutininden,
ulusla ilişkilerinin başlangıcına sesleniyor: O zaman O'na böyle hizmetlerde bulundular mı? Elbette, olumsuz bir cevap bekleniyor. Başka hiç kimse pasajın ana iddiasına
katılmıyor. Çölde İsrailliler Yehova'ya kurbanlar ve armağanlar sunmamıştı. Yeremya Yehova'nın daha da açık bir sözünü aktarır: _Mısır diyarından çıkardığım gün atalarınıza yakmalık sunular ve kurbanlar hakkında bir şey söylemedim: ama onlara şunu emrettim: Sesime itaat edin,
ben sizin Tanrınız olacağım ve siz de benim halkım olacaksınız._[180]

Bu İlahi ifadelere, Levili yasalarının çölde ilan edildiği
geleneksel görüşüne bağlı kalırsak adaletli davranamayız. Bu yasayı göz ardı edersek ifadeler
açıklığa kavuşur. Elbette İsrail'in en baştan beri bir tür ritüeli olması gerektiği doğrudur; ve hem çölde hem de Kenan'da ruhani liderleri sanki Yehova'nın kabul edebileceği şeylermiş gibi kurbanlar sunmuş olmalılar. Ancak yine de Amos ve Yeremya'nın aktardığı İlahi sözler tarihsel olarak doğrudur;
Yehova dininin etik içerikleri onun orijinal ve temel içerikleriyken - onlara emrettim, Sesime itaat edin - ritüel tüm Samiler için ortak olan ritüelin sadece bir modifikasyonuydu; ve ülkenin işgalinden bu yana, yüksek yerlerdeki Kenan ayinlerinin enfeksiyonuyla, hem işlevleri hem de bunların ifade etmesi gereken fikirler açısından giderek daha fazla Paganlaştı.[181] Amos haklıydı. Kurban
asla Yehova dinindeki İlahi, vahyedilmiş unsur olmamıştı. Yine de, Amos'tan önce İsrail'de hiçbir peygamber böyle söylememiş gibi görünüyor. Ve bu adamın sekizinci yüzyılda halkının dininin on dördüncü yüzyıldaki uzak başlangıçları hakkında çok yeni ama çok doğru bir tanıklık sunmasını sağlayan şey, açıkça ne gelenek ne de tarihsel araştırmaydı, fakat Tanrı'nın manevi ve ahlaki karakterine dair ezici bir inançtı - hem o zaman hem de şimdi İsrail'in Tanrısı olan ve doğruluğu, o zaman olduğu kadar şimdi de, tüm salt ulusal çıkarların ve ritüele olan tüm hassasiyetlerin üzerinde yüceltilmiş olan O'na dair. Böylece peygamberin Yaşayan Tanrı hakkındaki bilgisinin, onu yalnızca İsrail'in henüz hayal ettiğinden daha manevi bir din idealini ilan etmeye değil, aynı zamanda böyle bir idealin başlangıçtan itibaren Yehova dininin özü olduğunu algılamaya muktedir kıldığını gördüğümüzde, Amos'un bu bilgiyle ne kadar derinlemesine ustalaştığını anlarız. Tanrı'nın karakteri tarafından "sahiplenilmesinin" daha fazla kanıtına ihtiyacımız varsa, bunu kendi bilincinin kaybolduğu ve artık Rab'bin sözlerinin habercisinin raporuna değil, en yoğun nitelikteki kişisel hislerle dolu Rab'bin Kendisinin vurgularına sahip olduğumuz ifadelerde buluruz. _Ben_ Yehova bayram günleriniz _nefret ediyorum, hor görüyorum... Şarkılarının gürültüsünü benden al; viyollerinin müziğini duymayacağım._[182]... _Yakup'un küstahlığından nefret ediyorum ve saraylarından nefret ediyorum._[183]... _Rab Yehova'nın gözleri günahkâr krallığın üzerindedir._[184]... _Yehova yemin ediyor, onların işlerinden hiçbirini asla unutmayacağım._[185] Bu tür cümleler yalnızca belirgin Karakter değil, aynı zamanda ani ve ısrarcı His olan bir İlahiyat ortaya koyar. Peygamberin sözünü nihai kaynağına kadar takip ettik. Ebedi olanın doğruluğundan, uyanıklığından, aciliyetinden kaynaklanır. Amos'un
zekası, hayal gücü ve kalbi - halkının geçmişinden miras aldığı inançlar, bugünkü kötü yaşamlarının vicdanı, mevcut ve gelecek tarih hakkındaki izlenimleri - hepsi
Ruh, yani Yaşayan Tanrı'nın Amacı ve Enerjisi tarafından
zorlanmış ve aydınlatılmış, hepsi de coşkulu ve parlak hale getirilmiştir.
Bu nedenle, kitabının başlığında söylediği gibi veya birinin onun için söylediği gibi, Amos sözlerini _gördü_. Bunlar kendisi için nesnel olarak göze çarpıyordu.
Ve bunlar sadece sağlam değildi. Tanrı ile parlıyor ve yanıyorlardı.

Bunu fark ettiğimizde, kehaneti evrim terimleriyle ifade etmenin ne kadar yetersiz olduğunu
hissediyoruz. Hiç şüphe yok ki, gördüğümüz gibi,
Amos'un ahlakı ve dini, önceki İsrail'in ahlakı ve dinine göre büyük ve ölçülebilir bir ilerlemeyi temsil ediyor. Ve yine de Amos ile birlikte, bir Süreçte yeni bir aşamaya ulaşmış gibi görünmüyoruz,
Başlangıçtan beri Sürecin arkasında olan
Fikre nüfuz etmiş gibiyiz. İsrail'in dininin değişimi ve büyümesi
gerçeklerdir - meyveleri görülebilir, tanımlanabilir, kataloglanabilir - ancak daha büyük bir gerçeklik, onları harekete geçiren görünmeyen Amaçtır. Bunlar
sadece şimdi ifade edildi. O, eskiden ve sonsuza dek değişmemiştir - Kendisindeki ilk mutlak doğruluktan ve insanlardan taleplerindeki mutlak doğruluktan beri.

3. PEYGAMBER VE HİZMETİ.

AMOS vii., viii. 1-4.

İnsanın Söz için hazırlığını gördük; İnsana gelen Söz'ün kaynağını izlemeye çalıştık. Şimdi geriye,
İnsan ve Sözün bir arada olduğu Peygamberi, halka olan

Hizmetinde takip etmek kalıyor.

Önceki bir bölümde verilen sebeplerden dolayı[186], Amos'un Beytel'de görünmesinden önceki

hizmetinin gerçek seyri konusunda her zaman bir miktar şüphe olmalıdır. Ancak çoğu otorite,
yedinci bölümün başında anlatılan vizyonların, rahip Amaziah tarafından kesilen
Beytel'deki konuşmasının özünü oluşturduğu konusunda hemfikirdir. Bu vizyonlar, peygamberin o noktaya kadarki deneyiminin olası bir özetini sunar. Bunlar, kitapta şimdi onlardan önce gelen iki dizi kehanette izlediğimiz aynı seyri takip ederken,
içlerindeki fikirler daha az ayrıntılıdır. Aynı zamanda Amos'un ilk üç vizyonda belirttiklerinden başka noktalardan da bahsetmiş olması gerektiği açıktır. Örneğin Amaziah, krala Amos'un tüm halkın sürgüne gönderileceğini açıkça önceden bildirdiğini bildirir[187]--bu kanaate, gördüğümüz gibi, peygamber ancak bir miktar deneyimden sonra ulaşmıştır. Amos'un halkın günahlarını İlahi doğruluk ışığında çoktan ifşa etmiş olması da aynı derecede kesindir. Kitabın bu konuyla ilgili bazı bölümlerinin başlangıçta söylenmiş olduğu anlaşılmaktadır; ve peygamberin Tanrı'nın cezalarını insanların vicdanlarına daha önce haklı çıkarmadan ilan ettiğini varsaymak doğal değildir. Eğer bu görüş doğruysa, Amos, bir süre İsrail'e toplumun kötü durumu hakkında vaaz verdikten sonra, Beytel'deki büyük bir dini festivalde, meseleleri bir krize sokmaya ve vaazlarının tehdit ettiği ve halkın tövbesizliğinin kaçınılmaz hale getirdiği felaketi duyurmaya kararlı bir şekilde ortaya çıktı. Yer ve dinleyici kitlesi seçimine dikkat edin. Hedeflediği kişi sıradan bir kral değildi. Natan, Davut'la, Gad, Süleyman'la, İlyas, Ahab ve İzebel'le uğraşmıştı. Ancak Amos, hayatın gerçek güçlerinin ve sorumluluklarının bulunduğu insanları aradı: zenginlik, toplumsal moda, yoksullara yönelik muamele, ibadet ruhu, dinin idealleri.[188] Ve Amos, yalnızca büyük bir halk etkinliğinde değil, aynı zamanda devirmeye çalıştığı sistemin ihtişam ve gösterişle süslendiği bir etkinlikte insanları aradı. Zamanının dini -sadece ritüel ve kurban olarak din- Tanrı'nın onu yıkmak için gönderdiği şeydi ve o, bu dinin merkezinde ve en önemli günlerinden birinde, hem tacın himayesinden hem de zenginlerin cömert hediyelerinden ve kalabalığın yoğun bağlılığından yararlandığı kraliyet ve halk mabedinde onunla yüzleşti. Floransa'daki Duomo'da Savonarola, Worms Diyeti'nde Luther, Kudüs'teki bayramda Rabbimiz'in Kendisi gibi, Beytel'deki bayramda Amos da öyleydi. Belki de daha da yalnızdı. Hiçbir yerde bir mürit edindiğinden bahsetmiyor ve konuştuğunda ona dönen yüzler denizinde, tek bir müttefiki bile karşılayamamış olması muhtemeldir. Bunlar memurlardı, ilgili tüccarlardı veya dindarlardı; o bir yabancı ve vahşi bir adamdı, popüler dogmayı kraliyet ayrıcalığı kadar az koruyan bir söze sahipti. Onun için,
tüm o sıkışık otorite safları, o fanatik kalabalıklar, o
muhteşem ihtişam üzerinde, başka bir vizyon gözlerine hükmetti. _Rab'bi
sunağın üzerinde dururken gördüm ve dedi ki, Vur._

Amos, Beytel'deki hacılara, İsrail'in cezalandırılması gerektiği konusundaki inançlarıyla uyumlu olarak Tanrı'nın bir amacını hissettiği zamanının ilk olaylarının
fiziksel türden bazı felaketler olduğunu söyledi.
Bunlardan, iv. bölümde sırasıyla kuraklık,
patlama, çekirge, salgın hastalık ve deprem olarak tanımladığı, Beytel'de sadece ikisini seçti -çekirge ve kuraklık- ve çekirgelerle başladı.
Bunlar, iv. bölümde belirttiği gibi aynı ziyaret olabilir veya daha önceki bir ziyaret olabilir; çünkü Filistin'in tüm belaları arasında çekirgeler en sık görüleni olmuştur, her altı veya yedi yılda bir meydana gelmiştir. _Böylece
Rab Yehova bana şunu gösterdi: ve işte, bahar ürünlerinin başlamasının başlangıcında bir çekirge sürüsü_[189] _._ Suriye
yılında pratik olarak iki tane yeşillik gelgiti vardır: biri Ekim ayının erken
yağmurlarından sonra başlayıp kış boyunca devam eder,
soğuk tarafından engellenir; ve diğeri ise
son yağmurların ve baharın daha hoş havasının etkisi altında daha büyük bir güçle
geri gelir.[190] Bunlardan
çekirgelerin saldırdığı daha sonraki ve daha zengin olanıydı. _Ve işte, kralın biçmelerinden sonraydı._ Bunlar, İsrail krallarının bahar otlarından aldıkları bir haraç gibi görünüyor ve
Suriye'nin Roma valileri her yıl Nisan ayında bunu uyguluyorlardı. [191] _Kralın biçmelerinden sonra_ herkesin yeşil ürünlerini biçmek için döneceği zamanı belirtmek için kullanılan bir ifade olurdu. Çekirgelerin ortaya çıktığı yılın krizi tam da buydu; Nisan
ekinleri
tüketildi, Aralık ayına kadar daha fazla yem umudu yoktu.
Yine de, felaket daha önce de olmuştu ve atlatılmıştı; İsrail gibi Jeroboam II yönetimindeki
çok güçlü ve zengin bir ulusun ölümüne
korkması gerekmezdi. Ama Amos bunu vicdanıyla hissetti.
Ona göre bu, içindeki ruhun günahlarının
hak ettiğini bildiği halkının yıkımının başlangıcıydı. Böylece _olduğu oldu ki_ çekirgeler _yeryüzündeki yeşillikleri
yiyip bitirmeyi bitirdiğinde, _Lütfen bağışla,_ ya da _affet_ dedim - peygamberin ruhunda
otların kaybından daha korkunç bir şeyin
zaten
ağır bastığının bir kanıtı - _Yakup nasıl yeniden kalkacak? Çünkü o küçüktür_.[192]
Dua duyuldu. _Yehova bundan dolayı tövbe etti: Olmayacak, dedi Yehova._ Adlandırılamayan _o_, ilk bölümün sık sık tekrarlanan ifadesindekiyle aynı olmalı: _Onu geri çevirmeyeceğim_ - yani, halkın günahı üzerindeki
kıyametin kesin infazı. Bunun, hem halkın tövbe etme şansı
varken hem de geri alınamaz hale geldikten sonra bahsedildiği ihtiyatlılık çok etkileyicidir.

Amos'un Beytel'de Tanrı'nın amacına ilişkin izin verilen anlayışının bir sonraki örneği büyük bir kuraklıktı. _Böylece Rab Yehova
bana gösterdi: ve işte, Rab Yehova
kavgaya ateş çağırıyordu._[193] O zaman, Yehova ile halkı arasında zaten bir kavga vardı - peygamberin İsrail'in günahına dair ahlaki kanaatinin, cezasını tanıdığı olayların yükselişinden önce geldiğine dair bir başka işaret. _Ve_ ateş _Büyük Derinliği yuttu, evet, toprağı yutmak üzereydi_.[194] Filistin'deki şiddetli kuraklık, Joel'in sonuçları olarak tanımladığı orman ve çayır yangınlarının alevi ve dumanı eşlik etmese bile, ateş olarak tanımlanabilir.[195] Ancak böyle bir kuraklıktan tam olarak korkmak için, o günlerin insanlarının hissettiği tuhaf dünyayı altımızda hissetmemiz gerekir. Onlara göre dünya, tüm kaynaklarının ve çeşmelerinin fışkırdığı büyük bir derinlikte duruyordu. Bunlar başarısız olduğunda, aşağıdaki
anlaşılmaz sellerin
yanıp gittiği anlamına geliyordu. Fakat bunu başarabilen
ateş ne ​​kadar da şiddetliydi! Ve kesinlikle
derinliğin üstünde duran sağlam
toprağı--Tanrı'nın halkına
ayırdığı
Kısım'ı_[196] yutmaya ne kadar da muktedirdi. Amos tekrar araya girdi: _Rab Yehova, Sana yalvarıyorum
dur: Yakup nasıl kalkacak? Çünkü o küçüktür._ Ve Yakup ikinci kez
ertelendi. _Rab Yehova bundan dolayı tövbe etti: Bu da
olmayacak, dedi Rab Yehova._

Bu vizyonları, olası felaketlerin hayal gücü veya beklentisi olarak değil,[197] gerçek
vebaların anlamına dair bir içgörü olarak ele aldık. Böyle bir muamele, yalnızca Amos'un gerçek olgularla ilgilenme alışkanlığından değil, aynı zamanda Tanrı'nın insanları tövbeye yöneltmeye çalıştığı diziler arasında aynı belaların da meydana gelmesinden dolayı haklıdır.[198] Bu tür tamamen fiziksel felaketler ile bir halkın ahlaki kötülüğü arasındaki sempati genel sorusunu başka bir bölüme erteleyebiliriz, kendimizi burada peygamberin olaylarda oynadığı rolle sınırlayabiliriz.

Bu çobanın, Doğa'nın ülkesine
süpürdüğü yangınlara ve belalara karşı tavrında kesinlikle harika bir şey vardır. O bunlara
hazırdır. Ve yalnızca Tanrı'nın gazabından böyle şeylerin
olduğuna dair zamanının genel hissiyatından dolayı hazır değildir. Egemen ve öngörülü vicdanı onları hizmetkarları olarak tanır. Onlar, Tanrı'nın daha önce kınadığı bir halkı cezalandırmak için gönderilirler. Yine de, İlyas'ın aksine, Amos kuraklığı çağırmaz, hatta gelişini bile karşılamaz. Şiddetli
Tişbite'den beri kehanet ne kadar yol kat etti! İsrail'in günahının tüm vicdanıyla, Amos hala
onların kıyametinin dönmesi için dua ediyor. Burada, bu sonraki peygamberlerin, insanlara gönderdikleri korkunç mesajları kabul etmeden önce, yaşadıkları mücadeleye dair bazı kanıtlar var. Çölde yetişmiş ve İsrail'den uzak yaşayan Amos bile, yayınlaması gereken yargıdan kaçındı. İki an boyunca -hizmetindeki tek iki kişi gibi görünüyorlardı- yüreği vicdanıyla mücadele etti ve iki kez Tanrı'dan affetmesini rica etti. Beytel'de insanlara tüm bunları, onlara karşı görevini ne kadar isteksizce üstlendiğini ve bu görevi ne kadar kaçınılmaz bulduğunu göstermek için anlattı. Ancak, Yakup'un küçüklüğüne dair sözlerinde yalnızca acıma değil, sempati hissedersek, onun öyküsünden daha fazlasını öğreneceğiz. Peygamberlerin asla yalnızca Tanrı'nın çıplak sözüyle yaratılmadığını, en nesnel ve yargılayıcı olanlarının bile, ilan ettiği yargının acısını insanlarla birlikte çekerek yargıyı ilan etme unvanını kazanmak zorunda olduğunu öğreneceğiz. Hiçbir halka, önce onlar için dua etmemiş gerçek bir peygamber gelmemiştir. İnsanlar için yalvarmak, onları Varlığın en yüksek mahkemelerinde temsil etmek, onlar üzerinde en yüksek yargısal haklara da sahip olmak demektir. Ve böylece Son Gün'deki Yargıcımız, bizim için sürekli olarak şefaat eden büyük Avukatımızdan başkası olmayacaktır. Tekrar edelim, bu dua, bize Tanrı ile birlikte tüm gücü verirken, aynı zamanda insanlar üzerinde ahlaki haklar da bahşeder. Yargılama görevinde, Amos'u, merhamet tahtından ve şefaat hizmetinden bu şekilde ortaya çıktığı için daha büyük bir sempatiyle takip edeceğiz.

Amos'un Beytel'de anlattığı ilk iki vizyon, doğa alanındaki felaketlerle ilgiliydi, ancak üçüncüsü siyaset alanındaydı.
İlk ikisi, en azından bütünlükleri bakımından, önlendi; ve
Amos'un onlar için kullandığı dil, onun
o zaman bile nihai bir devrilme olasılığıyla karşılaşmadığını ima ediyor gibi görünüyor. _Yakup_'un _tekrar yükseleceğini_ kabul etti: sadece bunun _nasıl_ olacağından korkuyordu.
Ancak üçüncü vizyon o kadar kesin ki peygamber
arabuluculuk yapmaya bile çalışmıyor. İsrail ölçülmüş, eksik ve mahkûm bulunmuştur.
Asur ismi verilmemiştir, ancak açıkça kastedilmiştir; ve peygamberin İsrail'in mahkûmiyetiyle ilgili kesinliğe ulaşması,
tam da Asur'u gördüğünde,
bu imparatorluğun yükselişinin kehanet üzerindeki etkisi açısından öğreticidir.[199]

_Böylece bana görmemi sağladı: ve işte, Rab
duruşunu almıştı_--bu bizim
versiyonlarımızın _durduğu_ sözden daha ciddi bir sözdür--_bir şehir surunun_ üzerinde_ _dikili_ _üzerinde_[200] _ve
elinde bir şakülü. Ve Yehova bana dedi ki, Ne görüyorsun,
Amos?_ Soru kesinlikle peygamberin
görüntüye karşı gösterdiği bir şaşkınlığı veya onu anlamakta hissettiği bir zorluğu ele veriyor.
Açıkçası bunu hemen hissetmiyor, kendi düşüncesinin doğal sonucu olarak: nesnel ve ona yabancı; onu
görmek için zamana ihtiyacı var. _Ve ben dedim ki, Bir şakülü. Ve Rab dedi ki, İşte,
halkım İsrail'in ortasına bir şakülü yerleştiriyorum. Tekrar onları 
geçmeyeceğim._ Herhangi bir binaya bir ölçüm çizgisi veya ağırlıklarla bir çizgi
eklemek onu yıkıma adamak anlamına gelir;[201]
ama burada şakülün yıkımı mı tehdit ettiği, yoksa Yehova'nın sonunda peygambere ulusun yaşamının yapısının dayanılmaz eğriliğini açıkça kanıtlayacağı anlamına mı geldiği belirsizdir, başlangıçta
kendisi tarafından düzeltilmiştir--aslen _bir şakül duvarı_. Çünkü Tanrı'nın
yargıları asla keyfi değildir: biz insanların okuyabileceği bir standartla bize bunların gerekliliğini gösterir. Vicdanın kendisi sadece otorite sesi değildir:
ikna edici bir şaküldür ve açıkça _neden_ cezalandırılmamız gerektiğini görmemizi sağlar. Ama hangi yorumu seçersek seçelim sonuç aynıdır. _İsrail'in yüksek yerleri ıssız kalacak ve İshak'ın kutsal yerleri harap olacak; ve ben kılıçla
Yeroboam'ın evine karşı kalkacağım._ Bir savaş ilanı! İsrail işgal edilecek, hanedanı devrilecek. Peygamberi duyan herkes, isimlerini vermese bile, Asurluların kastedildiğini bilirdi.

Açıkçası bu noktada Amos, Amaziah tarafından kesintiye uğratıldı.
Peygambere karşı koyacak hiçbir manevi güce sahip olmadığının bilincinde olan rahip, kralın anılmasıyla kendisine verilen fırsatı memnuniyetle yakaladı ve
kısır ve kıskanç bir rahipliğin değişmez kaynağına geri döndü: _Sezar'a karşı konuşuyor._[202]
Tarihin en büyük sahnelerinden biri takip eder--çağlar ve diller, idealler ve tanrılar ne kadar hızlı değişirse değişsin, aynı iki aktörle kendini tekrarlayan sahne. Rahip ve İnsan
birbirleriyle yüzleşir--Rahip Kral'ın arkasında, İnsan Tanrı'yla--ve tüm savaş ve dinin ilerlemesinin oluştuğu o tartışmayı yürütür. Ancak hikaye yalnızca gerçek olduğu için tipiktir. İnsan doğasının birçok incelikli özelliği, burada gerçek bir anlatıya sahip olduğumuzu kanıtlıyor. Amaziah'ın Jeroboam'a verdiği raporu ele alalım. Peygamberin sözlerine, genel bir kınamayı kişisel bir saldırı gibi hissettirecek
kadar vurgulamayı bilen kurnaz saray mensubunu ele veren o abartı ve kinayeyi veriyor. Ve yine de, kabilesinin her Kayafası gibi, rahip abartılarında bilincinde olduğundan daha derin bir anlam ifade ediyor. _Amos_--sadece isminin
tanımlamadan anılmasının, peygamberin İsrail'de zaten
bilindiğini, belki de yetkililerin uzun süredir göz kulak olduğu
biri olduğunu nasıl kanıtladığına dikkat edin--_Amos sana karşı komplo kurdu_--ancak Tanrı
onun tek suç ortağıydı!--_İsrail evinin ortasında_--Beytel'deki bu kraliyet tapınağı. _Toprak onun sözlerini tutamaz_--patlamalı; evet, ama senin
kötü niyetli olduğundan farklı bir anlamda, ey Kayafa-Amaziah! _Çünkü Amos şöyle dedi, Kılıçla
Yeroboam ölecek_--Amos sadece hanedandan bahsetmişti, ama Amaziah'ın sözlere kattığı çarpıtma hesaplanmış--_ve İsrail
kendi ülkesinden
esarete gidecek_. Bu, rapordaki
tek cilasız noktaydı.

Görevini, küçük insanların yapacağı gibi,
güçlere karşı
güçlendirdikten sonra, Amaziah peygambere karşı dönmeye cesaret ediyor; ve bunu yapıyor, bazı insanların sadece resmi bir makamdan veya kraliyetle temastan
aldığı olağanüstü entelektüel ve ahlaki üstünlük tonuyla, gözlemlemek eğlenceli.
_Vizyoner,_[203] _git! Yahuda diyarına git;
ve orada_[204] _ekmeğini kazan ve orada peygamberlik oyna. Fakat
Beytel'de_-sesin yükselen vurgusuna dikkat edin--_bir daha
kehanet etmeyeceksin. Kralın Tapınağı'dır ve Krallığın Evi'dir._[205] Resmi zihniyetle bu, Tanrı'nın Evi olduğu
sözünden daha kesindir! Aslında Amaziah'ın konuşması, Amos'un kendi döneminin dini için kullandığı
en sert terimleri haklı çıkarır. Tüm bu
rahipte maneviyattan eser yoktur--sadece korku, gurur
ve ayrıcalık vardır. İlahi hakikat insan yasası tarafından meydan okunur ve Tanrı'nın Sözü
kral adına susturulur.

Burada, onu söyleyen rahibin manevi olmayan karakterinden kaynaklanmayan, fakat kökleri İsrail'in dininin çok eski kökenlerine dayanan bir din anlayışımız var. Pagan Semit kesinlikle Devlet ve Kilise'yi özdeşleştirdi; ve erken İsrail'in dini uygulamaları bu özdeşleştirmeye dayanıyordu. Birçok sağlıklı sonucu oldu: dini kamusal yaşamla temas halinde tuttu; düzen, adalet, vatanseverlik, ortak refah için özveri dinin meseleleri olarak
sadakatle kabul edildi. Bu nedenle, sistem gerçekten manevi ideallerden ilham aldığı sürece, o zamanlar için hiçbir şey daha iyi olamazdı. Ancak onda neredeyse kaçınılmaz bir şekilde en katıksız resmiyetçiliğe
katılaşma eğilimi görüyoruz. İsrail'de Yahuda'dan daha fazla bunu yapmaya meyilli olması, Kuzey Şizması'nın siyasi kökeninden ve ulusal kutsal alanların salt devlet adamlığı
sayesinde inşa edilmesinden anlaşılabilir.[206] Erastianizm, gerçek dine karşı muhalefetinde Bethel'den daha
açık veya daha
gülünç olamazdı. Ve yine de gülünçlük ve apaçıklık ne kadar sıklıkla tekrarlandı, çok daha az ayartmayla! Hıristiyanlık bir devlet dini olduğundan beri, bu dünyanın silahlarını kullanmaya en az ihtiyacı olan
o, bunu tamamen Pagan bir şekilde tekrar tekrar yaptı.
Kiliselerin yasayla kurulmuş, tüm dinsel muhalefeti yasayla ortadan kaldırma girişimleri; veya bu tür girişimlerin artık mümkün olmadığı yerlerde,
şimdi fanatizm ve şimdi de iğrençlik ve dinsel dükkancılık suçlamaları, ki bunlar, devlet bağlantılarının veya daha yüksek sosyal konumlarının entelektüel ve ahlaki bir üstünlük anlamına geldiğini düşünen küçük adamlar tarafından muhalefete karşı çok sık yapılmıştır; birçok din görevlisinin, Mesih'teki çağrısından değil, cemaatin resmi rahibi olarak konumundan dolayı bir cemaatin evleri ve ruhları hakkında yaptığı saçma iddialar, bunların hepsi Bethel rahibi Amaziah'ın günahlarıdır. Ancak bunlar yerleşik bir Kiliseyle sınırlı değildir. Muhalif Amaziah'lar da çoktur.
Resmi makamlar maneviyatı yönettiği her yerde; sadece dogma veya gelenek vaazın standardı haline getirildiği her yerde; yeni doktrinlerin susturulduğu veya reform programlarının kınandığı her yerde, son yıllarda Özgür Kiliselerde olduğu gibi, bazen manevi tartışmalarla değil, dogmatistlerin _ipse dixit_'leriyle veya kilise kuralları veya çıkarcılıklarıyla olmuştur; orada da aynı ruh vardır. Tanrı'nın Sözü'nü bir mezhep yasası veya dogması adına kontrol eden muhalif, devleti çağırarak Amaziah gibi onu ezmek isteyen kilise adamı kadar Erastian'dır. Tüm Kiliselerdeki bu şeyler Paganizmin dilenci temelleridir; ve dini reform, o gün Beytel'de olduğu gibi, resmiyetten vazgeçerek elde edilir.

_Ama Amos cevap verdi ve Amaziah'a dedi ki, Ben peygamber değilim, peygamberin oğlu da değilim. Ama bir çobanım_[207] _ve bir dut işçisiyim; Yehova
beni sürünün arkasından aldı ve Yehova bana dedi ki, Git,
halkım İsrail'e peygamberlik et._

Bu tür sözlere yorum yapmayız; onlara saygı gösteririz. Bu çobanın bu rahibe verdiği cevap, kişisel tarafsızlık iddiası değildir. Bu, yeni bir peygamberlik düzeninin,[208]
ruhani bir dinin tüzüğünün protestosudur. Gördüğümüz gibi, _peygamberlerin oğulları_, mizaç ve doğal eğilim gibi belirli yetenekler nedeniyle peygamberlik yapmaya başlayan loncalardı ve ekmeklerini bunları kullanarak kazandılar. Bu tür soyut zanaatkarlar arasında Amos
sayılmayacak. O bir peygamberdir, ancak
kendi neslinin aşina olduğu türden bir peygamber değildir. Toplumun sıradan bir üyesi olan kişi, Yehova tarafından sivil mesleğinden özel bir amaç için ve ille de armağanlarla veya bir meslekle ilgisi olmayan bir çağrıyla aniden çağrılmıştır. Bu, yalnızca kendi başına değil, aynı zamanda Tanrı'nın insanlarla genel ilişkileri üzerindeki sonuçları açısından da yeni bir şeydi. Bu nedenle, Beytel'deki bu diyalogda gördüğümüz şey, yalnızca kahramanca da olsa bir karakterin zaferi değil, daha ziyade din tarihindeki en büyük ve en vazgeçilmez adımlardan biri olan ileriye doğru bir adımdır. Bunu, Tanrı'nın bu taze sesini susturmaya çalışan adamın kınanması izler. _Şimdi, İsrail'e karşı peygamberlik etme, İsrail evine karşı sözlerini düşürme diyen Yehova'nın sözünü dinle; bu nedenle Yehova şöyle diyor..._ Sen, _Tanrı'nın ne söyleyeceğini işit_ demeye cüret ettin. Görevini ve sistemini O'nun sözüne ve amacına karşı koymaya cüret ettin. Bakın nasıl
sürüklenmeleri gerekiyor. Kendi kurallarına meydan okuyarak dilbilgisi, cümlelerinin başlangıcına, rahibin mülkünün her ayrıntısını ve onun kirletildiği sahneyi öne doğru fırlatıyor. _Şehirdeki karın
-fahişelik edecek; oğulların ve kızların
kılıçla--düşecek; ve toprakların
ölçü ipiyle--bölünecek; ve sen kirli bir ülkede--öleceksin._ Bu ayrıntıların ilkinde peygamberi kaba bir zulümden dolayı suçlamayalım.
O bunu uydurmadı. Geri kalan her şeyle birlikte, zamanın savaşındaki yenilginin sıradan bir sonucunu oluşturdu - peygamberin Amaziah'ın kendi sözleriyle acı bir vurguyla tanımladığı genel
düşüşün kaçınılmaz bir maddesi: _İsrail gidiyor, kendi topraklarından esarete gidecek_.

Rahibin sözünü kesmesinden önceki üç vizyonla uyumlu bir vizyon daha eklendi. Bu nedenle, Amos'un bunu bu vesileyle de söylediğini ve bunu Beytel'deki konuşmasının sonu olarak aldığını varsaymakta haklıyız. _Sonra Rab Yehova bana görmem için verdi: ve,
işte, bir sepet Kaits_, yani _yaz meyvesi. Ve dedi ki, Ne
görüyorsun, Amos? Ve ben dedim ki, Bir sepet Kaits. Ve Yehova
bana dedi ki, Kets - Son - halkım İsrail'in başına geldi. Ben
onları tekrar es geçmeyeceğim._ Bu, olasılığı
üçüncü vizyonun ötesine taşımaz, ancak kesinliğini damgalar ve bu nedenle
sonucun canlı bir şekilde gerçekleşmesi eklenir. Peygamberin onlara adlandırdığı dört ayrı
ağıt, _ulumalar_ ile, nihai çöküşün
son şoklarını ve en sonunda korkunç bir
sessizliği hissetmeye zorlanıyoruz. _Ve o gün tapınağın şarkıları ulumalara dönüşecek, diyor Rab Yehova. Cesetlerin kalabalığı! Her yerde! O kovdu! Sus!_

Bunlar muhtemelen Amos'un İsrail'e söylediği son sözlerdi.
Eğer öyleyse, bunlar kendisine dayatılan şeyin tuhaf bir yankısını oluşturur ve bunları bu şekilde kastetmiş olabilir. O _kovuldu_; o _susturuldu_. Neredeyse rahibin emirlerinin sözlü tekrarı olabilirler. Her durumda sessizlik uygundur. Fakat Amaziah, kehanet için ne tür bir güç verdiğini, konuşmasını yasakladığı gün pek bilmiyordu. Ağzı tıkalı peygamber yazmaya başladı; ve insanca konuşursak, Beytel tapınağının şarkılarıyla
ölebilecek olan o vurgular, edebiyatın ölümsüzlüğüyle
giydi. Amos, sessizliğe gömüldü ve bir kitap yazdı -bunu yapan ilk peygamber- ve şu anda incelememiz gereken kitap bu.

DİPNOTLAR:

[130] Cornill: _Der Israelitische Prophetismus. Five Lectures for the Educated Laity._ 1894.

[131] Amos vii. 14. Daha fazla bilgi için s. 76 ve devamına bakın.

[132] Khurbet Takua', İbranice Tekoa', [İbranice: tekov'], [İbranice:
tk']'den, _boru üflemek_ (bkz. Yeremya vi. 1, _Tekoa'da boru üflemek_) veya _çadır kurmak_. İkincisi ismin daha olası türevi gibi görünüyor ve çölün sınırlarındaki Tekoa'nın konumuyla uyuşan göçebe bir kökeni ima ediyor. Tekoa, Yeşu tarafından ele geçirilen kasabaların listesinde yer almıyor. Başka bir Tekoa'nın kastedildiğini varsaymak için gerçekten hiçbir neden yok. İddia edilen iki şey şunlardır: (1) Amos'un yalnızca Kuzey Krallığı'na atıfta bulunması, (2) çınar ağaçlarının Tekoa'daki gibi
yüksekliklerde yetişmemesi. Bunlar sırasıyla 79 ve 77. sayfalarda ele alınmaktadır.

[133] 2 Tarih xx. 20.

[134] [İbranice: noked], noked, şüphesiz Arapça
"nakkad" veya "nakad"ın bekçisi ile aynıdır, Freytag tarafından Bahreyn eyaletinde kısa bacaklı ve deforme olmuş bir koyun ırkı olarak tanımlanmıştır, "nakad'dan daha kötü" atasözü buradan gelir; ancak
yünü çok
incedir. Moab kralı 2. Krallar iii. 4'te [İbranice: noked] olarak adlandırılır (A.V. _koyun-efendisi_). 7. 14'te Amos kendisine
[İbranice: boker], _sığır çobanı_ der, ki bunu bazılarının yaptığı gibi [İbranice: novked] olarak değiştirmek için hiçbir neden yoktur.

[135] [İbranice: bovles], boles, muhtemelen bir kökten (AEtiop dilinde bulunan) balas, _bir incir_; bu nedenle incirlerle _ilgilenen, onları
elleyen, olgunlaştıran_ biri.

[136] Mısır akçaağaçları, _Ficus sycomorus_, Suriye'de deniz seviyesinden bin fit yukarıda
bulunmazken, Tekoa bunun
iki katından daha yüksektir. Bkz. 1 Krallar x. 27, _vadideki_ veya _vadi ülkesindeki_ akçaağaçlar, [İbranice: 'emek]; 1 Tarihler xxvii.
28, _alçak ovalardaki akçaağaçlar_. "Ağaç, çölün kenarındaki kumda, iyi sulanan bir ülkenin ortasında olduğu kadar
güçlü bir şekilde büyür. Kökleri su arayışında derinlere gider, su
tepelerin geçitlerine kadar sızar ve kuraklığın hüküm sürdüğü yerlerde bile onu serbestçe emer" (Maspero, Mısır çınar ağacı hakkında; _Medeniyetin Şafağı_, McClure tarafından çevrilmiştir,
s. 26). "Ekili arazinin her yerinde ve hatta vadiden biraz uzakta bile, kumun arasında
sanki bir mucize eseri
büyüyen ince tek çınar ağaçları vardır... Nil'den sızan ve varlığı
toprağın yüzeyinde hiçbir şekilde
ihlal edilmeyen sudan içerler" (_ib._, 121). Müslümanlar ve Hıristiyanlar tarafından her zaman ve hala
saygı duyulur.

[137] Pratik olarak Oort (_Th. Tjidsch._, 1891, 121 vd.), önceki sonucunu terk etmek zorunda kaldığında (_ib._, 1880, 122 vd.)
Amos Tekoa'sının Kuzey İsrail'de olduğunu.

[138] 1891'de, Engedi'yi eken ve Tekoa'nın hemen altında kamp kuran Rushaideh ile tanıştık. Ancak, Yahudiye'nin dağlık bölgesi ile çöl arasındaki ve Moab ile çöl arasındaki sınırların diğer kısımlarında, çobanların merkez kuyularının çoğunun etrafında birkaç
incir ağacı veya nar, hatta ara sıra kayısı bulduk.

[139] Luka i. 80.

[140] Markos i. 18.

[141] v. 5; viii. 14.

[142] Bkz. s. 36.

[143] Atasözleri xxxi. 24.

[144] vi. 10.

[145] i. 9.

[146] v. 16.

[147] v. 21 vd.

[148] li. 7, 8.

[149] viii. 4 vd.

[150] vi. 1, 4-7.

[151] Bkz. ss. 136 vd.

[152] i. 2.

[153] [İbranice: shvfr], belirtildiği gibi, erken İsrail'de
savaş çağrısı olarak her zaman trompet çalınması anlamına gelir; ancak daha sonraki İsrail'de
tapınak trompetine bu isim verildi.

[154] Bu önemli pasaj hakkında daha fazla bilgi için ss. 89 vd.'ye bakın.

[155] _Küçük bir kuş tuzağa düşüp yere mi düşecek ve etrafında
ilmik olmayacak mı? Bir tuzak yerden yükselip bir şey almayacak mı? Bunun için s. 82'ye bakın. Anlamı İskoç atasözüyle eşdeğer görünüyor: "Çarpıcının uğuldadığı yerde su vardır." 

[156] Bu nedenle _kim
kehanet etmeyecek_ kelimelerini _kim titremeyecek_ olarak değiştirmek için hiçbir neden yoktur --Wellhausen'in yaptığı gibi. Bunu yapmak argümanın noktasını köreltmektir. 

[157] Bkz. Bölüm IV. 

[158] Bkz. s. 53 vd. 

[159] Bkz. s. 69 vd. 

[160] viii. 8. 

[161] viii. 9. 

[162] vd. 14. 

[163] Asur'un kehanetin gelişimine ne kadar yardımcı olduğunu daha önce gördük. Fakat aynı zamanda, Asur'un İsrail'e bu konuda hizmet etmesinin, peygamberlerin Tanrıları Yehova'nın karakteri ve iradesine dair belirli inançlara sahip olmasını gerektirdiğinin farkına vardık. Peygamberlerin inancı, Asur'un kendisine koyduğu yeni sorunların büyüklüğüne asla ulaşamazdı, eğer zaten içinde, tüm maddi şeylerin sadece araçları olduğu bir Adaletin egemenliğine dair inanç olmasaydı.

[164] Örneğin, Hoşea'nın Yehu'nun Yoram'ı öldürmesini kınamasını, Elişa'nın bunu yapma emriyle karşılaştırın; ayrıca 2 Krallar iii. 19, 25, Tesniye xx. 19 ile.

[165] Yukarıya bakınız, s. 10.

[166] Yeşaya xxviii.

[167] Amos ii.

[168] _Ante_, s. 74.

[169] i. 2.

[170] Bu nedenle, Renan'ın Amos'u modern bir devrimci gazeteciye
(_Histoire du Peuple Israel_, II.) yaptığı parlak benzetmenin ne kadar yetersiz olduğunu bir bakışta görüyoruz. Gerçekten de gazeteci! Tüm bu sözde kozmopolit ve tarafsız eleştirmen yargıları bulvarları
na
benziyor!

[171] Çıkış xx.; JE tarih kitabına dahil edilmiş ve neredeyse tüm eleştirmenlere göre 750'de tamamlanmış; içerikler İsrail'de bundan çok daha önce bilinmiş olmalı. Amos'ta Tesniye veya Levitik mevzuata özgü herhangi bir etkinin izi yoktur.

[172] Özellikle bkz. Schultz, _O. T. Theol._, Eng. Trans. by
Paterson, I. 214.

[173] ii. 9-11. Bu pasaj için ayrıca bkz. s. 137.

[174] Eğer iv. 13, v. 8 ve ix. 6 gerçekse, bu açıklama aynı şekilde
Yaratıcı olarak Yehova'ya olan inanç için de geçerlidir.

[175] Kayser, _Eski Ahit İlahiyatı_.

[176] v. 6, 14.

[177] Yukarıya bakınız, s. 18.

[178] iii. 2.

[179] v. 21 vd.

[180] Yer. vii. 22 vd.

[181] Yukarıya bakınız, s. 23.

[182] v. 21-23.

[183] ​​vi. 8.

[184] ix. 8

[185] viii. 7. [186] Bölüm V., s. 71.

[187] vii. 11.

[188] Sekizinci yüzyıl peygamberlerinin halka olan hizmetleri için bkz.
yazarın _İşaya_, I., s. 119.

[189] Dolayısıyla LXX., Hitzig ve Wellhausen tarafından takip edilerek, [İbranice:
yetzer] yerine [İbranice:
yovtzer] okunmuştur.

[190] Bkz. _Kutsal Toprakların Tarihi Coğrafyası_, s. 64 vd. Yukarıda _bahar mahsulü_ olarak çevrilen kelime [İbranice: lksh]'dir ve Mart sonu veya Nisan başında düşen son yağmurun [İbranice: malkovosh] adıyla aynı kökten gelir. Bkz. _Zeitschrift des
deutschen Palaestina-Vereins_, IV. 83; VIII. 62.

[191] 1. Krallar xviii. 5 ile 1. Sam. vii. 15, 17; 1. Krallar iv. 7 vd.'ye bakınız.
Bkz. Robertson Smith, _Religion of the Semites_, 228.

[192] LXX.: _Yakup'u tekrar kim diriltecek?_

[193] Bu yüzden Profesör A. B. Davidson. Ancak dilbilgisi aynı şekilde _birinin Rab'bin ateşle cezalandıracağını çağırması_ ifadesini de sağlayabilir, [İbranice: lrv] kelimesinin [İbranice: l]'i dolaylı konuşmanın girişini işaret eder (bkz. Ewald, Bölüm 338_a_). Ancak Hitzig [İbranice: kr] için [İbranice: krh] (Tesniye xxv. 18) şeklinde okur, meydana gelmek, gerçekleşmek. Benzer şekilde
Wellhausen, _es nahte sich zu strafen mit Feuer der Herr Jahve_. Tüm
bu çeviriler pratik olarak aynı anlamı verir.

[194] A. B. Davidson, _Syntax_, Sec. 57, Rem. 1.

[195] i. 19 f.

[196] Bkz. Micah ii. 3. [İbranice: chelek] kullanılan kelimedir ve
yukarıda verilen sebebe göre
ateşin yıkıcı çalışmasının doruk noktasını iyi karşılar. Bu, Wellhausen'in itirazını karşılar,
o [İbranice: chelek] kelimesini çıkarmayı önerir, çünkü
sıcaklık önce büyük derinliği sonra da tarlaları kurutmaz (_Ackerflur_). Bu, cümlenin bariz noktasını yanlış anlamaktır. Kuraklık o kadar
büyüktü ki, çeşmeler tükendikten sonra, çok uygun bir şekilde _Bölüm_ olarak tanımlanan toprağın sağlam iskeleti, kaybolacak bir sonraki şey gibi görünüyordu. Bazıları [İbranice: hlk] kelimesini
_bölünmüş_, dolayısıyla ekili, toprak olarak alır.

[197] Örneğin, Von Orelli.

[198] Bölüm iv.

[199] Bölüm IV'e bakın, s. 51.

[200] Kelimenin tam anlamıyla _çekiliş_, belirsiz bir ifade. Duvar kınandığı için
dik-düz anlamına gelemez.

[201] 2. Krallar xxi. 13: _Kudüs'ün üzerine Samiriye çizgisini ve Ahab'ın evinin _çekilişini_ veya _ağırlığını_ ([İbranice: mishkolet]) gereceğim. Yeşaya xxxiv. 11: _Üzerine karışıklık ipini ve boşluk ağırlıklarını (kelimenin tam anlamıyla _taşları_) gerecek.

[202] Yuhanna xix. 12.

[203] _Gören_ kelimesi burada küçümseyici bir anlamda kullanılmıştır ve bu nedenle _vizyon sahibi_ gibi bir kelimeyle çevrilmesi gerekir.

[204] Kelimenin tam anlamıyla _yemek_.

[205] [İbranice: mamlachah beit]--yani, _merkezi_ veya _başkent
kutsal yeri_. Bkz. [İbranice: hammamlachah 'ir] (1 Sam. xxvii. 5), _krallığın
şehri_, _yani_ baş veya başkent şehri.

[206] 1 Krallar xii. 26, 27.

[207] _Peygamber_ ve _peygamberin oğlu_ eşdeğer terimlerdir, ikincisi peygamberlerin profesyonel loncalarından biri anlamına gelir. Wellhausen'in yaptığı gibi çoban [İbranice: vvkr] kelimesini i. 1'de kullanılan kelime olan çoban [İbranice:
nvkd] olarak değiştirmeye gerek yoktur.

[208] Bkz. Wellhausen, _Hist._, Eng. Ed., Sec. 6: "Amos yeni bir peygamberlik düzeninin kurucusu ve en saf örneğiydi."

BÖLÜM VII

_ATROCITIES AND ATROCITIES_

AMOS i. 3-ii.

İsrail'in tüm peygamberleri gibi Amos da yabancı uluslar için kehanetler alır. Ancak onlardan farklı olarak, bu kehanetleri kendi halkını suçlamasından sonra değil, önce düzenler ve buna yol açacak şekilde düzenler. Sebebi açıktır ve karakteristiktir. Amacı halkının çıkarlarından ve ayrıcalıklarından bağımsız bir dini yürürlüğe koymaksa, bunu halkının dışında işleyen ilkelerini sergilemekten ve sonra birçok alandan çekilen ivmeyle İsrail'in kendi yerleşik kötülüklerine saldırmaktan daha iyi nasıl yapabilir? Kitabının ilk bölümünün gidişatı budur - i. ve ii. bölümler. İsrail'in komşuları teker teker Yehova adına anılır ve kınanır; teker teker onlara İlahi Adaletin henüz isimlendirilmemiş
motorunun önünde düşmeleri gerektiği söylenir. Fakat Amos, halkının vicdanını ve hayal gücünü, komşularının günahları hakkındaki yargısıyla harekete geçirdiğinde, aynı formülü kendilerine yöneltir.
Ahlaki olarak daha mı iyiler? Asur'a direnme olasılıkları daha mı yüksek? Daha fazla ayrıntıyla, onların daha kötü olduğunu ve tüm ayrıcalıkları için daha ağır bir felakete uğradıklarını gösterir. Böylece, kehanet ilkeleriyle uyumlu ve o zamanın mizacına dikkat çekici şekilde uygun taktiklerle, hitabet zaferi elde edilir.

Fakat Amos, kendi zamanının çok ötesine uzanan başka bir başarıya daha ulaşır.
Paganlarda kınadığı günahlar, ilk bakışta İsrail'de ifşa ettiklerinden çok farklıdır. Bunlar sadece dış ilişkiler, antlaşma ve savaş günahları değil, İsrail'inkiler ise tamamen medeni ve yereldir; ama bunlar bizim Barbarlığın vahşeti dediğimiz şeylerdir - küstahça savaş, katliam ve kutsal şeylere saygısızlık - İsrail'inkiler ise Uygarlığın günahlarıdır - zenginlerin fakirlere yaptığı baskı, adaletin rüşveti, masumların baştan çıkarılması, kişisel kirlilik ve lüksün diğer kötülükleri. Bu fark o kadar büyüktür ki, içgörüden çok yaratıcılıkla donatılmış bir eleştirmen, önümüzdeki bölümde ulusal günah konusunda iki çok farklı görüşe sahip iki peygamberi makul bir şekilde ayırt edebilir - daha kaba bir peygamber ve tabii ki daha önceki, ulusları yalnızca savaşlarının apaçık sarhoşluğuna göre yargılayan ve daha kurnaz bir peygamber ve tabii ki daha sonraki, dinlerinin ve barışlarının maskeli yozlaşmalarını ifşa eden. Böyle bir teori, makul olduğu kadar yanlış da olurdu. Çünkü peygamberin yargısının nesnelerinin çeşitliliği bununla açıklanmakla kalmıyor, Amos'un diğer ulusların iç yaşamlarıyla hiçbir aşinalığı yoktu ve sadece dış ilişkilerinde gün ışığına çıktığı noktalarda davranışlarını suçlayabiliyordu, İsrail'in medeni yaşamını ise özüne kadar biliyordu. Fakat Amos'un ayrıca medeniyetin günahlarını barbarlığın vahşetlerinin bir listesinin zirvesine yerleştirmek gibi güçlü ve kasıtlı bir amacı vardı. İnsanların her zaman unuttuğu şeyi hatırlayacaktı, birincilerin ikincilerden gerçekten daha zalim ve suçlu olduğunu; lüksün, rüşvetin ve hoşgörüsüzlüğün, yoksulların ezilmesinin, masumların yozlaştırılmasının ve peygamberin susturulmasının --Mesih'in küçüklerine karşı suçlar olarak adlandırdığı şeylerin-- barbar savaşlarının kasten işlenen dehşetlerinden bile daha korkunç vahşet olduğunu. Bu ahlaki amacı aklımızda tutarsak, bu bölümün biraz yabancı olan ayrıntılarını başka türlü yapabileceğimizden daha fazla ilgiyle inceleyeceğiz. Amos'un anlattığı vahşet korkunç olsa da, bunlar dün Türkiye tarafından tekrarlandı:
İsrail'i suçladığı suçların çoğu, Türkiye'nin baş suçlayıcısı olan
Büyük Britanya'nın hayatını karartıyor.

Amos, araştırmasında İsrail'e komşu olan ve Asur'un ilerlemesinin önünde duran altı Filistin devletini de dahil ediyor: Şam'lı Aram, Filistin, Sur (Fenike için), Edom,
Amon ve Moab. Bunlar coğrafi sıraya göre düzenlenmemiş.
Peygamber kuzeydoğuda Aram ile başlıyor, sonra güneybatıda Filistin'e
sıçrıyor, tekrar kuzeye, Sur'a geliyor, güneydoğuya ve Edom'a geçiyor, Moab'dan Ammon'a
sıçrıyor ve sonra Moab'a geri dönüyor. Emrinin başka bir açıklaması da görünmüyor. Şam
şüphesiz listenin başında geliyor, çünkü zulümleri İsrail tarafından en çok
hissedilmişti ve belki de Asur'a en açık olduğu için. Aram'ın yanına Filistin'i de almak doğaldı,[209] İsrail'in diğer en büyük düşmanı olarak; Filistin'e en yakın olanı ise Sur'du. Üç güneydoğu prensliği bir araya geliyor. Ancak şu anda bizim bilmediğimiz kronolojik bir neden olabilir.

Sur, Edom ve Yahuda'daki kehanetlerin gerçekliği sorgulandı: her bir vakayı ele aldığımızda tartışmak en iyisi olacaktır. Her bir kehanet şu formülle tanıtılır: _Böyle dedi_ veya
_dedi ki, Yehova: Üç suçtan dolayı ... evet, dört suçtan dolayı, Onu geri çevirmeyeceğim._ Kitabın geri kalanıyla uyumlu olarak,[210] Yehova tek bir günah için değil, tekrarlanan ve biriken suç için cezaya doğru hareket ediyor olarak tasvir edilir. Tanrı'nın hatırlamayacağı isimsiz _O_, yargı sözcüğü değil, öfkedir
ve vurmak için uzatılan eldir.[211] Formülden sonra, ulusun suçuna dair bir örnek verilir ve ardından neredeyse aynı terimlerle savaş ve esaretle herkesin yok edilmesini emreder. Asur'dan
bahsedilmez, ancak Asur'un fethedilen devletlerle başa çıkma tarzı tarif edilir. Sur ve Edom durumları hariç, kehanetler başladıkları gibi, kendilerinin _Yehova'nın_ veya _Yehova Rab'bin_ sözü olduğunu iddia ederek son bulurlar. Bu yabancı halkları kınayan soyut bir doğruluk değil, İsrail'in Tanrısı'dır ve onların kötü işleri, günah için kullanılan karakteristik İbranice kelimeyle - _suçlar_, _isyanlar_ veya O'na karşı _ihanet_ - tanımlanır.[212]

* * * * *

1. ŞAM'LI ARAM.--_Böylece Yehova şöyle dedi: Şam'ın üç, hatta dört suçu yüzünden, onu geri çevirmeyeceğim; çünkü Gilead'ı demirle_--veya _bazalt
harman kızaklarıyla_ dövdüler._ Kelime _demir_dir, ancak günümüz Arapları buna _bazalt demir derler; ve atların yığın halindeki tahılların üzerinden hızla çektiği eğimli levhalar[213] olan harman kızakları, sadece tahılı harmanlamakla kalmayıp samanı da küçük parçalara
kıyan keskin bazalt dişlerle süslenmiştir. Gilead, Amos'un kehanetinden yaklaşık elli veya kırk yıl önce Hazael ve oğlu Ben-Hadad tarafından o kadar acımasızca doğranmıştı.[214] Kaleler yakıldı, askerler insafsızca öldürüldü, çocuklar
parçalandı ve çocuklu kadınlar en korkunç
sonlara
uğratıldı.[215] Fakat _Hazael'in evine ateş göndereceğim ve o Ben-Hadad'ın saraylarını
yiyip bitirecek_--bu isimler, Şam hanedanının tipik isimleri oldukları için değil, İsrail'in en ağır iki
ezicisinin isimleri oldukları için seçilmiştir.[216] _Ve ben
Şam'ın cıvatasını kıracağım_[217] ve sakinlerini
Bik'ath-Aven'den keseceğim_-Putperestlik Vadisi, belki de Bik'ath On'a yapılan bir oyunla böyle adlandırılmış,[218] muhtemelen Lübnan arasındaki vadi, hala Bek'a olarak adlandırılıyor, içinde Heliopolis[219] yatıyordu--_ve
Beth-Eden'den asa tutan kişi_--Şam'ın o bölgesinde, hala Arap dünyasının Cenneti olan bir kraliyet Cenneti--_ve Aram halkı Kir'e esir gidecekler_--Kir, geldikleri yer:[220] _Yehova_ söyledi.

2. FİLİSTİN.--_Böyle diyor Yehova: Gazze'nin üç suçu ve
dört suçu için onu geri çevirmeyeceğim, çünkü onları Edom'a teslim etmek için bütün bir esareti esir aldılar._ Bunun, birkaç savaş esirinin köleleştirilmesine kıyasla bir bölgenin toptan boşaltılması anlamına gelmediğini görmek zordur.
Antik dünyanın tüm kabileleri tarafından, yay ve mızraklarının esirleri meşru mülk olarak kabul edilirdi:
Bunların köle olarak satılması kamu vicdanını rahatsız etmiyordu. Ancak
Filistinliler, savaş bahanesi olmadan, tamamen ticari amaçlarla, belirli bölgelere inip önlerindeki tüm nüfusu
süpürmüş gibi görünüyorlar. Bu profesyonel bir köle avcılığıydı. Filistliler, tıpkı günümüz Afrika Arapları gibiydiler -- onurlu bir mücadelede esirlerini kazanan savaşçılar değil,
saf ve basit köle tüccarlarıydılar. Arabistan'daki savaşta
en vahşi göçebeler için bile, düşman bir kabileyi söndürmemek hâlâ bir vicdan meselesidir, ne kadar acımasız olurlarsa olsunlar.[221]
Gazze, Amos tarafından başlıca suçlanan kişidir, çünkü çölün sınırında ticaretin merkeziydi, Petra'ya ve Akaba Körfezi'ndeki Elah'a giden yolları ve düzenli kervanları vardı, ikisi de Edom'daki yerler ve Arabistan ile ticaret için depolardı. [222] _Ama sakini
Aşdod'dan, asa tutanı Askalon'dan kesip atacağım ve
elimi Ekron'a çevireceğim_--beş büyük Filist kentinden dördü,
Gath çoktan yıkılmış ve bir daha asla diğerleriyle birlikte anılmayacak[223]--_ve Filistlilerin sonuncusu yok olacak:
Yehova böyle söyledi_.

3. TIR.--_Yehova şöyle diyor: Tir'in üç suçu
ve dört suçu yüzünden Onu geri çevirmeyeceğim; çünkü onlar Edom'a bütün bir esaret verdiler_--önceki suçlamadaki gibi aynı pazar--_ve kardeşlerin antlaşmasını hatırlamadılar_. Bunun neye atıfta bulunduğunu bilmiyoruz. Alternatifler üçtür:
Esirlerin İbraniler olması ve ittifakın İsrail ile Edom arasındaki ittifak olması; esirlerin İbraniler ve ittifakın İsrail ile Tsur arasındaki olduğu;[224] esirlerin Fenikeliler ve ittifakın Tsur ile diğer Fenike kasabalarının doğal kardeşliği olduğu.[225] Ancak bu üç alternatiften ilki pek mümkün değil, çünkü
böyle bir durumda suç Tsur'un satışından çok Edom'un satın almasından olurdu. İkincisi mümkün, çünkü İsrail ile Tsur iki yüzyıldan fazla bir süre yakın bir ittifak içinde yaşadı; ancak _kardeşler antlaşması_ ifadesi, Fenike topluluklarının yakın akrabalığı açısından, kendilerini temelde farklı ırklara ait hisseden iki kabile arasındaki bir ittifak için pek uygun değil.[226] Ve bu zamandan önceki Fenike tarihinin dağınık kayıtlarında Tsur'un diğer Fenikelilere karşı böylesine büyük bir hakarette bulunduğuna dair bir örnek bulamasak da, böyle bir şeyin gerçekleşmiş olması oldukça olası. Sonraki yüzyılda Sur, kardeş şehirlerinin isyanlarını bastırmada iki kez Asur'un tarafını tuttu.[227] Ayrıca, diğer Fenike şehirleri suçlamaya dahil edilmemiştir. Bu nedenle, Amos'un burada İsrail'e ihanet edilmesine karşı bir kızgınlık değil, İsrail'in kendi çıkarlarının hiçbir şekilde ilgilenmediği doğal haklara ve duygulara yönelik bir saldırıdan duyduğu öfkeyi dile getirdiğine inanmak için her türlü nedenimiz var. Ve bu, tüm kehanetin yüce ruhuna da uygundur. _Ama Sur'un duvarına ateş göndereceğim ve o
saraylarını
yiyip bitirecek..._

Sur'a karşı bu kehanet Wellhausen tarafından şu nedenlerle şüphelenilmiştir: [228] yalnızca Sur'a aittir ve diğer Fenike şehirleri hakkında sessizlik korunurken, Filistin durumunda
Gazze dışındaki diğer şehirler kınanmıştır; suçlama Gazze'ye karşı olanla aynıdır; ve formüle her zamanki yakınlığın eksik olduğu. Fakat
Asur kıyametinin tehdit ettiği eyaletler listesinden, intikamcının tam yolunda olan
Tür'ü kaçırmış olsaydık garip olurdu. Yine, Wellhausen gibi keskin bir eleştirmenin,
Tür'e karşı suçlamada diğer Fenike kasabalarının yokluğunu belirtmesi
gerçekten şaşırtıcıdır, oysa o, muhtemelen
Tür'ün suçunun bu şehirlerin bazılarına veya hepsine karşı işlendiğini kabul etmiştir.
Kendilerine yapılan bir rezaletin
suçuna nasıl dahil edilebilirler?
Sonunda her zamanki formülün olmaması, belki de yukarıda belirtildiği gibi
ihmal ile açıklanabilir.[229]

4. EDOM.--_Yehova şöyle diyor: Edom'un üç suçu ve
dört suçu yüzünden Onu geri çevirmeyeceğim; Bunun için, kardeşini kılıçla kovaladı, ki o İsrail'den başkası olamazdı, doğal duygularını bozdu - kelimenin tam anlamıyla merhamet dolu bağırsakları - ve öfkesini ve tutkusunu bir ateş gibi - sonsuza dek - endişeyle _[230] _gözetti, _ya da ona _dikkat etti_._[231] _Ama ben Teman'a - Edom'a ait _Güney_ Bölgesi'ne - ateş göndereceğim ve Petra'nın güneydoğusundaki Edom Bosrah'ın saraylarını yiyip bitirecek.[232] Asurlular Edom'u haraç ödemeye zorlamıştı.[233]

Bu kehanetin gerçekliğine yönelik itirazlar, Sur'daki kehanet durumundakilerden daha ciddidir. Yahudi Sürgünü'nden önce, çoğunlukla Yahuda'nın boyunduruğu altında olan ve hoşgörülü bir şekilde muamele görmeyen Edom'a karşı bir Yahudi'nin bu kadar sert bir ton benimseyemeyeceği belirtilmiştir[234]. Gerçekler nelerdi?
Yoab, Edom'u büyük bir zulümle Davut'a boyun eğdirdi.[235] Yahudi valiler fethedilen halkın başına getirildi ve bu durum, Edomluların Süleyman'a karşı bir girişimine rağmen[236] 850'ye kadar devam etmiş gibi görünüyor. Yehoşafat'ın 873-850 döneminde, _Edom'un bir kralı yoktu, bir vekil kraldı_ ve 850'ye doğru Yahuda ve İsrail krallarına kendi topraklarından Moab'ı işgal etmede katıldı.[237] Ancak,
bu istiladan kısa bir süre sonra ve belki de başarısızlığının bir sonucu olarak,
Edom, isyanı bastırmaya başarısız bir şekilde
çalışan Yahuda'lı Yoram'a (849-842) isyan etti.[238] Edomluların en azından elli yıl boyunca bağımsız kalmış gibi görünüyor. Yahuda'lı Amaziah
(797-779) onları vurdu,[239] ancak boyun eğdirmedi,
çünkü Tarihçi'ye göre, Uzziah, Amaziah'ın ölümünden sonra Yahudiler için Elath'ı geri kazanmak zorundaydı.[240] Bu nedenle, Amos'un zamanından önce Yahuda ve Edom arasındaki ilişkilerin tarihi, o dönemde Yahuda'da bu kehaneti ilham eden Edom'a dair hissin varlığını inandırıcı kılacak türdendi. Edom, burada anlatılan uyanık, amansız nefreti göstermişti. Ama onları bunun için suçlama hakkı, kendisi de Edom'a karşı itiraf edilmiş bir zulümle ısrarla savaşan Yahuda'nın mıydı? Bir Yahuda peygamberi Edom'u suçlayıp Yahuda hakkında hiçbir şey söylememekte haklı olabilir miydi? Edom'un bağımsızlığının elli yılında - Amos'un diğer tüm suçlamalarının materyallerini çıkardığı dönemi hatırlamalıyız - bu kehaneti onun söylediği gibi haklı çıkaracak olaylar yaşanmış olabilir; ve o döneme dair bilgisizliğimiz, kehaneti Wellhausen'in yaptığı gibi dogmatik bir şekilde reddetmeden önce duraklamamız için yeterli bir nedendir. Ama bundan şüphelenmek için en azından ciddi nedenlerimiz var. Yahuda'nın fethettiği ve zalimce davrandığı Edom'u, Yahuda'ya karşı huzursuz bir nefretle suçlamak, bu bölümün diğer kehanetlerinde hakim olan o yüksek tarafsız tonun altına düşüyor gibi görünüyor. Suçlama, Edom'un İsrail'e karşı utanç verici davrandığı Sürgün zamanında çok daha haklıydı.[241] Wellhausen, Teman ve Bosrah'ın Sürgünden önce Eski Ahit'te yer almayan isimler olduğunu, ancak bunun belirsiz ve kesin olmadığını belirtiyor.
Kahin, geri kalanının sonuç formülünü istiyor.[242]

5. AMMON.--_Yehova şöyle diyor: Ammon'un üç suçu ve
dört suçu yüzünden Onu geri çevirmeyeceğim; çünkü sınırlarını genişletmek için
Gilead'ın çocuklu kadınlarını parçaladılar!_ Böyle bir amaç için böyle bir vahşet işlediler! Bu suç, Sami savaşlarında az veya çok sık görülen bir suçtur. Wellhausen, Arap kabilelerinin sınırları hakkındaki çekişmelerinde birkaç örnek veriyor. Türkler günümüzde de bundan suçludur.[243] Bu, İsrail tarihçisinin Elişa'nın ağzından Aram'lı Hazael'e karşı yaptığı suçlamayla aynıdır[244] ve muhtemelen savaş da aynıydı; Gilead kuzeyden Aramiler ve güneyden Ammonlular tarafından aynı anda saldırıya uğradığında. _Ama Rabbah'ın duvarını ateşe vereceğim_--Rabbath-Ammon, kelimenin tam anlamıyla Ammon'un _şefi_ veya _başkenti_--_ve savaş gününde gürültüyle, fırtına gününde fırtınayla saraylarını yiyip bitirecek_. "Bir şehre saldırmaktan" bahsettiğimizde, Amos ve İşaya[245] fırtınayı Asur'un ezici istilasını tanımlamak için kullanırlar. Bunu karakteristik Asur sonucu izler: _Ve kralları _esarete gidecek, o ve prensleri_[246] _birlikte, Yehova der_.

6. MOAB.--_Yehova şöyle diyor: Moab'ın üç suçundan dolayı
ve dört suçundan dolayı onu geri çevirmeyeceğim; çünkü o, Edom kralının kemiklerini
kireçle yaktı._[247] İsrail, Yahuda ve Edom'un birlikte Moab'ı
850 civarında büyük işgalinde, Moab'ın öfkesi
başlıca Edom'a yöneltilmiş gibi görünüyor. [248]
Bu öfkeyi yatıştırma fırsatının İsrail'in geri çekilmesiyle ortaya çıkıp çıkmadığını
söyleyemeyiz. Ancak o zaman veya daha sonra, Edom kralını
sağ olarak güvence altına alma girişimlerinden
vazgeçen Moab, onun cesedinden intikamını aldı ve kemiklerini
kireçledi. Bu, tüm antik çağların dini inancına göre bir küfürdü; ancak bu, Amos'un hissettiği, mezarın
tahrifi gibi görünmüyordu --yoksa bundan
bahsederdi-- ama eylemin küstahça bayağılığıydı. _Ve Moab'a ateş göndereceğim ve o,
Şehirler_--Kerioth[249] saraylarını, belki de şimdiki Kureiyat'ı[250],
Kemosh'un tapınağının olduğu Moab yaylasını[251] yiyip bitirecek--_ve kargaşada
Moab ölecek_--Yeremya'ya[252] göre Moavlılar
kargaşanın oğullarıydı--_bağırış ve savaş trompetinin gürültüsüyle. Ve ben
hükümdarı_--kelimenin tam anlamıyla _yargıç_, muhtemelen Jeroboam II tarafından
yerleştirilen vasal kralı--_ondan_[253] _kesip atacağım_ve onun_[254]_prenslerini onunla birlikte öldüreceğim: Yehova_ söyledi.

* * * * *

İşte bunlar, Amos'un İsrail'in putperest komşularına yönelttiği suçlamalardır.

Çalıştığımız detaylara bir bütün olarak bakarsak, gördüğümüz şey Sami dünyasının o kadar özet ve o kadar canlı bir resmidir ki başka hiçbir yerde buna benzer bir şey bulamayız - Sami dünyasında karakteristik kırıklıkları ve çalkantıları; hizipleri ve vahşetleri, sebepsiz baskınları ve kavgaları, sınırlar hakkında kabile anlaşmazlıkları
en korkunç katliamlara dönüşüyor, intikam embriyo ve ceset üzerinde aynı şekilde kendini gösteriyor - Gilead'da çocuklu kadınları kesmek ve Edom kralının kemiklerini kireçlemek için yakmak. Ve bu vahşi kabileleri bir arada tutan tek ticaret toptan ve en iğrenç biçimiyle köle ticaretidir.

Amos vahşetlerin hiçbirini öznel olarak ele almaz. Onları hissetmesi veya kınamasının nedeni İsrail'e yapılmış olmaları değildir. İsrail'in tirana karşı itirazları yüzyıllar geçtikçe çoğalır; Eski Ahit'in sonraki bölümleri, Tanrı'nın seçilmiş halkının, dünyaya olan görevlerinin bilincinde olarak, onları bundan alıkoyan putperestlere karşı şikayetleriyle doludur. Burada bu şikayetlerin hiçbirini bulmuyoruz, ancak putperest insanların birbirlerine karşı işledikleri karakteristik suçların kesinlikle nesnel ve yargısal bir suçlaması var; ve bu Yehova adına yapılmış olsa da, bu, halkının veya onlar aracılığıyla yaptığı herhangi bir amacın çıkarına değil, yalnızca tarafsız bir doğruluk standardına göredir; bu da, yakında duyacağımız gibi, İsrail'e eşit bir yargıyla inmelidir.

Yine, Amos'un dayattığı ahlaki ilkeler için hiçbir özgünlük iddia edilemez. Ne savaşı bir bütün olarak ne de köleliği bir bütün olarak kınar, ancak lanetini, bunların kasten ve kasıtlı olarak kötüleştirilmesiyle sınırlar: soğukkanlılıkla, antlaşmaları ihlal ederek ve tamamen ticari amaçlarla köle ticareti;[255] önemsiz sebeplerden dolayı savaş ve bu, hamile kadınlara ve ölü erkeklere zarar verir; ulusal nefretlere, ki
asla durmayacak. Şimdi bu tür şeylere karşı insanlıkta her zaman güçlü bir vicdan olmuştur, "insanlık" kelimesi kendi başına bunun yeterli bir kanıtıdır. Burada böyle bir sağduyunun kökenini araştırmamıza gerek yok - bu, kendini savunma görevleri tükenir tükenmez ortaya çıkan doğal bir şefkat dürtüsü mü,
aşırılıkların gereksizliğine dair rasyonel bir fikir mi, yoksa bunları yaparken, insanların gereksiz yere öfkelendirdikleri
gazaptan misilleme korkusuyla mı karşı karşıya kaldıkları. Kesin olan şu ki, tüm ırklardan savaşçılar savaşlarında şımarık olmaktan çekindiler ve her kör nefret veya zulüm
a karşı cennetin özel yargısını önceden sezdiler. Yunanlıların "peri" olarak nasıl güç küstahlığını ve ölçüsüz öfkeyi hissettikleri iyi bilinir; bunlar birçok Yunan trajedisinin ölümcül unsurudur.[256] Fakat ırksal vahşetleri bu kadar meşhur olan Samilerin kendileri de aynı duyguya sahip değiller. "Hatta Bedevilerin eski zalim kinleri bile, genellikle vahşi doğanın altın dindarlığından daha azdır. Tehlike geçtiğinde, yenilen düşmanları nezaketle düşünebilirler, ... ihtiyaç duyduklarında benzerini elde etmek için sadece Ullah'a güvenirler. Bir Kabila'yı söndürmek Arap vicdanına aykırıdır."[257] Benzer şekilde İsrail'de en erken etik hareketlerden bazıları, örneğin Gibeah'lı Benyaminliler tarafından yapılanlar gibi, kamu vicdanının korkunç saldırılara karşı isyanlarıydı.[258] Bu nedenle, vahşi Sami komşuları hakkındaki bu kehanetlerde Amos, ne kabile ne de birey için yeni bir ideal ortaya koymaz. Bizim görüşümüz, onun yalnızca İbrani dinleyicilerinin doğal vicdanını uyandırmaya niyetli olduğu ve daha az etkilenebilir olduğu diğer ahlaksızlıklarla meşgul olmaya çalıştığı doğrulanmıştır; tüm insanların kabul ettiği savaş ve kölelik eylemlerini, yalnızca İsrail'in medeni ve ev içi günahlarını aynı şekilde kınamaya devam etmek için anlatıyordu. O halde, onunla birlikte İsrail'e dönüyoruz. Ancak, şu anda İncillerimizde olduğu gibi kitabında, İsrail'e hemen ulaşılmıyor. Onunla yabancı uluslar arasında Yahuda'ya iki ayet verilmiştir: _Böylece
Yehova diyor: Yahuda'nın üç suçu ve dört suçu yüzünden Onu geri çevirmeyeceğim; çünkü Yehova'nın Tevrat'ını hor gördüler,
ve O'nun kurallarını gözlemlemediler ve yalanları_-sahte
tanrılar--onları saptırdı, ki ataları da onların peşinden gittiler. Ama Yahuda'ya ateş göndereceğim ve Kudüs saraylarını yiyip bitirecek._
Bu ayetlerin daha sonra eklendiği düşünülmüştür,[259] çünkü Amos Kitabı'nda Yahuda'ya yapılan her atıfın
geç olması, dilin çok resmi olması ve Yahuda'nın günahının
tanımlandığı ifadelerin Tesniye'nin yankıları gibi gelmesi. Bu sebeplerden
ilki saçma olarak reddedilebilir; Amos'un Yahuda'ya hiç atıfta bulunmaması çok daha garip olurdu.[260]
Ancak, suçlamalar Amos'un başka yerlerde yaptığı suçlamalara benzemiyor ve ifadeler onun zamanından çok daha eski olsa da[261] orijinali ve hatta İngilizce versiyonu okuyanlar bile, peygamberin üslubunun olağan keskinliğiyle dikkat çekici bir şekilde çelişen bir tür uysallık ve ifade belirsizliğinin farkındadır.
Bu ayetlerin gerçekliğinden şüphelenmek zorundayız.

O halde, bu bölümün üçüncü ila altıncı ayetlerinden, yabancı uluslar hakkındaki kehanetlerden Kuzey İsrail hakkındaki kehanetlere doğrudan geçmeliyiz. Aynı formülle tanıtılıyor:
_Böylece Yehova diyor ki: İsrail'in üç suçu ve
dört suçu yüzünden Onu geri çevirmeyeceğim_. Ancak daha fazla sayıda ayrıntı geliyor, çünkü Amos yüreğine
yerleşen kendi halkının arasına geldi ve onlara, putperestlerin hayatına koyabileceğinden daha kesin bir standart ve daha ağır bir yükümlülük uyguluyor. Suçlamasının maddelerini hızlıca gözden geçirelim. _Çünkü
dürüst bir adamı_[262] _gümüşe, yoksul bir adamı da bir çift ayakkabıya_--atasözü, "eski bir şarkıya" dememiz gerektiği gibi--_yoksulun başını toprağın tozuna
çiğneyen_--bozuk bir pasajın en
olası olmayan yorumu[263]--_ve alçakgönüllü insanların yolunu
çarpıtanlar. Ve bir adam ve babası hizmetçiye_, aynı hizmetçiye[264] _Kutsal Adımı kirletmek için_--şüphesiz Kenan ibadetinden Yehova'nın kutsal alanına, O'nun Adını açıkladığı kutsal yere
getirilen bir tür kamusal iffetsizlik biçimi--_ve rehin olarak verilen giysilerle
her sunağın yanında uzanırlar ve para cezasına çarptırılanların şarabını
Tanrılarının evinde içerler_. Günahın isyanı: eğlencelerinin malzemesi yoksulların sefaletleri, sahnesi Tanrı'nın evidir! Amos'un zamanındaki İsrailliler için din böyledir - içeride, ateşli, şehvetli. Amos, sevdiği ani karşıtlıklardan biriyle, bundan Tanrı'nın din idealine doğru sürüklenir - açık havanın dilinde anlatılan büyük bir tarihsel hareket: ulusal kurtuluş, dünyanın otoyollarında rehberlik, kehanet ilhamı ve saf, çileci yaşam. _Ama ben, Amorit'i_[265] _sizden önce yok ettim,
boyu sedirler kadardı ve meşeler kadar güçlüydü ve ben
meyvesini yukarıdan, köklerini aşağıdan yok ettim._ Tapınağın şarap dumanlarıyla dolu ve şehvetle
sıcak olduğu önceki resme ne kadar da zıt! Açık tarihe çıktık; Tanrı'nın fırtınaları esiyor ve ormanlar önlerinde çatırdıyor. _Ve sizi Mısır diyarından çıkardım ve kırk yıl çölde gezdirdim,
Amorit diyarını miras almanız için._ Din, gösteriş ve şımarıklık değildir; Bu, bencil bir teselli veya yoksulların sefaletlerinden ve düşmüşlerin günahlarından
kârlık etmek değildir. Fakat din tarihtir - insanların
özgürlüğü ve eğitimleri, toprağın kazanılması
ve putperest düşmanın yenilgisi; ve sonra, toprak sağlam
ve ev güvenli olduğunda, o sahne ve barınakta
ruhsal rehberlerin ve örneklerin yükseltilmesidir. _Ve oğullarınızdan peygamberler
olmak üzere ve gençlerinizden Nazirler olmak üzere yetiştirdim_--kutsanmış
ve çileci yaşamlar. _Öyle değil mi, ey İsrail oğulları? (Yehova'nın
kehaneti). Ama siz Nazirlere şarap içirdiniz ve peygamberlere, "Peygamberlik etmeyin!" diyerek suçladınız. 

Öyleyse lüks ve dinin çok şehvetli bir anlayışı, adaletin kötüye kullanılması, yoksulların ezilmesi, masumların yozlaştırılması ve ruhsal güçlere karşı hoşgörüsüzlük gibi tüm kötü çocuklarıyla birlikte - bunlar aydınlanmış ve uygar bir halkın günahlarıdır, Amos bunları barbarlığın tüm vahşetlerinden daha kötü ve İlahi intikamın kesinliği olarak tanımlar. Kendi zamanından ne kadar da uzaktır sözleri hala sıcak! Burada, on dokuzuncu yüzyılda, köle ticaretinin yok edicisi ve ezilen ulusların şampiyonu Büyük Britanya var - yine de bu büyük ve Hıristiyan halk, köleliği kaldırdıkları sırada, kendi çocuklarının günde on altı saat fabrikalarda ve kil ocaklarında çalışmasına ve kadınların atların çok değerli sayıldığı bir işte çalıştırılmasına izin veriyor. 1848'den sonra işler
iyileşiyor, ancak Lord Shaftesbury'nin uzun ve sıklıkla hayal kırıklığına uğrayan çabaları
acı bir şekilde tanıklık ediyor. Yine de Türk'ü lanetleyen ve asla çok sıcak olmayan bir öfkeyle Ermeni vahşetine karşı haykıran dindar halkımız duyarsız, hayır, bazılarının açgözlülüğü, çok daha fazlasının zevk alma telaşı ve tutkusu ve herkesin düşüncesizliği, yoksullarımıza zulmeden, edebiyatımızı lekeleyen, büyük kasabalarımızın cazibesini gereksiz yere artıran ve nüfusumuzun kitleleri arasında saf çocuk hayatını imkansız kılan yaşam koşullarına ve toplum tarzlarına katkıda bulunuyor. Hristiyan medeniyetimizin bazı otoyollarında, tıpkı bir Kürt veya Türk kadar
zalim ve şehvet düşkünüyüz.

* * * * *

Amos bu kehaneti, ani bir yargı vizyonuyla kapatıyor. _İşte, seni ezmek üzereyim_ veya _sıkıştırmak üzereyim, tıpkı bir
vagon
yoğun_[266] _kasetlerle dolu_[267] bir vagonun ezilmesi gibi. Alternatif bir okuma
ezici bir yargının aynı genel izlenimini sağlar: _Yer
altında bir
vagon salladığı gibi,_ veya _bir
vagon_ kendisi _kasnak yükü altında_ _titrediği gibi_ sarsılacağım. Bu
sarsıntı
Savaş olacaktır. _Kaçış hızlı olandan yok olacak ve güçlü olan
kudretini kanıtlayamayacak, ne de kudretli adam canını kurtaramayacak. Ve yayı
kavrayan ayakta kalamayacak, ne de ayağı hızlı olan kaçabilecek,
ne de atlı canını kurtarabilecek. Ve kahramanlar arasında kendini
güçlü sanan o gün çıplak bir şekilde kaçacak--bu Yehova'nın
kehanetidir._

DİPNOTLAR:

[209] 1. bölümde yapıldığı gibi. vi. 2, ix. 7.

[210] Böylece İsrail'e karşı iv. bölümde.

[211] Böylece Yeşaya v. 25: [İbranice: ntvh dv v'vd fv shv l] Bkz. Hezek. xx.
22: [İbranice: d t vhshvvt]

[212] [İbranice: fsh'm]

[213] _luh_, _yani_ levha olarak adlandırılır.

[214] Gilead'daki bu Suriye seferleri, Şam'ın Asur istilasından
kurtulduğu uzun aralık olan
839 ile 806 arasında gerçekleşmiş olmalı.

[215] 2. Krallar viii. 12; xiii. 7: yukarıdaki, s. 31'e bakınız.

[216] _Onları Aram kralı Hazael'in eline ve
Hazael'in oğlu Ben-Hadad'ın eline sürekli olarak teslim etti_ (2. Krallar xiii. 3).

[217] Burada bazılarının yaptığı gibi _prens_ ifadesini kullanmaya gerek yok.

[218] Bu yüzden LXX.

[219] Mevcut Baalbek (Bek'a'nın Baal'ı mı?). Wellhausen, Heliopolis'in o zamanlar bir Arami kasabası olduğu fikrine şüpheyle yaklaşır.

[220] ix. 7.

[221] Doughty: _Arabia Deserta_, I. 335.

[222] Edom ve Gazze arasındaki yakın bağlantı için bkz. _Hist. Geog._, s.
182 vd.

[223] _Hist. Geog._, s. 194 vd. Wellhausen, Gath'ın henüz yok edilmediğini düşünür ve vi. 2; Micah i. 10, 14'ü alıntılar. Ancak Hazael'in onu yok ettiğini biliyoruz ve bu gerçek, beş Filistin kasabasından burada atlanan tek şey olmasıyla birlikte ele alındığında yeterli kanıttır. Wellhausen tarafından alıntılanan pasajlarda buna aykırı hiçbir şey yoktur: vi. 2, Gath'ın düştüğünü ima eder; Micah i.
10, eski bir atasözünün tekrarıdır.

[224] Farrar, 53; Pusey, 9. ayette; Pietschmann, _Geschichte der
Phoenizier_, 298.

[225] Wellhausen'in eğilim gösterdiği şey.

[226] Gen. x.

[227] M.Ö. 678-676'da Asarhaddon döneminde ve daha sonra Assurbanipal döneminde
(Pietschmann, _Gesch._, s. 302 vd.).

[228] Ve bunu çevirisinden çıkarır.

[229] Böyle bir ihmalin kehanetin bir ekleme olduğunu kanıtlamasından çok, bir ekleyenin eklemesini biçimsel olarak doğru yapmaya özen göstermiş olması daha olası değil midir?

[230] Olshausen ile Mezmurlar ciii. 9'un _tutulan_
konusunda düzeltme yapmak için hiçbir sebep yok gibi görünüyor.

[231] LXX ile okuyun. [İbranice: lntzch shmr], ancak ayet boyunca LXX. çevirisi çok kötü.

[232] Diğer iki pasajda, şehir olan Bosrah, başka bir şehre değil, tıpkı burada olduğu gibi tüm bir bölgeye paralel olarak yerleştirilir: Yeşaya xxxiv.
6, burada paralel _Edom ülkesi_ ve lxiii. 1, burada _Edom_'dur. Bu nedenle, pasajımızda Teman'ı Eusebius'un önünde görünmeyen bir şehir olarak almaya gerek yoktur.

[233] Rimman-nirari III. (812-783) altında. Bkz. Buhl'un _Gesch. der
Edomiter_, 65: bu Wellhausen'e karşıdır.

[234] Wellhausen, _yerinde_.

[235] 2 Sam. viii. 13, 1 Krallar xi. 16 ile.

[236] 1 Krallar xi. 14-25.

[237] 2 Krallar iii.

[238] 2 Krallar viii. 20-22.

[239] 2 Krallar xiv. 10.

[240] 2 Tarih xxvi. 2.

[241] Ancak bkz. Buhl, _op. cit._, 67.

[242] Ancak, Edom'un Asur yolunun dışında olduğunu söylemek
kehanetin gerçekliğine karşı bir sebep değildir. Buna cevaben bkz. Asur yazıtları, _örn._ Asarhaddon'un: bkz. yukarıda,
s. 129, _n._ 4.

[243] Özellikle yakın tarihli Ermeni katliamlarında.

[244] 2. Krallar viii. 12.

[245] xxviii. 2, xxvii. 7, 8, burada Asur ve başka bir istila
her ikisi de fırtına açısından tanımlanmaktadır.

[246] LXX. okuması, _rahipleri ve prensleri_, Malcam = _kralları_ ifadesinin Milcom = Ammonit tanrısı olarak alınmasından kaynaklanmış olmalıdır. Bkz.
Yer. xlix. 3.

[247]

"Büyük Sezar öldü ve kile döndü
Rüzgarı uzaklaştırmak için bir delik kapatabilir."

[248] 2. Krallar iii. 26. Çok haklı olarak Pusey.

[249] Yer. xlviii. 24 makalesiz, ancak 41 makaleli.

[250] Çoğu kişi bunu Kiriathaim için iddia etse de.

[251] Moabite Stone, l. 13.

[252] xlviii. 45.

[253] Ülkenin.

[254] Kralın.

[255] Yukarıya bakın, s. 126.

[256] [Yunanca: dyssebias men hybris tekos] (AEschylus, _Eumen._, 534):
karşılaştırın _Odyssey_, xiv. 262; xvii. 431.

[257] _Yani_ bir kabile; Doughty, _Arabia Deserta_, I. 335.

[258] Judges xix., xx.

[259] Duhm, pasajı reddetme nedenlerini ilk yayınlayan kişiydi
(_Theol. der Propheten_, 1875, s. 119), ancak Wellhausen zaten
aynı sonuca ulaşmıştı (_Kleine Propheten_, s. 71). Oort ve Stade
uyuyor. Diğer tarafta Robertson Smith, _Prophets of Israel_, 398 ve Smith'in argümanlarına bağlı kalan Kuenen'e bakın (_Onderzoek_).

[260] "Amos'un Yahuda'yı tüm ülkeyi tehdit ettiğini gördüğü evrensel yıkımdan muaf tutamayacağı açıktır; ya da her halükarda böyle bir istisnanın özel gerekçelerle açıkça yapılması gerekirdi."--Robertson Smith, _Prophets_, 398.

[261] _Aynı_ eser.

[262] [İbranice: tzdk], _dürüst_: yorumcuların çoğunun anladığı gibi, _yasal olarak_ (_ahlaki_ olarak ayırt edilen) _dürüst_ kişiler;
zenginler yasal haklarını toplumun saygın ve dürüst üyelerini köleliğe satmak için acımasızca kullandılar.

[263] LXX'i uyarlayarak. Bildiğimiz kadarıyla Wellhausen, İngilizce versiyonumuzun takip ettiği Masoretik metnin hiçbir anlam ifade etmediğini söylemekte haklıdır. LXX., bir bütün olarak da pek fazla anlam ifade etmeksizin şöyle okunur:
[Yunanca: ta patounta epi ton choun tes ges, kai ekondylizon eis
kephalas ptochon].

[264] LXX de haklıdır. Ya da belirli artikel burada, belirli bir bireyi değil, belirli, iyi bilinen bir cinsin bir üyesini belirtmek için yaygın İbranice kullanım biçimine uygun olarak kullanılabilir.

[265] Amorit kelimesinin Kenan'ın tüm sakinleri için kullanımı hakkında bkz.
Driver's _Deut._, s. 11 f.

[266] Masoretik metindeki fiil [İbranice: 'vk] başka bir yerde bulunmaz ve onu korusak da, [İbranice: tzvk] fiilinin bir çeşidi olarak alsak da, onunla hata yapsak da, başka bir okumayı benimsesek de, tüm cümle az çok belirsizdir ve anlamın kesin tonu tahmin edilmek zorundadır, ancak genel anlam hemen hemen aynı kalır. Aşağıdaki, yukarıdaki sonucu benimsemenin nedenleriyle birlikte konuyla ilgili eksiksiz bir nottur.

(1) LXX.: _Bak, senin altında samanla dolu bir vagonun yuvarlanması gibi yuvarlanıyorum_ ([Yunanca: kylio]). A.V.: _Senin altında bir arabanın
sıkıştırılması gibi sıkıştırılıyorum_. Pusey: _Kendimi senin altına sıkıştırıyorum, vb._ Bu versiyonlar [İbranice: 'uk]'yi [İbranice: tzuk], _sıkıştırmak_ anlamında ve
[İbranice: tcht]'yi olağan _altında_ anlamında alır; ve sonuç
Tanrı'nın halkının suçlarıyla yüklü ve yorgun olduğu söylenen Eski Ahit'in iyi bilinen figürüne uygundur.
Ancak bu gerçek bir yargı inişi anlamına gelmez ve yine de
14-16. ayetler böyle bir imanın 13. ayette yapıldığını ima eder; ve
ayrıca [İbranice: t'k] ve [İbranice: t'k] ikisi de Hiphil'dedir,
etkin, _sıkıştırmak_ veya nedensel, _bastırmak_. (2) Buna göre, bazıları fiilin bu anlamını benimseyerek [İbranice: tcht] sözcüğünü alışılmadık bir _aşağıya doğru_ anlamında alırlar. Ewald: _Bir arabanın
demetlerle dolu olanın bastırması gibi sana bastırırım_. Guthe (Kautzsch'in _İncil'inde_):
_Ich will euch quetschen_. Rev. Eng. Ver.: _Seni
senin yerine_ bastıracağım_.--Ama [İbranice: 'vk] başka anlamlarda alınmıştır. (3)
Hoffmann (_Z.A.T.W._, III. 100) bunu Arap. 'ik'e uygun olarak _groan_ olarak çevirir. (4) Wetzstein (_ibid._, 278 vd.) Arap. 'ak'ı alıntılar,
_durdurmak_, _engellemek_ ve _Durduracağım_'ı ima eder. (5) Buhl
(Gesenius'un _Handwoert_'inin 12. Baskısı, alt [İbranice: 'uk]), [İbranice: 'glh]'nin harman makinesi olma olasılığı göz önüne alındığında, Arab'ı hatırlatır.
'akk, _parçalara ayırmak_. (6) Hitzig (_Exeg. Handbuch_) [İbranice: mfk] ve [İbranice: tfk]'yi şu şekilde okumayı önerdi: _Yüklü vagonun sarsılması gibi, senin altında onu sallayacağım_ (yer). Dolayısıyla oldukça farklı bir şekilde
Wellhausen: _Yüklü bir vagonun
sarsıntısı gibi, senin altında yeri sarsacağım_.

Sadece şunu eklemeliyim ki, LXX.'nin Alex. Cod.'unda [Yunanca: kulio] yerine [Yunanca: kolyo] okunuyor, Wetzstein'ın önerisine ilginç bir benzetmemiz var; ve Ewald'ın çevirisini ve bana göre genel olarak en olası olan [İbranice: tchtchm]'nin alışılmadık yorumunu desteklemek için, Eyüp xxxvi. 16, [İbranice:
tchth mvtzk l] ile karşılaştırabiliriz. Bu, doğrudur, toprağın ezilmesinden ziyade bir geçidin boğulmasını ima eder; ancak bu arada, bu anlam
demetlerle yüklü bir hasat arabası için daha da geçerlidir.

[267] _Demetlerle dolu araba. _--Wellhausen, Amos'un böyle bir arabayı görmek için Filistin'in dışına çıkması gerektiğini ima ettiğinde çok ileri gidiyor. Seyahat için arabaların (bkz. Gen. xlvi. 5, JE) ve tarımsal amaçlar için vagonların (1 Sam. vi. 7 vd.) kullanımını zaten bilen bir halkın, en azından ülkelerinin ovalarında bunları kullanmamış olması son derece olasılık dışıdır. _Hist. Geog._, Suriye'de _Yollar ve Tekerlekli Araçlar_ Ekine bakın.

BÖLÜM VIII

_MEDENİYET VE YARGILAMA_

AMOS iii.-iv. 3.

Şimdi Amos Kitabının İkinci Bölümüne giriyoruz: iii.-vi. bölümler. Bu, kısmen _Bu kelimeyi duy_ formülünün tekrarlanmasıyla gruplandırılmış çeşitli kınama kehanetlerinin bir koleksiyonudur, ki bu formül şu anki bölümlerimizin iii., iv. ve v. bölümlerinin başında yer alır, ki bu nedenle muhtemelen
bu yüzdendir; kısmen de 18. ve vi. 1. ayetlerdeki iki _Yazık_ çığlığıyla; ve ayrıca bu şekilde başlayan grupların her birinin ulusun kıyametine dair vurgulu, ancak ilk başta ayrıntılı olmayan bir
öngörüye yol açmasıyla (iii. 13-15; iv. 3; iv. 12; ayet 16, 17; ayet 26, 27; vi. 14). Bu bölümler içerisinde, konuların genel aynılığı ve Bölümün başından sonuna kadar belirgin bir şekilde artan anlaşılırlık dışında mantıksal bir bağlantısı olmayan bir dizi kısa iddianame, hüküm cümleleri ve benzeri şeyler yer alır. İsrail'in günahları daha ayrıntılıdır ve Kuzey'den gelen savaş hükmü, Asur'un kesin saflarını ayırt edene kadar kademeli olarak ilerler. Ancak, metni inceleyenlere azımsanmayacak zorluklar çıkaran çeşitli parantezler ve kesintiler vardır. Ancak, bunlardan bazıları yalnızca görünürde olabilir: Kendilerinden önce gelenlerle doğrudan bağlantılarının olmamasının, metinden birkaç kelimenin kaybolmasından mı yoksa kendi müdahalelerinden mi kaynaklandığı her zaman bir soru olacaktır. Diğerleri için, yattıkları sırada açıkça yersiz oldukları doğrudur; bunların kaldırılması, açıkça birbirine ait olan ayetleri bir araya getirir. Ancak, bu tür parantezler bile Amos'un kendisinden olabilir. Ancak bir ayet, tartışmayı kesintiye uğratmanın yanı sıra, peygamberin
gününden sonraki bir tarihi durumu yansıtıyor gibi göründüğünde, onun
kendisine ait olmadığından emin olabiliriz. Ve tüm bu metinsel eleştiride, bir ayetin mevcut metninin belirsizliğinin, daha sonra eklendiğinin yeterli bir kanıtı olmaktan çok,
daha sonraki tarihlerdeki yazıcılar veya tercümanlar tarafından
anlaşılamamış olması nedeniyle,
anlaşılması zor olanın antikliğinin bir işareti olabileceğini aklımızda tutmalıyız. Bir ayeti, sadece
_biz_ bağlantıyı göremediğimiz için reddetmek,
bir bağlantıyı kaçırıp,
bir bağlantı icat eden ve
sonra da yapay birleşimlerini
tüm pasajın bütünlüğünün kanıtı olarak gösterenlerin zıt alışkanlığı kadar keyfi olacaktır. Aslında, tüm inatçı cerrahi müdahalelerden kaçınmalıyız, çünkü
büyük ölçüde karanlıkta çalışıyoruz.

Bölümün genel konusu şu başlıkla belirtilebilir:
Din ve Medeniyet. Güçlü, zengin, kültürlü ve dürüstçe dindar bir topluluk, yerleşik barış ve büyüyen güç zamanında, adalet Tanrısı adına, tamamen siyasi olarak devrilmekle tehdit ediliyor. Uygarlıkları hiçbir şey için sayılmıyor; güvenlerini dayandırdıkları dinleri, sahte ve yararsız olarak kınanıyor. Bu iki konu, peygamber tarafından hiçbir kehanetinde
ayrılmamıştır ve ayrılamazdı. Ancak, bunların en kısa ve en özeti olan ilkinde, iii.-iv. 3. bölümlerde, Amos esas olarak İsrail'in yaşamının medeni yapısının
kıyametiyle ilgileniyor; ve bunları önce ele almamız, Bölümün sonraki kısımlarında bunların yankılarına gereken tüm referansla birlikte, bizim için daha uygun olacaktır. iv. 4-vi.'dan itibaren, saldırdığı şey Din ve onun sahte barışıdır; ve bunu bir sonraki bölümde ele alacağız. _Öncelikle_, Uygarlık ve Yargılama (iii.-iv. 3);
_İkincisi_, Ritüelin Sahte Barışı (iv. 4-vi.). * * * * *

Bu birkaç kısa kehanet, önceki Bölümün kapattığı notla aynı şekilde başlıyor: İsrail'in suçları putperestlerinkinden daha büyüktür; ve halkın Tanrı'ya olan özel ilişkisi, onların güvenliği değil, daha büyük yargısı anlamına gelir. Daha sonra, İsrail'in zenginliğinin ve sosyal yaşamının lüks ve adaletsizlik tarafından o kadar sömürüldüğü
doğrulanır ki, ulus yok olmak zorundadır. Ve her lüks
toplulukta olduğu gibi, kadınlar özel bir suçlamayı hak eder, kehanet grubunun sonuncusu onlar için ayrılmıştır (iv. 1-3).

_Ey İsrail'in çocukları, Yehova'nın size karşı söylediği bu sözü dinleyin, Mısır diyarından getirdiğim tüm aileye karşı -Yahuda ve Kuzey İsrail-, böylece Yahuda'ya yapılan her atıfı gerçek dışı olarak Amos Kitabı'ndan
dışlayacak bir eleştirinin
boşluğunu görürüz. _Yeryüzünün tüm ailelerini yalnızca sen biliyorum_--dünya değil, ama _yer_, hepsinin bayağılığını ve ölümlülüğünü damgalamak için özellikle seçilmiş--_bu yüzden tüm kötülüklerini sana getireceğim_.

Bu ünlü metin çeşitli yazarlar tarafından "anahtar kelime", "ruhsat" ve "kehanet tüzüğü" olarak adlandırılmıştır. Ancak isimler, bir unsurun
ateşinden daha az olmayan bir şey için çok önemsizdir. Duyduğumuz bir
gök gürültüsüdür. Bir anda, kehanetin tam fırtınasının
patlaması ve boşalmasıdır. Bir patlayan buluttan akarsular aniden
yükseldiğinde ve tüm kıyıları taştığında olduğu gibi,
böylece takip eden kehanetler, bu tek ayetle patlayan
cennetin sınırsız, ölçüsüz adalet
seliyle İsrail'in inancının eski sınırlarının ötesine doğru yükselir ve yükselir. Şimdi, bir kez ve herkes için, dinin bugüne kadar aktığı gelenek ve görenek çizgileri
su altında kalmıştır; ve sanki dünyanın yüzeyi
değiştirilmiştir. Bu, tarihte bir kereden fazla tekrarlanan bir krizdir: çaresiz insan, yaşamın ahlaki sorunlarının mutlak amansızlığını hissettiğinde; geçmişi, onu oluşturmaya ne kadar yardımcı olmuş olurlarsa olsunlar, terk ettiklerinde; her gelişmeyi, ne kadar pahalı olursa olsun, ve her umudu ne kadar saf olursa olsun feda ettiklerinde; duaya sağır olduklarında, tövbeye kayıtsız kaldıklarında; hiçbir inanç bir Kiliseyi, hiçbir cesaret bir halkı, hiçbir kültür veya prestij en yüce insan düzenini bile kurtaramadığında; ama bir yargının çıplak elleriyle, sesi kaba ve çoğu zaman İlahi bir görevin farkında olmadan, büyük bir medeniyetin sonuçları onun günahları için acımasızca süpürülüp atılır.

Fırtına kopmadan önce, onun şimşekleriyle, yok edilecek olan eski yaşamdan bazı gerçekleri öğreniriz. _Yeryüzünün tüm ailelerinden yalnızca seni tanıdım: bu yüzden senin kötülüklerini sana getireceğim._ Din, yargıya karşı bir sigorta değildir,
sadece kefaret ve sonuçlardan kaçış değildir. Kaçış! Din yalnızca bir fırsattır--insanların sahip olduğu en büyük ahlaki fırsattır ve
eğer bunu ihlal ederlerse onlar için yargıya karşı korkulu bir bakış
dışında hiçbir şey kalmaz. Yalnızca seni tanıdım; ve sen
benim ilişkimin ahlaki avantajını kullanmadığın,
sadece ayrıcalık ve gurur, geçmiş için bağışlanma ve gelecek için güvenlik olarak hissettiğin için, seni daha da amansız bir felaket bekliyor.

Sonra sanki halk onu şu soruyla bölmüş gibi, Bize bu yargının yakın olduğuna dair hangi işareti veriyorsun?--Amos, peygamberin sözü ile zamanın yakın olayları arasındaki uyum üzerine asil bir sapmaya (ayetler 3-8) geçiyor, ki bunu daha önce incelemiştik.[268] Bu savunmadan, 9. ayet 1 ve 2. ayetlerin notuna geri döner ve onu geliştirir. İsrail'in sorumluluğu yalnızca diğer insanlarınkinden daha büyük değildir. Suçları da daha iğrençtir. _Aşdod'daki saraylar üzerinde duyuru yapın_--eğer burada Asur'u okumayacaksak[269], o zaman Aşdod ismi belki de
diğer tüm putperest isimlerinden, Amos'un halkı suçladığı o _şiddet_[270] için kullanılan İbranice kelimeye benzerliği nedeniyle seçilmiştir--_ve Mısır diyarının sarayları üzerinde ve
deyin ki, Samiriye Dağı'na_[271] _toplanın ve görün! Karışıklıklar
onun ortasında çoktur; şiddet tam özündedir! Evet, onlar
doğruluğu nasıl yapacaklarını bilmiyorlar, diyor Yehova, saraylarında kötülük ve şiddet biriktirenler._

"Suçlarına," diyor Romalıların hicivcisi, "bahçelerini, saraylarını, ahırlarını ve güzel eski tabaklarını borçlular."[272] Ve William Langland, döneminin zengin İngilizleri hakkında şunları söyledi:--

"Çünkü onları üzerlerine alın. onlar o kadar yüksekte değillerdi,
Ne de burgages satın aldılar. kesinlikle emin olun."[273]

_Bu nedenle Rab Yehova şöyle diyor: Ülkenin Kuşatılması ve Ablukası!_[274] _Ve kalelerini üzerinden indirecekler,
ve sarayların yağmalanacak._ Yine de bu, Suriye'nin aktığı gibi çekilecek ve ulusun
tekrar kendi topraklarında toparlanmasına izin verecek sıradan bir Doğu savaşı
gelmeyecek. Çünkü Asur halkları
yutar. _Böylece Yehova der ki: Çoban aslanın ağzından bir çift kaval kemiği veya bir kulak parçası kurtardığı gibi, İsrailoğulları da kurtarılacaktır - Samiriye'de divanın köşesinde ve ... bir divanda oturanlar._[275] Aşağıdaki nottan görüleceği gibi, bu tanım belirsizdir. Bazıları bunun zenginlerin benimsediği yeni ve yapmacık bir oturma biçimini hicvetmek için tasarlandığını düşünür. Çok daha muhtemel olarak, Amos'un benzer ifadelerle birden fazla kez tehdit ettiği medeniyetin lükslerindeki bedensel güvenlik anlamına gelir.[276] Doğu evlerinde divanın köşesi şeref koltuğudur.[277] Sadece sert zeminde dinlenebilecekleri bu çöl çobanına, zenginlerin divanları ve fildişi kaplamalı divanları tam da savurganlığın sembolleri gibi görünmüş olmalı. Ama üzerlerine tembelce uzanmış şımartılmış bedenler, bir aslan yemeğinin kırıntıları gibi bırakılacak - iki kaval kemiği ve bir kulak! Tüm medeniyetleri onlarla birlikte yok olacak. _Dinleyin ve İsrail evine karşı tanıklık edin - Rab Yehova'nın, Orduların Tanrısı'nın kehaneti_[278] - hitap edilenler hala 9. ayette çağrılan putperestlerdir. _Çünkü İsrail'in suçlarını ona iade ettiğim gün, o zaman Beytel'in sunaklarına ziyarette bulunacağım ve insanların son umutsuzluklarında kavradıkları sunak boynuzları_ _vurulup yere düşecek. Ve kışlık evi yazlık eve vuracağım ve fildişi evler yok olacak, evet, süpürülecek
birçok ev olacak--Yehova'nın kehaneti._

Ama hiçbir medeniyetin lüksü kadınları olmadan ölçülemez,
ve Amos şimdi Samiriye kadınlarına
tüm sözlerinin en alaycı olanıyla dönüyor. _Şu sözü dinleyin_--bu sizin için--_Başan'ın inekleri
Samiriye dağındadırlar, yoksulları ezerler, muhtaçları ezerler, efendilerine, Getirin de içelim derler. Yemin etti
Rab Yehova kutsallığı üzerine, işte günler geliyor ki
sizi kancalarla, sonuncunuzu da oltayla götürecekler._ Onlar asi sığırların burun deliklerine kancalar[279] takıyorlar ve bu figür sıklıkla insan esirlerine uygulanıyor;[280] ama
Samiriye'nin bu sığırları o kadar çok olmalı ki _sonuncuları için
olta kancaları_ kullanılmalı. _Evet, fırtınaya uğramış şehrin surlarındaki gediklerden_ _çıkacaksınız, her biriniz baş aşağı ve
atılacaksınız ..._[281] _Yehova'nın kehaneti_. Bu bir çobanın
kadınlar için kaba bir resmidir: bir sığır sürüsü - ağır, dikkatsiz hayvanlar, yiyecek kaygısıyla
yoldaki her zayıf ve alçak nesneyi çiğniyorlar.
Ama bir peygamberin karaktere dair içgörüsü vardır. İzebellerden,
Messalinalardan veya Lady-Macbethlerden değil, Samiriye'nin sıradan
ev kadınlarından söz ediliyor. Düşüncesizlik ve lüks, nazik bir şekilde yetiştirilmiş, evleri ve dinleri olan kadınları
hayvanlara dönüştürebilir. [282]

* * * * *

Amos'un bu üç veya dört kısa kehaneti bunlardır. Bunlar muhtemelen
en erken dönemleri arasındadır - kırk yıl sonra sözüne itaat ederek yıkılacağını göreceği o büyük kaleye yönelik ilk kesin kehanet meydan okumaları. Ancak henüz Amos'un tehditlerini haklı çıkaracak hiçbir şey yok gibi görünüyor. İsrail'in yaşamının yapısı adil ve istikrarlı bir şekilde yükseliyor. Kendilerini seçilmiş olarak gören,
siyasette müreffeh ve dinde her şüpheye karşı kanıtlı olan,
saraylarını yüksek inşa eden, üstlerindeki gökyüzünü bulutsuz gören ve
korkusuzca cennetin gözdeleri olan bir millet. Bu adam,
yalnız ve çölünden aniden, Tanrı ve yoksulları adına
onlara saldırıyor. Tanrı'dan daha açık bir söz asla gelmemiştir: _Yehova
söyledi, kim kehanet etmez ki?_ Bunun içgörüsü, bunun adaleti, aynı şekilde ikna edicidir. Yine de ilk başta sanki habercisinin kişisel ve çok insani tutkusuna atılmış gibi görünür. Çünkü Amos, yalnızca çölün zulmünü -aslanın koyunlara yaptığı zulmü-
Tanrı'nın halkı üzerindeki yaklaşan yargısını
anlamak için kullanmakla kalmaz, aynı zamanda bunu çölde yetişmiş bir adamın şehirlere ve medeniyete duyduğu dehşetle
uygular. Fırtınanın
kırıldığını gördüğü şey, pahalı mobilyaları, gösterişli ve karmaşık yapılarıdır. Önceki bölümdeki şu sık kullanılan ifadeyi tekrar duyuyor gibiyiz: _ateş saraylarını yutacak_. Saraylar, diyor, sadece zulmün depolarıdır; saraylar yağmalanacaktır. Burada, kitabında olduğu gibi[283], kanepeler
ve divanlar çadırın basit mobilyalarına alışmış bir adamın alayını ortaya çıkarır. Ancak evlere olan özel nefretine bakın.
Bir beyitte dört kez onları vurur: _kışlık ev yazlık eve
ve fildişi evler yok olacak--evet, evler çok sayıda, der Rab_. Aynı bölümün başka bir kehanetinde de: _Kesme taştan evler
inşa ettiniz ve içlerinde oturmayacaksınız; zevk veren bağlar
diktiniz ve şaraplarından içmeyeceksiniz_.[284] Ve bir başkasında: _Yakup'un gururundan nefret ediyorum ve saraylarından nefret ediyorum; ve ben
bir şehri ve içindeki her şeyi terk edeceğim... Çünkü, işte, Rab emredecek ve büyük evi harabeye,
küçük evi de kıymıklara çevirecek._[285] Böyle bir peygamberin
delinmiş duvarlarıyla savaşı yetersiz bulması ve
kendi sözünün tam müttefiki olarak depremin kendisini memnuniyetle karşılaması şaşırtıcı değil.[286]

Yine de bütün bunlar, Rab adına basit bir çöl "razzia"sı, bir göçebenin şehirlere ve yerleşik insanların kültürüne olan nefreti değildir. Bu bir
huysuzluk değil; bir tarih vizyonudur. Bu erken kehanetlerin içerdiği tek argümanda, Amos olayların sözünün yanında olduğunu iddia eder. _Aslan kükrer de bir şey yakalamaz mı_?
Peygamber de Tanrı'nın harekete geçmeye hazır olduğunu bilene kadar konuşmaz. Tarih bu iddiayı kabul etti. Amos 755 civarında konuştu. 734'te
Tiglath-Pileser Gilead ve Celile'yi süpürdü; 724'te Salmanaser Kuzey İsrail'in geri kalanını istila etti: _tüm ülkenin kuşatılması ve ablukası!_
Üç yıl boyunca Samiriye Dağı kuşatıldı ve sonra alındı;
evler devrildi, zenginler ve narinler esir alındı.
Amos'un önceden haber verdiği gibi oldu; çünkü konuşan içindeki çobanın öfkesi değildi. _Rab'bin ayakta durduğunu görmüştü ve, Vur_ demişti.

Ancak bir çöl göçebesinin bir ulusun yaşam yapısına yönelik bu saldırısı, tarihte birçok yankı uyandırıyor ve bugün kendi
zihinlerimizde bazı sorular yaratıyor. Tekrar tekrar İsrail'den çok daha güçlü medeniyetler Tanrı adına çöl tarafından tehdit edildi ve iyi niyetle Hristiyanlığın peygamberleri ve diğer dinlerin Tanrı'nın krallığının yeryüzüne gelemeyeceği ilan edildi, ta ki insanların yüzyıllardır inşa ettiği zenginlik, kültür ve medeni düzen büyük bir siyasi sarsıntı tarafından süpürülüp atılana kadar. Bugün Hıristiyanlık da aynı saldırılara maruz kalmaktadır ve birçok kişi, yüksek yaşamı ve dürüst niyetinden şüphe edilemeyecek şekilde,
bu kadar çok yardım ettiği medeniyet yok olana kadar, ırkın saflığı veya ilerlemesi için hiçbir umut olmadığı söylenmektedir. Ve Hıristiyanlığın da kendi içinde şüpheleri vardır. Efendimizin
Çağrı Dağı'nda reddettiği ve
çok sık ve sert bir şekilde yok olması gerektiğini söylediği dünya nedir?--zenginliğimizin, kültürümüzün, politikamızın, toplumumuzun tüm yapısının ne kadarı? Hiçbir düşünceli ve dindar insan, medeniyetle, idealinde değil, ona adını veren biçimlerden birinde, büyük bir şehrin yaşamıyla karşı karşıya kaldığında,
şunu sormadan edemez:
Bunun ne kadarı Tanrı'nın yargısını hak ediyor?
Onun iradesi yeryüzünde yerine getirilmeden önce ne kadarı yıkılmalı? Tüm bu sorular, diğerlerinden daha fazla imparatorlukların ve medeniyetlerin kalıntılarıyla yüz yüze gelen ve kendi dönemlerinde daha istikrarlı görünen bir neslin kulaklarında ve kalbinde yükseliyor.

Bütün bu konularda yükselen karışık düşünce ve fanatik konuşma karşısında, bana öyle geliyor ki İbrani peygamberler bize dört temel kural sunuyor.

İlk olarak, elbette, bir medeniyetin kaderinin ahlaki soru üzerine
belirlendiği konusunda ısrar ediyorlar. Bu sistem hangi araçlarla
gelişti? Adalet hem özünde hem de biçiminde gözetiliyor mu? Özgürlük var mı, yoksa peygamber susturuluyor mu? Lüks veya kendini inkar mı hakim? Zenginler, fakirlerin hayatını zorlaştırıyor mu? Çocukluk korunuyor ve masumiyete saygı duyuluyor mu? Peygamberler, bir ulusun bunlarla ayakta kaldığını veya çöktüğünü iddia ediyor ve tarih, onların hayal ettiğinden daha geniş dünyalar üzerindeki iddiasını kanıtladı.

Ancak ahlaki sebepler kendi başlarına herhangi bir sistem veya toplum için hızlı bir 
kıyamet kehanetini haklı çıkarmak için asla yeterli değildir. Hiçbir peygamber, çağdaşlarından daha keskin gözlerle, mevcut tarihteki işaretlerini okuyana kadar İsrail'in düşüşünü önceden haber vermeye başlamadı. Ve bunun, onlar arasındaki belirgin bir farkı yaratan nokta olduğunu düşünüyorum ve onlar gibi medeniyetinin toplumsal yanlışlarını kırbaçlayan, ancak düşüşünden asla söz etmeyen biri. Juvenal, bireyler dışında hiçbir yerde yargılarda bulunmaz. Onun zamanında, imparatorluğun çöküşüne dair hiçbir işaret yoktu,
o da belirttiği gibi, imparatorluğu ayakta tutacak olan erdemin başkentinden kaçışı olmasına rağmen. Ancak peygamberler, Tanrı'nın yargısının yakınlığına dair siyasi kanıtlara sahipti ve halklarının ahlaki yozlaşmasıyla çakışmasının gücünden söz ettiler.

Tekrar, eğer vicdan ve tarih (ikisi de peygamberlere göre, Tanrı'nın tanıkları olarak) bir medeniyetin erken kıyametini ilan etmek için bir araya gelirse, ne onu inşa etmeye yardımcı olmuş olabilecek din, ne de içindeki herhangi bir kalıcı erdem, ne de Tanrı'ya olan kadim değeri kurtarmaya yardımcı olabilir. Uzun ve maliyetli olan
çağların gelişiminin bir imparatorluğun sarsıntısı ve çöküşüyle ​​acımasızca çöpe atıldığına hükmetmeye meyilliyiz; Yüce Tanrı'nın sabrının, tedbirinin, bin yıllık disiplininin bir anda kaba ve vahşi bir güce terk edileceğini düşünmek dindarlık dışı geliyor. Ama yanılıyoruz. _Yeryüzünün tüm ailelerini _sadece_ tanıdım, yine de _sana kötülüklerini_ _döndürmeliyim._ Adalet için hiçbir şey çok pahalı değildir. Ve Tanrı geçmişin gerçek sonuçlarını korumak için başka bir yol bulur. Yine, tüm bunların bir sonucu olarak, medeniyete verilen cezanın genellikle deli sesler tarafından, infazının ise suç teşkil eden araçlarla geldiği düşünülüyor. Elbette, medeniyet bir bütün olarak yargılandığında ve devrilmesi talep edildiğinde, saldırının arkasında kıskançlık veya açgözlülük, cahil insanların fanatizmi veya düzensiz hayatların deliliği dışında hiçbir şey olmayabilir. Ancak bu ille de böyle değildir. Çünkü Tanrı, tarihte sık sık felaketin habercisi olarak yabancıyı seçmiş ve barbarı onun aracı olarak göndermiştir. İsrail'in devlet adamları ve vatanseverleri tarafından Amos, medeniyetten vahşilerin nefretine sahip
sadece bir vahşi olarak görülmüş olmalı. Fakat Amaziah ona isyancı dediğinde ne cevap verdiğini biliyoruz. Ve havarilerin _Rabbin gününün bir hırsız gibi geleceğini söylemesinin tek nedeni aniliği değildi, aynı zamanda yöntemleriydi. Çünkü medeniyetin gözünde suçlu ve canavar olan
insanlar tarafından defalarca kıyamet ilan edildi ve doğru bir şekilde ilan edildi.

Şimdi bu dört ilkeyi kendimize dair soruya uygulayalım. Medeniyetimizin, hepimizin kabul ettiği gibi, kadim imparatorlukları mahveden
kötülüklerin varlığına tahammül ettiği ve kısmen de olsa onlarla yaşadığı neredeyse inkar edilemez. Devirmenin siyasi olasılıkları da mevcut mu? Aramızda yeni tarihi sarsıntıların araçlarının
var olduğu kabul edilmesi zor bir şey. Fakat işaretler gizlenemez. Hıristiyan halkların kıskançlıklarını ve savaş için yaptıkları muazzam hazırlıkları gördüğümüzde; birkaç kıvılcımın havaya uçurabileceği Avrupa cephanelikleri; bir adamın sözünün harekete geçirebileceği milyonlarca asker; genel bir savaşın Avrupa proletaryasının hoşnutsuz kitlelerine sağlayacağı fırsatları hayal ettiğimizde, yalnızca bu milliyeti veya o tür kültürü değil, medeniyetin kendisinin canlılığını ve ilerlemesini etkileyecek kadar şiddetli felaketler getirebilecek güçlerin varlığını kesinlikle kabul etmeliyiz; ve tüm bunları Hıristiyanlığın ötesine bakmadan veya sarı ırkların kendimizle eşitliğe yaklaşımlarının bilincine varmalarını hesaba katmadan. Öyleyse, İlahi adaletin gözünde Hıristiyanlık yargılanmaya değerse, eğer hayat yoksullara bu kadar zor bırakılmaya devam ederse; eğer masumiyet Hıristiyan ulusların çocukluğunun büyük bir kısmı için hala imkansızsa; Eğer medeniyetin bu kadar çok lideriyle birlikte şehvet
bir sanat seviyesine yükseltilirse ve sefahat bir kült olarak takip edilirse; medeniyetimizin kötülüklerini barbarlara
boğmaya devam edersek ve Juvenal'in ifadesiyle "genç soylularımızın ahlaksızlıkları" Hindustan'da "taklit edilirse", o zaman bize şunu bildirin ki, suçlu bir medeniyeti
kırmış olanlardan daha korkunç bir yargının araçları aramızda mevcuttur ve gerçektir. Ve eğer biri, bizim Hristiyanlığımızın her şeyi değiştirdiğini, Tanrı'nın on dokuz yüzyılın gelişimini geri alamayacağını veya Oğlu'nun halklarını deviremeyeceğini söylerse, Tanrı'nın ne pahasına olursa olsun adaleti sağladığını hatırlayalım; İsrail'i Asur'un elinden esirgemediği gibi, çölün barbarları onu dikkatsiz ve yozlaşmış bulduklarında Doğu'daki Hristiyanlığı da esirgememiştir. _Yeryüzünün tüm ailelerini yalnızca ben biliyorum, bu nedenle
tüm kötülüklerinizi üzerinize getireceğim._

IX. BÖLÜM

_RİTÜELİN YANLIŞ BARIŞI_

AMOS iv. 4-vi.

Sonraki dört grup kehanet[287]--iv. 4-13, ayet 1-17, ayet 18-27
ve vi.--birçok farklı ayrıntıyı ele alır ve her birinin
kendi vurgusu vardır; ancak hepsi şu konuda aynıdır:
ulusal tapınmaya ve onun
ürettiği siyasi güvenlik duygusuna şiddetle saldırırlar. Hemen bu tapınmanın Yehova tapınması olduğunu açıklığa kavuşturalım. Putperestlikle karışık olduğu doğrudur, ancak,
muhtemelen belirsiz bir ayet dışında[288] Amos putlarla ilgilenmez. Vurduğu, ortadan kaldıracağı şey,
halkının kendi Tanrılarına olan bağlılık biçimidir.
Ulusal Tanrı kültü, ulusal tapınaklarda, ulusal çıkarlar doğrultusunda
ve bunu atalarınınkine benzemeyen bir şevkle uygulayan halkın tamamı tarafından - Amos'un kınadığı şey budur. Ve
bunu kesinlikle yapar. Tapınaklara ve
ziyafetlere karşı sadece küçümseme duyar. Katılımdaki titizlik, armağanların cömertliği,
ibadetteki zenginlik ve sanatın ve vatanseverliğin kullanımı - kendi nesline Tanrı'nın bunların hepsinden nefret ettiğini söyler. Yeremya gibi, o da Tanrı'nın İsrail'de hiçbir zaman kurban veya adak koymadığını ima ediyor gibi görünüyor.[289] Bu kehanetlere bizim için ilgi çekici olmalarını sağlayan şey budur; ve bu ilgi yalnızca tarihsel değildir.

Başlangıçta gerçekten tarihseldir. Putperestliği değil, tüm dini törenleri - tapınaklar, halka açık ibadet, ondalıklar, kurbanlar, müzikle Tanrı'ya övgü, aslında insanın Tanrı'ya olan bağlılığını ifade etmeye alışkın olduğu her maddi biçimi - putperestliğin kendisiyle aynı tavizsiz tutkuyla hor görülmüş ve kınanmış bulduğumuzda, din tarihi hakkında gerekli bir ders alırız. Çünkü birine, Putperestliğin ayırt edici özelliği nedir diye sorulduğunda, her zaman Putperestlik demeye hazırızdır, ki bu doğru değildir. Putperestliğin ayırt edici özelliği, törene verdiği vurgudur. Hem antik hem de modern dünyanın pagan dinlerinde, ayinler dinin vazgeçilmez unsuruydu. Tanrıların armağanları, meyvelerin bolluğu, devletin güvenliği, ayinin tam ve doğru bir şekilde icra edilmesine bağlıydı. Yunan edebiyatında bunun sayısız örneği var: _İlyada_, rahibine yapılan bir hakaretten dolayı uyanan bir tanrının öfkesinden başlar,
kendisine kurbanlar özenle sunulduğu için
rahibin intikam dualarını duyar. Ve aynı şey, başlangıçta onlarla çok fazla ortak noktası olmasına rağmen, İsrail inancının en yüksek dini ayrıcalığına
dönüştüğü paganizm sistemleri için de geçerlidir.
Semitler, tanrılara itaatlerinin vurgusunu geleneksel törenlere koyarlardı; ve onlar için hiçbir günah, dini bir ayinin ihmal edilmesi veya ihlali kadar iğrenç sayılmazdı. Bunun yanında, birinin diğer insanlara veya kendi karakterine karşı işlediği suçlar sadece kabahat olarak kabul edildi. Amos zamanında bu pagan batıl inanç Yehova'nın dinine tamamen nüfuz etti ve insanların dikkatini öyle çekti ki, bu öfkeli ve tam bir reddetme olmadan kehanet ahlakı dinle özdeşleştirme ve insanlara Tanrı hakkında daha manevi görüşler öğretme görevine başlayamazdı. Ancak, törenciliğin pagan dinlerin karakteristik niteliği olduğunun bu şekilde farkında olsak bile, bu bölümün dinimizin kalıcı kanonunun başlıca özelliği olan bu tavizsiz saldırının tam nedenini ölçmedik. Çünkü putperestlikler her yerde ölür; ancak her yerde batıl inançlı bir ritüelizm varlığını sürdürür. Bu, onu uygulayan tanrılara inanmayı bırakan felsefelerle devam eder. Özgürlüklerini ondan koparak elde eden etik hareketler üzerine, zamanla, felç edici ağırlığını oluşturur ve koyar. Yardım teklifleriyle, teori ve niyet olarak en manevi olan dinleri pohpohlar. Başlangıçta çok az partinin daha saf ahlak ideallerine sahip olduğu Ferisiler, Yasanın özünü ihmal ederek nane, anason ve kimyonu onda bir verdi; hatta Aziz John'un İncilini özümsemiş olan sağlam Hıristiyanlar bile, kendi kutsallarından ayrı veya kendi mezhepsel biçimlerinin dışında kurtuluşa inanmayı zor ve bazen imkansız bulurlar. Bunun nedeni, ritüelin hem daha aşağılık hem de daha asil insan içgüdülerine hitap eden bir şey olmasıdır. Aşağılık olanlara, günah için mekanik bir kefaret olarak kendini sunar ve inançla bağlantılı tüm ahlaki ve entelektüel çabaların yerine geçer; daha asil olanlara ise bir insanın dinde düzen ve rutin, kutsallık ve resim ihtiyacında ısrar eder. Açıkça, Amos'un sözleri, kendi döneminin acil sorunlarından daha fazlası için önem taşıyor. Ve bazılarına göre, Amos'un haykırışıyla tüm törenselliği ortadan kaldırmak için çok ileri gittiği görülüyorsa, zamanının krizinin yanı sıra, onun açığa çıkardığı ve dağıtmaya çalıştığı öfkenin insan kalbinin sıradan ve inatçı bir hatası olduğunu hatırlasınlar. İbadette ritüelin yerini fark eden, _Böylece bize
tüm doğruluğu yerine getirmemiz gerekir_ diyen Rabbimiz, ki bu doğruluk O'nun gününün lehçesinde ahlaki yasa değil, insanın ritüel, kurban, ondalık ve sadaka hakkıydı[290], ayrıca _Merhamet edeceğim, kurban değil_ dedi. İbadette azaltılamaz bir ritüel ve rutin minimumu vardır; geleneksel alışkanlıklara paha biçilmez bir sadakat vardır; sembol ve sakramentte kutsal ve manevi kullanımlar vardır. Ancak bunların hepsi vazgeçilebilirdir; ve
hepsi sürekli kötüye kullanıldığı için, Tanrı'nın bunlardan hiçbirini kabul etmeyeceğini söyleyen peygamberin sesine her zaman ihtiyaç duyulur; ancak
adaletin su gibi akmasına ve doğruluğun tükenmeyen bir ırmak gibi akmasına izin verin.

Ritüelin Tanrı ile insan arasındaki vazgeçilmez bağ olduğuna dair batıl inancın yerine Amos, dinin iki başka yönünü koyar. Bunlar, Tanrı'nın insanı disiplin altına alması olarak tarihtir; ve medeni adalet, insanın Tanrı'ya olan görevi olarak. Bunlardan ilkini, iv. 4-13. bölümde dini törensellikle karşılaştırır ve ikincisini v. bölümde; vi. bölümde ise, törenin
ürettiği sahte siyasi barışa bir kez daha saldırır.

1. İBADET İÇİN, CEZA.

AMOS iv. 4-13.

ii. bölümde Amos, dinin ibadet olarak yaygın anlayışını, Tanrı'nın tarih olarak anlayışıyla karşılaştırır. Dini şevkle ama aynı zamanda tutkuyla da
ateşli bir kutsal alan resmini ve şarap dumanlarını, ulusal tarihin büyük bir olasılığıyla yan yana koyar: Tanrı'nın İsrail'e Mısır'dan itibaren rehberliği. Yani, o zaman söylediğimiz gibi, dinin iç mekan resmini açık hava resmiyle yan yana koyar. Burada bu düzenlemeyi tekrarlar. Taslak olarak anlattığı dini hizmetler daha saftır ve kendi
gününden aldığı tarih; ancak karşıtlık aynıdır. Yine bir tarafta tapınak ibadeti var - yapay, abartılı, kapalı, dumanlı; ancak diğer tarafta Doğa'daki Tanrı'nın birkaç hareketi, ki bunların hepsi felaket olsa da, üzerlerinde büyük bir ahlaki ihtişam vardır.
İlk bölüm, peygamberin başlangıçta tüm kalbini ortaya koyarak, günaha eşdeğer olduğunu gösterdiği alaycı bir ibadet çağrısıyla başlar. Sonra abartılı gayretlerinin imkansız karikatürüne dikkat edin: yılda bir yerine her sabah kurbanlar, üç yılda bir yerine her üç günde bir ondalık.[291] Mayalı
ekmek sunmak, mayasızın eski modasından bir sapmaydı.[292] Cömertliklerini
yayınlamak, Rabbimiz tarafından benzer şekilde alay konusu olmayan daha sonraki Ferisiler gibiydi: _Sadaka verirken,
insanların şanını kazanmak için sinagoglarda ve sokaklarda ikiyüzlülerin yaptığı gibi, önünde trompet çalınmasına neden olma._[293]
Alayda belirli bir ritim vardır; ancak peygamber, Tanrı'nın felaket işlerinde ciddi yaklaşımını
anlatırken nesir tarzının uygun bir şekilde yeniden başlatıldığı görülüyor.

_Beytel'e gel ve suç işle,
Gilgal'de suçunu abart!
Ve her sabah kurbanlarını getir,
Her üç günde bir ondalıklarını!
Ve mayalı ekmeğin kokusunu şükran sunusu olarak gönder,
Ve cömertliklerini haykır - duyulmalarını sağla! Çünkü siz bunu yapmayı seviyorsunuz, _ey İsrail oğulları:
Yehova'nın kehaneti._

_Fakat ben, bütün kentlerinizde dişlerinizin temizliğini ve bütün yerlerinizde ekmeğinizin kıtlığını verdim--ama bana dönmediniz: Yehova'nın kehaneti._

_Fakat ben, hasada daha üç ay varken, kış yağmurunu sizden esirgedim_[294]: ve bir kente defalarca yağmur yağdırdım, bir kente ise yağdırmadım: bir yere yağmur yağdı, yağmayan yer kurudu; ve iki veya üç kent su içmek için bir kente doğru dağıldılar ve doymadılar--ama bana dönmediniz: Yehova'nın kehaneti. _

_Sizi kavurucu ve küfle vurdum: bahçelerinizin, bağlarınızın, incirlerinizin ve zeytinlerinizin çoğunu çekirge yedi--ama
Bana dönmediniz: Yehova'nın kehaneti._

_Mısır yoluyla aranıza bir veba gönderdim:_[295] _Gençlerinizi kılıçla öldürdüm--atlarınızı ele geçirmenin yanı sıra--ve kamplarınızın pis kokusunu burnunuza getirdim--ama
Bana dönmediniz: Yehova'nın kehaneti._

_Sizin aranızda, Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirmesi gibi devirdim, ta ki yanan ateşten koparılmış bir odun parçası gibi olana kadar--ama
Bana dönmediniz: Yehova'nın kehaneti._

Bu, Amos Kitabı'nın bize tekrar tekrar hatırlattığı o İngilizce şiirdeki bir pasajı hatırlatıyor, _The Vision of Piers Plowman_. Passus V'deki Reason vaazıdır (Skeat'in baskısı):--

"Bu salgınların . saf sinne için olduğunu önceden söyledi,
Ve güneybatı rüzgarı . cumartesi ve akşam
Pertliche[296] saf gurur içindi . ve poynt elles için değildi.
Piriler ve plomtrees . yere kadar şişirildi,
Örneğin ze segges[297] . ze shulden daha iyisini yaptı.
Beches ve brode okes . yere kadar şişirildi.
Kuyruklarını yukarı doğru yırttı . drede'nin simgesi olarak,
O ölümcül sinne . kıyamet günü . hepsini yakacak [298]."

Antik dünyada, bu tür doğal afetlerin
tanrının gazabının etkileri olduğuna dair yerleşik bir inanç vardı. İsrail bunlardan muzdarip olduğunda peygamberler bunların halkın cezalandırılması için olduğunu varsayarlar. Başka bir yerde Filistin ikliminin bu inançlara nasıl katkıda bulunduğunu gösterdim; bu açıdan Tesniye Kitabı bunu Mısır iklimiyle karşılaştırır.[299] Ve bazıları belki de haklı olarak Tanrı'nın kuraklık veya sel olduğunda insan oğullarına kızdığı inancının abartılı biçimiyle alay etseler de, her çağda dindar insanları bu tür şeylerin ahlaki amaçlarla yapıldığını hissetmeye yönlendiren içgüdü sağlamdır. Evrenin ekonomisinde bu tür felaketlerin tamamen fiziksel amaçlara hizmet ettiği, bunların insan için olan anlamından tamamen ayrı amaçlar olabilir. Ancak insan en azından onlardan doğanın yalnızca beslenmek, giydirmek ve onu zengin tutmak için var olmadığını öğrenir; ve tek tanrıcılığından, hem ahlaki yaşamının hem de doğanın Rabbi olarak Tanrı'ya olan inancından başka bir şey değildir, İbrani peygamberlerin öğrettiği ve erken dönem İngiliz kahinimizin Aklın vaaz ettiğini duyduğu gibi, onu inanmaya yönelten şey. Amos'un bu felaketleri doğruluk Tanrısı'nın işi olarak açıklamaya daha çok ihtiyacı vardı, çünkü çağdaşları, Yehova'ya savaşta liderlik vermeye istekliyken, mevsimler üzerindeki tüm gücü ülkenin Kenanlı tanrılarına atfetmeye meyilliydiler. Ancak, bu pasajda bizi daha çok ilgilendiren şey, insanların Tanrı'ya muamelesi ile Tanrı'nın insanlara muamelesi arasındaki çok etkili karşıtlıktır. Ona hediyeler ve kurbanlar yağdırırlar. O--_kendi tarafında_- onlara dişlerinin temizliğini, kuraklığı, meyvelerinin savrulmasını, salgın hastalıkları, savaşı ve depremi gönderir. Yani, O'nu sadece pohpohlanması ve beslenmesi gereken bir varlık olarak görürler. Onları, maddi refahları pahasına bile olsa, disiplin altına alınması gereken
karakterlere sahip yaratıklar olarak görüyor. Onun hakkındaki görüşleri, eğer dindarsa, şehvetli ve
kaba; onun onlara ilişkin görüşleri, eğer katıysa, ahlaki ve yüceltici. Tüm bunlar
kasvetli olabilir, ancak fazlasıyla görkemlidir; ve Amos'un çabaları
kısa olsa da, onda bir Yeşaya'nın büyüklüğünden bir şeyler algılamaya başlıyoruz.

Ve Amos'un inandığı gibi inananlar, ırkımızın
güçlü ruhları olmadılar mı, onları yeryüzüne
çökerten felaketleri bile Tanrı'nın onlar hakkında büyük görüşlere sahip olduğunun işaretleri haline getirmediler mi?
Aşağılanma günleri olan ve sellerden ve bodur hasatlardan sonra oruç tutan basit insanlara gülmeyin. Çünkü onlar
bunları, diğer insanlar gibi, zayıflıklarının ve çaresizliklerinin işaretleri olarak değil; Tanrı'nın onlarda gördüğü büyüklüğün, ruhlarını, kendileri için hazırladığı sonsuz olasılıklara kışkırtmasının ölçüleri olarak alırlar.

Ancak İsrail, beşinci tövbe çağrısında bile dönmedi ve böylece onun için yargıya karşı korku dolu bir bekleyişten başka hiçbir şey kalmadı, peygamberin yargının ne olacağını tanımlamaması daha da korkunçtu.

_Bu yüzden sana böyle yapacağım, ey İsrail: sana bunu yapacağım için, Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan, ey İsrail. Çünkü işte, dağları
biçimlendiren, rüzgarı yaratan ve insana
düşüncesinin ne olduğunu bildiren, sabah karanlığını yaratan ve yeryüzünün yüksek yerlerinde yürüyen, Yehova, Her Şeye Egemen Tanrı, O'nun adıdır._[300]

2. İBADET İÇİN, ADALET.

AMOS v.

Bu kehanet gruplarının bir sonrakinde Amos ulusal ritüele yönelik saldırısına devam ediyor ve şimdi onu kamusal yaşamda Tanrı'ya hizmetle karşılaştırıyor - yoksulların rahatlatılması, adaletin yerine getirilmesi. Ancak
bununla başlamıyor. Grup, ulusu zaten düşmüş olarak
ağıtlayan bir ağıtla açılıyor. Bir peygamberin üslubunun ritmik düzyazıdan
haklı olarak metrik bir biçim diyebileceğimiz şeye
nerede geçtiğini belirlemek her zaman zordur. Ancak bu kısa ağıtta, İbranice ağıtın iyi bilinen ölçüsünü yakalıyoruz; daha sonraki şiirlerdeki kadar
sanatsal olmasa da, en azından uzun ve kısa bir dizenin karakteristik beyitiyle.

_Size karşı yükselttiğim bu sözü dinleyin - bir ağıt, ey İsrail evi_:--

_Düşmüş, artık kalkmayacak,_
_İsrail Bakiresi!_
_Kendi toprağına fırlatılmış,_
_Onu kaldıracak kimse yok!_

_Bakire_, İşaya ile birlikte Kudüs için kullanılan ve
bazen diğer şehirler için kullanılan, burada muhtemelen tüm Kuzey İsrail ulusudur. Açıklaması şöyledir. Bu bir Savaştır. _Çünkü
Rab Yehova şöyle diyor: Bin kişi çıkan kentten yüz kişi kalacak; ve yüz kişi çıkan, İsrail evi için on kişi bırakacak._

Ancak hüküm henüz geri alınamaz değildir. Kitabın alçalan karanlığını aydınlatan tek iki vaat hemen orada bozulur. Halkın
kendisine Yehova'ya dönmesine izin verin - ve bu, ritüelden
dönmeleri ve bunun yerine sivil yaşamlarını temizlemeleri, mahkemelerinde adaleti yeniden sağlamaları ve yoksullara yardım etmeleri anlamına gelir. Çünkü Tanrı ve ahlaki iyilik birdir. Bu, _Beni arayın ve yaşayacaksınız_ ve _iyiliği arayın ve yaşayacaksınız_'dır.
Şimdilik Yehova'nın gücüne övgünün kesilmesinin Amos'tan mı yoksa başka birinden mi kaynaklandığına dair tüm tartışmayı bir kenara bırakarak, tüm kehaneti şu şekilde okuyoruz.

_Böylece Yehova İsrail evine şöyle dedi: Beni arayın ve yaşayın. Ama
Beytel'i aramayın ve Gilgal'e gelmeyin ve Beerşeba'yı geçmeyin_--Beerşeba'ya gelmek için tüm Yahuda'yı geçmek gerekiyordu. _Gilgal
sürgün safrasını tadacak_--bu beceriksizce yoldan başka peygamberin kelime oyununu yankılamak mümkün değildir, "Ha-Gilgal galoh
yigleh"--_ve Bethel_, Tanrı'nın evi, _bir putperestlik olacak_. Ancak bu
çeviri, orijinalin kaba gücünü pek de vermiyor;
çünkü putperestlik olarak çevrilen kelime, Aven, aynı zamanda yalan ve
yıkım anlamına gelir, bu yüzden bir zamanlar kaba olmayan bir ifadeyi kullanırsak karşıtlığı abartmamalıyız: _Ve Bethel, Tanrı'nın evi, şeytana gidecek!_[301] Epigram daha doğaldı, Bethel'in yakınında, şu anda belirsiz bir yerde, ancak adını verdiği çölün kenarına yakın, eski zamanlardan beri aslında Beth-Aven adında bir köy vardı, biçim nasıl
olmuş olursa olsun. Ve Hoşea'nın Amos'un bu epigramını basmakalıp bir şekilde söylediğini ve kutsal alanı Beth-El'den daha sık Beth-Aven olarak adlandırdığını göreceğiz.[302] _Yehova'yı arayın ve yaşayın,_ diye tekrar başlıyor, _yoksa, ey Yusuf'un evi, ateş gibi
yayılır ve onu
tüketir ve Bethel'de söndürecek kimse kalmaz._[303] ... [304] _Yedi Yıldızı ve Orion'u yaratan,_[305] _karanlığı_[306] _sabah yapan,
gündüzü geceye çeviren,
denizin sularını çağıran ve onları yeryüzüne
döken O'dur - Adı Yehova'dır.
O, kuvvetle yıkımı_[307] _gösteren ve
müstahkem yerlere_[308] _yıkımı_ getirendir._ Son ayetin bu şekilde çevrilmesi belirsizdir ve haklı olarak şüphelenilmektedir, ancak
bu kadar olası başka bir alternatif yoktur ve bu, pasajın başladığı temel noktaya, Tanrı'nın ateş gibi
fışkırması gerektiğine geri döner.

Ah, _adaleti pelin otu ve aşağılamayı_[309]
_yeryüzüne çevirenler! Kapıda azarlayanı nefret ederler - hem mahkeme hem de halk meclisinin yeri olan Doğu şehrinde - ve içtenlikle konuşanı da tiksinir. Bu yüzden İngiliz mistiğinin Vizyonunda Barış, Yanlıştan şikayet eder: -

"İlahiden korkmam. Savaşmam."[310]

_Bu nedenle, zayıfı çiğnediğiniz ve ondan bir armağan
tahıl aldığınız için,_[311] _taştan evler inşa ettiniz,_[312] _ama onlarda
oturmayacaksınız; zevk için bağlar diktiniz, ama
onların şarabından içmeyeceksiniz. Çünkü suçlarınızın ne kadar çok olduğunu ve
günahlarınızın ne kadar güçlü olduğunu biliyorum - doğruları korkutan, rüşvet alan ve yoksulları kapıda aşağı indiren sizler! Bu nedenle, böyle bir zamanda ihtiyatlı olan dilsizdir, çünkü gerçekten kötü bir zamandır.

_İyiliği arayın, kötülüğü değil, ki yaşayasınız ve Her Şeye Egemen Yehova Tanrı sizinle olsun, dediğiniz gibi_ O. _Kötülükten nefret edin ve iyiliği sevin; ve kapıda
adaleti tekrar onun ayaklarına getirin--belki Her Şeye Egemen Yehova Tanrı
Yusuf'un kalıntısına merhamet eder._ Eğer Amos Kitabında, en azından söylemek gerekirse, şu anda uygun yerlerinde olmayan herhangi bir bölüm varsa, bu onlardan biridir. Çünkü, ilk olarak, ulusu hala hükümetin görevlerinden sorumlu olarak görürken, onları bir kalıntıya indirgenmiş olarak kabul eder. Böyle bir durumu bulmak için, Tiglath-Pileser'in tüm Gilead ve Celile'yi -yani, Kuzey İsrail topraklarının üçte ikisini- esir aldığı, ancak Efraim'i dokunulmadan bıraktığı 734'ten sonraki yıllara inmemiz gerekir. Buna cevaben, elbette, Amos'un, halkı tövbeye çağırarak, bir kalıntının kurtarılabilmesi için, gelecekte gerçekleşecek bir felaketi düşünmüş olabileceği ve bunun kaçınılmaz olmasına rağmen Tanrı'nın bir kalıntıyı bağışlamak için harekete geçebileceği belirtilebilir.[314] Bu çok doğrudur. Ancak, ayetlerin (14, 15) 13. ayetin sonu ile 16. ayetin başlangıcı arasında açıkça bir kesinti yapması, bu daha fazla zorluğa cevap vermez; ve ikinci ayetin başlangıçtaki _bu nedenle_ ifadesi, şu anki sıralamasında bir anlam ifade etmese de, 13. ayetten hemen sonra geldiğinde doğal ve uygun hale gelir. Tüm bu sebeplerden dolayı, 14 ve 15. ayetleri bir parantez olarak alıyorum, Amos'un kendisinden mi yoksa daha sonra bunu söyleyebilecek bir yazardan mı? Ancak, yargının çok
sert olduğu diğer peygamberlik yazılarında, hafifletme yoluyla tövbeye çağrıların daha sonra eklendiğine dair bazı kanıtlara sahip olduğumuz akılda tutulmalıdır. 13. ayet, zamanın o kadar kötü olduğunu söylemişti ki, ihtiyatlı adam sessizliğini korudu. 16. ayetin şimdi ilan ettiği gibi, Rab'bin Kendisi daha da fazla konuşmalıdır. _Bu nedenle, Her Şeye Egemen Tanrı Yehova şöyle diyor:_[315] _Rab:
Bütün açık yollarda ağıt yakılacak ve bütün sokaklarda, Ah vah! Ah vah! diyecekler. Ve bütün bağlarda ağıt,_[316] _ve
sabancıyı ağıt yakmaya ve ağıt yakmaya çağıracaklar,
mersiyelerde becerikli olanları_--kent ve kırsal, köylü ve sanatçı
birbirleriyle aynı--_çünkü senin arasından geçeceğim, diyor Yehova._ Bu, Mısır'ın ağıtlarla
dolduğu ve her evde ölülerin olduğu Büyük Fısıh Bayramı'nın ciddi formülüdür.

Bir sonraki ayet, başka bir, ama benzer bir temayı başlatır. İsrail'in ritüele olan güveni ne kadar körse, dogmaya olan güvenleri de o kadar kördü ve popüler dogma _Yehova Günü_ idi. Tüm popüler umutlar zaferlerinin tek bir keskin krizle -bir gün- gelmesini bekler. Ve yine, herhangi birinin günü ya onun belirlediği gün ya da onun gösteri ve zafer günü anlamına gelir. Bu yüzden Yehova'nın günü, halk için O'nun yargı günü ya da zafer günü anlamına geliyordu: Düşmanlarına karşı savaşta zaferi, putperestlere karşı yargısı. Ancak, temel vurgusu yargının evde başladığı olan Amos, bu tür umutlara yazıklar olsun diye haykırıyor ve halkına Yehova'nın gününün onlar için zafer değil, sinsi, ısrarcı, kaçınılmaz bir ölüm olduğunu söylüyor. Ve bunu, aslanların gizlendiği Ürdün ormanlarından yılanların istila ettiği çöl kulübelerine kadar vahşi hayvanlarla tek başına yaşayan bir adam olarak tanımlıyor. _Yehova'nın gününü özleyenlere yazıklar olsun! Yehova'nın günüyle ne işiniz var? Karanlık, ışık değil. Bir adam aslanın yüzünden kaçtığında ve bir ayı üzerine düştüğünde; ve evine geldiğinde,[317], nefes nefese, elini duvara yasladığında,
ve bir yılan onu ısırdığında._ Ve sonra, sanki Cennet'e onay için yalvarıyormuş gibi: Öyle değil mi? _Karanlık değil mi, Yehova'nın günü,
ve ışık değil mi? fırtına karanlığı ve üzerinde bir ışık huzmesi değil mi?_

Sonra Amos ibadete geri döner, onların boş umutlarının bakıcısı,
o sahte barış peygamberi ve Tanrı'nın her zamankinden daha güçlü bir şekilde onun boşunalığından ve nefret doluluğundan bahsettiğini duyar.

_Nefret ediyorum, bayramlarınızdan iğreniyorum ve kurban etmek için yaptığınız toplantıların kokusunu koklamak istemiyorum._ Çünkü onlar hala putperest bir delilikle, yakılan sunularının dumanının cennete yükseldiğine ve İlahiyat'ın burun deliklerini okşadığına inanıyorlardı. Bu inancın ne kadar kökleşmiş olduğunu, bizim tarafımızdan, eğer kendilerini anlaşılır kılmak isterlerse,
ruhani bir dinin elçileri tarafından terimlerinin benimsenmesi gerektiği gerçeğinden yargılayabiliriz ve
şimdi Hristiyan kalbinin kurbanlarının metaforlarıdır.[318]
_Bana yakmalık sunular ve tahıl sunularınızı getirseniz bile
memnun olmayacağım, ya da semiz buzağılardan yaptığınız şükran sunularınıza
bakmayacağım. Şarkılarınızın gürültüsünü benden uzak tutun;
çaldığınız viyolaları dinlemeyeceğim. Ama adalet su gibi akıp gitsin ve
doğruluk tükenmeyen bir akarsu gibi._

Sonra bu çağın alışkanlıklarından İsrail'in sadelik zamanlarına yapılan dikkat çekici çağrı gelir. _Ey İsrail halkı, bana çölde kırk yıl boyunca getirdiğiniz et veya un sunuları mıydı?_[319] Yani, Tanrı'nın İsrail'i kendi halkı yaptığı ve onları vaat edilen topraklara güvenle götürdüğü tam o sırada -diğerlerinin hepsinden daha fazlasını yaptığı zaman- bu neslin çok faydalı ve vazgeçilmez olduğunu düşündüğü kefaret rüşvetleriyle böyle bir sevgi ve kurtuluşa yönelmedi. Hayır, bunlar hala işe yaramayacak, çünkü topraklardan sürgün şimdi kesinlikle onlara rağmen gelecek, tıpkı eski zamanlardaki toprakların mülkiyetinin onlarsız gelmesi gibi. En azından bu, takip eden çok belirsiz ayetin gidişatı gibi görünüyor ve kehanetin sonunun kesin ifadesidir. _Ama siz ... kralınızı ve ... tanrınızı, kendiniz için yaptığınız putları kaldıracaksınız;_[320] _ve sizi Şam'ın çok ötesine sürgüne göndereceğim, diyor Yehova - Orduların Tanrısı O'nun adıdır!_[321] Bu bölüm de bir önceki gibi, Tanrı'nın ordularının düzenlenmesiyle sona eriyor. Ama orduları oradayken
Doğanın ve Büyük Yıldızların hareketleriydi, işte burada
dünyanın ulusları. Her ikisinin de yönetimiyle O Orduların Tanrısı'dır.

3. "SİYON'DA RAHATLIK."

AMOS vi.

Ulusal tapınmanın kötülüğü, yarattığı sahte siyasi güvendi. Amos şimdi ritüeli olduğu gibi bırakarak bu güvene saldırmaya devam ediyor. Halkın kamusal ibadetinden zenginlerin özel ziyafetlerine götürülüyoruz, ama yine sadece onların güvenliği ve savurganlığı, hızla yaklaşan salgın hastalık, savaş ve esaretle karşılaştırılsın diye. _Siyon'da rahat olanlara yazıklar olsun_[322]--bu kelime gururlu ve kibirli bir rahatlık ifade eder--_ve o güven
Samiriye dağına! İlk halkların işareti olan adamlar_--ironik bir şekilde, çünkü bu İsrail'in kendisi hakkındaki görüşüdür--_ve
İsrail evi onlara sığınır!_...[323] _Felaket gününü erteleyenler_[324] _ve adaletsizlik oturumlarına yaklaşanlar_[325]--bir epigram ve atasözü, çünkü insanların günahlarının hızla yaklaştığı krizi çok uzakta arzulaması ve hayal etmesi evrensel bir yoldur. İşaya bu aynı nesli, ikiyüzlülüğün ipleriyle kötülüğü ve sanki
bir araba ipiyle günahı çekenler olarak tanımladı! _Fildişi divanlarda yatan ve
kanepelerine yayılan_--bu kaba çobanı
aşağılamayla dolduran--bir başka lüks gelenek--_ve sürüden kuzular ve ahırın
ortasından buzağılar yiyen_[326]--yani, sadece en
nazik
etler--_viyolonselin sesine gevezelik eden_ veya _mırıldanan_ veya _gevezelik eden,
ve sanki Davut'un kendisiymiş gibi_ onlar için şarkı
enstrümanları icat eden;_[327] _ibriklerle--su testileriyle--şarap içen ve
en iyi yağla mesheden--ama asla Yusuf'un
yıkımına üzülmeyenler!_ Yıkım ahlaki bir yıkımdır, çünkü İsrail'in
toplumsal yapısı açıkça
hala güvendedir.[328] Zenginler buna kayıtsızdır; Zenginlikleri, sanatları, vatanseverlikleri, dinleri var, ama ne yoksulluk için kalpleri ne de halklarının günahları için vicdanları var. Onların
türlerini tanıyoruz! Onlar her zaman yanımızdadır, iyi yaşarlar ve orantılı olarak
zeki ve rafine olduklarını hayal ederler. Siyasi
şevkleri vardır, sınıflarının çıkarları veya meslekleri tehlikede olduğunda bir seçime katılırlar. Güçlü ve coşkulu bir vatanseverlikleri vardır, ticaretten, imparatorluktan ve ulusal
kaderden büyük söz ederler; ama halkın gerçek dertleri ve yaraları, yoksulluk,
aşırı çalışma, sarhoşluk, sefahat, bir ulusun hayatını her şeyden daha fazla etkileyen şeyler için, hiç acıma ve kaygı duymazlar.

_Bu yüzden şimdi_--yargılamanın çift baş harfi--_sürgünlerin başında sürgüne gidecekler ve sefahat düşkünlerinin_--kelimenin tam anlamıyla _yayılanların_, ayette olduğu gibi, şenliği susturulacak. 4, ancak
burada fiziksel anlamdan ziyade ahlaki anlamda kullanılmıştır. _Yehova Rab Kendisi adına yemin etmiştir--bu, Her Şeye Egemen Yehova Tanrı'nın kehanetidir:
İğreniyorum_[329] _Yakup'un gururundan ve saraylarından nefret ediyorum ve
bir şehri ve onun doluluğunu toplayacağım._[330]... _Çünkü, işte, Yehova
emrediyor ve büyük evi harabeye,
küçük evi de parçalara ayıracak._ Çöküş gelmeli,
onların hayalleri istediği gibi ertelemeli, çünkü bunun için çalışılmış ve kaçınılmazdır.
Başka türlü nasıl
olabilirdi? _Atlar uçurumda koşacak mı, ya da deniz öküzler tarafından sürülecek mi_[331]--_adaleti zehire ve
doğruluğun meyvesini pelin otu haline getirmeniz için! Lo-Debar'da
övünen ve Kendi gücümüzle Karnaim'i kendimize aldık diyenler._ Bu yüzden
Graetz ayeti doğru okuyor. İbranice metin ve tüm versiyonlar
bu isimleri ortak isimlermiş gibi alıyorlar -Lo-Debar, _hiçbir şey_; Karnaim, _bir çift boynuz_- ve şüphesiz ki bu isimlerle olası bir oyun nedeniyle Amos, İsrail'in yakın zamandaki tüm fetihleri ​​arasından bu ikisini seçmişti. Karnaim, tam adıyla
Aşteroth Karnaim, _Boynuzlu Astarte_, Şam'a doğru Başan'ın büyük platosu üzerinde uzanan o kadim kale ve kutsal alandı; o kadar belirgin ve temel bir yer ki hem İbrahim'in zamanında kaydedilen en eski seferde hem de Makabiler dönemindeki en son seferlerden birinde kutsal tarihte yer alıyor.[332]
Lo-Debar, Gilead'ındı ve muhtemelen Yarmuk'a bakan kuzeydeki eyaletin son surunda bulunuyordu, stratejik bir noktaydı
ki bu nokta İsrail ve Aram tarafından sık sık tartışılmış olmalı ve
başka hiçbir Eski Ahit ismiyle ilişkilendirilmemiştir.[333] Bu iki kale, diğer birçok kaleyle birlikte, İsrail tarafından yakın zamanda Aram'dan alınmıştı; ancak
övündükleri gibi, _kendi güçleriyle_ değil. Sadece Aram'ın kuzey kanadında şimdi yükselen Asur'la meşguliyeti
İsrail'e bu kolay zaferleri sağladı. Ve bu aynı kuzey
düşmanı yakında kendilerini alt edecekti. _Çünkü, işte, size karşı
ey İsrail evi--bu orduların Yehova Tanrısı'nın
vaadi_[334]--_bir Millet kaldıracağım ve sizi Hamat'ın girişinden 'Arabah'ın
Sedirine kadar ezecekler._ Herkes
birincisini, Lübnanlar arasındaki Geçidi, ağzında Dan'ın, İsrail'in kuzey sınırının durduğunu bilir; ancak ikincisini tanımlamak zordur.
Amos Yahuda'yı dahil etmek istiyorsa, Mısır'ın Seli'ni, şu anki Vadi el 'Ariş'i beklerdik; ancak 'Arabah'ın
Sedirine çıkan doğu havzasındaki buna karşılık gelen bir vadi olabilir. Amos yalnızca Kuzey Krallığını tehdit ediyorsa, 'Arabah Denizi'ne, Ölü Deniz'e doğru bir miktar akmayı kastediyor, ki bu başka bir yerde İsrail'in sınırı olarak verilmiştir.[335]

O zaman Asur tufanı kopmak üzereydi ve kehanetler tüm toprakların
altına batması
umutsuz ihtimaliyle sona eriyordu.

4. VEBADAN BİR PARÇA.

Yukarıdaki açıklamada, bazı eleştirmenlerin bölümün akışını kestiği ve öngördüğünden tamamen farklı bir felaketi yansıttığı
düşündüğü çok ilginç iki ayeti, 9 ve 10'u atladık. Bu eleştirmenlerin haklı olduğunu düşünmüyorum, bunun nedenleri aşağıda vereceğim; ancak ayetler o kadar dikkat çekici ki, onları bölümün geri kalanından ayrı olarak ele almak en uygunu. İşte buradalar, ayet hemen önlerinde.

_Yakup'un gururundan nefret ediyorum ve saraylarından nefret ediyorum. Ve
bir şehri ve onun doluluğunu terk edeceğim_ (belki _kuşatma_ veya
_veba_?). _Ve eğer bir evde on kişi kalırsa ve ölürlerse,_[336] ... _kuzeni_[337] _ve
onu yakmak için gelen adam onu ​​kaldırıp cesedi_[338] _evden
çıkaracaklar ve evin
kuyruklarında olan birine_[339] _Seninle beraber başkaları var mı? diyecekler. Ve o, Hiç kimse
... diyecek ve onlar, Sus!_ diyecekler (_çünkü Yehova'nın
adından söz edilmemeli_).

Bu kasvetli parça, bağlamla ilişkisi bakımından belirsizdir. Fakat
on kişi kadar büyük bir hanenin ölümü bile - cenaze töreninin uzak bir akrabaya bırakılması - cesetlerin İbraniler arasında geleneksel olan gömme yerine yakılarak elden çıkarılması[340] - bu tür bir felaketi yeterince yansıtıyor. Bu garip bir anı parçası, bir görgü tanığının, sekizinci yüzyılın ilk yarısında Batı Asya'da nadiren görülmeyen
büyük salgınlardan birinin hatırası.[341] Fakat burada ne işe yarıyor? Wellhausen, olaya yol açacak hiçbir şey olmadığını; bundan önceki bölümün salgından değil, yalnızca bir düşman tarafından gerçekleştirilen siyasi yıkımdan bahsettiğini söylüyor. Bu doğru değil. Hemen önceki ifade, _Bir şehri ve içindekileri kapatacağım_ anlamına gelebilir,
bu durumda bir kuşatma kastedilmektedir ve kuşatma hem kıtlık hem de salgın olasılığıydı; veya _Şehirden ve onun
doluluğundan vazgeçeceğim_..., bu durumda bir veya iki kelime düşürülmüş olabilir,
şüphesiz bir sonraki dizenin sonunda kelimeler düşürülmüştür ve belki de _vebaya_ eklenmelidir.[342] İkinci alternatif daha olasıdır ve bu, daha önce değinilen pasajlardan biri olabilir[343], önceki dizelerle bağlantı eksikliğinin, metne şiddetli bir müdahale olduğu yönündeki favori teoriye göre değil,
bazı kelimelerin kaybolduğu yönündeki çok ihmal edilmiş hipoteze göre açıklanması gerekir. Ancak metnin belirsizliği, onun korkunç gerçekçiliğinin izlenimini zayıflatmaz: kirli ve perili ev; akraba ve ceset yakan, enfekte odaları aramaktan korkar, ve boğuk bir sesle, onların uzak bir köşesinde çömelmiş tek kurtulan kişiye seslenir, _Yanınızda başkaları var mı?_ onun cevabı, _Hiçbiri_--kendisi bir sonraki! Yine de bu ayrıntılar en tuhaf olanlar değil.
Her şeyin üzerinde salgından daha karanlık bir dehşet asılı duruyor. _Bir şehirde kötülük olur da Yehova bunu yapmaz mı?_ Amos'tan duyduğumuz gibi, çağın yerleşik inancı böyleydi. Ancak sıkıntı zamanlarında korkunç ve korkakça bir batıl inançla tutuluyordu. Hayatın tamamının, İlahi öfkenin gevşek birikimleriyle dolu olduğuna inanılıyordu. Ve yüksek Alpler'deki ölümcül bir çukurda olduğu gibi, herhangi bir gürültü yaklaşan kar kütlelerini aşağı indirebilir ve korkmuş yolcu sessizce aceleyle ilerler, o batıl inançlı çağın insanları da veba gibi bir kötülük yaklaştığında, Tanrı'nın adını anmaktan bile korkarlardı, çünkü bu, O'nun gazabından bir çığ düşmesine neden olurdu. _Ve o dedi ki, Sus! çünkü_, yorum ekler, _Yehova'nın adından _bahsedilmemeli_.

Bu, Amos'un saldırdığı popüler dinin başka bir yönünü ortaya koyar. Bunu rutinin saf batıl inancı olarak gördük;
ama şimdi bunun panikle bozulan bir rutin olduğunu biliyoruz. Barış zamanlarında düzenli olarak lezzetli kurban ve iltifatlarla yatıştırılan Tanrı, gazabının uyandığı ve yaklaştığı zamanlarda, yalnızca zavallı nesnelerinin sessizliğiyle sessiz tutulduğu düşünülür. Sahte ritüel huzuru panikle yumuşatılır.

DİPNOTLAR:

[268] Yukarıya bakınız, s. 82 vd. ve s. 89 vd.

[269] LXX ile. [İbranice: vshvr] [İbranice: vshdvd] için.

[270] [İbranice: shd] (ayet 10).

[271] LXX'deki gibi tekil ve M.T. ve İngilizce
versiyonlarındaki gibi çoğul değil.

[272] Juvenal, _Satires_, I.

[273] _Vision of Piers Plowman._ Burgages=tenements.

[274] Veya _Düşman ve o da Ülkenin etrafında!_

[275] _Şam'da bir divanda: Şam divanında: Şam kumaşından bir divanda:_ veya _Şam tarzında bir divanda_--alternatiflerin hepsi eşit derecede
olası ve eşit derecede kanıtın ötesinde. Metin çok zordur ve versiyonlar da yardımcı olmaz. (1) _Bir
divandan_ önceki kelimenin ünsüz harfleri _Şam'da_ anlamına gelir ve LXX. bunu alır. Bu, cümlenin önceki yarısındaki _Samaria'da_ ile tam olarak paralel olacaktır.
Ancak II. Jeroboam'ın Şam'ı geri aldığı söylenmesine rağmen (2 Krallar
xiv. 28), bu mutlaka İsrail tarafından işgal edildiğine dair hiçbir kanıtımız olmayan şehrin kendisi değildir, oysa Amos her zaman bunun Arami olduğunu varsayar ve burada İsraillilere hitap etmektedir. Şehrin adını hala koruyarak, onu _kanepe_ ile paralel olarak alabiliriz, _Samaria'da_ değil, _bir divanın yanında_; bu durumda anlam _bir Şam kanepesi_ olabilir (ancak iki kelime olduğu gibi onları ayrıştırmak imkansızdır ve Yaratılış xv. 2 bunu desteklemek için alıntılanamaz, çünkü kendisi çok belirsizdir, muhtemelen bir açıklamadır, ancak iki pasajda da Şam isminin her birinde aynı garip dilbilgisi bağlacında olması ilginçtir) veya muhtemelen _bir kanepede Şam tarzı_, ki (cümlenin ilk yarısı, bazılarının iddia ettiği gibi, hassas veya yapmacık bir duruşa atıfta bulunuyorsa, o zaman moda olur) en olası çeviridir. (2) Masoretler, _bedammeseq_ = _Şam'da_ değil, başka yerde bulunmayan bir biçim olan _bedemesheq_'i işaret ettiler, bazıları (Ges., Hitz., Ew., Rev. Eng. Ver.,
vb.) bunun Şam'a özgü bir şey olduğunu düşünüyor (belki de bizim Şam'ımız ve
Arapça _dimshaq_'ın başlangıçta kastettiği gibi, ancak bu kesin değil),
_örn._ _ipek_ veya _kadife_ veya _yastıklar_. (3) Diğerleri metni yeniden düzenliyor.
_Örn._ Hoffmann (_Z. A. T. W._, III. 102) tüm cümleyi 12. ayetten alıp 13. ayete ekliyor ve şöyle diyor: _Samiriye'de divanın kenarında, Şam'da ise bir sedirde oturanlar, dinleyin
ve Yakup'un evine karşı tanıklık edin_. Ancak, Wellhausen'in belirttiği gibi, 13. ayette hitap edilenler, 9. ayette hitap edilenlerle aynıdır. Wellhausen, bir cümleyi sonlandıran _İsrail'in çocukları_ kelimelerinden sonra bir şeylerin ters gittiğine inanmayı tercih eder. Bu bölüm boyunca birkaç hata yapan LXX.
çevirmeni,
ayetin son kelimesi olan [İbranice: 'rs] kanepeyi çevirmek yerine,
sadece [Yunanca: hiereis] olarak çevirmiştir!!

[276] Bkz. vi. 4: _fildişi divanlarda yatan ve kanepelerinde yayılan_.

[277] Van Lennep, _Bible Lands and Customs_, s. 460.

[278] Bkz. s. 205, _n._ 4.

[279] İbranice'de kanca için kullanılan kelimeler--yukarıda kullanılan ikisi, [İbranice:
tzinnot] ve [İbranice: sirvt]; ve üçüncüsü, [İbranice: choach]--hepsi
aslen _dikenler_ anlamına gelir, şüphesiz ilkel insanın ilk kancaları; ancak
bu zamana kadar metal kancaları ifade edeceklerdi--İngilizce _pen_ kelimesine benzer bir değişiklik.

[280] Bkz. Yeşaya xxxvii. 29; 2 Tarih xxxiii. 11.
Balık kancalarının kullanımı hakkında, Eyüp xl. 26 (İbr.), xli. 2 (İng.); Hezekiel xxix. 4.

[281] Metinde aktif olan fiil, pasif olarak alınmalıdır. Yukarıda tercüme edilmeyen kelime [İbranice: haharmonah] _unto
the Harmon_'dur, bu isim başka yerde geçmez. LXX. [Yunanca: eis
to oros to Rhomman] olarak okunur, Ewald bunu _ye shall throw the Rimmon to
the mountain_ olarak çevirir (bkz. Yeşaya ii. 20) ve Rimmon'u Suriye aşk tanrıçası olarak alır. Steiner (Wellhausen tarafından alıntılanmıştır) _ye shall be
cast out to Hadad Rimmon_ olarak çevirir, yani _violated as_ [İbranice: kdshovt] Hitzig [İbranice: hhr]'yi [İbranice: mvnh]'den ayırır, bunu [İbranice: m'nh]'den kısaltılmış olarak alır ve _ye will ling yourselfs
out on the mountains as a shelter_ olarak çevirir. Ancak bunların hiçbiri tatmin edici değildir.

[282] Bu pasajı, İşaya i.-xxxix. ciltte (Expositor's Bible), Bölüm XVI'da İşaya'nın kadınlar hakkındaki kehanetleriyle bağlantılı olarak ele aldım.

[283] Bkz. bölüm vi. 4.

[284] ayet 11.

[285] vi. 8, 11.

[286] Yukarıdaki bina hakkında söylenenlere bakın, s. 33.

[287] Bkz. s. 141.

[288] ayet 26.

[289] ayet 25.

[290] Ritüelizmin ruhunun ahlakı nasıl özümsediğine dair bir başka kanıt.

[291] Ayet 4: bkz. 1 Sam. i.; Tesniye xiv. 28. Wellhausen başka bir yorum sunar: Amos, Bethel'de tam olarak ne olduğunu anlatıyor - sabah kurban, _yani_ varışlarının ertesi günü, ondalıklar bundan sonraki üçüncü günde.

[292] Wellhausen'in notuna bakın ve Lev. vii. 13 ile karşılaştırın.

[293] Matta vi. 2.

[294] [İbranice: geshem]: _Hist. Geog._, s. 64. İlginçtir ki, bu yıl (1895) aynı şey tehdit edilmişti, _Mittheilungen u. Nachrichten des D.P.V._'deki bir rapora göre, s. 44: "Nachdem es
im December einigemal recht stark geregnet hatte besonders an der
Meereskueste ist seit kurz vor Weihnachten das Wetter immer schoen u.
mild geblieben, u. wenn nicht weiterer Regen faellt, so wird grosser
Wassermangel entstehen denn bis jetzt (16 Febr.) hat Niemand Cisterne
voll." Hasat Nisan-Mayıs aylarındadır.

(295) Veya Mısır tarzında, yani tam bir Mısır vebası; Mısır'daki vebalardan dolayı değil, bu ülkenin her zaman vebanın yuvası olması nedeniyle bu adın verilmesi. _Hist'e bakın. Geog._, s. 157 vd. Savaşın nasıl geldiğine dikkat edin.

[296] Açıkça, açıkça.

[297] Erkekler.

[298] Geri al.

[299] _Hist. Geog._, Bölüm iii., s. 73 vd.

[300] Bu ve benzeri pasajlar Bölüm XI'de kendi başlarına ele alınmıştır.

[301] Bkz. LXX.: [Yunanca: Baithel estai hos ouch hyparchousa.]

[302] Bethel adı İbranice metinlerimizde her zaman tek bir kelime olarak basılır.
Yaratılış xii. 8 için Baer'e bakın.

[303] Wellhausen _at Bethel_ ifadesinin gerçek olmadığını düşünür. Ancak Bethel, insanların
yanlış güvenlerini koydukları yer olarak seçilmiştir ve
doğal olarak burada adlandırılmıştır. LXX.: [Yunanca: oiko Israel'e.]

[304] 7. ayet burada açıkça yersizdir, çünkü LXX. algıladı,
ve bu nedenle onu yerinde gösterecek başka bir çeviri vermeye çalıştı: [Yunanca: ho poion eis hypsos krima, kai dikaiosynen
eis gen etheken]. Bu yüzden Ewald onu 9 ve 10. ayetler arasına kaldırdı. Orada
başka bir kehanet daha başlıyor; ve belki de ondan önce [İbranice: hv], 18. ayet, vi. 1'de olduğu gibi eklememiz gerekebilir.

[305] Kelimenin tam anlamıyla _Grup_ ve _Dev_. [İbranice: chmh], Kimah,
grup veya küçük yığın anlamına gelir. Burada Aq. tarafından ve
Eyüp ix. 9'da LXX. [Yunanca: Arktouros] tarafından; ve burada Theod. tarafından ve Eyüp
xxxviii. 31'de, _grubun_ [Yunanca: Pleiades] zinciri veya kümesi olarak çevrilmiştir.
Targ. ve Pesh. her zaman Kima, _yani_ Pleiades olarak verir. Ve bu
çoğu modernin çevirisidir. Ancak Stern, Büyük Köpek takımyıldızıyla birlikte onu Sirius olarak alır, çünkü bu tüm
yıldızların en parlağıdır ve bu nedenle Orion için daha sönük Ülker'den daha uygun bir arkadaştır. [İbranice: chsl], Aptal veya Dev, LXX'in onu tercüme ettiği [Yunanca: Orion]'un İbranice adıdır. Targum
[İbranice: nfl]. Antik dünyaya göre takımyıldız, cennette zincirlenmiş bir dev figürüne benziyordu, "bedensel gücüne güvendiği sürece bir aptal" (Dillmann). Daha sonraki zamanlarda ona Nimrod denildi.
Erken batışı erken yağmurların zamanında gerçekleşti.
Eyüp ix. 9 ve xxxviii. 31 pasajıyla karşılaştırın.

[306] _Derin gölge_ anlamına gelen soyut isim, LXX. [Yunanca: skia],
ve birçok modern versiyonda _ölümün gölgesi_ olarak çevrilmiştir.

[307] Dolayısıyla LXX., [İbranice: shd] yerine [İbranice: shvr] okunarak; ritmi iyileştirir ve [İbranice: shd]'nin garip tekrarından kaçınır.

[308] Dolayısıyla LXX.

[309] Olası alternatif: _durgunlaştırmak_.

[310] _İskele Sabancısının Vizyonu_, Passus IV., l. 52. Tüm
metni karşılaştırın.

[311] Belirsiz; Hitzig bunu önceki cümlenin apodosisi olarak alır: _Ondan bir tahıl hediyesi almak zorundasınız_, _yani_ sadaka olarak.

[312] Yukarıya bakın, s. 33.

[313] Karşılaştırın "Pecca fortiter."

[314] Örneğin, peygamberin iii. 12'de dört gözle beklediği gibi.

[315] _Orijinalde dn] ile [İbranice: hvh] arasında bir müdahale (?) olabilir.

[316] Orijinalde açıkça yerinden oynatılmış olan cümlelerin sırasını yeniden düzenlemeye cesaret ettim.

[317] Kelimesi kelimesine _ev_.

[318] Efesliler 2. ayet; vb.

[319] Bu ayetin sorgulayıcı olduğundan hiç kimse şüphe duymuyor. Ancak Yetkili İngilizce ayet bunu bir biçime sokuyor--_Bana getirdiniz mi?_
vb.-- ki bu da bunu yapmadıkları için suçlamayı ima ediyor. Ewald, yukarıda verildiği gibi, kırk yıla bir çağrının
ayetin gerçek amacı olduğunu ilk gören kişiydi. Bu yüzden ondan sonra neredeyse tüm eleştirmenler,
ayrıca Gözden Geçirilmiş İngilizce Ver.: _Bana getirdiniz mi?_ Böyle bir itirazın olasılığına ilişkin genel soru için yukarıya, s. 100 vd. ve bkz. Yer. vii. 22'ye bakın, bu, Tanrı'nın çölde İsrail'e hiçbir ritüel emretmediğini açıkça beyan eder.

[320] Ver. 26 çok zordur, çünkü hem metin hem de bunun tüm olası alternatiflerinin çevirisi oldukça belirsizdir. (1) _Metne_ gelince, kelimelere yapılan mevcut bölümleme doğru olmalı; en azından
başka bir şey mümkün değil. Ancak kelimelerin şu anki sıralaması açıkça
yanlış. Çünkü _imgeleriniz_ açıkça _yaptığınız_ bağıl cümleyle tanımlanıyor ve onun yanında durması gerekiyor. Öyleyse, şu anda araya giren iki kelimeyle ne yapılmalı - _tanrınızın
yıldızı_? Robertson Smith'in iddia ettiği gibi ikisi de sadece birer parlatma mıdır ve bu nedenle silinmeli midir? Yoksa şimdi takip ettikleri kelime çiftinin [İbranice: tzlmchm chvn] önüne mi gelmeli? Bu, LXX. tercümanının önündeki metnin sırasıdır, sadece [İbranice: chvn] için [İbranice: reifan] veya [İbranice: reivan] yanlış okumuştur:
[Yunanca: kai anelabete ten skenen tou Moloch kai to astron tou Theou
hymon Rhaiphan] [[Yunanca: Rhephan], Q], [Yunanca: tous typous auton]
[om. AQ] [Yunanca: hous epoiesate heautois]. Bu düzenlemenin lehine daha fazla kanıt vardır, _tanrınızı_ _kralınız_ ile uygun
bir paralelliğe getirir. İbranice metin daha sonra şu şekilde devam ederdi:--

[[İbranice: lhchm chvchv]] [İbranice: vt mlchchm schvt t vnshtm]
[İbranice: lchm 'shtm shr tzlmchm chvn]

(2) Bu metnin çevirisi de aynı derecede zordur: fiilde değil [İbranice: vnshtm], çünkü hem dil bilgisi hem de argüman onu gelecek zaman olarak almaya zorluyor, _ve sen kaldıracaksın_; ancak iki kelimede [İbranice: schvt] ve [İbranice: chvn]. Bunlar ortak isimler mi, yoksa _kralınız_ ve _tanrınız_ ile birlikte kullanılan tanrıların özel isimleri mi?
LXX. [İbranice: schvt]'yi = _tabernacle_ olarak ve [İbranice: chvn]'yi
özel isim olarak alır (Theodotion her ikisini de özel isim olarak alır). Auth.
Eng. Ver. LXX'i takip eder. (_Moloch_ ismi için _king_ alması dışında). Schrader (_Stud. u. Krit._, 1874, 324; _K.A.T._, 442 vd.) bunları Asur tanrısı Adar'ın adı olan Sakkut'un ve Satürn gezegeninin Asur ismi olan Kewan'ın ünsüzleri olarak alır: _Ye
kralınız Sakkut'u ve yıldız tanrınız Kewan'ı, putlarınızı alacaksınız
ki_... Baethgen daha da ileri gider ve hem [İbranice: mlch]'i [İbranice: mlchchm]'in hem de [İbranice: tzlmchm]'in [İbranice: tzlm]'ini
Moloch ve Selam, Sakkut ve Kewan ile birlikte özel isimler olarak alır
(_Beitr. z. Sem. Rel._, 239). Şimdi İkinci Krallar Kitabı'nın, gök ordusuna tapınmanın Samiriye'nin düşüşünden önce var olduğunu ima ettiği doğrudur (2. Krallar xvii. 16), ancak Samiriye'ye Asur tanrılarının (aralarında Adar da vardır) girişi düşüşten sonraya yerleştirilir (2. Krallar xvii. 31) ve ayrıca, Amos başka bir yerde yabancı tanrılara tapınmaktan bahsetmez ve onlardan söz edilmesi buradaki argüman için hiçbir şekilde gerekli değildir. Aksine, Amos İsrail'in putlara tapınmasından bahsetse bile, bu noktada Asurluları seçer miydi? (Ancak, Koun ve Keiwan gezegenini tamamen Fenike tanrıları olarak gören Tiele, _Revue de
l'Histoire des Religions_, III., s. 211'e bakın.) Bazı eleştirmenler [İbranice:
schvt] ve [İbranice: chvn] sözcüklerini yapı halindeki ortak isimler olarak alırlar. Bu nedenle
Ewald ve en son olarak Robertson Smith (_O.T.J.C._, 2): _kralınızın
tapınağı ve putlarınızın standı_. Bu, Amos'un geri kalanında putlara tapınma konusunda herhangi bir ipucu olmamasıyla daha uyumludur, ancak buna karşı bir itiraz, ve çok güçlü bir itiraz, iddia edilen ortak isimlerin İbranice'de başka yerde bulunmamasıdır. Bu çelişkili kanıtlar göz önüne alındığında, yukarıdaki metinde olduğu gibi sözcükleri çevrilmeden bırakmak en iyisidir. Bunların
kendilerinin daha sonra eklenmiş olması da mümkün olabilir, çünkü ayet onlarsız da gayet iyi okunurdu: _Ve kralınızı ve
kendiniz için yaptığınız
putlarınızı yükselteceksiniz_.

[321] Son cümle tuhaftır. İki cümlenin birbirine karışmış gibi görünüyor:
_Yehova, Orduların Tanrısı diyor_ ve _Orduların Tanrısı Onun Adıdır_.

[İbranice: shmv] = _Onun Adı_ kelimesi, kehanete önceki bölümün sonundaki kehanet ile aynı sonucu vermek için eklenmiş olabilir; ve bir cümlenin sonunda [İbranice: shmv] ifadesinin, kitapta üç sorgulanan Doxologies iv. 13, v. 8, ix. 6 dışında başka bir yerde geçmediği göz ardı edilmemelidir. Ayrıca, aşağıya bakın,
s. 204 v.

[322] _Siyon'da_: "çok şüpheli," Cornill. Ancak bkz. s. 135 vd.

[323] 2. ayeti bir notla kaldırıyorum, bunun Amos tarafından yazılmadığından emin olduğumdan değil -böyle bir noktada kim dogmatik olabilir ki?- ama bunun metni, işgal ettiği yer ve güncel tarihin gerçekleriyle ilişkisi, hepsi şüphe uyandırıyor. Dahası, bölümün akışını bozmadan, bağlamdan kolayca
kopabilir, ki bölüm aslında onsuz daha dengeli bir şekilde akar. Masoretik
metin şunu verir: _Kalneh'e geç ve gör; ve oradan Hamath'a git
Rabbah ve Filistlilerin Gath'ına in: onlar bu krallıklardan daha mı iyi, yoksa toprakları sizinkinden daha mı büyük?_
Muhtemelen _bu_ _krallıklar_ Yahuda ve İsrail'dir. Fakat bu sadece İsrail'in halkların en iyisi olduğu anlamına gelebilir, 1. ayetin ironisiyle uyumsuz bir ifade ve Amos'un ağzından imkansızdır. Geiger, bu nedenle, şunu okumayı öneriyor: "Siz bu krallıklardan daha mı iyisiniz - yani Calneh, Hamath, Gath - yoksa sizin topraklarınız onlarınkinden daha mı büyük?" Ancak bu da olası değil, çünkü İsrail'in toprakları Gath'ınkinden çok daha büyüktü. Ayrıca, soru yalnızca Calneh, Hamath ve Gath zaten düşmüş olsaydı güç kazanırdı. Gath düşmüştü, ancak Hamath'ın düşüp düşmediği en azından çok şüphelidir. Bu nedenle Schrader (_K.A.T._, 444) tüm ayeti reddeder; Kuenen ise, Asur fetihlerini anlamak istiyorsak, ayetleri hatırlamanın neredeyse imkansız olduğu konusunda hemfikirdir. Bickell'in ayete karşı ilk argümanı, ayetin Amos vi. 1-7'nin metrik sistemine uymadığı, istikrarsızdır; ikinci argümanı, ayetin dilbilgisini bozduğu, ayet 1'deki üçüncü kişiden ayet 2'ye aniden atlamasına neden olduğudur. 2 ve 3. ayetteki
üçüncüye geri dönmek, hiçbir şeye değmez, çünkü böyle bir sıçrama 3. ayetin kendisinde gerçekleşir.

[324] Davidson, _Syntax_, Bölüm 100, R. 5.

[325] [İbranice: chmm shvt]; LXX. [Yunanca: sabbaton pseudon], Hoffmann'ın ayeti şu şekilde çevirdiği ipucu: "günlük olarak kötülüğün vergisini talep eden (bkz. Hezekiel xvi. 33) ve her Sebt günü
şiddetle gasp edenler." Ancak bu hem gereksizdir hem de Sebt günü hiçbir ticaret yapılmadığını söyleyen viii. 5'e aykırıdır. [İbranice: shvt], Wellhausen'le değil, yargıda oturmanın genel anlamında, yanlış yapmanın tahtına oturma anlamında alınmalıdır.

[326] Bugüne kadar, Filistin'in bazı bölgelerinde, sığırların kapatıldığı genel kat, buzağılar ve kuzular için ayrılmış bir bölüm içerir (bkz. Erlangen'li Dr. M. Blanckenhorn, D.P.V.'nin _Mittheilungen
u. Nachrichten_, 1895, s. 37, bir taslakla). Amos'un atıfta bulunduğu şey bu olmalı.

[327] Ya da belki _melodiler_, _havalar_.

[328] Elbette, burada da, 15 ve 16. ayetlerde olduğu gibi,
Tiglath-Pileser'in Gilead ve Celile'yi esir alarak İsrail'in siyasi yapısında büyük bir _gedik_ veya _yıkım_ yaptığı 734 felaketinden sonra bir kehanet olması mümkündür. Ancak bu pek olası değil,
çünkü Amos neredeyse her yerde İsrail'in ahlaki yozlaşmasına, onun gerçek ve temel tehlikesi olarak vurgu yapıyor.

[329] [İbranice: mtv] [İbranice: mt'v] için.

[330] Burada bazı kelimeler atlanmış olmalı. Bunlar ve veba ile ilgili 9 ve 10. ayetler için bkz. s. 178 vd.

[331] Dolayısıyla Michaelis, [İbranice: yam bevakar] [İbranice: bivkarim] için.

[332] Yaratılış xiv. 5; 1 Makk. v. Eusebius ve Jerome günlerinde (4. yüzyıl) bu isimde iki yer vardı: bunlardan biri şüphesiz El-Merkez'in güneyindeki bugünkü Tell Ashtara, diğeri ise o yerden
on dört Roma mili uzaktaydı.

[333] Bu sırt boyunca, Doğu'ya giden en önemli otoyollardan biri uzanıyordu ve hala uzanıyor, Gadera'dan Beth-Shan'dan Edrei'ye giden yol. Gadera'dan yaklaşık yedi mil doğuda, "iyi bir pınarı ve bazı antik kalıntıları olan" bir köy olan Ibdar yer alır (Schumacher, _N. Ajlun_, 101).
Lo-Debar, 2 Sam. ix. 45; xvii. 27'de bahsedilir; ve şüphesiz Gilead'ın kuzey sınırındaki
Jos. xiii. 26'nın Lidebir'i aynıdır.

[334] Makaleyle, başlığın alışılmadık bir biçimi. LXX. burada
[Yunanca: kyrios ton dynameon].

[335] 2 Krallar xiv. 25. 'Arabah'ın Sel'i, İsa'nın
xv. 'Arabim'inin Sel'i olamaz. 7 çünkü ikincisi İsrail topraklarının dışındaydı ve Moab ile Edom arasındaki sınırdı. LXX.
_Batı'nın Selini_, [Yunanca: ton dysmon] olarak çevirmiştir.

[336] Burada metinde açıkça bir boşluk var. LXX. ekle
[Yunanca: kai hypoleiphthesontai hoi kataloipoi]; belki de bu nedenle
metin başlangıçta _ve hayatta kalanlar ölür_ şeklindeydi.

[337] Ya da _amca_--yani uzak bir akraba, muhtemelen tüm yakınlar öldüğü için.

[338] Kelimenin tam anlamıyla _kemikler_.

[339] LXX. [Yunanca: tois proestekosi]: açıkça okuma veya anlam
bilgisizliğinden.

[340] Bir cesedin yakılması, gördüğümüz gibi (Amos
ii. 1), büyük bir küfür olarak görülüyordu; ve salgın hastalık zamanları dışında, yalnızca büyük suçluların durumlarında uygulandı: Lev. xx. 14; xxi. 9;
Jos. vii. 25. Doughty (_Arabia Deserta_, 68), Medine'de bir Pers hacısının, Muhammed'in mezarını kirlettiği için öfkeli bir kalabalık tarafından yakılarak öldürüldüğü bir vakadan bahseder.

[341] Asur yazıtları en az üçünü kaydeder - 803, 765, 759.

[342] Mezmur lxxviii. 50'de olduğu gibi. [İbranice: hisgir], vazgeçmek, o kadar nadiren mutlak olarak kullanılır (Tesniye xxxii. 30 şiir ve eliptiktir) ki, bunun ardından şehrin neye terk edileceğini belirten kelimelerin geldiğine inanabiliriz.

[343] S. 141 f.

BÖLÜM X

_Kıyamet mi, disiplin mi?_

AMOS viii. 4-ix.

Şimdi Amos Kitabı'nın Üçüncü Bölümüne giriyoruz: bölüm vii.-ix. Zaten ilk kısmını ele aldığımız için - muhtemelen peygamberin Beytel'deki konuşmasını oluşturan dört vizyon grubu,
oradaki macerasının ara bölümüyle (vii.-viii. 3)[344]--hemen geriye kalanlara geçebiliriz: viii. 4'ten kitabın sonuna.
Bu kısım, birbirleriyle ilişkileri şimdiye kadar incelediklerimizden daha belirsiz olan ve muhtemelen Amos'un kendisinden olmayan bir dizi beyit içeren kehanet gruplarından oluşur.
Daha önceki kehanetleri yankılayan zenginlerin kınanmasıyla başlarlar
ve kısa süre sonra zaten tehdit edilmiş, ancak şimdi daha büyük bir amansızlıkla olan türden yargılara geçerler. Sonra, her şey en karanlıktayken, ışıklar
kırılır; istisnalar yapılır; kaçınılmaz esaret artık bir felaket olarak değil, bir disiplin olarak tanımlanır; ve, yalnızca bu değişim hazırlığıyla, bir sahneye sürükleniyoruz, toprak tehdit edilen harabelerle dolu olsa da, yeni bir günün güneşi onları sular altında bırakıyor; restorasyon vaadi veriliyor; Doğanın kendisi yeniden canlandırılacak ve İsrail'in tüm yaşamı tekrar kendi toprağına dikilecek.

Bu günü görmenin Amos'a verilip verilmediği - kitabın bu son dizelerinin onun "Nunc Dimittis"i olup olmadığı, yoksa kitabını dayanılmaz derecede sert bulan ve yargılarına kendi yeni merhametlerini katan sonraki bir neslin umudu olup olmadığı - daha sonra keşfetmeye çalışacağız. Bu arada, peygamberin gerçek kehanetleriyle başladığımıza şüphe yok. Sesinin tınısını biliyoruz. Sık sık kırbaçladığı zenginlerin tiranlığına şimdi tüccarların açgözlülüğünü ve dolandırıcılığını ekliyor; ve İsrail'in
kıyametini kendi kuşağının yakın zamanda aşina olduğu deprem, tutulma ve kıtlık şekilleriyle resmediyor. Bu ilk grupta Amos'un yalnızca fiziksel felaketleri kullandığını ve savaş ve esaretten
hiç bahsetmediğini unutmayın. Eğer onun doktrininin gelişimine daha önce uyguladığımız standart doğruysa, bunlar onun daha önceki ifadeleri arasında sayılmalıdır. Savaş ve esaret ix. bölümden sonra gelir. Yani, bu Üçüncü Bölüm hem Birinci hem de İkinci Bölümle aynı gelişme çizgisini izler.

1. DEPREM, TUTULMA VE KITLIK.

AMOS viii. 4-14.

_Dinleyin bunu, yoksulları çiğneyen ve ülkenin aşağılıklarına son vermek isteyen sizler, diyorsunuz ki, Yeni Ay ne zaman bitecek ki
tahıl satabilelim, ve Şabat ne zaman bitecek ki
tahıl açabilelim_ (_ölçüsü küçük, ağırlığı büyük yaparak ve hileli
tartıları
tahıllayarak; yoksulları gümüşe, yoksulları
bir çift ayakkabıya satın alarak!_), _ve tahılın artıklarını tahıl olarak satabilelim!_. Parantez kafa karıştırıcıdır, ancak imkansız değildir: Amos alaycılığının hızıyla, tüccarların konuşmasını bu hilelerinin ayrıntılarıyla kesebilirdi[346] ve konuşurken bunları dişlerine fırlatabilirdi. Bu tarihte Yeni Ay'ın ve Şabat'ın işten dinlenme günleri olarak varlığı ilginçtir; ancak daha da ilginç olanı, bunların açıkta kaldığı tehlikedir. Nazirler ve peygamberlerde olduğu gibi, insanların dini kurumlarının ve fırsatlarının dünyevilik ve açgözlülük tarafından nasıl tehdit edildiğini görüyoruz. Ve, Eski Ahit'in diğer ilgili bölümlerinde olduğu gibi, Sebt'in çıkarları da yoksulların çıkarlarıyla aynı nedenle bağlantılıdır. Dördüncü Emir, hizmetçiler ve köleler adına dinlenme gününü zorunlu kılar. Daha sonraki bir peygamber, dini oruçların yerine sosyal hizmet ideallerini koyduğunda, ikincisiyle Sebt'in tüm işlerden güvenliğini birleştirir.[347] Bu yüzden burada Amos, Sebt'in aynı dünyevilik ve çaresizleri ayaklar altına alan para sevgisi tarafından tehdit edildiğini vurgular. Sebt'in çıkarları yoksulların çıkarlarıdır: Sebt'in düşmanları, yoksulların düşmanlarıdır. Ve tüm bunlar Kurtarıcımızın, _Sebt'in insan için yaratıldığı_ sözünü örneklendirir.

Fakat kitabın geri kalanında olduğu gibi, yargı yine günahı sert bir şekilde takip eder. _Yehova Yakup'un gururu üzerine yemin etti, Onların yaptıklarını asla unutmayacağım._ Her şey eskisi gibi. Peygamberin ilhamının başlıca kaynağı, Tanrı'nın bu kadar iğrenç suçlara karşı kişisel öfkesinin yakıcı hissiyatıdır. Tanrı yoksulların Tanrısıdır ve Mesih'in öfkesinin tiranlarına ve baskıcılarına karşı
ağır bir şekilde yükseldiğini gördüğümüzde, O'nun öfkesi yükselir. Bu tür günahlar O'na tahammül edilemezdir. Ancak onların tahammül edilemezlik hissi, toprağın kendisi, doğanın dokusu tarafından paylaşılır; deprem bunun kanıtıdır. _Bütün bunlar için toprak titremeyecek ve her sakini yas tutmayacak mı? Ve Nil gibi kütle halinde yükselecek ve Mısır'ın Nil'i gibi yükselip alçalacaktır._[348]

Depreme bir de tutulma eklenmiştir: Biri 803'te, diğeri 763'te olmuştu ve bunun anısı muhtemelen bu pasajın biçimine ilham vermiştir. _Ve o gün olacak ki, Rab Yehova'nın vaadidir, öğleyin güneşi batıracağım ve
gündüz vakti yeryüzüne karanlık
dökeceğim._[349] _Ve bayramlarınızı yasa çevireceğim ve tüm şarkılarınızı ağıtlara. Ve her belde çul ve her başın kelliğini getireceğim ve onu
tek oğul için yas gibi, ve sonunu da acı bir gün gibi yapacağım._

Fakat deprem ve tutulmanın dehşetleri kıyamet için yeterli değil ve kıtlık yaklaşıyor.

_İşte, günler geliyor, Rab Yehova'nın vaadidir, ben
toprağa kıtlık göndereceğim, ekmek kıtlığı veya su kıtlığı değil, fakat Yehova'nın sözlerini duymaktan kaynaklanan kıtlık. Ve onlar
denizden denize dolaşacaklar ve karanlık Kuzey'den Güneş'in doğuşuna kadar
oradan oraya koşacaklar, Yehova'nın sözünü aramak için ve onu
bulmayacaklar; ... Samiriye'nin Suçu üzerine yemin edenler_--Bethel'deki krallık evindeki
altın buzağı[350]--_ve, Tanrın yaşarsa, ey Dan!
ve, Beer-Şeva yolu yaşarsa! diyenler ve düşecekler ve
bir daha kalkamayacaklar_. 13. ayeti atladım: _o gün güzel kızlar
bayılacak ve gençler susuzluktan_; ve nedenlerimi bir notta ekliyorum.
Alınan metnin bir kısmı gitmeli, çünkü 11. ve 12. ayetler ruhsal bir kuraklıktan bahsederken, 13. ayetteki kuraklık fizikseldir. Ve ayet 14
12'yi 13'ü takip etmekten daha iyi takip eder. Beytel,
Dan, Beersheba tarafından belirtilen yeminler özellikle genç erkekler ve kızların değil,
Dan'dan Beersheba'ya, Yehova'dan bir söz arayarak ülkenin bir ucundan diğerine koşan tüm ulusun yeminleridir.[351] Yeminlerden biri olan _Beersheba'ya giden yol gibi_[352] o kadar ilginçtir ki
bazıları metnin doğru olup olmadığından şüphe etmiştir. Ancak cansızların yaşamından bahsetmek bize ne kadar garip gelse de, bu sıklıkla Samiler arasında olur. Bugün Araplar "hayatına yemin ediyorlar, cansız şeylerin bile, 'bu ateşin veya bu kahvenin hayatına yemin ediyorlar."[353] Ve Amos burada bize İsrailli hacıların Beersheba yoluna yemin ettiğini söylediği gibi, Müslümanlar da Mekke'ye giden kutsal yola yeminlerini teyit ediyorlar.

Böylece Amos, oklarının başlıca hedefine geri dönüyor: ulusal kutsal alanlara yönelik anlamsız, yozlaşmış ibadet. Ve bu sefer -belki de
Tanrı'nın sözünü onlara Beytel'de getirdiğinde nasıl susturduklarını anımsayarak- İsrail'e, tüm bu ülke boyunca, sözü aramak için tapınaktan tapınağa koşturmalarıyla birlikte, kıtlık ve kuraklıktan muzdarip olacaklarını söyler. Belki de bu, Amos'un halkının aptalca ritüellerini şu ana kadar yerleştirdiği en etkili karşıtlıktır. Yemin edecek çok şey varken; bir zamanlar Vizyon'un evleri olan çok sayıda kutsal yer varken, İbrahim'in Beerşeba'sı, Yakup'un Beytel'i, Yeşu'nun Gilgal'i - hayır, Tanrı'nın sesinin geçmiş çağlarda yağmur gibi bolca yayıldığı tüm bir ülke; ayrıca, tüm fedakarlık ve dua gayretleriyle, yine de açlıktan ölmeli ve peygamberinde susturdukları Rab'bin o yaşayan sözü için can atmalılar. Böylece, insanlar dine bağlı olabilir, kutsal geleneklerine ve kurumlarına sadık olabilir, geçmişin kutsal birlikteliklerini rahatsız edebilir ve ritüellerine çok özen gösterebilirler - ve yine de, dünyevilikleri, gururları ve itaatsizlikleri nedeniyle, asla o ahlaki ilhamı, o açık görev çağrısını, acıda o teselliyi, sıkıntıda o umudu, her zaman o iyi vicdanı hissedemezler, ki bunlar kalpte diri su gibi
fısıldıyor. Bunlar deneyimlenmediğinde, ortodoksluk, gayret, gösterişli ritüel, hepsi boşunadır.

2. NEMESIS.

AMOS ix. 1-6.

Beytel'de bir Vizyon izler, açılışı, _Rab'bi
gördüm_, hemen İşaya'nın büyük açılışını hatırlatır.
O da _Rab'bi gördü_; ama Tutum ne kadar farklı, Söz ne kadar farklı! Devlet adamı-peygamber için Rab _tahtta_ oturur,
cennetin avlusuyla çevrilidir; ve tapınak, övgülerinin dayanılmaz
gürültüsüyle sallansa da, pişman
insana hayat boyu süren bir misyonun bilincini getirirler. Fakat Amos için
Rab _ayakta_ ve yalnızdır--bu yalnız peygamber için Tanrı
her zaman yalnızdır--ve mesajı ilk kelimesinde özetlenebilir,
_Vur_. Orada--Hükümet: hizmet hiyerarşileri, elçilikler,
merhametler, şifalar ve ilk başta yıkım olsa da,
sonrasında
bir geleceğin yıkılmaz umudu. Burada--Yargı: dehşetin büyülenmiş gözünün tek başına gördüğü o Kader Figürü; son bir darbe
ve onarılamaz yıkım. Ve böylece, İşaya'da olduğu gibi kehanetin ne kadar yapıcı olabileceğini gördük, Amos'ta ise sadece hazırlık niteliğindeki yıkımı, geleceğin zemininin tesviyesini ve temizlenmesini görüyoruz.

_Rab'bin Sunak'ın üzerinde durduğunu gördüm ve dedi ki, Sütunun
başlığını vurun_-ki eşikler_[354] _sarsılsın ve
hepsinin kafasına kırılsın!_ Bu, tapınağı çatı ağacından bodruma kadar sallayan bir şoktur. Görüntü, peygamberin Beytel'e yaptığı ziyaretten sonra gibi görünüyor; ve ulusal ibadete yönelik tüm saldırısını tek bir kesin ve onarılamaz darbede topluyor.
_Sonuncusunu kılıçla öldüreceğim: onlardan kaçan
bir kaçak olmayacak: onlardan tek bir
_kurtulan kaçamayacak!_ Ne cehennem ne de cennet, ne dağın tepesi ne de deniz dibi,
onlardan birine ev sahipliği yapmayacak. _Eğer Şeol'e girerlerse, oradan
elim onları alır; ve eğer göğe tırmanırlarsa, oradan
onları aşağı indiririm. Eğer Karmel'in tepesinde saklanırlarsa, oradan onları bulup
getiririm; ve eğer kendilerini
gözlerimin önünden denizin dibinde gizlerlerse, oradan Yılan'a hücum ederim
ve onları ısırır; ve eğer düşmanlarının önünde esir alınırlarsa_--İsrail'e, Tanrı'nın yüzünden Şeol'ün kendisi kadar korkunç bir mesafede!--_oradan kılıcı hücum ederim ve onları öldürür; ve
gözümü onlara kötülük için dikerim, iyilik için değil_.

Bu, Yüz Otuz Dokuzuncu Mezmur'un daha kaba bir taslağıdır; ancak
İlahi Takipçi Nemesis'tir, Vicdan değil. _Ve Her Şeye Egemen Rab; yeryüzüne dokunan ve onu eriten, ve tüm sakinleri yas tutan, ve Nil gibi
yükselen,
hepsi_ birlikte, _ve Mısır'ın Nil'i gibi batar; O ki
göklerde hikayelerini
kurar ve yeryüzünde kubbesini kurar;
deniz sularına seslenir ve onları
yeryüzüne döker--Her Şeye Egemen Yehova_ _Onun adıdır_.[355]

3. BAŞKA BİR ŞAFAĞIN SESLERİ.

AMOS ix. 7-15.

Ve şimdi, göründüğü kadarıyla, başka bir günün seslerinin Amos'un sesleriyle karıştığı ve onun yargılarını, onların kesintisiz umutlarının korosunda susturduğu kısma geldik. Ancak, ilk başta, şüphesiz
konuşan kendisidir. Artık bilinen gerçeği ele alıyor, günah için yargılanma söz konusu olduğunda, İsrail, Yehova için O'nun eşit İlahi Takdirine sahip diğer insanlardan daha değerli değildir.

_Ey İsrailoğulları, siz Bana, Yehova'nın kehaneti değil misiniz? Kuşluların çocukları gibi?_ sadece siyahi ve çok
uzaktaki insanlar! _İsrail'i Mısır'dan, Filistlileri
Kaftor'dan ve Aram'ı Kir'den
getirmedim mi?_ Amos'un ilan ettiği evrensel İlahi Takdiri tekrar vurgulayın: bu, onun evrensel ahlakının uygun bir sonucudur.
İsrail dini, her halka bir tanrı veren ve hem gücünü hem de çıkarlarını o halkın toprakları ve servetleriyle sınırlayan karakteristik Sami inancından bir kez ve sonsuza dek kopuyor. Ve
İsrail dinindeki her şeyin, insanlık için önemi olan her şeyin, yalnızca bu tarihte, içinde doğduğu özelcilikten kopup vazgeçtiği için mümkün kılındığını hatırlarsak, bu kopuşun, arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir mutlaklıkla gerçekleştiği peygamberin Titanik gücünden bir kısmını hissedeceğiz. Ancak şunu da vurgulayalım ki, Amos'un İlahi Takdirin birliğini iddia etmesinin yolu, yalnızca entelektüel veya tarihi gözlemleme yöntemi değildi. Buradaki ilham, ahlaki bir ilhamdı: Yehova, tüm insanlık ailelerinin yöneticisi ve rehberiydi, çünkü O, doğrulukta yücelmişti; ve bu doğruluğun
kanıtlandığı ve ortaya çıktığı alan, İsrail'in hayatı ve kaderiydi. Bu nedenle Amos şimdi buna dönüyor. _İşte, Rab Yehova'nın gözleri günahkâr krallığın üzerindedir ve ben onu yerin
yüzünden yok edeceğim._ Başka bir deyişle, Yehova'nın
dünya üzerindeki egemenliği İsrail'in bu ülkeyi fethetmesiyle değil, İsrail'in kendisine ne pahasına olursa olsun doğruluk ilkelerini yılmadan uygulamasıyla kanıtlanmıştır.

Bu noktaya kadar, Amos'un sesi açıkça bellidir, kendisi için o kadar özgün olan doktrini dile getirir ki, Tanrı'nın yargısında İsrail
özel olarak
kayırılmayacaktır ve ondan
çok sık duyduğumuz, ülkesinden
çıkarılması hükmünü söyler. Unutmayın, Amos
hâlâ hükmü hafifletecek tek bir söz söylememiştir: kitabının bu noktasına kadar bu hüküm kaçınılmaz ve kesin olarak sunulmuştur. Fakat
şimdi, daha önce yapılmış olanlardan daha mutlak bir ifadeye,
aniden bir niteleme eklenmiştir: _yine de Yakup'un evini
tamamen yok etmeyeceğim--bu Yehova'nın kehanetidir_. Ve sonra sürgünün mahkûmiyetten disipline dönüşen yeni bir resmi eklenir, İsrail'deki sadece kötülerin, _halkımın tüm günahkârlarının_ yok olacağı, ancak iyilerin bir tanesinin bile yok olmayacağı bir eleme süreci. _Çünkü, işte, ben emir veriyorum ve İsrail evini, bir elekten geçirilmiş bir şey gibi, _tüm ulusların arasına atacağım, ancak bir çakıl taşı bile _[356] _yere düşmeyecek. _Kılıçla _halkımın tüm günahkârları ölecek, _felaket bize
ulaşamayacak veya bizi
öngörmeyecek diyenler._[357]

Şimdi kitabın şimdiye kadar hafifletilmemiş yargılarının bu niteliklerine gelince, dillerinde onları Amos'un kendisinden almamızı sağlayacak hiçbir şey olmadığı belirtilmelidir. Aksine, son cümle onun her zaman kendi döneminin karakteristik günahı olarak adlandırdığı şeyi _tarif eder. Tek zorluğumuz, Amos'un şimdiye kadar hiçbir zaman 
mahkumiyet cümlelerini nitelememiş olması ve şimdiki değişimin o kadar ani ortaya çıkması ki,
bunu yaptığı ayetin iki yarısı birbiriyle kesinlikle çelişiyor. Tekrar okuyun, ayet 8: _İşte, Rab Yehova'nın gözleri
günahkâr milletin üzerindedir ve onu
yeryüzünden yok edeceğim - yine de Yakup'un evini
yıkmayacağım: bu Yehova'nın kehanetidir._ Aynı peygamberin aynı anda bu iki ifadeyi
söylediğine inanabilir miyiz? Ve o peygamberin şimdiye kadar sarsılmaz, nitelemeyen
Amos olduğuna inanmak mümkün müdür? Bunları not ettikten sonra bölümün geri kalanına geçelim.
Tüm gölgelerden kopuyoruz; ayetler saf umut ayetleridir.
İsrail'e yönelik yargı
önlenmiyor; ancak gerçekleştiğinde onun
yıkımı telafi edilemez olarak kabul edilmiyor.

_O gün_--Amos'un yıkmak ve yıkmakla tehdit ettiği gün--_Davut'un yıkılmış kulübesini yeniden kaldıracağım ve gediklerini
kapatacağım ve yıkıntılarını kaldıracağım ve eskiden olduğu gibi yeniden inşa edeceğim_,[358] _Edom'un kalıntılarını ve Adımın anıldığı tüm
ulusları sahiplensinler_--yani, bir zamanlar
Sahipleri--_bu işi yapmak üzere olan Yehova'nın kehaneti_.

_Davut'un yıkılmış kulübesi_ şüphesiz Yahuda krallığının
düşmesi anlamına gelir. Bu, Amos'un kullandığı dil değildir veya bana öyle geliyor ki, sadece Kuzey Krallığı'nın
düşmesi için kullanmış olabilir.[359] Yine,
Amos'un Yahuda'nın düşüşünü düşündüğü şüphesizdir: bu, _Mısır'dan
getirdiğim
tüm aile_ gibi bir ifadede ima edilmektedir.[360] O zaman 11. ayetin bahsettiği _günü_ ve _harabeleri_ gördü. Tek soru, bu harabelerin restorasyonu
tahminini ona atfedebilir miyiz? Ve bu, kitabının geri kalanının tek bir umut ışığıyla
hafifletilmemiş olması ve ulusun yıkımı tehdidinin
kesin ve nihai olması gerçeği karşısında cevaplanması gereken bir sorudur. Şimdi, bu gerçekler karşısında Cornill'in (fikrini
değiştirmiş olsa da) bir zamanlar "Amos'un yıkım olasılığına restorasyonu dahil etmesinin kesinlikle mümkün olduğuna" inanması önemlidir, tıpkı (eklemiş olabileceği gibi) diğer peygamberlerin şüphesiz yaptığı gibi. Kitabın geri kalanını ve kasvetini bu kadar kolay atlatamadığımı itiraf ediyorum; ve bu ayetlerin Amos'un kendi ayetleri olduğundan emin olmaya daha az meyilliyim, çünkü daha sonraki nesiller için, sabah yıldızı yükselmeye
başlarken, kendi ilham verici umutlarını gece yarısına dair atalarının hafifletilmemiş tehditlerine eklemeleri alışılmadık bir şey değilmiş gibi görünüyor. Edom'dan bahsetmek bize pek yardımcı olmuyor: Uzziya'nın kısmi fethinden sonra Amos günlerinde
_Edom'un geri kalanının_ vaadi tek kelimeyle uygundu.
Öte yandan, bu kadar saf etik bir peygamberin sadece toprak eklemeye ne gibi bir ilgisi olabilirdi? Bu noktaya nihai kararımız için geri dönmemiz gerekecek. Hala kapanış kehanetimiz var - çok hoş bir müzik parçası, sanki kuşlar fırtınadan sonra
çıkmış gibi ve ıslak tepeler güneş ışığında parlıyormuş gibi.

_İşte, günler geliyor - Yehova'nın kehaneti - sabancının orakçıyı, üzüm ezicinin de tohumu
serptireni yakalayacağı gün._ Mevsimler birbirini itecek, hasat zorlu ekim zamanını, hasat ilkbaharı izleyecek. Josephus'un Celile'nin sürekli bereketi olarak tanımladığı "mevsimlerin mutlu çekişmesi" budur.[361] _Ve dağlar yeni şarapla
damlayacak ve tüm
tepeler aşağı akacak. Ve halkım İsrail'in esaretini geri getireceğim ve onlar harap şehirler inşa edip onlarda oturacaklar, _ve
bağlar dikip şarabını içecekler, bahçeler yapacaklar ve meyvelerini yiyecekler. Ve onları kendi topraklarına dikeceğim; ve onlara verdiğim kendi topraklarından bir daha
sökülmeyecekler, diyor Tanrın Yehova. _[362] Yine zorlukla karşılaşıyoruz:
Burada konuşan ses, halihazırda gerçekleşmiş bir esaretle mi konuşuyor? Yoksa
Rabbin Kendisinin yeminiyle geleceği kesin olan bir güne kendini yansıtan birinin sesi mi?

* * * * *

Şimdi bu çok şüphe duyulan, çok savunulan pasajın tamamını inceledik. Her iki tarafın argümanlarını tam olarak belirttim. Bir yandan, ayetlerin dilindeki hiçbir şeyin ve tarihsel göndermelerindeki hiçbir şeyin Amos tarafından var olmalarını engellemediği gerçeğine sahibiz; ayrıca, bir yıkım günüyle tehdit ettikten sonra,
Amos'un zihninin gözüyle onun gelişini fark etmesinin ve
o noktada durup harabeleri dolduran güneş ışığını görmesinin ve
bir restorasyonu kehanet etmesinin mümkün olduğunu kabul etmeliyiz. Bütün bunlarda kendi başına veya kitabın geri kalanıyla tutarsız olan hiçbir şey yoktur. Öte yandan, etkileyici ve kıyaslanamaz gerçeklere sahibiz: _birincisi_, bu umut değişimi aniden, hazırlıksız ve sebepler belirtilmeden, sadece halkın üzerine kesin ve mutlak bir yıkım hükmü değil, aynı zamanda rahatlamayan bir karanlık görünümü değil, aynı zamanda müreffeh bir geleceğe dair her popüler vizyonun küçümseyici bir şekilde cesaretini kıran bir kitabın en sonunda gelir; ve _ikincisi_, peygamberlik kitaplarının, sonraki nesillerin kendi daha parlak umutlarını yargı kehanetlerinin ani ve umutsuz sonuçlarına ördüklerine dair sayısız işaret içermesidir.

Bu kanıt dengesine eklenecek bir şey var mı? Bence var; ve bu soruyu çözüyor. İsrail'in gelecekteki restorasyonuna dair tüm bu beklentiler kesinlikle ahlaki bir özellikten yoksundur.
Esaretten dönüşten, siyasi restorasyondan, Yahudi olmayanlar üzerindeki egemenlikten ve meyveyle asılı, şırayla damlayan canlanmış bir Doğa'dan bahsediyorlar. Bu tür umutlar, harap olmuş ve ihmal edilmiş topraklarından uzun süre ayrı kalmış ve cezası ve tövbesi gerçekleşmiş bir halk için doğal ve meşrudur. Ancak Amos gibi bir peygamber için doğal değildir. Onun böyle bir geleceği öngördüğünü hayal edin! Halkının tarihinin tamamlanmasını, tüm tutkusunu ve enerjisini adadığı halkını bir araya getirmek için kazandığı o ahlaki zaferlerden birinden bahsetmeden anlattığını hayal edin. Bana göre, _Adalet sular gibi aksın ve doğruluk daimi bir akarsu gibi aksın_ diye haykıran sesi, dağların şırayla
damladığı ve bağlardan ve bahçelerden memnun bir halktan bahseden bir nutukta duymak imkansızdır. Bunlar meşru umutlardır; ancak bunlar Amos'un neslinden farklı koşullarda ve farklı çöllerde yaşayan bir neslin umutlarıdır.

Eğer bu büyük kitabın kasveti ışığa dönüşürse, böyle bir
değişim Amos'tan kaynaklanmaz.

DİPNOTLAR:

[344] Bkz. Bölüm VI., Bölüm 3.

[345] İfade belirsizdir.

[346] Wellhausen, peygamberin parantezi tüccarların ağzına
koyamayacağını düşünür ve bu nedenle bunu bir
müdahale veya yorum olarak görür. Ancak bu aşırı eleştiridir. Ancak son cümle, ii. 6'nın
sadece din adamlarının tekrarı olabilir.

[347] Yeşaya lviii. Yazarın
_Yeşaya_ xl.-lxvi. (Expositor's Bible Series) adlı eserindeki pasajın açıklamasına bakın, s. 417 vd.: "Peygamberimiz, insanın pratik hizmetini belirli dini biçimler pahasına yüceltirken, aynı şekilde Şabat'ın gözetilmesiyle de yüceltir; ... Şabat'ın tutulmasını sevgi pratiğiyle aynı seviyeye koyar."

[348] _O yükselecek_, vb.--Bu cümle ix.
5_b_ ile hemen hemen aynıdır ve metin, _ve kaldırma_ ifadesini atlayan LXX.'den farklıdır. Bu bir
ekleme midir?

[349] Kelimenin tam anlamıyla _ışık gününde_.

[350] Yani, Samaria başkent değil, krallığın daha geniş anlamında kullanılır ve Wellhausen'in bunun yerine
Bethel'i koymasına gerek yoktur.

[351] Bu, Gunning'e (_De Godspraken van Amos_, 1885),
Wellh. _in loco_ ve Koenig'e (_Einleitung_, s. 304, _d_) cevaben yazılmıştır. Bunlar, vv. 11 ve 12'nin ekleme olması: İkincisi, 13. ayetin formülünün, _o gün_, 9. ayete işaret ettiği; ancak 11. ayetteki _Lo, günler geliyor_ ifadesine işaret etmediği ek gerekçesiyle. Ancak bu şekilde 11 ve 12. ayetleri atlamak bizi öncekinden daha büyük zorluklarla baş başa bırakır. Çünkü onlar olmadan 13. ayetteki _susuzluğu_ nasıl açıklayabiliriz. 9 ve 10'da kuraklık olduğuna dair hiçbir ipucu yoktur. Bana öyle geliyor ki, bir ayeti atlamak zorunda olduğumuzdan, 13. ayet olmalı; ve bu, atlanırsa kaçırılmaması gerektiği anlamına gelir. Bu, düşüncesiz bir yazıcı tarafından eklenebilecek türden genel bir ifadedir; ve 14. ayetle kolayca bağlantı kurmazken, 12. ayet bunu yapar. Gençler ve kızlar neden özellikle Samiriye, Dan ve Beerşeba'ya yemin edenler olarak seçilsin?
Bunlar, 11 ve 12. ayetlerin atıfta bulunduğu tüm halkın yeminleriydi. Bu nedenle, 13. ayetin atlanması için çok açık bir durum görüyorum.

[352] LXX. burada önceki yeminin yalnızca bir tekrarını veriyor.

[353] Doughty: _Arabia Deserta_ I. 269.

[354] Vurulan başkent olduğundan ve hepsinin başındaki eşikleri kırma emri verildiğinden, birçok kişi eşikler yerine _linteller_ veya _architraves_ kelimelerini çeviriyor (_örn._
Kautzsch'in _Bibel_ kitabında Hitzig ve Guthe). Ancak [İbranice:
sippim] kelimesi her zaman eşikler anlamına gelir ve buradaki darbe temeldir.

[355] LXX. _of Hosts_ ekler: tüm pasaj için bir sonraki bölüme bakın.

[356] _Bir tane_ beklemeliydik, ancak [İbranice:
tzerovr] kelimesi yalnızca küçük taş anlamına gelir: bkz. 2 Sam. xvii. 13. LXX.
burada [Yunanca: syntrimma], kırık, yıkıntı vardır. Bkz. _Z.A.T.W._, III. 125.

[357] Metin burada bozulmuştur; fiiller anlam açısından mümkün olmayan biçimlerdedir. [İbranice: taggish] için Hitzig ile [İbranice:
tasg] veya Wellhausen ile [İbranice: tiggash] okunmalıdır. [İbranice:
takdim], Hiph., geçişsiz bir anlamda imkansız değildir, ancak
muhtemelen Wellhausen Pi'yi [İbranice: tekaddem] okumakta haklıdır. Yunanca'nın önerdiği ve Hoffmann ile Wellhausen'in benimsediği [İbranice: 'dnv] okuması, önceki fiile metnin [İbranice: v'dnv] kadar uygun değildir.

[358] Metinde _their breaches_ okunur ve buna göre bazıları _huts_ çoğuluymuş gibi _hut_ [İbranice: sukkat] olarak işaret eder (Hoffmann, _Z.A.T.W._, 1883, 125; Schwally, _id._, 1890, 226, n. 1; Guthe, Kautzsch'in _Bibel_ adlı eserinde). LXX'te tekillik vardır ve çoğul dişi ekinin aşağıdaki bağlaçla karıştırılmasından
nasıl ortaya çıkmış olabileceğini görmek kolaydır.

[359] Bu, Cornill'e karşı, _Einleitung_, 176.

[360] iii. 1.

[361] III. _Wars_, x. 8. Yukarıdaki Amos Kitabı'nın ayetleriyle Lev.
xxvi. 5 karşılaştırılmıştır: "harmanınız bağ bozumuna ulaşacak
ve bağ bozumu ekim zamanına." Ancak bu kadar doğal iki pasajdan birinin diğerine bağlı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

[362] LXX. _God of Heros_.

BÖLÜM XI

_SAĞDUYU VE YASA HÜKÜMDARLIĞI_

AMOS iii. 3-8; iv. 6-13; v. 8, 9; vi. 12; viii. 8; ix. 5, 6.

Aptallar, gerçeklerle karşılaştıklarında, ki bu nadiren olur, onlarla tek tek yüzleşirler,
ve sonuç olarak, ya cahilce bir küçümsemeyle ya da panikle. Amos, bu aşırı
aptallıkla kendi döneminin dinini suçladı.
Her ritüel noktasına dikkat eden ve alametlere karşı çok açgözlü olan batıl inançlı insanlar, gerçek gerçekleri düşünmez ya da sebepleri harekete geçirmezlerdi. Amos, onları
ortak yaşama çağırdı. _Bir kuş tuzağa düşer mi,
onun üzerinde bir halka yoksa? Tuzak, kendisi yerden yükselir mi,
bir şeyi yakalamadığı sürece_--içinde mücadele eden canlı bir şey
ve böylece tuzağı kaldırır mı? _Bir şehirde alarm çalınır da insanlar titremez mi?_ İki ve ikiyi bir araya getirmeden günlük yaşam imkansızdır. Ama İsrail'in zamanlarının kutsal olaylarıyla yapmayacağı şey tam olarak budur. Dine sağduyu eklemezler.

Amos'a göre, olup biten her şey bir sıra ve uyum içindedir. Bunu çölün sade yaşamında görmüştür; tarihin karmaşası ve karmaşası boyunca bundan emindir. Bir şey diğerini açıklar; biri diğerini kaçınılmaz kılar. Amos, ortak yaşamdaki gerçeği resmettiğinde, bunu özellikle o dönemin dört büyük gerçeği için iddia eder. Toplumun umursamadığı toplumun günahları; hayatta kalıp unuttukları fiziksel felaketler; görmezden geldikleri Asur'un yaklaşımı; susturdukları peygamberin sözü, bunların hepsi birbirine aittir. Kuraklık, Veba, Deprem, İstila komplo kurar ve Peygamber bunların sırrını saklar.

Şimdi, Amos'un bu olaylar dizisini çoğunlukla Yehova'nın kişisel eylemi olarak tanımladığı doğrudur. _Kötülük olursa
Yehova bunu yapmamış olur mu?... Seni vurdum... Sana karşı
bir Millet kaldıracağım... Tanrınla ​​karşılaşmaya hazır ol, ey İsrail!_[363] Yine de
Tanrı'nın kişisel dürtüsünün bu şekilde vurgulandığı yerde bile,
sürecin düzeni ve kaçınılmaz kesinliği üzerinde eşit bir vurgu yapıldığını
hissediyoruz. Amos hiçbir yerde İşaya'nın şu büyük ifadesini kullanmaz: _Mişpat'ın Tanrısı_, _Düzen_ veya _Yasa Tanrısı_. Ama neredeyse aynı şeyi kastediyor: Tanrı, karşı konulamaz bir şekilde kendilerini gerçekleştiren yöntemlerle çalışır. Hayır
daha fazlası. Bazen bu dizi peygamberin zihnini öyle bir güçle ele geçirir ki
içindeki Kişisellik duygusunu bastırır.
Şeye neden olan Tanrı'nın İradesi ve Sözü,
şeyin kendisinin "Olması Gereken"i tarafından ezilir. Hatta peygamberin en açık şekilde Yüce Olan'ın ziyaretleri olarak ilan ettiği tarihi krizlerin açıklamalarını bile ele alalım. Bazı ayetlerde Tanrı'nın Kendisi hakkındaki tüm düşünceler, bu zorunluluk dalgasının
onların içinden fışkırdığı kükreme ve köpükte kaybolur. Büyük derinliğin pınarları
serbest kalır ve evren şoktan titrerken,
İlahiyat'ın sesi bile boğulmuş gibi görünür. Bir pasajda,
İsrail'in yıkımını Yehova'nın sözünden kaynaklandığını anlattıktan hemen sonra,
Amos bunun başka türlü nasıl olabileceğini sorar:--

_Atlar uçurumdan yukarı mı koşacak, öküzler denizi mi sürecek? Adaleti zehire, doğruluk meyvesini pelin otu mu yapacaksınız?_[364] Bir ahlaki düzen vardır ki, bu düzeni bir uçurumun üzerine at sürerek doğal düzeni bozmak kadar, felaket olmadan bozmak da imkansızdır. Günahkarların
mahkumiyetinde içsel bir zorunluluk vardır. Yine, İsrail'in günahı hakkında şöyle diyor: _Ülke bundan dolayı titremeyecek mi? Evet, Nil gibi birlikte yükselecek,
Mısır'ın Nil'i gibi yükselecek ve batacak._[365] İsrail'in suçları
o kadar dayanılmaz ki, şeylerin doğal çerçevesi kendi gücüyle onlara
isyan ediyor. Bu nedenle, bu büyük krizlerde, günlük yaşamdan alınan basit örneklerde olduğu gibi, Amos'un, Tanrı'nın kişisel amacının, sırlarına kabulünün, peygamber olma çağrısını işaretlediği o duygudan farklı ve hatta anlar için ezici olan, hukuk dediğimiz şeye dair bir duygusu vardı.[366]

Bu içgüdüleri abartarak bir sisteme dönüştürmemeliyiz. Amos'ta felsefe yoktur ve olmasını istememize gerek yoktur. Çok daha öğretici olan şey, bulduğumuz şeydir - her şeyin sempatisine dair bakir bir duygu, bir evren teorisinden ziyade heyecan. Ve bu inanç, bir felsefe olmasa da, özellikle şu iki noktada öğreticidir: ahlaki duygudan kaynaklanır; ve yalnızca tarihi değil, doğayı da kapsar. Ahlaki duygudan kaynaklanır. Diğer ırklar evrenin başka çizgilerde bir anlayışına ulaşmışlardır: bazıları uzayın derinliklerine kadar geçerli olan fiziksel yasaların gözlemlenmesiyle; bazıları mantık ve Aklın birliğiyle. Ancak İsrail evreni vicdan aracılığıyla buldu. Tanrı'nın Birliği, Tarihin Birliği ve Dünya'nın Birliği'nin bu sırayla İsrail'i, doğruluğun evrensel egemenliğine dair inanç ve deneyimle kırdığı tarihsel bir gerçektir. Sürecin başlangıcını Amos'ta görüyoruz. Ona göre, tarih boyunca ve doğa boyunca işleyen diziler ahlakidir. Doğruluk, dünyanın asılı kaldığı menteşedir; onu gevşetin ve tarih ve doğa şoku hisseder. Tarih günahkâr ulusu cezalandırır. Ancak doğa da insanın suçu altında inler; ve Kuraklık, Veba ve Deprem onun belalarını sağlar. Bu, insanlığın diline damgasını vuran bir inançtır. "Veba" "darbe" veya "bela"dan başka nedir?

Bu bizi ikinci noktaya getiriyor - peygamberimizin Doğa'ya yaklaşımı.

Tartışmalı pasajlar dışında (ki bunları daha sonra tek başlarına ele alacağız) Amos Kitabında doğaya dair çok az şey görüyoruz ve bunlar her zaman ahlaki bir ışık altında. Hiçbir bölümde kendi
güzelliğinde görünen bir manzara yok. Çölde yaşayan herkes gibi, Tanrı'nın eserlerini övmek istediklerinde gözlerini göğe kaldıran Amos bize sadece yeryüzünün ana hatlarını verir: bir dağ sırası,[367] veya bir ormanın tepesi,[368] veya denizden denize doğru uzanan çıplak topraklar.[369] Neredeyse tüm figürleri çölden çizilmiştir: sel, vahşi hayvanlar, pelin.[370] Çobanların çayırlarını ziyaret ederse, insanların kıyametinin korkusuyla;[371] bağlara veya meyve bahçelerine giderse, küf ve çekirgeyle;[372] kasabalara giderse, kuraklık, tutulma ve depremle.[373] Ona göre, arkadaşlarının aksine, özellikle Hoşea'nın aksine, tüm ülke bir yargı tiyatrosudur; fakat
üzerinde oynanan dramla temellerine kadar titreyen bir tiyatrodur. Hayır, toprak ve doğanın kendisi dramın aktörleridir. Fiziksel
güçler ahlaki amaçlarla ilham alır ve doğruluğun bakanları olurlar. Bu, İlyas'ın vizyonunun tersidir. Daha yaşlı
peygambere, Tanrı'nın ne ateşte, ne depremde ne de fırtınada olmadığı, sadece sakin, küçük seste olduğu mesajı geldi. Fakat
Amos'a göre ateş, deprem ve fırtına Sesle ittifak halindedir ve onun söylediği
kıyameti gerçekleştirir. Bu iki dönemde kehanete konu olan ilgili sorunları hatırlarsak, fark bizim tarafımızdan takdir edilecektir. Elementlerin peygamberi, ateş ve su, yaşam ve ölümle vahşi işçi olan İlyas için, ruhsal olanın
kendi kendine iddia edilmesi ve uygulanması gerekiyordu. Çok mutlu olan İlyas,
Kelam'ın tüm fiziksel şiddetten ve terörden daha İlahi olduğunu öğrenmek zorundaydı. Ancak Amos, kendi dönemi için sorunun
çok farklı olduğunu anlamıştı. İsrail'in Tanrısı, halkın zihninin ülkenin çeşitli Ba'alim'lerine atadığı doğa güçlerinden ayrıştırılmakla kalmamış, böylece halkın yönetimi ile halkın hayatını besleyen etkiler arasında bir
boşluk oluşmuştu; ancak ahlakın kendisi de taşralı olarak algılanmıştı. Ulusal çıkarlarla sınırlandırılmıştı; sadece polis kurallarıyla özetlenmişti ve bunlara ritüelin gözlemlenmesi kadar önemli gözüyle bakılmıyordu. Bu nedenle Amos, doğa ve ahlakın bir olduğunu göstermeye yönelmişti. Ahlak, bir dizi kural değildir.
"Ahlak, şeylerin düzenidir." Doğruluk, evrenin ölçeğindedir. Her şey günahın şokuyla titrer; her şey, Tanrı'dan korkanlar için iyilik için birlikte çalışır.

Bu yasa duygusuyla, ahlaki zorunlulukla, Amos'ta mucizeye yapılan tüm başvuruların yokluğunu, kitabında da belirgin olan bir şekilde, bağlamayı ihmal etmemeliyiz.

Şimdi tartışmalı üç bölüme geliyoruz:--

iv. 13:--_Çünkü, işte! Tepeleri biçimlendiren,_[374] _ve rüzgarı yaratan,_[375] _ve insana zihninin ne olduğunu bildiren;
Şafağı karanlığa çeviren ve ülkenin yüksekliklerinde yürüyen--Her Şeye Egemen Tanrı Yehova'nın adıdır._

ayet 8, 9:--_Ülker ve Orion'un yaratıcısı,_[377] _sabah karanlığına, gündüzü geceye çeviren; denizin sularını çağıran ve onları yeryüzüne
döken--Yehova'nın adıdır; Güçlülere yıkım saçan ve kaleye yıkım
inen kişi._[378]

ix. 5, 6:--_Ve Her Şeye Egemen Rab Yehova,
yere dokunan ve
yeryüzünü fırlatan, ve üzerinde oturan bütün yas tutanlar, ve Nil gibi
birlikte yükselen ve Mısır'ın Nil'i gibi
batanlar; O,
göklerde
yükselişlerini inşa eden ve
yeryüzünde kubbesini kuran; denizin sularını çağıran ve onları
yeryüzüne
döken--Yehova_[379] _Onun Adı._

Bu yüce pasajları, Amos Kitabı boyunca izlediğimiz doktrinin üçlü doruk noktası olarak almak doğaldır.
Onlar ruhun
yıldızlara doğal sıçraması değil midir? Çöl toprağında sırayı ve etkiyi hiç şaşmadan belirleyen aynı çobanın gözü, şimdi çölün üzerindeki berrak gökleri süpürmüyor mu ve
orada her şeyi düzenli ve dizilmiş olarak bulmuyor mu? İlahi süreçleri tarih boyunca izleyen, Asur ordularının İsrail'in cezası için toplandığını öngören, adaletin devrilmesini ulusun yıkımına yol açtığını hisseden ve çiftçinin yılının felaketlerini fiziksel olandan daha yüksek bir yasanın haklı çıkarılması olarak okuyan aynı zihin, şimdi doğal olarak tarihin tozunun yuvarlandığı İlahi düzenin bu tür örneklerinin ötesine, Evrenin bir bütün olarak yüce, soluk olmayan ana hatlarına yükselmiyor mu ve mesajını tamamlayarak "her şey Yasadır" ve Yasanın insan tarafından anlaşılabilir olduğunu ilan etmiyor mu? Ancak kitabın edebi eleştirisi bu kadar çekici bir sonuca varma yolunda araya girmiştir. Bu yüce dizelerin hiçbiri Amos'un argümanı için vazgeçilmez olmasa da, bazılarının onu aslında kesintiye uğrattığı, böylece çıkarıldıklarında tutarlı hale geldiği ileri sürülmektedir[380]; Yehova'nın yaratıcı gücünü öven bu tür haykırışların Sürgün zamanından önce İbranice kehanetlerde başka hiçbir yerde görülmediği; bunların Eyüp Kitabı'nın yankılarına çok benzediği; ve Hoşea'nın Septuagint versiyonunda aslında peygamberin gerçek bir ayetinin ortasına sıkıştırılmış benzer bir doksoloji bulduğumuz.[381] Üç ünlü pasajın gerçekliğine karşı bu argümanlara, Robertson Smith ve Kuenen[382] gibi daha az yetenekli ve daha az özgür olmayan diğer eleştirmenler, peygamberin söyleminin kritik noktalarındaki bu tür haykırışların "genel peygamberlik hitabet koşulları altında şaşırtıcı olmadığını"; ve doksolojilerden birinin bağlamın argümanını[383] bozduğu görülse de, hepsinin Amos'un ruhu ve tarzıyla tamamen uyumlu olduğu yanıtını verdiler. Tartışma bu noktaya kadar sürdürüldü; daha yakından incelenmesi gerekiyor gibi görünüyor. .. Hemen Hoşea'nın Yunancasına yapılan o bariz müdahaleden çıkarılan argümanı reddedebiliriz xiii. 4. Bu ayet sadece Hoşea'nın doktrinine doksolojilerin Amos'un doktrinine olduğu kadar uygun değil; fakat kesin ve yüce olmalarına rağmen biçimsel ve düzdür - "Gökleri sağlamlaştıran ve yeri kuran, elleri
tüm gök cisimlerini kuran ve onları senin arkalarından yürümen için
göstermeyen." Amos'taki pasajlar birer vizyondur; bu, vaaza dönüşen bir din eğitimi parçasıdır.

Yine - bu pasajların gerçekliği lehine bir argüman, konularının karakterinden çıkarılabilir. Çölün Amos'un mizacını ve tarzını
şekillendirmede oynadığı rolü gördük. Fakat bu pasajların övgülerini yükselttiği Yaratıcı'nın eserleri, çölün tüm şiirleri tarafından en çok sevgiyle
işlenenlerdir. Arap göçebesi, Tanrı'nın gücünü yücelttiğinde, tebaasını etrafındaki çıplak toprakta değil, parlak göklerde ve göksel süreçlerde bulur.

Yine, Amos'taki pasajların "her durumda bağlantıyı hissedilir şekilde bozduğunu"[384] iddia eden eleştirmen abartıyor. Bunlardan ilki, iv. 13. bölümde, bozulma hiç de "duygusal" değildir; ancak kehanetin onsuz yeterince etkileyici bir şekilde kapandığını kabul etmek gerekir. Bunlardan sonuncusu, ix. bölüm. 5,
6--kitapta daha önce bulunan bir cümleyi tekrarlar[385]--kitabın son bölümündeki biraz dağınık söylemdeki kehanetlerin çoğu kadar bağlamıyla uyumludur. Gerçek
zorluk, bağlantıyı aniden ve şiddetli bir şekilde koparan ikinci doksoloji, 8, 9. bölümdür. Bunu kaldırın ve argüman tutarlı olur. 8. bölümü, Amos'un bu dizeleri yazıp yazmadığına bakılmaksızın, başlangıçta şu anda durdukları yerde durmadıklarını hissetmeden okuyamayız.

Şimdi, bu iki pasajın vazgeçilmezliği ve bunlardan birinin bu bariz müdahalesiyle birlikte, aşağıdaki ek gerçek
uğursuz hale gelir. _Yehova İsmidir_ (iki pasajda geçer),[386] veya _Her Şeye Egemen Yehova İsmidir_ (en azından birinde geçer),[387] kitapta başka hiçbir yerde geçmeyen bir yapıdır, ancak garip olduğu ve gerçekliğinden şüphe etmek için daha önce sebep gördüğümüz bir ayette geçer.[388] Fakat daha da fazlası, bu ifade, Yeşaya xl.-lxvi'yi oluşturan kehanetlere gelene kadar başka hiçbir peygamberde geçmez. Burada üç kez geçer - Sürgünden kalma pasajlarda iki kez[389] ve bazıları tarafından daha sonraki bir tarihten şüphelenilen bir pasajda bir kez.[390] Yeremya Kitabında bu ifade sekiz kez bulunur; Ancak ya birçok eleştirmen tarafından Yeremya'dan sonra olduğu düşünülen diğer gerekçelerle daha önceki pasajlarda[391] ya da kendi başına muhtemelen metne bir müdahale olduğu yerlerde.[392] Peki, Amos Kitabı dışında yalnızca Sürgün zamanındaki yazılarda ve diğer nedenlerle sürgün sonrası eklemeler olduğu düşünülen pasajlarda geçen bir ifadenin Amos Kitabı'nda yine yalnızca şüpheli ayetlerde bulunması yalnızca bir tesadüf müdür?

Bunda bir tesadüften daha fazlası var gibi görünüyor; ve bu yazar, bu doksolojilerin Amos Kitabı'nın orijinal ve ayrılmaz parçaları olduğuna dair geleneksel inanca karşı çok güçlü bir dava hissetmekten başka bir şey yapamaz. Aynı zamanda Robertson Smith ve Kuenen gibi eleştirmenleri ikna edemeyen bir dava kesin olarak kabul edilemez ve bu dönemde peygamberlik söyleminin birçok koşulundan o kadar habersiziz ki dogmatizm imkansızdır. Örneğin, Amos'un İlahi unvanları kullanımı hala belirsizliğin sürdüğü bir konudur; ve bu konu hakkındaki herhangi bir ileri argüman, kitabın çeşitli bölümlerindeki bu unvanların dikkate değer dağılımının burada izin verdiğinden daha kapsamlı bir tartışmayı içermelidir.[393]

Ancak bu tür bir gerçekliği kanıtlama görevi bize verilmezse -verileri çok belirsiz, ancak cevabı neyse ki çok az önemli olan bir soru- bu ayetlerin bu kadar muhteşem bir şekilde sergilediği yadsınamaz kanıtları olan o daha büyük Gerçekliği memnuniyetle karşılayalım. Hiç kimse, bu kitapta büyük bir ruhun onlara verdiği yere, büyük ve düzenli temasına, saf vizyonlarına ve ebedi hakikatlerine uygunluklarına dair haklarını sorgulamaz. Dünyadaki olaylar ve tarihin tüm karmaşık süreçleri arasında hareket eden, her yerde akıl ve doğruluğu iş başında bulan o sağduyu ve o vicdan, bu dizelerde Evreni aynı güçler için talep eder ve yıldızlarda, bulutlarda ve gece ve gündüzün alayında, _insana zihninin ne olduğunu bildiren_ Tek Ebedi Tanrı'yı ​​görür.

DİPNOTLAR:

[363] iii. 6_b_; iv. 9; vi. 14; iv. 12_b_.

[364] vi. 12.

[365] viii. 8.

[366] iii. 7: _Yehova Tanrı hiçbir şey yapmaz, ancak
sırrını kulları peygamberlere açıklamıştır._

[367] i. 2; iii. 9; ix. 3.

[368] ii. 9.

[369] viii. 12.

[370] v. 24; 19, 20, vb.; 7; vi. 12.

[371] i. 2.

[372] iv. 9 vd.

[373] iv. 6-11; vi. 11; viii. 8 vd.

[374] LXX. _gök gürültüsü_.

[375] Ya da _ruh_.

[376] _Yani Tanrı'nın_; _onun_ (Hitzig'in yaptığı gibi) _insanın_ anlamında alınmasından daha doğal bir çeviri.

[377] Yukarıya bakın, s. 166 f. _n._

[378] Son cümlenin metni belirsiz; yukarıya bakın, s. 167.

[379] LXX. _Yehova'nın Ordusu_.

[380] İlk olarak 1875'te Duhm, _Theol. der Proph._, s. 119; ve sonra
onu Oort, _Theol. Tjidschrift_, 1880, s. 116 ve sonrası; Wellhausen, _in
konum_; Stade, Gesch._, I. 571; Cornill, _Einleitung_, 176.

[381] Hoşea xiii. 4

[382] Smith, İsrail Peygamberleri, s. 399; Kuenen, _Hist. Krit.
Einl._ (Germ. Ed.), II. 347.

[383] cilt 8, 9.

[384] Cornill, _Einl._, 176.

[385] Bkz. viii. 8.

[386] v.8; ix. 6, ancak burada LXX. _Yehova'nın Orduların İsmi O'dur_ olarak okunur.

[387] iv. 13. Önceki nota bakın.

[388] v. 27. Yukarıya bakın, s. 172 f. _n._: bkz. Hoşea xii. 6 .

[389] xlvii. 4 ve liv. 5.

[390] xlviii. 2: bkz. Duhm, _in loco_ ve Cheyne, _Introduction to
the Book of Isaiah_, 301.

[391] x. 16; xxxi. 35; xxxii . 18; l. 34 (muhtemelen
Yeşaya xlvii. 4'ten bir alıntı); li. 19, 57.

[392] xlvi. 18, [İbranice: shmv tzvvt] sözcüklerinin LXX'te eksik olduğu yer;
xlviii. 15 _b_, içinde geçtiği cümlenin LXX'te eksik olduğu yer.

[393] Ama en azından bu dikkate değer ifadelerin yalın bir ifadesi için yerim var gerçekler:--

Amos Kitabında İsrail Tanrısı için kullanılan unvanlar şunlardır:
(1) _Tanrın, Ey İsrail_, [İbranice: shrl lhch]; (2) _Yehova_, [İbranice:
hvh]; (3) _Rab Yehova_, [İbranice: hvh dn]; (4) _Orduların Rab Yehovası_, [İbranice: hvh dn tzvvt]; (5) _Orduların Yehova Tanrısı_ veya _Orduların_, [İbranice: tzvvt lh hvh] veya [İbranice: htzvvt].

Şimdi Birinci Bölümde, i., ii. bölümlerde ilginçtir ki
bu varyasyonlardan hiçbirini bulamıyoruz _Hosts_ ile birleştirilenler,
[İbranice: tzvvt]. Kendi başına [İbranice: hvh] (özellikle
_Bu şekilde Yehova dedi_, [İbranice: mr chh hvh] ifadesinde) geneldir; ve yalnızca bir kez
(i. 8) _Lord Jehovah_'dır _Yehova'nın kehaneti_ ifadesi,
[İbranice: hvh ne'um], ayrıca nadirdir; sadece iki kez geçer (ii. 11, 16)
ve o zaman da sadece İsrail ile ilgili pasajda geçer ve
hiçbir şekilde yabancı uluslara karşı kehanetler.

Bölüm II. ve III. basit [İbranice: hvh] yine en sık kullanılanıdır. Ancak ayrıca _Lord Jehovah_, [İbranice: hvh dn]
(iii. 7, 8; iv. 2, 5; ayet 3, [İbranice: hvh] ile tek başına paralel
ayet 4; vi. 8; vii. 1, 2, 4 _bis_, 5, 6; viii. 1, 3, 9, 11), [İbranice: hvh] ile kayıtsızca
kullanılmış; veya Yehova'nın egemenliğini vurgulamak, O'nun basit
Adını (örneğin, _Yemin ettiği_ yerde, iv. 2, vi. 8, ancak aynı ifade viii. 7'de [İbranice: hvh] tek başına geçtiğinde) vurgulamaktan daha doğal görünüyor kullanılır); veya
Üçüncü Bölüm'ün ciddi Vizyonlarında (ama Anlatıda değil);
ve bazen Vizyonlarda _Lord_'u [İbranice: dn], tek başına
[İbranice: hvh] olmadan buluyoruz (vii. 7, 8; ix. 1) .
[İbranice: tzvvt] veya [İbranice: tzvvt lh] içeren başlıklar _dokuz_ kez geçer. Bunlardan
_beşi_, eklemeler olduğunu varsaymak için başka sebepler gördüğümüz pasajlardadır: Doxologies'in ikisi--iv. 13, [İbranice: tzvvt lh
hvh] ve ix. 5, [İbranice: htzvvt hvh dn] (ek olarak LXX. ix. 6'da [İbranice: tzvvt hvh] olarak okunur) ve ayet 14, 15'te (bkz. s. 168) ve 27'de (bkz. s. 172), üçünde de [İbranice: tzvvt lh hvh]. _Dört_ gerçek
geçit şunlardır: iii. 13, burada [İbranice: htzvvt lh hvh]'nin [İbranice: dn]'den önce geldiğini görüyoruz; ayet 16, burada [İbranice: tzvvt lh hvh] ardından [İbranice: dn]; vi. 8, [İbranice: lh hvh tzvvt] ve vi. 14, [İbranice:
tzvvt lh hvh]. Kitabın son iki bölümünde [İbranice:
ne'um] İlahi unvanın tüm bu biçimleriyle birlikte kullanılmıştır.

_HOSEA_

"Çünkü ben sadık sevgiyi arzuladım, kurbanları değil
Ve Tanrı bilgisini yakmalık sunulardan daha çok."

BÖLÜM XII

_HOSEA KİTABI_

Hoşea Kitabı, bakış açılarının tarihleri ​​bakımından farklılık gösteren iki eşit olmayan bölümden oluşur, i.-iii.
ve iv.-xiv. bölümler,
büyük ölçüde ayrıca ayrıntıları bakımından da farklılık gösterir ortak konular,
ama yine de biçim ve tarz olarak daha büyük. Birinci Bölüm
ana anlatıdadır; tarz tutkulu yalvarma ve vaat
perverliğine yükselse de akıcı ve dengelidir. Bir ayet atlanırsa ve diğer üç ayet yer değiştirilirse,[394] argüman
sürekli olur. İkinci Bölümde ise, tam tersine, çok az mantıksal bağlantı ve neredeyse hiç duraklama veya nokta olmadan, birbirlerinden dürtüsel olarak başlayan ve büyük ölçüde eliptik ve esprili ifadelerle ifade edilen bir dizi hitap ve düşünce, itiraz, azarlama, alay,
daha önceki tarihe dair anılar, kınamalar ve vaatler vardır. İncil Eleştirisinin şu anki huzursuzluğunda, bu üslup farkının bazı zihinleri yazarlık farklılığına sevk etmemiş olması şaşırtıcı olurdu.
Graetz[395], elli yıllık bir süre ile ayrılmış iki Hoşea'yı ayırt etmiştir. Ancak, göreceğimiz gibi, Birinci Bölüm, yaklaşık 743 yılında ölen II. Jeroboam'ın saltanatının sonunu yansıtıyorsa, İsrail'deki devrimci değişiklikleriyle birlikte sonraki birkaç yıl, İkinci Bölümün değişen bakış açısını açıklamak için yeterlidir;
değişen üslup ise tamamen farklı vesile ve sebeplerle açıklanmaktadır. Her iki bölümde de sadece dini ilkeler aynı değildir ve karakteristik ifadelerin çoğu[396], aynı zamanda peygamberler arasında Hoşea'nın kişiliğini bu kadar belirgin kılan aynı acil ve kıskanç ruh hali
soluk alır. Elbette bu birlik içinde, Amos Kitabı'nda olduğu gibi, gerçek olamayacak ayetler bulmak bizi şaşırtmamalıdır.

BİRİNCİ BÖLÜM: HOSEA'NIN PEYGAMBERLİK HAYATI.

Bazı ayetlerin çıkarılmasıyla argüman net ve ardışık hale gelir. Karısı ve çocuklarının hikayesinden sonra (i. 2-9), bunlar İsrail topraklarının ve halkının Tanrı'dan
dönüşünde sembolleridir (2, 4, 6, 9), İlahi ses yaşayan nesli, yıkım gelmesin diye annelerine yalvarmaya çağırır (ii. 2-5, İng.; ii. 4-7, İbr.[397]), ancak daha sonra topraklar için kesin bir ıssızlık ve insanlar için kesin bir sürgün cezası verir (6-13, İng.; 8-15, İbr.), ancak bu nihai bir kıyamet değil, disiplindir[398], ulusun gençliğinin geri dönüşü, Yehova ile yenilenen nişanları ve doğanın restorasyonu (14-23) nihai vaadidir. Ardından peygamberin karısını, yine disiplinle geri getirmesinin hikayesi gelir (bölüm iii.).

Dikkat edin, eşin düşüşünün hikayesi İsrail'in irtidatının ilanından önce gelmiş olsa da, İsrail'in restorasyonu eşinkinden önce gelir. Bu düzenin etik önemini bir sonraki bölümde açıklayacağız.

Bu bölümde rahatsız edici ayetler i. 7 ve üçlü gruptur--i. 10, 11, ii. 1 (İng.; ama ii. 1-3 İbr.). Bölüm i. 7
Yahuda'yı İsrail'e verilen lanetten muaf olarak tanıtır; sadece İsrail ile ilgili bir kehanette o kadar açıkça müdahalecidir ve Yahuda'nın 701'de Sennacherib'den kurtuluşunu o kadar açık bir şekilde yansıtır ki, bunu o kurtuluştan sonraki bir tarihin eklenmesinden başka bir şey olarak kabul edemeyiz ve dindar bir Yahudi tarafından Yahuda'nın kaderini İsrail'inkiyle karşılaştırmak için tanıtılmıştır.[399]

Diğer üç ayet (i. 10, 11, ii. 1, İng.; ii. 1-3, İbr.)
hüküm cümlesi ayrıntılı olarak açıklanmadan veya herhangi bir etik restorasyon koşulu belirtilmeden önce bir restorasyon vaadinde bulunur. Yani,
baştan sona tutarlı ve ilerici bir argümanı
parçalayıp birbirine karıştırırlar. Her dikkatli okuyucu,
onların yattıkları yerde olmadıklarını hissetmelidir.
Bunların beceriksizliği o kadar
çok takdir edilmiştir ki, İbranice metinde i. bölümden ayrılmışken, Yunancada ii. bölümden ayrılmışlardır. Yani, bazıları kendilerinden önce gelenlerle hiçbir bağlantıları olmadığını hissetmiştir, diğerleri ise kendilerinden sonra gelenlerle hiçbir bağlantıları olmadığını; oysa bizim İngilizce
versiyonumuz, onları iki bölüm arasında dağıtarak,
sadece gereksizliklerini daha da mantıklı hale getirir. Eğer gerçekten kehanete aitlerse,
uygun yerleri ii. bölümün son ayetinden sonradır.[400] Bu aslında St. Paul'un
bir kısmının ve bir kısmının alıntılandığı sıradır. [401] Aynı zamanda, bu şekilde düzenlendiklerinde, ii. 23'ün dilini biraz garip bir şekilde tekrarlarlar ve bölümün doruk noktasını neredeyse hiç oluşturmazlar. Dillerinde, bunların Hoşea'nın kendi dilleri olduğundan şüphe etmemize yol açacak hiçbir şey yoktur; ve 11. ayet, bunların en azından Kuzey İsrail'in esaretinden önce yazılmış olması gerektiğini gösterir.[402]

Bu bölümdeki tek şüpheli cümle iii. 5'teki,
_ve kralları Davut_;[403] ancak silinirse, ayet, şüpheli cümlenin yokluğunda gerekmeyecek olan İlahi ismin hemen tekrarlanmasıyla garip, hatta imkansız hale gelir.[404]

Bölümün geri kalanının metni, belirsizliklerden dikkat çekici şekilde uzaktır. Yunanca versiyon birkaç değişiklik sunar ve bunların çoğu yanlış çeviriden kaynaklanır.[405] iii. 1 _kocası tarafından sevilen_ için _kötülüğü sevmek_ okunur.

Açıkçası bu bölüm II. Jeroboam'ın ölümünden önce yazılmıştır.
Yehu'nun evi hala hüküm sürmektedir; ve Hoşea, Jezreel'in klasik savaş alanında savaşla düşüşünü öngördüğü için, kehanet gerçek düşüşten önce yazılmış olmalıdır; bu düşüş, Jeroboam'ın oğlu Zekeriya'ya karşı bir iç isyan şeklini almıştır. Bununla bölümün tonu da uyumludur. İsrail'de Amos'un aynı
hükümetin müreffeh yıllarında ifşa ettiği aynı kötülükler vardır; ancak Hoşea, tehdit edilen sürgünü daha yakın bir bakış açısıyla fark etmiş gibi görünmektedir. Ayrıca, esaretten halkın restorasyonuna giden yolu görebilme yeteneğinin bir kısmının, Amos'un yazmadan önce deneyimlediği esaretin yaklaşımına daha uzun süre aşina olmasından kaynaklanması da muhtemeldir. Ancak, elbette, Hoşea'nın restorasyon vaadinin, göreceğimiz gibi, başka ve daha büyük dini nedenler de vardı.[406]

İKİNCİ BÖLÜM: BÖLÜMLER iv.-xiv.

Bu bölümlere geçtiğimizde zamanların değiştiğini hissediyoruz.
Yehu hanedanı geçti: krallar hızla düşüyor: İsrail
hükümdarlarını yutuyor:[407] krala sadakat yok; o
aniden kesiliyor;[408] bütün prensler isyancı.[409] Böylesine hor görülen ve böylesine istikrarsız bir tahtın etrafında millet düzensizliğe savruluyor.
Komplolar yaygın. Sadece Amos'ta olduğu gibi, lüks içindekilerin, Siyon'da rahat olanların günahları ifşa olmuyor; ama aynı zamanda gerçek anlamda kan dökülmesi: rahipler tarafından desteklenen cinayetle birlikte yol soygunu;[410] hırsız içeri girer ve haydut birliği bir baskın düzenler.[411] Amos, sessiz bir İsrail'in karşısındaki yabancı uluslara baktı;
dünyaya dair görüşleri geniş ve açıktır; ancak Hoşea Kitabında
toz bulutu dağılmıştır ve sınırın ötesinde neler olup bittiğine dair sadece
kısa bakışlar elde ederiz. Ancak, Jeroboam'ın günlerinden bu yana başka bir büyük değişimi görünür kılmaya yetecek kadar şey vardır. İsrail'in öz güveni
yok olmuştur. Şaşkın bir kuş gibi çırpınmaktadır: _Mısır'ı çağırırlar,
Asur'a giderler._[412] Zenginlikleri Kral
Yareb'e bir hediye olarak taşınır[413] ve açıkça Mısır ile entrikalara girişirler. Fakat
her şey umutsuz: krallar kurtaramaz, çünkü Efraim ölümcül bir krizin sancılarıyla ele geçirilmiştir.[414]

Bu kırık betimleme, kırık olduğu için daha da sadık bir şekilde, II. Jeroboam'ın yaklaşık 743'te ölümünden sonraki on yılı yansıtır.[415] Onun yerine geçen oğlu Zekeriya, altı ay sonra Shallum ben Jabesh tarafından öldürüldü ve bir ay sonra da Menahem ben Gadi tarafından öldürüldü.[416] Menahem tahtı altı veya yedi yıl elinde tuttu, ancak yalnızca Asur Kralı'na İsrail'in zengin ileri gelenlerinden aldığı muazzam bir haraç göndererek.[417] Bu önlemleri, Hoşea'nın anlattığı gibi, yöneticilerine karşı duyulan hoşnutsuzluk takip etmiş olmalı. Pekahiah ben Menahem, babasının ölümünden sonra bir yıldan biraz fazla bir süre tahtta kaldı ve kaptanı tarafından suikasta uğradı,[418] Pekah ben Remaliah, elli Gileadlı ile birlikte ve Pekah yaklaşık 736'da tahta geçti.
Bu ikinci ve kanlı gasp, Hoşea'nın yaşadığı gasplardan biri olabilir; ancak öyleyse, kitabındaki son tarihsel göndermedir. Yeşaya'nın anlattığı, Pekah ve Rezin'in Yahuda'nın Ahaz'ına karşı savaşına dair hiçbir atıf yoktur[419] ve Hoşea hala peygamberlik ediyor olsaydı buna değinmiş olması gerekirdi.[420] Tiglat-Pileser'in 734-733'te Gilead ve Celile'yi fethetmesindeki sonuçlarına dair hiçbir atıf yoktur. Aksine, bu eyaletler hala İsrail'in siyasi yapısının bir parçası olarak kabul edilir.[421] İsrail'in Asur'la ilişkisini kestiğine dair hiçbir işaret de yoktur; kitap onları Kuzey Gücü'ne yaltaklanır olarak tasvir eder.[422]

Büyük olasılıkla Hoşea Kitabı MÖ 734'ten önce kapatılmıştır. İkinci Bölüm, bundan sonraki yıllardan başlayarak II. Jeroboam'ın yaklaşık 743'teki ölümüne kadar uzanırken, Birinci Bölüm, gördüğümüz gibi, ikincisinden hemen önceki dönemi yansıtır.

Şimdi iv.-xiv. bölümlerin genel üslubuna geliyoruz.
Gördüğümüz gibi, bu dönem İsrail tarihinin en
kırık dönemlerinden biriydi; siyasi bakış açısı, halkın mizacı sürekli değişiyordu. Bu kaleydoskopları izleyen Hoşea'nın kendisi de
olağanüstü derecede hareketli ve canlı bir zihne sahipti.
Amos Kitabı'nı argümanda bu kadar basit, üslupta bu kadar sağlam kılan o vicdan sabitliğine bundan daha büyük bir tezat olamazdı.[423] Amos'un Yehova'nın İsrail'in hayatının yapısına
yerleştirdiğini gördüğü kurşun gibi bir düşüştü.[424] Fakat Hoşea kendi kalbinin çizginin sonunda asılı kaldığını hissetti; ve bu asla duramayan bir kalpti. Amos
yasa peygamberidir; İlahi süreçlerin, halkın ruh hallerinden ve entrikalarından bağımsız olarak işlediğini
görür; sonuçta, bunlara pek aşina değildi. Yani onun her paragrafı
bir doruk noktasına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor ve her doruk noktası Felakettir--halkın Asur'a esareti. Kitabını bu şeylerle bölebilirsiniz; dönemleri, kıtaları ve nakaratları vardır. Orduların Rabbinin orduları gibi yürür. Fakat Hoşea'nın büyük yasalara dair böyle engellenmemiş bir
görüsü yoktu. Kararsız halkının hızlı
değişimlerine fazlasıyla aşinaydı; ve onlara olan sevgisi fazla endişeliydi.
Üslubunda açlığın tüm huzursuzluğu ve sinirliliği vardır--sevginin açlığı. Hoşea'nın gözleri asla dinlenmez. Olağanüstü şefkat anlarını arar, hoş karşılar, halkının tövbesinin her
işareti üzerinde durur. Fakat İlahi bir kıskançlık bunu takip eder ve
değişimin sebeplerini sorgular. Sevgisinin bilgisiyle
yenildiğini ve şaşırdığını hissedersiniz; ve aslında onun tüm
üslubu ikisi arasında bir yarış olarak tanımlanabilirdi--neredeyse sona kadar değişken ve belirsiz bir yarış. Geçişler çok hızlıdır.
Mükemmel bir şefkat pasajına denk gelirsiniz: peygamber, halkın tövbesini kendi sözleriyle yüce ve kesin görünen bir sempati ve şiirle dile getirir.
Ama aniden ne kadar sahte olduklarını hatırlar ve gözlerinde başka bir ışık belirir.
Gözyaşlarının parıltısı, Efraim'deki bir yaz ortası sabahının çiyleri gibi onun dizelerinden
ölür; ve şaşkınlığının
tunç güneşi altında her şey tekrar kurur ve sertleşir. _Sana ne yapacağım, Efraim? Sana ne yapacağım, Yahuda?_ Gerçekten de, onun bu figürü, Hoşea'nın günün devlet adamlarının bir entrikasını, rahiplerin kötü bir alışkanlığını veya sıradan insanların gizli bir çılgınlığını ne kadar ani bir şekilde aydınlattığını ifade etmek için yetersizdir. Güneşten ziyade şimşektir--bir yılanın peşindeki şimşek.

Üslubun belirsizliği o kadar büyüktür ki birçok pasaj kamuya açık bir şekilde sunulmak üzere
hazırlanmamış gibi görünür. Bunlar peygamberin önceden belirlenmiş konuşmasından
daha çok zihninin oyunudur. Resmen bir kitleye hitap etmemişlerdir ve bunlarda hatiplik sanatının hiçbir izi yoktur.

Bu nedenle Hoşea Kitabı'nın bu İkinci Bölümünün dili
tüm karşılaştırmaların ötesinde dürtüsel ve ani. İçinde çok az ritim ve neredeyse hiç tartışma yoktur. Çok az metafor işlenmiştir. İbranice şiirin kısa paralelliği bile yazarın kalbinin hızlı
spazmları için çok uzun görünür. "Osee," dedi Jerome,[425], "commaticus
est, et quasi per sententias loquitur." Küçük cümlelerle konuşuyor,
sık sık kesiliyor; hatta bağlaçlara bile tahammülü yok. Ve bununla birlikte
tuhaf kelimelerle dolu bir kelime dağarcığı kullanıyor, ki paralellik kıtlığı
çok daha zor hale getiriyor.

Dilin bu özgün parçalanmışlığına ve belirsizliğine,
_birincisi_, metnin büyük ölçüde bozulması; _ikincisi_, onu bölmenin
zorluğu; _üçüncüsü_, gerçekliğine veya otantikliğine karar vermenin belirsizliği neden oluyor.

1. Hoşea'nın METNİ, Eski Ahit'teki en harap olanlardan biridir ve bazı kısımları onarılması mümkün değildir. Muhtemelen
daha erken bir dönemde ve diğer kitapların çoğundan daha büyük bir ölçüde açıklamaların gerekli olduğu bulunmuştur: bazılarının belirgin izleri vardır; ancak
bunları çözmek her zaman mümkün değildir.[426] Yunanca versiyonun değeri ilginç bir şekilde karışıktır. Yazarlar, bizimkiyle hemen hemen aynı zorluklarla karşılaşmışlardı ve kendileri için çok daha fazlasını yaptılar. Bazı yanlış çevirileri aşırıdır: bunlar yalnızca affedilebilecek belirsiz pasajlarda değil;[427] aynı zamanda çevirmenlerin aşina olduğu paralel terimlerin olduğu yerlerde bile ortaya çıkar.[428] Bazen genel anlamı vermeye çalışmadan kelime kelime çevirmişlerdir; ve bir bütün olarak versiyonları hem güzellikten hem de özden yoksundur. Yine de sıklıkla bize Masoretik metinden daha iyi bir okuma sağlarlar. Bazen kelimeleri doğru bir şekilde bölerler ve bu ikinci metin yanlış böler.[429] Genellikle kolayca karıştırılabilen zamir eklerini daha doğru bir şekilde verirler;[430] ve bağlaç.[431] Ve birçok başka kelimenin doğru okumalarına yardımcı olurlar.[432] Burada ve orada Yunancada ek bir cümle bol miktardadır, belki de bağlamdaki benzer bir ayetten yanlışlıkla kopyalanmıştır.[433] Tüm bunlar, bunlara ulaştığımızda ayrı ayrı fark edilecektir.
Ancak, bu ve diğer yardımlardan sonra bile, metnin
sık sık uygulanamaz kaldığını göreceğiz.

2. Kitabın bu İkinci
Bölümünde gerçek bir metne ulaşmanın zorluğu kadar, onu BÖLMEnin zorluğu da büyüktür. Burada ve orada, Yunancanın, İbranice metnin bölümlere ve ayetlere bölünmesini geliştirmemize yardımcı olduğu doğrudur, ki bu bizim kendi
İngilizce versiyonumuzun metnidir. Bölüm vi. 1-4, hemen bölüm v'nin sonuna, _saying_ bağlantı sözcüğüyle devam etmelidir. Bölüm vi.'nin son birkaç sözcüğü, bölüm vii.'nin ilk ikisiyle birlikte gider, ancak belki de ikisi de açıklamadır. Bölüm xi. ve xii.'nin açılışları. İbranice'de Yunanca'dan daha iyi düzenlenmiştir. Ayetler açısından birkaç düzenleme yapmamız gerekecek.[434] Ancak bölümlere ve ayetlere yapılan bu az çok geleneksel ayrımın ötesinde güvenimiz
yok olur. Bölümü, olduğu gibi, alt bölümlere veya kehanetlere, kıtalara veya dönemlere ayırmak imkansızdır. Bunun nedenini, dönemin çalkantısında, yazarın bölünmüş çıkarlarında ve ani ve duygusal üslubunda ve kitabın en azından bir bölümünün kamusal konuşma için
hazırlanmamış olma olasılığında gördük. Dönemler ve doruk noktaları, nakaratlar, Amos Kitabı'nın
karmaşık İkinci Bölümünü bile ayırmamıza yardımcı olan sloganlar Hoşea'da bulunmaz. Sadece iki kez sözlü bir konuşmanın giriş kısmı geçer: bölümün başında (bölüm iv. 1) ve şimdi bir sonraki bölümün açılışında (ayet 1). Amos'ta çok periyodik olarak ve Hoşea'nın ikinci bölümünde üç kez geçen _'tis Yehova'nın kehaneti_ ifadesi yalnızca bir kez iv.-xiv. bölümlerde bulunur. Yine, Amos'ta çok sayıda bulduğumuz belirgin doruk noktaları veya nutuklar çok azdır[435] ve bunlar geçtiğinde bile bir sonraki ayetler duraklamadan dürtüsel olarak onlardan başlar.

Bu zorluklara rağmen, bölüm çok uzun olduğu için, bölme girişimleri yapılmıştır. Ewald üç bölümü üç farklı şekilde ayırt etmiştir: _Birinci_, iv.-vi. 11 _a_, Tanrı'nın halkına karşı Şikâyeti; _İkinci_, vi. 11 _b_-ix. 9, Onların Cezası; _Üçüncü_, ix.
10-xiv. 10, Daha önceki tarihin retrospektifi - uyarı ve teselli.
Driver ayrıca üç alt bölüme ayrılır, ancak farklı şekilde: _Birinci_,
iv.-viii., İsrail'in Suçu'nun baskın olduğu; _İkinci_, ix.-xi.
11, hakim düşüncenin Onların Cezası olduğu; _Üçüncü_, xi.
12-xiv. 10, her iki düşünce çizgisinin de devam ettiği, ancak daha
parlak geleceğe bir bakışın takip ettiği.[436] Bu iki düzenlemenin ortak noktası, daha önceki bölümlerde hakim olan İsrail'in suçu hakkındaki duygulardan, onları bekleyen
siyasi yıkıma dair net bir vizyona doğru belirli bir ilerlemenin tanınmasıdır; ve son olarak
halkta daha fazla tövbe umudu, ardından gelmesi gereken
kutsanmış geleceğe dair bir vizyon. Ancak, Hoşea'nın kehanetinin vurgusunun, Suçluluktan İsrail'in Cezasına geçmek yerine, vii. bölümün ortalarında
Ahlaki Çürümelerinden Siyasi Çürümelerine doğru değiştiğini ve ikincisinin tanımının daha iyi şeylerin İki Vizyonu tarafından değiştirildiğini veya kesintiye uğradığını söylemek daha doğrudur:
biri Yehova'nın insanlara erken rehberlik etmesi, onlara olan Sevgisinin büyük bir patlamasıyla, xi. bölümde; ve biri de gelecekteki Yehova'ya Dönüşleri ve restorasyonları, xiv. bölümde. Aşağıdaki Açıklamanın bölümü bu özellikler üzerine düzenlenmiştir.

3. Bu kadar bozuk bir metinle, bu kadar bozuk ve mantıksal olarak bölünemeyen bir üslupla, ÖZGÜNLÜK sorularının en büyük zorluk seviyesine çıkarıldığı açıktır. Erken bir dönemden itibaren gerekli bulunmuş olması gereken açıklamaların sayısına değinilmiştir ve bazılarının kanıtlarını ayırt edebiliriz.[437] Bunlarla ortaya çıktıkça ilgileneceğiz. Ancak burada, bir bütün olarak, şüpheli pasajların başka bir sınıfını tartışabiliriz - şüpheli, Amos'ta gördüğümüz sayının aynısı, çünkü Yahuda'ya atıfta bulunuyorlar. Hoşea Kitabı'nda (bölümler iv.-xiv.)
on iki tanedir. Bunlardan yalnızca biri olumludur (iv. 15):
_İsrail fahişelik yapsa da, Yahuda günah işlemesin._ Kuenen[438], bunun gerçek olduğunu, çünkü kitapta birkaç kez daha _günah işlemek_ veya _suçluluğu kendine almak_ fiilinin kullanıldığını[439] ve dile getirilen dileğin, Hoşea'nın Yahuda'ya karşı olumlu hisleri olduğunu anladığı şeyle uyumlu olduğunu ileri sürer.
Ancak Hoşea, günah konusunda başka hiçbir yerde Efraim ile Yahuda arasında ayrım yapmaz, ikisini de eşit şekilde kınar; ve iv.
15 f. diğer gerekçelerle de şüphelenilmesi gerektiği için, Yahuda'ya yapılan bu atıfın şüphe götürmez olduğunu söyleyemem.
viii. 14'teki atıf da gerçek değildir: _Ve İsrail Yaratıcısını unuttu ve tapınaklar inşa etti ve
Yahuda surlarla çevrili şehirleri çoğalttı, ama ben şehirlerine ateş göndereceğim
ve saraylarını yiyip bitirecek_. Kuenen[440] Yahuda'ya yapılan atıfı reddetmeyi reddeder, çünkü atıf olmadan ayetin ritmi bozulur; ancak gerçek şu ki ayetin tamamı gitmelidir. 13. Bölüm, 14. ayetin sadece zayıflattığı bir doruk noktası oluşturur; üslup, Hoşea'nınkine benzemez ve aslında Amos'un ayetlerinin yankısıdır.[441] 5. ayetten de tam olarak emin olamayız: _İsrail ve Efraim kötülükleriyle tökezleyecekler ve_ (LXX.) _Yahuda da onlarla birlikte tökezleyecek_;
veya vi. 10, 11: _Beytel'de dehşetler gördüm: orada fahişe Efraim'i oynuyorsun; İsrail orada kendini kirletiyor; Yahuda da_ ... (metnin geri kalanı uygulanamaz). Her iki pasajda da Yahuda
bir paralelliğin garip üçüncüsüdür ve bir _also_ ile tanıtılır,
sanki sonradan akla gelmiş bir şeymiş gibi. Yine de sonradan akla gelen şey peygamberin kendi düşüncesi olabilir;
çünkü şüphesiz ki eklendiği diğer pasajlarda, Yahuda'yı İsrail'in günahkârlığına tamamen dahil eder. Cornill, x. 11'i reddeder, _Yahuda
sabanı sürmeli_, ancak hangi gerekçeyle olduğunu göremiyorum; Kuenen'in dediği gibi, bunun bir
müdahale
olma görünümü yoktur.[442] xii. 3'te Wellhausen _Yahuda_ yerine _İsrail_ okur, ancak ikincisi, Wellhausen'in kabul ettiği 1. ayetteki Yahuda'ya yapılan atıf tarafından gerekli kılınmasa bile haklı çıkar. Diğer referanslara karşı--ayet 10, _Yahuda prensleri
sınırları kaldıranlar gibidirler_; ayet 12, _Efraim'e
güve, Yahuda evine
kurt gibi olacağım_; ayet 13, _Ve Efraim
hastalığını, Yahuda da yarasını gördü_; ayet 14, _Çünkü ben Efraim'e
kükreyen bir aslan, Yahuda evine
genç bir aslan gibiyim_; vi. 4, _Sana
ne
yapacağım, Efraim? Sana ne yapacağım, Yahuda?_--görünürde hiçbir itiraz yok; ve bunlar genellikle eleştirmenler tarafından kabul ediliyor. Kuenen'in dediği gibi, Hoşea'nın kardeş krallığa hiç atıfta bulunmaması şaşırtıcı olurdu. Onun ona ilişkin yargısı, kendi vatandaşları İşaya ve Mika'nın yargısıyla fazlasıyla haklı çıkar.

Diğer kısa, şüpheli gerçeklik pasajları, onlara geldiğimizde ele alınacaktır; ancak yine de, bu tarz bir kitapta, konu hakkında kesinliğin imkansız olduğu vurgulanabilir.

Son olarak, Septuagint'in Hoşea Kitabı'na yaptığı tek dikkate değer ekleme burada verilebilir. Bu, xiii. 4'te, _Ben Yehova Tanrınım_ ifadesinden sonra geçer: "Gökleri sağlamlaştıran ve
yeri kuran, elleri tüm göklerin ordusunu kuran ve onları sana göstermedim ki, onları takip et ve seni yukarı çıkardım" - _Mısır diyarından_.

İlk başta bu, Amos Kitabı'nda ortaya çıkan Yehova'nın gücüne dair o kesme işaretlerini hatırlatıyor; ve benzerlik, bunların da sonradan yapılmış müdahaleler olduğunu kanıtlamak için alınmıştır. Ancak bu, hem kendi kendine
zorluyor hem de açıkça çok daha düşük şiirsel değere sahip. Sayfa 203'e bakın.

* * * * *

Artık materyalimiz açıkça önümüzde ve peygamberimizin hayatını izleme ve öğretisini açıklama gibi daha hoş bir göreve geçebiliriz.

DİPNOTLAR:

[394] Aşağıya bakın, s. 213 vd.

[395] _Geschichte_, s. 93 vd., 214 vd., 439 vd.

[396] Daha belirgin olanların bir listesi Kuenen tarafından verilmiştir, s. 324.

[397] İbranice'deki ilk bölüm 9. ayetle kapanır.

[398] Bunu Amos ile karşılaştırın; yukarıda, s. 192 vd.

[399] Koenig'in ayetin gerçek olma olasılığı lehine olan argümanları (_Einleitung_, 309) bana kesin gibi görünmüyor. Ayetin kabul edilebilir olduğunu düşünüyor çünkü Yahuda İsrail'den daha az günah işlemişti; 4-6. ayetlerdeki tehdit İsrail ile sınırlıydı; _Tanrıları Yehova_ ifadesi o kadar tuhaftı ki, bunu metnin yalnızca bir genişleticisine atfetmek zordu; ve ayeti daha sonra koyan biriyse, kitapta daha sonra geçen Yahudiye'ye karşı yargıları neden değiştirmedi?

[400] Bu yüzden Cheyne ve diğerleri, Kuenen'e katılıyor. Koenig, bunların uygun yerlerinden çıkarıldığını ve metnin bozulduğunu kabul ediyor.

[401] Rom. ix. 25, 26, bunlar ilk olarak Hoşea ii'nin sonunu veriyor. 23 (İbr. 25) ve sonra i. 10'un sonu (İbr. ii. 2). Aşağıya bakınız, s. 249, _n._ 2.

[402] M.Ö. 721

[403] Stade, _Gesch._, I. 577; Cornill, _Einleitung_, ayrıca iii. 4'te _hiçbir kral ve hiçbir prensi_ dışlamak ister.

[404] Ancak bu itiraz, _sadece _ve David_'in kaldırılmasına karşı geçerli değildir, _onların kralını_ bırakır.

[405] ii. 7, 11, 14, 17 (İbr.). i. 4'te B metni [Yunanca: Iouda] olarak okunur
[İbranice: hv] için Q^{mq} ise [Yunanca: Ieou]'dur.

[406] Hoşea Kitabı'nın tarihini belirlerken, i. bölümdeki başlık bizim için hiçbir işe yaramıyor: _Yehova'nın Sözü, Uzziya, Yotam, Ahaz, Hizkiya, Yahuda kralları günlerinde
ve İsrail kralı Yarovam ben Yoaş günlerinde Hoşea ben Be'eri'ye verildi._ Bu başlık
üç kat daha şüpheli. Birincisi: Yahuda ve İsrail'in verilen saltanatları
uyuşmuyor; Yarovam, Uzziya'dan önce ölmüştü. İkincisi: Kitabın Birinci veya İkinci Bölümünde
Hoşea'nın Yotam'ın saltanatından sonra peygamberlik ettiğine dair hiçbir kanıt yok. Üçüncüsü: Kuzey İsrail'in bir peygamberi durumunda Yahuda krallarının
önce belirtilmesi ve bunlardan dördünün verilmesi, yanlarına da yalnızca kendi ülkesinden bir kralın yerleştirilmesi ilginçtir. Bu gerekçelerle eleştirmenler, başlığı olduğu gibi, İşaya ve Mika Kitaplarının başlıklarına karşılık getirmeye çalışan
daha sonraki bir Yahudi yazıcının eseri olarak kabul edenler muhtemelen haklıdır. Aynı kişi, i. 7. bölümü ekleyen kişi olabilir. Başlığın orijinal biçimi muhtemelen
_İsrail Kralı Jeroboam ben Joash döneminde Be'eri oğlu Hoşea'ya verilen Tanrı'nın Sözü_ idi ve yalnızca kitabın Birinci
Bölümü, i.-iii. bölümler için tasarlanmıştı.

[407] vii. 7. Ayrıca, oldukları gibi, Kuzey İsrail'deki gayri meşru hanedanların tüm ardışıklığına atıfta bulunsalar da, Jeroboam II'nin ölümünden sonraki aynı on yıllık özel anarşi ve düzensizliği daha çok yansıtmaktadır. Bkz. vii. 3 vd.; viii. 4,
gayri meşru krallık kurmanın Kuzey Krallığı'nın putperestliğiyle birleştiği yer; xiii. 10, 11.

[408] x. 3, 7, 8, 15.

[409] ix. 15.

[410] vi. 8, 9.

[411] vii. 1.

[412] vii. 11.

[413] x. 6.

[414] xiii. 12 vd.

[415] Bu yılların kronolojisi son derece belirsizdir.
Yeroboam yaklaşık 743'te öldü; Menahem 738'de Asur'a haraç verdi;
734'te Tiglat-Pileser, Aram, Gilead ve Celile'yi, bir veya iki yıl önce Aram'ın Rezin'i ve İsrail'in Pekah'ı tarafından saldırıya uğrayan Kral Ahaz'a yanıt olarak fethetti.

[416] 2. Krallar xv. 8-16. Bir ay içinde üç kralın ortaya çıkmasıyla ilgili olarak, başlangıçta Hoşea'nın şu anda belirsiz olan 7. ayetinde bir gönderme yapılmış olabilir.

[417] 2. Krallar xv. 17-22.

[418] Veya prens, [İbranice: sr]: bkz. Hoşea'nın isyancılar olarak
[İbranice: srm] suçlaması.

[419] Yeşaya vii.; 2. Krallar xv. 37, 38.

[420] Bazıları daha sonraki bir göndermeyi x. bölümde buldular. 14: _Shalman_'ın (?) _Beth' Arbe'l'in_ yıkımına benzer. Pusey, s. 5 _b_,
ve diğerleri bunun, 727'de Asur tahtına çıkan ve 724'te Samiriye'yi kuşatan
Salmanassar IV. tarafından Celile Arbela'nın,
modern Irbid'in yıkımına işaret ettiğini düşünüyorlar. Ancak
ifadenin yapısı, Shalman isminin yıkımın o mu yoksa faili veya nesnesi mi olduğu ve fail ise, Asur Salmanassarlarından biri mi yoksa MÖ 730 civarında yaşamış bir Moab Kralı Salman mı olduğu konusunda şüpheli bıraktığından, bu ayetin Hoşea Kitabı'nın tarihini belirlemede kullanılması imkansızdır. Ayrıca bkz. s. 289. Wellhausen bunu atlıyor.

[421] v. 1; vi. 8; xii. 12: bkz. W. R. Smith, _Peygamberler_, 156.

[422] bkz. W. R. Smith, _l.c._

[423] bkz. W. R. Smith, _Peygamberler_, 157: Hoşea'nın "dili ve düşüncelerinin hareketi, Amos'un kehanetini karakterize eden sadelik ve özdenetimden çok uzaktır. Öfke ve üzüntü, şefkat ve ciddiyet, Yehova'nın sevgisinin egemenliğine olan inanç ve İsrail'in sadakatsizliğine dair umutsuzluk duygusu, mantıksal bir planı olmayan, ancak çatışan duyguların savaşı ve dönüşümlü zaferi tarafından belirlenen bir dizide birbirine örülmüştür; ve yorumcu için kehanetini bu kadar zorlaştıran hızlı geçişler, parçalı dengesiz ifadeler, yarı gelişmiş imalar, bu içsel çatışmanın acısını ifade eder."

[424] Yukarıya bakınız, s. 114.

[425] _Praef. in Duod. Prophetas._

[426] Özellikle vii. bölümde.

[427] xi. 2 _b_'de olduğu gibi.

[428] Bu özellikle x. 11-13; xi. 4; xiv. 5'te geçerlidir.

[429] _Örneğin_ vi. 5 _b_: M.T. [İbranice: tz vr mshftch] ki bu saçmalıktır;
LXX. [İbranice: chvr mshft], _Yargım ışık gibi çıkacak._ xi.
2: M.T. [İbranice: mippeneihem]; LXX. [İbranice: hem mippanai].

[430] iv. 4, [İbranice: 'm] [İbranice: 'mch] için; 8, [İbranice: nfshm]
[İbranice: nf]--belki için; 13, [İbranice: tzillah] [İbranice: tzillah] için;
v. 2; vi. 2 (muhtemelen); viii. 4, [İbranice: chrtu] olarak okunur; ix. 2; xi.
2, 3; xi. 5, 6, [İbranice: l] için [İbranice: lv] olarak okunur; 10,
[İbranice: lech] olarak okunur; xii. 9; xiv. 9 _a_, [İbranice: li] için [İbranice: lov] olarak okunur.
Öte yandan, bunlar ya olası değildir ya da tamamen yanlıştır, örneğin
v. 2 _b_; vi. 2 (ancak LXX. burada doğru olabilir); vii 1 _b_; xi. 1,
4; xii. 5; xiii. 14, 15 (ter.).

[431] v. 5 (zamanı değiştirmek için: _ve Yahuda tökezleyecek_);
xii. 3, vb.

[432] vi. 3; viii. 10, 13; ix. 2; x. 4, 13 _b_, 15 (muhtemelen); xii.
2; xiii. 9; xiv. 3. Yanlış zaman, xii. 11. Ayrıca vi. 3 ile karşılaştırın.

[433] _Örn._ viii. 13.

[434] _Örn._'nin İbranice ve Yunancasına bakın, iv. 10, 11, 12; vi. 9, 10;
viii. 5, 6; ix. 8, 9.

[435] viii. 13 (14 atlanmalıdır); ix. 17.

[436] _Introd._ 284.

[437] _E.g._ iv. 15 (?); vi. 11-vii. 1 (?); vii. 4; viii. 2; xii. 6.

[438] _Einl._, 323.

[439] [İbranice: shm], v. 15; x. 2; xiii. 1; xiv. 1.

[440] S. 313.

[441] viii. 14 de Wellhausen ve Cornill tarafından reddedilir.

[442] _Loc. cit._

BÖLÜM XIII

_AMOS'UN BIRAKTIĞI SORUN_

Amos neredeyse tamamen yargısal ve cezalandırıcı görevlerinde bir doğruluk vaiziydi. Kendi döneminde toplumun ahlaki koşullarını açığa vurarak, bir yandan inatçılığını, diğer yandan da tahammül edilemezliğini vurgulayarak, hiçbir şeyin kaçınılmaz sonu engelleyemeyeceğini ileri sürdü: ne İsrail'in Yehova'ya olan bağlılığı ne de Yehova'nın İsrail'e olan ilgisi. _Yeryüzünün tüm ailelerini yalnızca siz tanıdım: bu nedenle tüm kötülüklerinizi üzerinize getireceğim._
Ziyaret savaşta ve halkın esaretinde gerçekleşecekti. Bu, peygamber Amos'un neredeyse tüm mesajıdır.

Kitabını şimdi kapatan restorasyon vaadini buna eklemesinin son derece olasılık dışı olduğunu gördük.[443] Yine de bu vaat kendisine ait olsa bile, Amos bize restorasyonun nasıl gerçekleştirileceğini söylemez. Harika bir anlayış ve sabırla İsrail'in esaretini ahlaki nedenlere dayandırmıştır. Ancak sürgünlerdeki ahlaki değişimin onların restorasyonunu haklı çıkaracak ne olduğunu veya böyle bir ahlaki değişimin hangi araçlarla gerçekleştirileceğini göstermiyor. Amos'un mahkum insanlar için dua etmek için hala zaman varmış gibi görünürken uyguladığı ilkelerden kurtuluşun koşullarını ve araçlarını çıkarmak zorunda kalıyoruz: _Rab'bi arayın ve yaşayacaksınız_.[444] Buna göre, İsrail'in ahlaki yenilenmesi onların restorasyonundan önce gelmelidir; ancak peygamber yenilemeyi gerçekleştirmek için büyük bir çaba göstermiyor gibi görünüyor. Kısacası Amos, vicdana vaaz veren birinin ille de bir tövbe vaazcısı olmadığı kolayca unutulan gerçeğini gösteriyor.

Dinin hareket ettiği büyük karşıtlıklar olan Yasa ve Sevgi arasında, Amos bu nedenle Yasa peygamberiydi. Ancak Sevgi'nin İlahiyat ile ilişkilendirilmesinin ona yabancı olduğunu düşünmemeliyiz.
Bu, halkının geçmişini hatırlayan hiçbir İsrailli için olamazdı - kökenlerinin romantizmi ve özgürlük için erken mücadeleleri. İsrail Tanrılarının lütfunu her zaman hissetmişti; ve Tesniye'nin sonundaki büyük şiirin tarihi konusunda yanılıyor değilsek,
son zamanlarda bu lütfu enfes güzellik ve şefkat dolu dizelerle kutlamışlardı:--

_Onu ıssız bir ülkede buldu,_
_Çorak ve uluyan bir çölde._
_Onu kuşattı, ona baktı,_
_Onu gözbebeği gibi korudu._
_Bir kartal yuvasını karıştırır gibi,_
_Yavrularının üzerinde çırpınır,_
_Kanatlarını açar, onları alır,_
_Onları kanatlarında taşır--_
_Böylece Yehova onu tek başına yönlendirdi._[445]

Rabbin onların inatçılığı ve dik başlılığıyla sabretmesi,
İsrail'in hayatı üzerindeki etik etkiydi, o zamanlar muhtemelen ne bir yasa kodu ne de bir doktrin sistemi vardı. _Yumuşaklığın_, erken dönem Mezmur yazarının halkı için söylediği gibi, _Yumuşaklığın
beni yüceltti_.[446] Amos, Yehova'nın bu kadim lütfunun farkındadır. Ancak, bundan, nesli için
tükenmiş ve umutsuz hissettiğini gösteren bir şekilde bahseder. _Sizi
Mısır diyarından çıkardım ve sizi kırk yıl çölde,
Amorluların diyarını ele geçirmek için yönlendirdim. Ve oğullarınızdan peygamberler olarak, genç adamlarınızdan Nazirler olarak yetiştirdim._[447] Ancak bu, şimdi ancak
ulusun günahının kadehini doldurabilir. _Yeryüzünün tüm ailelerini tek başıma tanıdım: bu yüzden tüm kötülüklerinizi üzerinize getireceğim._[448] Yehova'nın eski Sevgisi şimdi adaleti ve Yasasının itici gücünü güçlendiriyor.

O zaman, Amos'un kehanet etmeye bıraktığı sorunu algılıyoruz. Bu, Yasa ile kesinlikle özdeşleştirdiği İlahi Varlıkta Sevgiyi keşfetmek değildi. Tanrı'nın Sevgisi, Kurtuluş, Göç, Çöl ve Toprak Armağanı
hafızalarında olan bir halk arasında keşfedilmeye ihtiyaç duymuyordu. Ancak sorun, Tanrı'da, bin yıllık yumuşaklığının kötüye kullanılmasının şimdi yalnızca daha da haklı çıkardığı Yasa ile eşleşebilecek kadar büyük ve yeni bir merhameti kanıtlamaktı.
Amos'un kendisi kadar keskin bir Yasa bilincine sahip bir peygambere ihtiyaç vardı ve yine de Sevginin daha da büyük olduğunu doğruladı; İsrail'in mahkûm olduğunu kabul etmek ve yine de onların kurtuluşunu, mahkûmiyetin kaçınılmaz hale getirildiği kadar makul ve etik süreçlerle vaat etmek. Vicdan peygamberini, Tövbe peygamberi takip etmeliydi.

Böyle biri, Kuzey İsrail'in bir vatandaşı ve muhtemelen bir rahibi olan Be'eri'nin oğlu Hoşea'da bulundu. _Kurtuluş_, Yeşu ve İsa'nın eşanlamlısı, halkına taşımak için şanı olan daha büyük bir umut veriyordu. Hoşea'nın bu görev için Amos'un sahip olmadığı sevgi ve sempatiyle nasıl donatıldığını görmeden önce, iki şey yapalım. Kendisine peygamberler arasında ilk verilen görevin büyüklüğünü takdir edelim; ve kendimize şunu hatırlatalım ki, ne kadar büyük ölçüde başarmış olsa da, bu görev onun tarafından bile bir kerede başarılabilecek bir şey değildi, ancak gelişimi boyunca tekrar tekrar dinin karşısına çıkıyordu.

Bu görevlerden ilki için, sonraki tüm kehanetlerin ne kadarının Hoşea'dan geldiğini hatırlamak yeterlidir. İlahi Lütuf hakkında daha sonraki peygamberler tarafından dile getirilen hiçbir hakikatin olmadığını söylersek abartmış olmayız, çünkü bu hakikati onda tohum halinde bulamayız. Kudüslü İşaya daha büyük bir devlet adamı ve daha güçlü bir yazardı, ancak Hoşea'nın şefkatine ve niyet ve karaktere ilişkin anlayışına sahip değildi. Hoşea'nın hem halkla hem de Tanrı ile olan harikulade sempatisi, Yeremya'nın kitaplarını ve Sürgün'ün büyük Peygamberini insanlık için manevi değerlerinde tükenmez kılan her kederi, her umudu, her müjdeyi önceden haber vermeye yeter. Diğerleri Tanrı'nın krallığını keşfettiler: onu fırtına gibi ele geçiren Hoşea'ydı.[449] O, Lütuf'un ilk peygamberi, İsrail'in en eski Evanjelisti; ancak Amos'un kendisi kadar keskin bir yasa ve etik disiplin duygusuna sahipti.

Ancak Hoşea'nın başardığı görev bir kerede tamamlanabilecek bir görev değildi. Kitabının ilgi çekici yanı sadece tarihsel değildir. Çünkü bir nesil, Amos'un İsrail'i sarsması gibi, eski dini ideallerinden, ne kadar eski ve insan kalbine ne kadar değerli olursa olsun, ideallere saygı duymayan, ancak kaçınılmazı mahvetmek için kendi acımasız yollarını kullanan bir gerçekçilik ve bir yasa keşfiyle sarsıldığı kadar; Hoşea Kitabı'nın yaşayan insanlar için pratik bir değeri olması gerekir. Bugün böyle bir krizdeyiz. Daha eski Evanjelik güvenceler, daha eski Evanjelik idealler, hem fiziksel hem de tarihsel bilimlerin bizi en sağlıklı şekilde hatırlattığı gerçekçilik ve inançlarımıza ve dindar umutlarımıza saygı duymadan doğa ve toplum aracılığıyla çalışan Yasa'nın harikulade vahiyleri tarafından bir ölçüde imkansız hale getirildi. Soru şu şekilde:
Hala tövbeye ve dönüşüme inanmak mümkün müdür, hala Tanrı'nın, bireyi veya toplumu, kalıtım ve alışkanlık güçlerinden kurtarma gücünü vaaz etmek mümkün müdür? En azından
Hoşea'nın Amos'un kendisine bıraktığı çok benzer sorunu nasıl çözdüğünü ve selefinden daha az katı olmayan bir ahlaki gerçekçilikle ve her bakımdan aynı derecede yüksek bir ahlaki standartla, Sevgi'nin dindeki en temel unsur olduğunu nasıl ilan ettiğini öğrenebiliriz; sadece insanı tövbeye ve Tanrı'yı ​​herhangi bir yasadan daha egemen bir kurtuluşa götürdüğü için değil;
ama ihmal edilirse veya kötüye kullanılırsa, ister insan sevgisi ister Tanrı sevgisi olsun, ihlal edilen gerçeğin veya çiğnenen adaletin gerektirdiğinden daha da amansız bir felaketi dayattığı için. Kurtarıcımızı sevin, Her şeye gücü yeten ve yanılmaz Babamızı sevin, ama tam da bu yüzden, En korkunç Yargıcımızı sevin - bu ebedi temanın ilk kez ortaya çıktığı hayata ve mesaja dönüyoruz.

DİPNOTLAR:

[443] Yukarıya bakın, s. 193 vd.

[444] v. 4.

[445] Tesniye xxxii. 10-12: Muhtemelen sekizinci yüzyıldan daha eski bir şarkı.
Ancak bazıları daha sonra söyledi.

[446] Mezmur xviii.

[447] ii. 10 vd.

[448] iii. 2.

[449] Mat. xi. 12.

BÖLÜM XIV

_SAVURGAN KADININ HİKAYESİ_

HOSEA i.-iii.

Sık sık belirtildiği gibi, İsrail'in ilk Felaket tellalının aksine, İsrail'in ilk Evanjelisti, gönderildiği ülkenin yerlisi ve vatandaşı, hatta belki de bir rahipti. Bu, hizmetinin sahnesi ve toprağı konusundaki muamelesinde bile ortaya çıkar. Bu açıdan onu Amos ile karşılaştırın.

Amos Kitabı'nda İsrail'in manzaralarına dair çok az şey görürüz ve bunlar her zaman yargı şimşeklerinin çakmasıyla olur: kuraklık veya deprem veya kuşatma altındaki kasabalar; çekirge veya küf altındaki bağlar ve meyve bahçeleri; ıssız veya Tanrı'nın gazabından saklanma yeri olan Karmel.

Ama Hoşea'nın sevgisi, çiğ gibi tüm ülkesini sarar, her ayrı kokuyu ve rengi uyandırır, ta ki tüm Celile önümüze serilene kadar, İsa'nın benzetmelerinin dışında hiçbir yerde olmadığı kadar parlak ve hoş kokulu. Amos Kitabı, Tanrı'nın işlerini övmek istediğinde yıldızlara bakar. Fakat Hoşea'nın şiiri, asma dalları gibi, kendi toprağına yapışır. Eğer göklere sesleniyorsa, bu sadece onların yeryüzüne, yeryüzünün tahıla ve şaraba, tahılın ve şarabın da Yizreel'e konuşması içindir.[450] Vahşi hayvanlar bile -ve Hoşea bize onların zulmünden neredeyse Amos kadar bahseder- onları sevgisinin umudundan mahrum bırakamaz: _Onlar için tarladaki hayvanlarla, gökteki kuşlarla ve yerdeki sürüngenlerle bir antlaşma yapacağım_.[451] Tanrı'nın halkına olan sevgi hediyeleri tahıl ve yün, keten ve yağdır; manevi bereketler ise eken ve biçenlerin sevinçlerinde şekillenir. Hoşea ile Suriye yılının tüm mevsimlerini hissederiz: erken yağmur ve son yağmur, genç mısırın ilk filizi, asma çiçeğinin kokusu, incir ağacının ilk olgun inciri, zambakların patlaması; çitin üzerinde sürüklenen yabani asma, yabani otlar tarlası, güneş ve esintiyle dolu zeytinin güzelliği; Efraim'de bir yaz sabahının sisleri ve yoğun çiyleri, dağların havasıyla yüklü gece rüzgarları, Lübnan'ın kokusu.[452] Ya da vadide ve tarlada daha sevgili insan manzaralarıdır: bacadan çıkan duman, harman yerinden gelen saman, kulelerine doğru ürken güvercinler, kuşçu ve ağı; nadasa bırakılan toprağın parçalanması, toprak parçalarının sürülmesi, orakçılar, mısırı
çileden çıkaran düve; dik yolu aşan çeki öküzleri takımı ve
en tepede, şefkatli sürücü, çenelerine yemek koyuyor. [453]

İsa'nın benzetmelerinden başka buna benzer bir şey
nerede bulabiliriz ki? Çünkü Hoşea'nın sevgisi, o daha büyük
Calileli'nin sevgisi gibiydi: ne kadar yüksekte, ne kadar yalnız uçarsa uçsun, yine de aşağıdaki ortak yaşamda kök salmıştı ve binlerce evcil kaynağın
yanılmaz lütfuyla besleniyordu.

Ancak tıpkı Celile'nin güneşli
Mesellerinde ilk kez kendini gösteren Sevgi'nin Gethsemane'ye ve Haç'a geçmesi gibi, Kuzey'in bahar zambakları ve çiyli yaz sabahlarıyla uyanan
Hoşea'nın sevgisi de, gençliği geçmeden önce, acısını ve utancını yaşamıştı. Bunlar peygamberin evinde ve bu kadar sadık ve şefkatli bir kalbin Tanrı'nın yanındaki en büyük sığınağını bulmayı umduğu kadında başına geldi. Bu peygamberin deneyimiyle ilgili olarak, insan hayatının en çirkin gerçeklerinden bazılarının olduğu doğrudur; Ancak mesaj
kendi kalplerimize ve zamanımıza çok uygun. Savurgan Eş'in hikayesini, Savurgan Oğul'un diğer Galile hikayesini okuduğumuz gibi okuyalım. Orada da
burada da fahişeler var; ancak burada da orada da İlahi Sevgi'nin açık bir aynası var. Çünkü İncil, günahın aşırı nefretini açığa vuracağı veya Tanrı'nın sevgisinin kurtarma gücünü yücelteceği zaman gerçekçilikten asla kaçınmaz. Evlilik içi sadakatsizliği her zaman bir komedi konusu veya umutsuzluk sorunu olarak ele alan bir çağda, Hoşea ve karısının hikayesi, kendi nesline kanıtladığı gibi, sevgi ve umutla dolu bir
müjde olabilir.

Hikaye ve Hoşea'nın Tanrı'nın günahkâr insanlarla ilişkilerini nasıl anladığını kitabının ilk üç bölümünde anlatılıyor. Çok şaşırtıcı bir cümleyle başlar: _Yehova'nın Hoşea'ya sözünün başlangıcı:--Ve Yehova Hoşea'ya dedi ki, Git, kendine bir fahişenin karısı ve fahişenin çocuklarını al: çünkü Ülke Yehova'dan ayrılarak büyük
fahişelik yaptı._[454]

Emir yerine getirildi. _Ve gidip Diblaim'in kızı Gomer'i aldı;_[455] _ve gebe kaldı ve ona bir oğul doğurdu. Ve
Yehova ona dedi ki, Adını Yizreel koy; çünkü biraz daha
ve Yizreel'in kanını Yehu'nun evine getireceğim ve İsrail evinin krallığına
son vereceğim; ve o gün İsrail'in yayını Yizreel Vadisi'nde kıracağım_--İsrail'in klasik savaş alanı.[456] _Ve tekrar
gebe kaldı ve bir kız doğurdu; ve ona dedi ki, Ona
Sevilmeyen_ veya _Babanın Merhametini Hiç Bilmeyen_ de;_[457] _çünkü ben
bir daha İsrail evine bir Babanın merhamet ettiği kadar merhamet göstermeyeceğim ki, onları tamamen bağışlayayım._[458] _Ve o, Merhametsiz
olarak sütten kesildi ve gebe kaldı ve bir oğul doğurdu. Ve dedi ki, Ona
Benim-Halkım-Değil adını ver; çünkü siz Benim halkım değilsiniz ve Ben--Ben senin değilim._[459]

Bu sıkıntılı hikayeye çeşitli yorumların getirilmesi şaşırtıcı değildir. Bunu tanıtan kelimeler o kadar
şaşırtıcıdır ki, birçok kişi bunun, o dönemde Tanrı'nın günahkâr insanlara olan Sevgisinin
halk tarafından bilinen insan figürleriyle tasvir edilmesi için peygamber tarafından
uydurulan bir alegori veya benzetme olduğunu düşünmüştür. Fakat bu iyi niyetli argümana karşı aşılmaz itirazlar vardır. Bu, Hoşea'nın önce Yehova ile İsrail arasındaki ilişkileri fark ettiğini ima eder - O sadık ve şefkat dolu, o sadakatsiz ve nankördü - ve sonra ilişkileri örneklemek için hikayeyi uydurmuştu. Buna yeterli bir cevabımız var. İlk olarak, mümkün olsa da, böyle bir adamın karısı hakkında veya evli değilse kendisi hakkında böyle bir hikaye uydurması son derece olasılık dışıdır. Fakat, ikinci olarak, ev içi deneyiminin Yehova'nın kendisine söylediği sözün başlangıcı olduğunu açıkça söyler. Yani, önce bundan geçti ve ancak daha sonra, bu şekilde edindiği sempati ve anlayışla Yehova'nın İsrail ile olan ilişkisini takdir etti. Son olarak, üslup benzetmeden ziyade anlatıyı ele veriyor. Basit gerçekler anlatılır; ayrıntı eksikliği vardır; her ayrıntıyı sembolik hale getirmek için hiçbir çaba yoktur; Gomer ve Diblaim isimleri görünüşe göre gerçek kişilere aittir; onlara sembolik bir değer yüklemeye yönelik her girişim başarısız olmuştur.

Bu nedenle, bu kadın bir rüya değildi, et ve kandı: üzüntü, umutsuzluk, peygamberin hayatının sfenksi; ancak sonunda bilmecesini aşka teslim eden bir sfenks.

Buna göre, çok sayıda başka yorumcu hikayeyi gerçek gerçeklerin gerçek anlatımı olarak ele almıştır. Bu, birçok Latin ve Yunan Babanın,[460] birçok Püriten'in ve Dr. Pusey'in teorisidir - bu tür zıt okullardan gelen tüm bu yorumcuların, Kutsal Yazıların harfine olan ortak esaretleri nedeniyle sıklıkla içine çekildikleri anlaşmalardan biriyle.[461] Onlara, Tanrı'nın ilk garip sözünü, Hoşea'ya nasıl haklı çıkarırsınız?[462], eğer bunu kelimesi kelimesine alır ve Hoşea'nın kamusal utanç verici bir kadınla evlenmekle suçlandığına inanırsanız, diye sorduğunuzda, ya böyle bir kötülüğün Tanrı'nın çıplak sözüyle haklı çıkarılabileceğini ya da bunun sonun, kayıp bir canın kurtuluşunun çok değerli olduğunu söylerler.[463] Ve gerçekten de, insan kahramanın bu kadar sıra dışı bir özveriden geçmiş olması, böyle bir son için böyle bir utanç yaşaması doğru olsaydı, bu trajedi daha da büyük bir acıyla donatılırdı. Ancak, yorumlama, hikayenin özü tarafından yasaklanmış gibi görünüyor.
Hoşea'nın karısı, onunla evlendiğinde saf olmasaydı, Yehova ile ilk ilişkilerini masum olarak tanımladığı İsrail'in bir örneği olarak hizmet edemezdi. Ve bu, kitabın diğer özellikleriyle de doğrulanır: Hoşea'nın evlilik konusunda sahip olduğu yüce ideal ve sabah sisi gibi kaybolup giden o erken iyilik ve erken güzellik duygusu, ki bu o kadar sık ​​ve o kadar acıklı bir şekilde ifade edilir ki, kendi deneyiminin yankısını yakalamaktan başka bir şey yapamayız. Birisinin söylediği gibi, Hoşea'daki müjdenin açıklamasını, başkalarından daha çok borçlu olduğumuz kişidir,[464] "Hoşea'nın karısını sadakatsiz bulduğunda yaşadığı utanç ve keder mücadelesi, ilk aşkı saf ve nesnesinin saflığına güven dolu olmadıkça tamamen düşünülemez."

Öyleyse, bu kadar açık bir şekilde anlatılan karakterde bir eş alma emrinin ifadesiyle nasıl uzlaşacağız? Bu şekilde - ve yorumu aynı ağıt yakan bilgine borçluyuz.[465] Evliliğinden birkaç yıl sonra, Hoşea sonunda evine aldığı kadının karakterinin farkına varmaya başladığında ve hala bunun üzerinde düşünürken, Tanrı ona her şeyi en başından beri bilen Kişinin hizmetkarının böyle bir kadınla evlenmesine neden izin verdiğini açıkladı; ve Hoşea, diğer peygamberler tarafından taklit edildiği çok doğal bir öngörüyle[466], Tanrı'nın amacı hakkındaki kendi bilgisini, bu amacın gerçekten yerine getirilmeye başladığı tarihe, yani nişanlandığı güne geri itti. Bu, onun ölümcül geleceğinin tamamen farkında olmasa da, Hoşea için Rab'bin sözünün başlangıcı olmuştu. O belirsiz yolculukta mühürlü emirlerle yelken açmıştı. Şimdi bu doğaya uygundur ve kendi deneyimimizden de anlaşılabilir. Herhangi birimiz için "Tanrı'nın sözünün başlangıcı" - nerede yatıyor? Hayatımızın anlamının ilk kez ifade edildiği ve bunu başkalarına söyleyebildiğimiz zaman mı? Ah hayır; her zaman, gerçeklerde ve ilişkilerde, o zamanlar bilinçsiz olduğumuz İlahi anlamın çok gerisinde kalır, ancak şimdi biliyoruz. Bu, hayatın üzüntüleri ve zorlukları açısından ne kadar da tanıdıktır: o zamanlar üzerimize düşen, ölü adamların tabutlarına düşen toprak parçalarından daha fazla ses çıkarmayan, dilsiz, öldürücü şeyler, sonradan bunları Tanrı'nın ruhlarımıza yaptığı açık çağrı olarak okuyabildik. Ancak hayatın üzüntüleri hakkında bu kadar kolayca kabul ettiğimiz şey, sadece yeniliğin ve onların sevincinin bilincinde olarak, ışık ve korku duymayan kalplerle girdiğimiz ilişkilerden herhangi biri için de aynı derecede doğru olabilir. Bu, bir erkeği karşılayan aşk için en doğrudur, tıpkı Hoşea'nın ilk erkekliğinde karşılaştığı gibi.

Hoşea'nın utancını keşfetmesinin ne kadar zaman aldığını, hikayesinin hassas çekingenliğinden
kurtulmak için acı çektiği birkaç ipucuyla belirtir. İlk çocuğuna kendisininki der; ve çocuğun adı, ulusun kaderi için
uğursuz olsa da, üzerinde utancın izi yoktur. Hoşea'nın
Yezreel'i, İşaya'nın Shear-Jashub veya Maher-shalal-hash-baz'ı gibiydi. Fakat
Hoşea ikinci çocuğu sahiplenmez; ve bu küçük kız çocuğu, Lo-Ruhamah, _bir-babanın-sevgisini-hiç-tanımamış_, ölümle değil, annesinin
günahıyla yetim kalmış, peygamberin
evindeki trajediye uyanışının kanıtını buluruz. Üçüncü çocuğun sahibi de değildir, _Benim-halkım-değil_, bu aynı zamanda _Benim-kinim-değil_ anlamına da gelebilir.
Üç doğum en az altı yıl sürmüş olmalı;[467] ve en azından bir kez, ama muhtemelen daha sık, Hoşea kadını affetmişti ve altıncı yıla kadar evinde kalmıştı. Sonra ya onu kendisinden
kovdu ya da kadın kendi yoluna gitti. Kendini para için sattı ve sonunda, tüm sınıfı gibi, köleliğe sürüklendi.[468]

Hoşea'nın kederinin gerçekleri bunlardı ve şimdi bu kederin onun
müjdesi haline nasıl geldiğini anlamaya çalışmalıyız. Sürecin aşamalarını iki olarak düşünebiliriz: birincisi, kederinin tüm ulusun kederi olduğunu hissetmeye yönlendirildiğinde; ve ikincisi, bunun Tanrı'nın Kendisinin kederine benzer bir tür olduğunu anladığında.

Hoşea acısını düşünürken hatırlayacağı ilk şeylerden biri, sık sık örneklediği gibi, evinin durumunun tekil olmadığı, ortak ve karakteristik olduğu gerçeği olurdu. Kitabının kanıtını ele alın, İsrail'de kendisininki gibi birçok eş daha olmalıydı. Onların günahını, ulusun en büyük günahı ve İsrail'in hayatının belası olarak tanımlar. Ancak, kendi üzüntünüzü ulusal sıkıntının daha geniş anlamıyla kaybetmek, bir görev ve misyonun ilk bilincidir. Kendi aramızdaki aşırılıkçılığın benzer
kötülüğünde aynı deneyimin tekrar tekrar işlediğini gördük. Kaç kişi, kendi evine getirdiği yıkımla ulusal sonuçlarına uyandığı için, o günaha karşı kamusal savaşa katıldı! Ve yakın yıllardan daha seçkin bir örneği hatırlarız, bir aile içi keder -bu çok farklı bir türde doğrudur-
halka hizmet etmek için büyük bir kariyerin başlangıcına dönüşmüştü:--

"Leamington'daydım ve Bay Cobden beni ziyaret etti. O zamanlar
derin bir keder içindeydim--neredeyse umutsuzluk diyebilirim, çünkü evimin ışığı ve güneşi sönmüştü. Genç karımdan yeryüzünde kalan tek şey, aziz bir hayatın ve çok kısa bir mutluluğun hatırası dışında,
üstümüzdeki odada hareketsiz ve soğuk yatıyordu. Bay Cobden beni arkadaşı olarak ziyaret etti ve
tahmin edebileceğiniz gibi, başsağlığı sözleriyle bana hitap etti. Bir süre sonra başını kaldırıp şöyle dedi: 'Şu anda İngiltere'de binlerce ve binlerce ev var ki
karılar, anneler ve çocuklar açlıktan ölüyor. Şimdi, kederinizin ilk nöbeti geçtiğinde,
benimle gelmenizi tavsiye ederim ve "Tahıl Yasaları yürürlükten kaldırılıncaya kadar asla dinlenmeyeceğiz."[469]

Benzer şekilde, Hoşea'nın acısı halkının acısı tarafından bastırılmıştı. İsrail'de kendisininki gibi binlerce ev olduğunu hatırladı. Sıkıntı yerini sempatiye bıraktı. Gizem, bir misyonun teşviki oldu.

Ancak, Hoşea yine kendi dönemindeki bu günahı garip tanrılara tapınmaya kadar izler. Örneğin, İsrail'in babalarına, putperest ayinlerinden eve hafif sevgi görüşlerinin enfeksiyonunu getirdiklerinde, karılarının ve kızlarının yozlaşmasına şaşırmamaları gerektiğini söyler.[470] Yani, İsrail'de insan sevgisine karşı işlenen birçok günah, kendi evinde kendi kalbine yapılan yanlış, Hoşea, halkının yabancı ve kirli ayinler için O'nu terk etmesiyle Tanrı'nın Sevgisine yapılan yanlışla bağlantı kurar. Hoşea'nın kendi üzüntüsü böylece Tanrı'nın üzüntüsünün anahtarı oldu. Bu kadını sevmiş, ona değer vermiş ve onu onurlandırmış, onunla birlikte yaşamış ve onu affetmiş olsaydı, sonunda sevgisinin reddedildiğini ve onun sevgisinin günahkâr insanlara döndüğünü görecekti: Tanrı'nın Sevgisi de seçilmiş halkı tarafından aynı şekilde muamele görmüş ve putlara karşı gevşek tapınmaya düşmüşlerdi.

Hoşea, Sami halkları arasında yaygın olan bazı dini inançlar nedeniyle, karısıyla olan ilişkilerini Yehova'nın İsrail'le olan ilişkileriyle karşılaştırmaya daha doğal bir şekilde yönlendirildi. Neredeyse tüm Sami dinlerinde, bir tanrının topraklarıyla veya halkıyla birleşmesini evlilik figürüyle ifade etmek yaygındı. Hoşea'nın putperest tanrılara sıklıkla uyguladığı unvan olan Ba'al, başlangıçta tapanlarının "efendisi" değil, toprağının "sahibi" ve bağışçısı, kocası ve gübresi anlamına geliyordu. Verimli bir toprak, "Ba'al'ın bir toprağı" veya "Be'ulah", yani "bir Ba'al tarafından sahip olunan" veya "kutsanmış" anlamına geliyordu.[471] Verimlilik altında yalnızca tarla ve sürünün artışı değil, aynı zamanda insan artışı da sayılıyordu; ve böylece bir ulus kendilerinden, anneleri olan Toprağın çocukları ve babaları olan Ba'al'dan bahsedebiliyordu.[472] O zaman Hoşea, Yehova'yı İsrail'in kocası olarak adlandırdığında, bu onun icat ettiği tamamen yeni bir sembol değildi. Ancak, onun zamanına kadar, Cennet ve Dünya'nın, bir tanrı ve halkının evliliği, giderek daha kaba hale gelen fiziksel bir formda tasarlanmış gibi görünüyor; ve Hoşea'nın da belirttiği gibi, insanların ev içi ahlakları üzerinde en feci etkileri olan, şehvetli ve alçaltıcı nitelikteki ayinlerle ifade ediliyordu. Etik karakteri çok belirgin olan bir ilhamla Hoşea fiziksel bağlantıyı tamamen koparır. Yehova'nın Gelini Toprak değil, Halktır ve
Onun onunla evliliği tamamen ahlaki bir ilişki olarak düşünülür. O'nun toprağın fiziksel meyveleriyle hiçbir bağlantısı olmadığı anlamına gelmez: mısır, şarap, yağ, yün ve keten. Ancak bunlar yalnızca evliliğin işaretleri ve süsleri, kocanın karısına verdiği aşk hediyeleri olarak temsil edilir.[473] Evliliğin kendisi tamamen ahlakidir: _Onu
kendime doğruluk ve adaletle, sadık sevgi ve şefkatle nişanlayacağım_.[474] Karşılığında ondan sadakat ve Rabbine dair artan bilgi talep edilir.

Bu bir Fikrin yeniden yaratılmasıdır. Putperest dinler tarafından öldürülen ve leş haline getirilen figür, Hoşea tarafından hayata döndürülür. Ve bu
ebedi bir yaşamdır. Peygamber ve elçi, Yehova'nın İsrail'i, Mesih Kilisesi, Hoşea'nın figüründe aynı şekilde değişmez bir anlam ve çekicilik buldular. Burada figürün tarihini izleyemeyiz; ancak en azından hayata dönmesinin kehanetlerde içkin olduğunu kanıtlayan yaratıcı gücü vurgulamalıyız. Bu, İsrail'in Tanrısı'nın _İşte, her şeyi yeniliyorum_ dediği zaferlerden biridir.[475]

Figürünü çamurdan çıkarıp kayanın üzerine koyduktan sonra, Hoşea onu tüm cesaretiyle yoluna gönderir. Eğer Yehova İsrail'in kocası, _ilk kocası, gençliğinin kocası_ ise, o zaman Ba'alim'i takip etmesi evlilik yeminlerine sadakatsizliktir. Ancak o bir zina eden kadından daha kötüdür; o bir fahişedir. Hediyelere aşık olmuştur. Burada tarihsel gerçekler peygamberin metaforuna harika bir şekilde yardımcı olmuştur. İsrail ve Yehova'nın ilk olarak çölde, çöl yaşamının koşulları gereği toprağın verimliliğiyle çok az veya hiç ilgisi olmayan, tamamen kişisel ve ahlaki koşullar altında evlendiği bir gerçekti. Ve ayrıca İsrail'in Yehova'dan uzaklaşmasının Kenan'a yerleşmesinden sonra geldiği ve toprağın sahibi olan ve yerliler tarafından bereketin dağıtıcıları olarak tapılan diğer tanrıları keşfetmesinden kaynaklandığı da bir gerçekti. İsrail bu batıl inançların altına girdi ve Yehova'ya olan bağını hala resmen kabul etmesine rağmen, tarlalarının kutsanması ve sürülerinin bereketli hale getirilmesi, meyve bahçelerinin hastalıktan ve postlarının uyuzdan korunması için yerel Ba'alim'in peşine düştü. [476] Acı bir alayla Hoşea bunun gerçek bir sevgi olmadığını belirtir: Bu, bir fahişenin paralı askerliğiydi, kendini hediyeler için satıyordu.[477] Ve her zamanki sonuçları oldu.
İsrail'in doğurduğu çocuklar kocasının değildi.[478] İsrail'deki yeni nesil Yehova'yı bilmeden, O'nun Ruhu'na
garip karakterler ve hayatlarla büyüdü. Onlar Lo-Ruhamah'tı: Onlara bir babanın hissettiği kadar acıma
duyamadı.[479] Onlar Lo-Ammi'ydi:
hiçbir şekilde O'nun halkı değildi. Hepsi Hoşea'nın karısıyla yaşadığı deneyime tam olarak paraleldi; ve sadece o deneyimin gerçek acısı, adamı bunu İsrail'in Tanrı'sına muamelesinin bir figürü olarak kullanacak kadar cesur kılabilirdi.

İnsan benzetmesini takip ederek, bir sonraki adım Yehova'nın hatalı eşinden boşanması olmalıydı. Ancak Yehova peygambere bunun O'nun yolu olmadığını açıklar. Çünkü O, _Tanrı'dır, insan değil,
Senin ortasındaki Kutsal Olan. Seni nasıl terk edebilirim, Efraim?
Seni nasıl teslim edebilirim, ey İsrail? Kalbim içimde döndü,
Şefkatlerim birlikte alevlendi!_

Yehova gezgini arayacak, bulacak ve geri getirecek. Yine de
süreç kolay olmayacak. Hoşea'nın burada vaaz ettiği müjde, davanın etik gerekliliklerinin tam olarak tanınmasıyla büyük şefkatiyle eşleşiyor. İsrail, tövbe olmadan
yeniden canlandırılamaz ve hayal kırıklığı ve cezalandırılma olmadan tövbe edemez.
Bu nedenle Tanrı ona, sevgilileri olan Ba'alim'in, onları takip ettiği
hediyeleri ona güvence veremeyeceğini gösterecektir. Bunlar O'nun tahılı, şarabı, yünü ve ketenidir ve bunları bir süreliğine
alacaktır. Hatta, sanki sadece kuraklık ve çürüme hala Ba'al'ın bir işi olarak kabul edilebilirmiş gibi, Kendisini her zaman büyük tarihi eylemlerle
göstermiş olan O, bunu tekrar yapacaktır. Kendini
ülkeden
çekecek ve onu harap ve ıssız bırakacaktır. Tüm pasaj, yargının başındaki _Bu nedenle_ ile başlayarak şu şekildedir:--

_Bu nedenle, işte, dikenlerle _[480] _onun_[481] _yolunu çitleyeceğim ve ona_[482] _bir duvar _öreceğim, böylece yollarını bulamayacak.
Ve sevgililerinin peşinden gidecek ve onlara
rasamayacak, onları
arayacak ve onları
bulamayacak; ve diyecek ki, Bırak da gideyim ve
ilk kocama döneyim, çünkü o zaman benim için şimdikinden daha iyiydi. O zaman, ona tahılı, şarabı ve yağı
verenin ben olduğumu bilmiyordu; evet, gümüşü ona yığdım ve altını - onlar Ba'al için işlediler!_[483] İsrail, tarihi ve ahlaki olan dini terk edip fiziksel olan dine yönelmişti. Fakat tarihi din fiziksel olandı. İsrail'i bu ülkeye getiren Yehova aynı zamanda Ülkenin Tanrısıydı. Bunu, bereketlerini elinden alarak kanıtlayacaktı. _Bu yüzden dönüp tahılımı zamanında, şarabımı mevsiminde alacağım ve çıplaklığını örtmesi gereken yünümü ve ketenimi geri alacağım. Ve şimdi_-yargının diğer
baş harfi--_utancını sevgililerinin
gözlerine sereceğim ve hiç kimse onu elimden kurtaramayacak. Ve tüm neşesini, hac yolculuklarını, Yeni Aylarını ve Şabatlarını, her festivalle birlikte sona erdireceğim; ve onun asmalarını ve incirlerini yok edeceğim, ki onlar hakkında, "Onlar benim bir armağanım, sevgililerim bana verdi," demişti ve onları ormana çevireceğim ve vahşi hayvan onları yiyecek. Böylece ona, onlara tütsü sunduğu, yüzüklerini ve mücevherlerini taktığı ve sevgililerinin peşinden gittiği Ba'alim günlerini ziyaret edeceğim, ama beni unuttu - bu Yehova'nın kehanetidir._ Bütün bunlar, Amos'un Rab'bin ilk cezalarını gördüğü doğal afetlerden daha fazlasını ima eder. Ayetlerin her biri, yalnızca ülkenin savaşla harap edilmesini değil[484], aynı zamanda halkın esarete gönderilmesini de ima eder. Bu nedenle, 745 civarında yazan Hoşea'nın, Asur tarafından hızlı bir istilayı, her zaman boyun eğdirilen halkın sürgüne gönderilmesini izleyen bir istilayı düşündüğü açıktır. Bu, daha sonra, tüm açıklığıyla, İsrail'in çöldeki ilk gezintileri figürü altında tanımlanıyor, ancak bunun yalnızca halkın tövbesi ve restorasyonunun sonu için gerçekleştiği vurgulanıyor. Yeni umut o kadar melodik ki dili ölçüye taşıyor.

_Bu yüzden, işte! Onu baştan çıkaracağım ve onu çöle getireceğim,_
_Ve yüreğine konuşacağım._
_Ve oradan ona bağlarını vereceğim,_
_Ve Akor Vadisi'ni bir umut kapısı olarak._
_Ve orada bana cevap verecek_ _gençlik günlerindeki gibi,_
_Ve Misraim diyarından geldiği günkü gibi._

Bu pasajın terimleri bize resmi ve teolojik görünebilir.

Ancak her İsrailli için bu terimlerden bazıları kendi baştan çıkarma günlerini geri getirmiş olmalı. _Onun kalbine konuşacağım_ Almanca "an das Herz" veya tatlı İskoç "kalbimin etrafında döndü" gibi
güçlü bir ifadedir ve İsrail'de onu kazandığında bir erkekten kadına anlamında kullanılmıştır.[485] Ancak diğer terimler de eşit bir çekiciliğe sahiptir. Elbette peygamber, İsrail'in kelimenin tam anlamıyla çöle geri götürüleceği anlamına gelmez. Ancak onun tövbesini masumiyeti ve gençliğiyle ilişkilendirmek için
o eski figür altında sürgüne gönderilmesini anlatır. Tanrı'nın lütfuyla her şey başlangıçtaki gibi yeniden başlayacaktır. Eski terimler
_vahşi doğa_, _bağların verilmesi_, _Akor Vadisi_, sanki
yeniden restore edilen evlilik yüzüğüdür.

Bütün bunların sonucunda (ister Hoşea'dan, ister başkasından olsun),[486]

_O gün olacak ki - Yehova'nın kehaneti -
Bana Kocam diyeceksin,_
_Ve bir daha Bana Ba'al'im demeyeceksin:_
_Çünkü Ba'al'lerin adlarını onun ağzından çıkaracağım,_
_Ve artık adlarıyla anılmayacaklar._

İdeal geleceğin bir resmi takip eder, bunda - Amos Kitabı'nı şimdi kapatan vizyondan ne kadar da farklı! - ahlaki ve manevi güzellik,
toprağın huzuru ve halkın kurtuluşu, Hoşea'nın kalbine özgü bir tarzda harikulade bir şekilde
bir araya getirilmiştir. Ritmik düzyazının gerçek ölçüye nerede geçtiğini söylemek zordur.

_Ve o gün onlar için vahşi hayvanlarla,
göklerin kuşlarıyla,
yerin sürüngenleriyle bir antlaşma yapacağım; ve yayı, kılıcı ve savaşı ülkeden kıracağım ve sizi güven içinde yaşatacağım. Ve seni
ebediyen kendime nişanlayacağım ve seni doğruluk ve adaletle, sadık sevgiyle ve şefkatle kendime nişanlayacağım; ve seni
sadakatle kendime nişanlayacağım ve Yehova'yı tanıyacaksın._

_Ve o gün konuşacağım--Yehova'nın vaadi--göklere konuşacağım ve onlar da
yere konuşacaklar; ve yeryüzü tahıla, şaraba ve yağa konuşacak ve onlar da tohum gibi dağılmış olan Yizreel'e konuşacaklar_ birçok ülkeye; _ama ben onu_[487] _kendim için toprağa ekeceğim: ve
Acımasızlara bir babanın acımasını sağlayacağım; ve Halkım Olmayanlara_
diyeceğim. _Sen benim halkımsın! ve o diyecek ki, Tanrım!_[488]

Böylece çember başladığımız şartlarda tamamlanıyor.
Hoşea'nın çocuklara verdiği üç isim, İsrail'in kaderinin kötü alametleri, tersine çevriliyor ve halk Tanrılarının lütfuna ve sevgisine geri dönüyor.

Bu ihtişamın kehanetin doruk noktasını oluşturmasını bekleyebiliriz.
İkinci bölümün sonunda gördüğümüzden daha kapsamlı bir olasılık
hayal edilebilir mi? Ancak, kehanet,
halkın bir bütün olarak restorasyonunun bu kesin vizyonundan
geri dönerek,
başlangıçta olduğu bireyi ve
sahneye gelen ulusal talihler karşısında
kirli paçavrası gözden kaybolan
hayatını yeniden ele alır. Bu, hikayeyi taçlandırmak için gerekliydi --bireye bu dönüş. _Ve Yehova bana dedi ki, Bir kez daha git, bir metresin sevdiği ve zina eden bir karıyı sev,_[489] _tıpkı Yehova'nın İsrailoğullarını sevdiği gibi, onlar başka tanrılara yönelirken ve üzümlü kekleri severken_-muhtemelen ülkenin tanrılarının, üzüm verenlerin bayramlarında bir unsur. _Sonra onu kendime on beş gümüş para ve bir homer arpa ve bir lethech şarap karşılığında satın aldım._[490]
_Ve ona dedim ki, Uzun günler yalnız benim için kalacaksın; fahişelik
yapmayacaksın, hiçbir koca için olmayacaksın; ve
ben de sana karşı öyle olacağım. Çünkü İsrailoğullarının kralsız ve prenssiz, kurbansız ve maksebahsız, efod ve terafimsiz kalacağı günler çoktur._[491] _Sonra İsrailoğulları dönüp Tanrıları Yehova'yı ve kralları Davut'u arayacaklar ve Yehova'dan ve günlerin sonunda O'nun iyiliğinden korkacaklar._[492]

Karının geri dönüşü hikayesinin İsrail'in hikayesini takip ettiği gerçeğini gözden kaçırmayalım, ancak karısının sadakatsizliği hikayesi İsrail'in irtidadından önce gelmişti. Çünkü bu emir, peygamberin özel acısı Tanrı'nın acısına duyduğu sempatiden önce gelse de, Tanrı'yı ​​seçenin kendisi değil, Tanrı'nın onu bağışlama örneği olarak seçtiği anlamına gelir. Adam Tanrı'nın acısını kendi acısından öğrendi; fakat tersine, karısını ancak Tanrı'nın insanları affettiğini ve kurtardığını görerek affetmesi ve kurtarması öğretildi. Başka bir deyişle, İlahi olan insan acısı tarafından ima edildi; fakat İlahi Lütuf
önceki herhangi bir insan lütfu tarafından başlatılmadı, aksine,
kendisi ikincisinin emsali ve kökeniydi. Bu,
Hoşea'nın tüm öğretileriyle uyumludur. Tanrı affeder çünkü _O Tanrı'dır ve insan değildir_.[493] Sevdiklerimizle yaşadığımız acı, Tanrı'nın acısını anlamamıza yardımcı olur; fakat bizi O'nun sevgisine inanmaya yönlendiren bizim sevgimiz değildir.
Tam tersine, tüm insan lütfu İlahi olanın yansımasıdır. Bu yüzden Aziz Pavlus: _Mesih sizi affettiği gibi, siz de öyle yapın_. Bu yüzden Aziz Yuhanna: _Onu_ ve birbirimizi seviyoruz, _çünkü O önce bizi sevdi_.

Fakat ulustan bireye olan bu dönüşün başka bir ilgisi daha var. Gomer'in kurtuluşu, kendisi ile halkı arasındaki paralelliğin salt biçimsel tamamlanması değildir. Hikâyenin söylediği gibi, o zamanlar bile İsrail'de bireyi arama olarak tanınan İlahi Sevginin bir dürtüsüdür. Hacer'i çöle kadar takip eden, Beytel'de Yakup'la karşılaşan ve zindandaki köle Yusuf'u unutmayan[494], Hoşea'nın karısını da hatırlar. Sevgisi, Ulus-Gelini'nden memnun değildir: Bu tek dışlanmışı hatırlar. Çoban, sürüde doksan dokuzu bırakıp tek kayıp koyunu arar.

* * * * *

Çünkü Hoşea'nın evi, ilk baştaki gibi asla aynı olamazdı. _Ve ona dedim ki, Bana göre, uzun günler tek başına kalacaksın.
Fahişelik yapmayacaksın. Sen
bir koca olmayacaksın: ve ben de senin yanında olacağım._
Orada disiplin gerekiyordu; ve dışarıda ulusun sıkıntıları
peygamberi gençliğinin tatlı
sevgisine veya umuduna yer bırakmayan bir sıkıntıya ve zahmete çağırdı. Halkı için zorlu savaşına hemen adım attı; ve kitabının geri kalanında bir daha asla
evden, çocuklardan veya eşten bahsettiğini duymadık. Böylece Arthur, Guinevere'den
toprakları için son savaşına geçti:--

"Bak! Seni affediyorum, Ebedi Tanrı'nın affedtiği gibi: sen de gerisini kendi ruhun için yap.
Ama sevdiğim her şeyden nasıl son kez veda edebilirim?

* * * * *

Dudaklarına dokunamıyorum, onlar benim değil;... Elini tutamam; o da ettendir,
Ve etten günah işledin; ve benim kendi etimden,
Burada kirli olanına bakarak, haykırıyor
'Senden nefret ediyorum'; ama daha az değil, ey Guinevere,
Çünkü senin dışında her zaman bakireydim,
Etten gelen sevgim hayatıma işledi
O kadar ki, mahvolmuşumdur, seni hala seviyorum.
Hiç kimse seni hala sevdiğimi hayal etmesin.
Belki de, ve böylece ruhunu arındırırsın,
Ve böylece güzel babamız Mesih'e yaslanırsın,
Bundan sonra, herkesin saf olduğu o dünyada
İkimiz de yüce Tanrı'nın önünde buluşabiliriz ve sen
Bana sıçrayacaksın ve beni senin olarak talep edeceksin ve bileceksin
Ben senin kocanım, daha küçük bir ruh değilim...
Bunu bana bırak,
Sana emrediyorum, son umudum. Şimdi buradan gitmeliyim,
Yoğun gecede trompet sesini duyuyorum."

DİPNOTLAR:

[450] ii. 23, İbr.

[451] ii. 20, İbr.

[452] vi. 3, 4; vii. 8; ix. 10; xiv. 6, 7, 8.

[453] vii. 11, 12; x. 11; xi. 4, vb.

[454] Hamile yapı, _Yehova'dan sonra
büyük fahişelik yaptı_.

[455] Bu kişisel isimler başka yerde geçmez. [İbranice: gomer];
[Yunanca: Gomer]. [İbranice: divlayim]; [Yunanca: Debelaim] B; [Yunanca:
Debelaeim], AQ. Elbette, yorumlanmışlardır alegorik olarak
aşağıda tartışılan teorinin çıkarları doğrultusunda. [İbranice: gmr]
"tamamlama" anlamına geldiği düşünülmüş ve bu kökün çeşitli türevleri olarak yorumlanmıştır: Jerome, "mükemmel olan"; Raschi, "tüm kötülükleri yerine getiren"; Kimchi, "cezanın yerine getirilmesi"; Calvin,
"tüketim" vb. [İbranice: dvlm], [İbranice:
divlh], Çok. [İbranice: divlim], preslenmiş incir keklerine, sanki kadını hemen putperestlikle ve zengin bir tatlılıkla ilişkilendirmek için bir isim
aranmış gibi; veya bir Arapça köküne, [İbranice: dvl], preslemek,
sanki vücudun tombulluğuna (bkz. Hezekiel.
xvi. 7; Hitzig'e göre) veya kadının alışkanlıklarına atıfta bulunuyormuş gibi. Ancak bunların hepsi
çok zorlama ve boştur. İki isimden herhangi birinin sembolik olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur. Alternatif (dil tarafından izin verilen) doğal olarak [İbranice: dvlm]'nin Gomer'in doğum yerinin adı olduğunu öne sürer. Ancak bunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Böyle bir yer adı
başka bir yerde geçmez: Moab'daki Diblathaim'i ileri sürmek mümkün değildir (Sayılar xxxiii. 46 vd.; Yeremya xlviii. 2).

[456] _Hist. Geog._, Bölüm XVIII.

[457] [İbranice: ruchamah lo], muhtemelen 3. şahıs tekili dişi Pual
(Duraklamada bkz. Atasözleri xxviii. 13); kelimenin tam anlamıyla, _O sevilmiyor_ veya
_acınmıyor_. Kelime, sevgiyi acıma olarak ifade eder: "bir babanın sevgili çocuklarına duyduğu acıma gibi" (Mezmurlar ciii.) veya Tanrı'nın tövbekâr bir adama duyduğu acıma gibi (Mezmurlar xxviii. 13). Yunanca versiyonlar sevgi ve acıma arasında dönüşümlüdür. LXX. [Yunanca: ouk eleemene dioti ou me prostheso eti eleesai], Complutensian'ın [Yunanca: agapesai], Pavlus'un okuduğu okumayı takip ettiği (Romalılar ix, 25: bkz. 1 Petrus ii. 10).

[458] Burada 7. ayet atlanmalıdır, yukarıda açıklandığı gibi, s. 213.

[459] Size ait değil; ancak _Ben'im_ [İbranice: hh], Çıkış'taki _Ben'im ki ben'im_ ifadesini hatırlatır.

[460] Augustine, Ambrose, Theodoret, Cyril Alex. ve Mopsuestia'lı Theodore.

[461] Matthew Henry ve Dr. Pusey'in yorumlarını paralel olarak okumak ilginçtir. Çok benzerler, ancak ikincisi
kendi çağının daha narin zevkine sahiptir.

[462] i. 2.

[463] Birincisi Matthew Henry'nindir; ikincisi Pusey tarafından ima edilmiş gibi görünüyor.

[464] Robertson Smith, _Prophets of Israel_.

[465] Görünüşe göre Kuenen'in alegorik teoriyi bırakmasına neden olan W. R. Smith'in yorumuydu.

[466] Genellikle iki örnek alıntılanır. Biri, çoğu kişinin, İsaiah'ın orada ilk vizyonu olarak belirttiği şeyin yalnızca peygamberlik hayatının en erken anlarında olan şey olmadığı, aynı zamanda o zamandan beri yaşadığı deneyimle açıklanıp vurgulandığı konusunda hemfikir olduğu Yeşaya vi.'dir. Bkz. _İşaya I.-XXXIX._ (Exp. Bible), s. 57 f. Diğer örnek ise Yeremya xxxii. 8, peygamberin bize, Rab'bin kendisine belirli bir vesileyle
konuştuğuna ikna olduğunu ancak daha sonraki bir olayın bunun böyle olduğunu kanıtlamasından sonra söylediği yer.

[467] Doğulu bir kadın, çocuğunu ikinci yılının sonundan önce nadiren sütten keser.

[468] iii. 2.

[469] John Bright'ın bir konuşmasından.

[470] iv. 13, 14.

[471] Terimin manevi kullanımı için bkz. Yeşaya lxii. 4.

[472] Tüm bunların kanıtı ve açıklaması için bkz. Robertson Smith,
_Religion of the Semites_, 92 vd.

[473] ii. 8.

[474] Bu yüzden en iyisi [İbranice: chsd], hesedh olarak çevrilir, bu da her zaman anlamına gelir
sadece bir şefkat, "sevgi dolu nezaket" değil, bizim versiyonumuzun ifade ettiği gibi
ama sadakatle gözlemlenen bir ilişki.

[475] Bunun bir genişletilmiş hali, mevcut yazarın
_Isaiah XL.-LXVI._ (Expositor's Bible Series) adlı eserinde, s. 398 vd.

[476] ii. 13.

[477] ii. 5, 13.

[478] ii. 5.

[479] Yukarıya bakınız, s. 235.

[480] Tanrı'nın lütuf veya ceza bildirilerinde kullandığı Qal katılımcısı, bu pasajda (bkz. ayet 16) ve
başka yerlerde (özellikle Tesniye'de) yakın bir geleceğin gücünü taşır.

[481] Bu yüzden LXX.; Mass. Metni, _thy_.

[482] [İbranice: gederah] okuması, [İbranice:
gederah] okumasından daha olasıdır.

[483] Ya da _onu bir Ba'al_ imgesine dönüştürdüler. Bu yüzden Ew., Hitz., Nowack.
Ancak Wellhausen bu cümleyi atlar.

[484] Wellhausen ayet 14'e kadar yalnızca fiziksel felaketlerin kastedildiğini düşünür, ancak ayet 14'teki [İbranice: htzltv] 11 ve kullanılan diğer terimler, ekinlerin mevsiminden önce yok edilmesini değil, mevsiminde, tamamen olgunlaştıklarında, istilacılar tarafından götürülmesini ima eder. Tüm ibadetlerin sona ermesi, insanların topraklarından çıkarılmasına işaret eder, ki bu da elbette 23. ayette tekrar ekilecekleri vaadiyle ima edilir.

[485] Bkz. Yeşaya xl. 1: Aynı sürgündeki İsrailliler için bu, Hoşea'nın verdiği vaadin yerine getirilmesidir. Bkz. _Yeşaya XL.-LXVI._
(Açıklayıcı İncil), s. 75 vd.

[486] Wellhausen 18. ayeti 19. ayetin bir açıklaması olarak adlandırır.

[487] Massoretik Metin, _her_.

[488] Tam da bu noktada, eğer varsa, i. 10, 11, ii. 1 (İng.,
ama ii. 1-3 İbr.) içeri girmeli. Ancak,
burada bile gereksiz oldukları görülecektir: _Ve İsrail çocuklarının sayısı, ölçülemeyen ve sayılmayan deniz kumu gibi olacak; ve kendilerine,
Benim Halkım değilsiniz! dendiği yerde olacak, onlara, Diri Tanrı'nın oğulları denecek! Ve Yahuda oğulları ve İsrail oğulları
bir araya toplanacak ve kendilerine tek bir başkan
atanacaklar ve ülkeden çıkacaklar: çünkü Yizreel günü büyüktür.
Kardeşlerinize, Halkım'a ve kız kardeşlerinize (LXX.
_kız kardeş_) _Ona-Acı-Duyulur_ deyin. Tüm pasaj için yukarıya, s. 213'e bakın.

[489] Ya da _zina eden bir kadın olmasına rağmen kocası tarafından sevilen_.

[490] Bu yüzden LXX. Homer sekiz ölçekti. Lethech başka yerde belirtilmeyen bir ölçüdür.

[491] Bunlar için yukarıdaki Giriş, Bölüm III, s. 38'e bakın.

[492] Metin için yukarıdaki s. 214'e bakın.

[493] xi. 9.

[494] Bundan önce yazılmış tüm hikayeler İsrail'e tanıdık gelmişti.

BÖLÜM XV

_İSRAİL'İN KALIN GECESİ_

HOSEA iv.-xiv.

İsrail'in Arthur'unun parçalanmış evinden adım attığı gerçekten de "kalın gece"ydi. Sisler, Hoşea'nın halkıyla birlikte çektiği uzun ızdırabın üzerinden geçer ve gördüğümüz şeyleri bulanık ve kırık olarak görürüz.
Tökezlemeler ve çarpışmalar; sürüklenen kalabalıklar; kafası karışık mitingler; otoyolları
yarıp geçen suikastçı çeteleri; sarhoş isyanıyla dolu korkunç
iç mekanlara açılan kapılar. Diğer seslerin alay ettiği sesler,
asla gelmeyecek bir şafak için ağlar. Tanrı'nın kendisi Kahkahadır, Şimşektir,
Bir Aslan, Kemiren Bir Solucan. Sadece tek bir net nota karışıklığın üzerinden geçer - savaşa çağıran trompet.

Cesaret edin, ey büyük yürek! Her zaman böyle olmayacak! Orada seni bekler,
en azından iki açık Vizyonun sonundan önce -biri Hafızanın ve
biri Umut'un, biri Çocukluk'un ve biri Bahar'ın. Bu geceden sonra,
bu pis yılların bataklığından ve ormanından sonra,
ülkeni güzelliğiyle göreceksin ve Tanrı Gelininin yüzüne bakacak.

* * * * *

Bölümler, iv.-xiv. neredeyse bölünemez. Az önce bahsedilen iki Vizyon, xi. ve xiv. 3-9. bölümler,
Rab'bin halkıyla olan anlaşmazlığının ve günahlarının sıkıntılı hikayesinin
üzerinde muzaffer bir şekilde yükselen
tek müjde dizelerini katmaları nedeniyle ayrılabilir. Geriye kalan her şey, parçalanan bir ulusun gürültüsü,
muhteşem bir geçmişin çöküşüdür. Ve çürümenin bir doruk noktası ve yıkımın
ritmi olmadığı gibi, İsrail'in düşüşüne dair Hoşea'nın kaydını
kesinlikle bölmenin neden imkansız olduğunu da anlayabiliriz. Bazı düzenlemelere
girmeliyiz, ancak bu az çok yapay ve bu kadar büyük bir çöküşü bir anda kavrayamayan
zihinlerimiz için üstlenilmelidir. Bölüm iv. belirli bir birliğe sahiptir ve yeni bir
exordium tarafından takip edilir, ancak bu yalnızca sonraki bölümlerin varyasyonları olan temayı oluşturduğu için, onu bölüm vii., ayet 7'ye kadar götürebiliriz; bundan sonra İsrail'in dağılmasının ahlaki işaretlerinden politik işaretlere hafif bir geçiş vardır - Hoşea
hâlâ putperestliğin dini suçunu ülkenin anarşisiyle birleştirse de. Bunlar bölüm x'in sonuna kadar başlıca ilgiyi oluşturur.
Sonra Geçmişin parlak Vizyonu, bölüm xi., Peygamberin İncili'nin Laneti üzerindeki geçici
zaferi kopar. Bölüm xii.-xiv. 2'de bir kez daha ikincisine dalıyoruz ve
xiv. 3 vd.'ye ulaşıyoruz. ikinci parlak Vizyon, Geleceğin Vizyonu.
İsrail'in Kalın Gecesi'nin bu evrelerinin her birine -bunlara Bölümler diyemeyiz- basit bir açıklama bölümü ayırabilir,
yolumuzda karşılaşacağımız ana doktrinlerin -Tanrı Bilgisi, Tövbe ve Sevgiye Karşı Günah- ayrıntılı bir incelemesi için üç bölüm daha ekleyebiliriz.

BÖLÜM XVI

_ÇÜRÜYEN BİR HALK: 1. AHLAKİ OLARAK_

HOSEA iv.-vii 7.

Son bölümde ortaya konulan planı takip ederek, şimdi
Hosea'nın söyleminin iv. 1. bölüm ile vii. 7. bölüm arasında kalan bölümünü ele alıyoruz. iv. bölüm gerçekten ayrılabilir tek parçasıdır; ancak
ayet 15 ve vii. 2'de de ufak kesintiler vardır. Bu yüzden
dört döneme ayırmayı deneyebiliriz: 1. Bölüm iv., Tanrı'nın halka karşı genel suçlamasını belirten; 2. Bölüm 1-14, rahipleri ve prensleri tartışan; 3. Bölüm 15-vii. 2, halkın tövbe girişimlerini reddeden; ve 4. Bölüm vii. 3-7, sarhoş ve sefahat düşkünü sarayın korkunç bir gösterisidir. Bunların hepsi halkın ahlaki çöküşünün belirtilerini verir, -- aile kirlilikle, toplum hırsızlık ve cinayetle yok olur; halkın manevi rehberlerinin yozlaşması; soyluların sefahati; tahtın kötülüğe sempati duyması, -- böyle bir halkın tövbe etmekten bile aciz olduğu yönündeki umutsuz yargı. Anahtar notalar şunlardır: _Ülkede sadakat, gerçek sevgi ve Tanrı bilgisi yok. Rahip ve Peygamber tökezler. Efraim ve Yahuda tökezler. Ben Efraim'e
güve gibiyim. Efraim, senden ne yapabilirim? Onları iyileştirmek istediğimde,
suçları daha da açığa çıkar._ Ahlaki olarak, İsrail çürümüştür.
Elbette peygamber, onların siyasi tutarsızlıklarının işaretlerini eklemekten kendini alamaz.
Ancak bunlarla özellikle vii. 7. bölümü izleyen konuşmasının bölümünde ilgilenir.

1. RAB'BİN İSRAİL İLE KAVGASINI.

HOSEA iv.

_Yehova'nın sözünü dinleyin, İsrail oğulları!_[495] _Yehova'nın ülkenin sakinleriyle kavgası var, çünkü ülkede ne sadakat, ne de
sadakat, ne de Tanrı bilgisi var. Yalan yere yemin etme_[496] _ve cinayet
ve hırsızlık ve zina!_[497] _Çıkarlar ve kan kana
döner. _

Amos'un henüz öğle vaktiyken korkularını
yaydığı o istikrarlı ve iyi döşenmiş yaşam -- ne kadar da çabuk dağıldı! Eğer Siyon'da hala _huzur_ varsa, Samiriye'de _güvenlik_ yoktur.[498]
Büyük Yarovam öldü ve Doğu'da bireye bu kadar çok bağlı olan toplum gevşek ve parçalanıyor. Amos'un ifşa ettiği günahlar, hala güçlü bir hükümetin altında gizlenenlerdi, ancak Hoşea tüm düzeni
baştan çıkaran salgınları ekliyor. Daha sonra onu ev soygunu, yol kesme ve suikastı anlatırken bulacağız. _Bu yüzden ülke kuruyor ve sakinlerinin her biri, tarladaki hayvanlara ve
gökteki kuşlara kadar çürüyor; evet, denizdeki balıklar bile insan ve doğanın evrensel hastalığına kapılmış durumda: çünkü Hoşea, Amos gibi, doğanın günah üzerindeki lanetine karşı sorumluluğunu hissediyor.

Yine de suç tüm halkın değil, onların
dinsel rehberlerinindir. _Kimse kusur bulmasın ve kimse azarlamasın, çünkü
halkım ancak rahipleri gibidir._[499] _Ey Rahip, bugün
tökezledin: ve bu gece peygamber seninle birlikte tökezleyecek._
Ulusun hizmetkarlarının bir düzeni diğerinin ardından sendeleyerek gidiyor!
_Ve senin Anneni_, muhtemelen Ulusun kendisini yok edeceğim.
_Halkım bilgi eksikliğinden dolayı mahvoldu._ Ama nasıl? Öğretmenlerinin
günahıyla. _Çünkü sen_, ey Rahip, bilgiyi
reddettin, ben de seni Bana rahip olmaktan reddediyorum; ve sen
Tanrının Tevratını unuttuğun gibi, ben de senin çocuklarını unuttum_[500]--_Ben
Benim tarafımdayım. Ne kadar çok olurlarsa olsunlar, o kadar çok Bana karşı günah işlediler._ Onların her
rahip suçludur. _Onlar_[501] _zaferlerini
utanca çevirdiler. Halkımın günahıyla besleniyorlar ve
bu suçluluk duygusuna iştahlarını
artırıyorlar!_ İnsanlar ne kadar çok günah işlerse, rahipler para cezaları ve günah
sunularıyla o kadar neşeyle
yaşarlar. Günün ahlaksızlığıyla yaşarlar ve onun suçlarında çıkarları vardır.
Langland, kendi zamanının rahipleri için de aynı şeyi söylemişti.
İddia açıktır. Rahipler kendilerini tamamen ritüele
verdiler; görevlerinin entelektüel ve ahlaki bir görev olduğunu unuttular. Hoşea'nın bilgi
doktrinini ve sorumluluklarını ele alırken buna geri döneceğiz. Rahiplik, sadece şunu hatırlayalım, rahiplik entelektüel bir güvendir.

_Böylece olur--rahip gibi insanlar gibi_: onlar da ritüelin altına düştüler, rahiplerin açgözlülükten yaptıklarını şehvetten yapıyorlar.
_Ama ben onların yollarını onlara getireceğim ve yaptıklarını onlara
ödüllendireceğim. Çünkü onlar_--yiyip doymayacak olanlar_,
bunlar _fahişelik edecekler ve hiç artmayacaklar, çünkü Yehova'ya kulak vermeyi bıraktılar_. Dinin ahlaki ve entelektüel unsurları pahasına ritüele bu şekilde dalmak, onları farkında olmadan tüm iffetsiz ve sarhoşluk dolu hizmetleriyle putperestliğe sürükledi. _Fahişelik, şarap ve yeni şarap beyinleri alır!_[502]
Sonuç, rehberlik için
doğal kaynaklarına danıştıkları aptallıkta görülür. _Halkım! Odun parçasından öğüt ister ve asası ona kehanet söyler! Çünkü fahişelik ruhu onları saptırdı ve Tanrılarından
fahişelik ettiler. Tepelerin burunlarında kurban keserler ve
yükseklerde meşe, kavak veya meşe ağacı altında tütsü sunarlar, çünkü
gölgeleri hoştur. _Burunlarda_, zirvelerde değil, çünkü
burada ağaç yetişmez; ve sunak genellikle bir ağacın altına
ve su kenarında, kuşların veya bulutların uçuşunun izlenebileceği bir burunda inşa edilirdi. _Bu nedenle_--putperest tapınaklarına bu kadar sık ​​gitmeniz yüzünden--_kızlarınız fahişelik yapıyor
ve gelinleriniz zina yapıyor. Kızlarınıza fahişelik yaptıkları için,
gelinlerinize de zina yaptıkları için ceza vermeyeceğim. _ Neden? Çünkü
_kendileri_, İsrail'in babaları--yoksa hala rahipleri mi kastediyor?--_fahişelerle birlikte bir kenara çekilip tapınaklardaki sıradan kadınlarla kurban kesiyorlar_! Bir ulusun erkeklerinin
pislik yapması ve yine de kadınlarını
iffetli tutabileceklerini sanmaları boşunadır. _Böylece aptal insanlar yıkıma uğrar!_

(_Sen fahişelik yapsan da, İsrail, Yahuda'nın
kendisine suç
getirmesine izin verme. Ve Gilgal'e gelme, Beyt-Aven'e çıkma ve
Yemin Kuyusu'nda yemin etme, Beer-Şeba,[503] _Yehova'nın
hayatı üzerine!_ Bu bariz parantez ya Hoşea'ya ya da daha sonraki bir yazara ait olabilir; ikincisi daha olasıdır.[504])

_Evet, İsrail vahşi bir düve gibi vahşileşti. Yehova şimdi onları
geniş bir çayırda kuzu gibi nasıl besleyebilir?_ Bu cümleyi
sorgulayıcı bir şekilde ele almak, bundan bir anlam çıkarmanın tek yoludur.[505]
_Putlara bağlı olan Ephraim'dir: onu yalnız bırak._ Katılımcı,
_eşleşmiş_ veya _birleşmiş_ anlamına gelir. Karşılık gelen isim, bir eş için
kocasının _eş_'i[506] ve bir putperest için
putlarının _eş'i[507] olarak kullanılır. Bu ifade burada iki kat daha uygundur, çünkü
Hoşea evliliği bir tanrının tapanlarına olan ilişkisinin bir örneği olarak kullanmıştır. _Onu yalnız bırak_--kötüden daha da kötüye gitmelidir. _Sarhoşlukları bitince fahişeliğe yöneliyorlar: yöneticileri
utanca aşık oldular veya gururlarından daha çok utancı seviyorlar._[508] Fakat
bütün kölece ibadetlerine rağmen Asur fırtınası
onları sürükleyip götürecek. _Bir rüzgar onları eteklerine sardı; ve kurbanlarıyla utandırılacaklar._

Bu, pasajı Amos'un dönemlerini taçlandırmayı sevdiği bir doruk noktasına getiriyor. Ve bir sonraki bölümün açılışı yeni bir giriş sunuyor.

2. RAHİPLER VE PRENSLER BAŞARISIZ OLUYOR.

HOSEA ayet 1-14.

Bu paragrafta takip edilen satır, neredeyse iv. bölümdeki satıra paraleldir ve bir istila olasılığına doğru uzanmaktadır. Fakat suçlama yalnızca halkın şeflerine ve vii. 7 ve devamındaki kısıtlamalara yöneltilmiştir. Yöneticilerin politik çılgınlıkları bekleniyor.

_Bunu duyun, ey Rahipler, ve dinleyin, İsrail Evi ve Kral Evi, kulak verin. Çünkü hüküm sizin üzerinize!_ Şimdiye kadar
yargıç olan sizler, bu sefer yargılanacaksınız.

_Mispeh'te bir tuzak oldunuz, Tabor'a gerilmiş bir ağ oldunuz,
Şittim'de derin bir çukur açtılar;_[509] _ama ben hepsinin
kırbacı olacağım. Efraim'i tanıyorum ve İsrail benden
gizli değil--çünkü şimdi fahişelik yaptın, Efraim, İsrail kirletildi._
Yüksek yerlerdeki ibadet, ister Yehova adına olsun ister olmasın,
sadece Ba'alim'e hizmet etmekti. Bu kutsal alanları çoğaltmak hem rahipliğin hem de yöneticilerin çıkarınaydı, ama onlar
halk için sadece birer tuzaktı. _Onların yaptıkları Tanrılarına dönmelerine izin vermeyecek; çünkü aralarında bir fahişe ruhu var ve Yehova_, O'nun adına ettikleri tüm yeminlere rağmen, _bilmediler. Fakat İsrail'in gururu
yüzüne tanıklık edecek; ve İsrail ve Efraim suçlarıyla tökezleyecekler--Yahuda da onlarla birlikte tökezleyecek._ İsrail'in gururuyla
birçok kişi Tanrı'yı ​​anlar. Fakat terim Amos tarafından çok aşağılayıcı bir şekilde
kullanılıyor ki buna katılmamıza izin vermiyor. Bu ifade, İsrail'in
kibrinin veya gururlu refahının, bu ulusal çöküş zamanında hissettiği yaralarla
halka karşı tanıklık edeceği anlamına geliyor olmalı--Tövbeyi ele alırken geri döneceğimiz derin bir etik belirti.[510] Yine de ayet bağlamla uyumlu olarak çevrilebilir: _İsrail'in gururu yüzüne karşı alçaltılacak. Koyunları ve sığırlarıyla birlikte Yehova'yı aramaya gidiyorlar ve O'nu
bulamayacaklar; _Onlardan çekti. Yehova'ya sadakatsizlik ettiler, çünkü yabancı çocuklar doğurdular.
Onun olmayan bir nesil
büyüdü. _Şimdi bir ay onları
paylarıyla birlikte yiyip bitirsin!_ Herhangi bir ay hızlı istilacıyı getirebilir. Dikkat edin!
Savaşın alarmı! Ülkenin arkalarına nasıl da ulaşıyor!

_Gibeah'ta boruyu, Ramah'ta boruyu üfleyin;_
_Beyt-Aven sloganını yükseltin: "Senden sonra, Benyamin!"_[511]

_Efraim azarlama gününde ıssızlığa dönüşecek! İsrail kabileleri arasında kesin olanı bildirdim!_

Bu noktada, ayet 10, söylem dinsel olandan İsrail'in siyasi liderlerine doğru sapıyor; ancak prensler girişte rahiplerle birlikte dahil edildiğinden (ayet 1), bunu yeni bir kehanet olarak sayamayız.[512]

_Yahuda prensleri sınır taşı kaldırıcılar gibidir_--İsrail'deki en yaygın
hilekarlardır--_onların üzerine gazabımı su gibi dökeceğim. Efraim eziliyor, ezilmek onun hakkı, çünkü o bilerek
boşluğun peşinden gitti._[513] _Ve ben Efraim'e güve gibiyim, ve Yahuda evine
çürüklük gibiyim._ Her iki krallık da parçalanmaya başladı, çünkü bu sırada Yahuda'nın Uzziya'sı da öldü ve
Yeşaya'nın hicvettiği zayıf politikacılar sorumlu. _Ve
Efraim hastalığını, Yahuda da yarasını gördü; ve Efraim
Assur'a gitti ve_[514] _Kral Yareb'e -Kral Savaşçı, Kral
Kavgacı_,[515] Asur hükümdarı için bir lakap gönderdi. Ayet muhtemelen Menahem'in 738'de Asur'a gönderdiği haraçtan bahsediyor. Eğer öyleyse, İsrail "yoğun gecesine" tam beş yıl sürüklenmiş demektir. _Ama O sizi iyileştiremez, yaranızı kurutamaz. Çünkü ben,
Kendim, _Efraim için bir aslan gibiyim ve Yahuda evi için genç bir aslan gibiyim. Ben, ben yolumu yırtıp gidiyorum; alıp götürüyorum ve kurtaracak kimse yok._ Bu, İşaya'nın daha da büyük bir
kasvetle ifade ettiği aynı gerçektir.[516] Tanrı'nın kendisi halkının yarasıdır; ve onların tüm
devlet işleri veya ittifakları O'nun verdiği zararı iyileştiremez. O halde rahipler ve prensler de aynı şekilde başarısız olmuşlardır. Daha büyük bir başarısızlık bunu takip edecektir.

3. TÖVBE BAŞARISIZ OLUR.

HOSEA ayet 15-vii. 2.

Liderlerinin bu kadar çaresiz olduğunu ve yaralarını hissettiklerini gören halk,
şifa için Tanrı'ya dönebilir, ancak bu o kadar sığ bir
tövbeyle olacaktır ki boşuna olacaktır.
Günahlarına dair hiçbir inançları yoktur, ne de kötülüklerinin ne kadar
derinden
yendiğinin farkındadırlar.

Bu çok kolaycı tövbe, Hıristiyan Kilisesi'nin en güzel dönüşüm ilahilerinden birine dönüştürdüğü bir duada ifade edilir. Yine de bu duanın girişi ve Tanrı'nın açtığı yaraları ne kadar çabuk iyileştireceğine dair kendi kolay güvencesi ve Tanrı'nın onu kabul ettiği sabırsızlık, bizi duayı ondan türetilen ilahiden farklı bir şekilde almaya zorlar.[517] Bu, hiçbir disiplinin ve hiçbir yargının tedavi edilemez çürümelerinin gerçekliğiyle etkileyemediği bu kaygısız insanların iyimserliğinin sadece bir belirtisini sunar. Kendileri hakkında, _Tuğlalar düştü, taşlarla inşa edelim_ dediler[518] ve şimdi Tanrıları hakkında da aynı kolaylıkla ve havadan, _O sadece _iyileştirmek için_ parçaladı_ diyorlar: düştük, ama _bir iki gün içinde bizi tekrar _kaldiracak_. İlk başta konuşan hala Tanrı'dır.

_Ben yoluma gidiyorum, kendi yerime dönüyorum,_[519] _ta ki onlar
suçlarını hissedene ve Benim yüzümü arayana kadar. Başlarına bela geldiğinde,
çok geçmeden Beni arayacaklar ve diyecekler ki:[520]--

"_Gelin ve Yehova'ya dönelim:_
Çünkü O, bizi iyileştirmek için yırttı,_
_Ve yaraladı,_[521] _bizi saracak._
_Birkaç gün içinde bizi hayata döndürecek;_
_Üçüncü gün bizi tekrar ayağa kaldıracak,_
_Onun huzurunda yaşayabilelim._
_Bize bildir, takip edelim_[522] _bilelim, Yehova;_
_Onu arar aramaz, O'nu bulacağız._[523]
_Ve kış yağmuru gibi bize gelecek,_
_İlkbahar yağmuru gibi, toprağa dökülen!_"

Ama bu güzel dua Tanrı tarafından nasıl karşılanıyor? İnanmazlıkla,
sabırsızlıkla. _Senin hakkında ne yapabilirim, Efraim? Senin hakkında ne yapabilirim,
Yahuda? Çünkü senin sevgin sabah bulutu ve çok
erken kaybolan çiy gibidir. _ Onların sığ kalpleri derinleşmeye ihtiyaç duyar. Yeterince derinleşmediler mi? _Bu yüzden onları peygamberler aracılığıyla kestim,
ağızlarımın sözleriyle öldürdüm ve yargım şimşek gibi
çıkıyor._[524] _Çünkü ben gerçek aşkı arzuladım, kurban değil;
ve Tanrı bilgisini yakmalık sunulardan daha çok istedim._

Söylemin ritüele geri dönmesi çok anlaşılır.
Çünkü tövbeyi, bağışlanmanın sadece kurbanlar sunarak kazanılabileceği inancından daha kolay ne gösterebilir?
Sonra peygamber, o kargaşanın her yeni yılının yeniden ortaya çıkardığı şeyin üzerine
sıçrıyor --insanların derin günahkârlığı.

_Ama onlar insani tarzda_[525] _ahdi çiğnediler!
İşte_-şimdi tam da o noktaları gösterecek--bana ihanet ettiler_[526] _! Gilead, kötülük yapanların şehridir: kanlı ayak izleriyle damgalanmıştır; suikastçılar_[527] _birlikler halinde; bir rahip çetesi
Şekem'e giderken cinayet işler. Evet, suç_[528] _işlediler. İsrail
evinde dehşetler gördüm: orada Efraim fahişelik yaptı: İsrail kirletildi - Yahuda da._[529]

Gerçekten İsrail'in günahkarlığı sonsuzdur. Onları kurtarmak için her çaba, daha fazlasını ortaya çıkarır. _Döndüğümde, İsrail'i
iyileştirmek istediğimde, o zaman Efraim'in suçu ve Samiriye'nin kötülükleri kendini gösterir, bunlar şunlardır: _dolandırıcılık yaparlar ve hırsız
içeri girer_--açıkça ev soymak için kullanılan teknik bir terim[530]--dışarıda bir haydut çetesi_ _baskın yaparken. Ve kalplerinde tüm kötülüklerinin Benim tarafımdan kaydedildiğini asla düşünmezler. Şimdi onların
eylemleri onları kuşatmıştır: onlar sürekli Benim önümdedirler._

Böyle bir halkın gerçek tövbesi açıkça imkansızdır.
Hoşea'nın daha önce söylediği gibi, _Onların eylemleri onları geri bırakmayacak._[531]

4. YÜKSEK YERLERDEKİ KÖTÜLÜK.

HOŞEA vii. 3-7.

Şimdi çok zor bir pasaj geliyor. Metin bozuktur ve
hangi kesin olayların kastedildiğini belirlemenin bir yolumuz yok. Ancak, anlam
kayması açıktır. Halkın düzensizliği ve sefahat
yüksek yerlerde kayırılır; tahtın kendisi suçludur.

_Kötülükleriyle bir kralı sevindirirler ve prensleri
yalanlarıyla: hepsi zina yapanlardır, fırıncının
ısıttığı bir fırın gibi,..._[532]

_Kralımızın gününde_--bir taç giyme töreni veya kralın doğum günü--_prensler şaraptan ateşten hastaydılar. Elini
serbest adamlarla uzattı_[533], muhtemelen onları ortakları yaptı.
_Bir fırın gibi yaptılar_[534] _kalplerini
entrikalarıyla._[535] _Bütün gece öfkeleri uyur:_[536] _sabahleyin
ateş alevi gibi parlar. Hepsi bir
fırın gibi parlar ve yöneticilerini
yiyip bitirir: bütün kralları düştü, onlardan biri
Bana yalvarmadan._

Belirsiz olaylar üzerine belirsiz bir pasaj; yine de
743-735 yıllarındaki o ateşli insanların tutkusuyla o kadar korkunç ki
tarif edilen suçları anlayabiliyoruz.
Serbest ve ahlaksız soylularla çevrili bir kral: zina, sarhoşluk, komplolar,
suikastlar: her adam kendi çıkarına saldırıyor; hiçbiri Tanrı'ya yalvarmıyor.

Mahkemeden aşağıya doğru, prensler, rahipler ve peygamberler aracılığıyla,
İsrail'in ortak babalarına ve onların evlerine kadar, ahlaksızlık
hüküm sürer. Kurtarıcı bir özellik yoktur ve daha iyi şeyler için hiçbir umut yoktur. Çünkü tövbenin kendisi kapasiteyi kaybetmiştir.

* * * * *

İsrail'in ahlaki durumunun bu kadar kapsamlı bir suçlamasını yaparken,
Hoşea'nın bundan kaynaklanan
siyasi aptallıktan ve huzursuzluktan da bahsetmemesi imkansız olurdu. Fakat
bunları büyük ölçüde şimdiki ve bir sonraki bölümde ele alacağımız söyleminin o kısmına saklamıştır.

DİPNOTLAR:

[495] [İbranice: ch] suçlamayı resmen sunar.

[496] Kelimesi kelimesine _küfür ve yalan_.

[497] On Emrin dokuzuncu, altıncı, sekizinci ve yedincisi.

[498] Amos vi. 1.

[499] iv. 4. Beck'in mükemmel düzeltmesine göre (Wuensche tarafından alıntılanmıştır, s. 142), [İbranice: v'mchchmrv] yerine, LXX'te [Yunanca: ho laos mou] desteği bulunan ilk kelime için [İbranice: chchmrv v'm] önermektedir. İkinci kelime [İbranice: chmr], rahip için yalnızca Hoşea tarafından kötü bir anlamda, x. 5'te ve buzağı tapınmasıyla ilgili 2 Krallar xxiii. 5'te ve Baal rahipliğiyle ilgili Zekeriya i. 4'te kullanılmıştır. Wellhausen'in belirttiği gibi, bu düzeltme daha önce hiç anlamı olmayan bir pasajı yeniden anlamlandırır. "Ayet 4 halka karşı yöneltilemez, bunun yerine ayet 5 ile bağlantıyı sağlamalı ve halkın azarlanmasından (ayetler 1-3) rahiplerin azarlanmasına (5 vd.) geçişi sağlamalıdır." 4. ayette düzeltmeyle kalan harfler [İbranice: chhn] daha sonra Wellhausen tarafından (Zunz'u takiben) haklı olarak vokatif [İbranice: hchhn] haline getirilir ve
sonraki ayetle birlikte alınır.

[500] Uygulama burada sapmış gibi görünüyor. _Çocukların_ ifadesi, en azından bu cümle için, tüm halkın ve
sadece rahiplerin değil, hitap edildiği anlamına geliyor. Fakat Robertson Smith, _anneni_ ulusla değil, rahiplikle eşdeğer olarak alır.

[501] Yahudi yazarlar arasında yaygın olan ve Geiger tarafından benimsenen bir okuma,
_Urschrift_, 316.

[502] İbr. _kalp_, ki eski İsrail bunu aklın merkezi olarak tasarlamıştır.

[503] Wellhausen bu üçüncü yer adının (bkz. Amos v. 5)
düşürüldüğünü düşünüyor. Kesinlikle anlaşılmış gibi görünüyor.

[504] Fakat yukarıya bakınız, s. 224.

[505] Hitzig'den bu yana tüm eleştirmenler.

[506] Mal. ii. 4.

[507] Yeşaya xliv. 11.

[508] Ayet çok belirsiz. LXX. önceki ayetteki _Ephraim_'den farklı ve daha kapsamlı bir metni şu ayetteki _fahişeliğe
okudu: "Ephraim kendine tökezleme taşları ve seçilmiş
Kenanlılar koydu." Ayetin ikinci yarısının alternatif okumalarından ilkinde [İbranice: hvv] muhtemelen önceki kelimenin sonunun tekrarı olarak çıkarıldı; İkinci alternatif LXX'ten uyarlanmıştır,
[İbranice: mgnh] için [İbranice: mgvnh] okunmalıdır.

[509] Yani ünsüzleri biraz değiştirerek. Fakat metin belirsizdir.

[510] _İsrail'in Gururu Üzerine Not._--[İbranice: gvn] _görkem_ anlamına gelir,
ve (1) Yehova'nın görkemi (Mika v. 3; Yeşaya ii. 10, 19,
21; xxiv. 14) ve (2) insan güçlerinin büyüklüğü (Zek. x. 11;
Hez. xxxii. 12) için bu şekilde kullanılır. Mezmurlar xlvii. 5'te İsrail topraklarına paraleldir (bkz. Nahum ii. 3). (3) Daha kaba bir anlamda, kelime Ürdün'ün kaba bitki örtüsü için kullanılır (İng. yanlış bir şekilde _kabaran_) (Yer. xii. 5; Zeker. xi. 3: bkz. Eyüp xxxviii. 11). Amos vi. 8'in bunu _Yehova'nın nefret ettiği ve _yıkacağı_ İsrail saraylarına_ paralel olarak aldığı _kabaca_, _küstahlık_ anlamında olduğu anlaşılıyor. Amos viii. 7'de bu ifade küçümsemeyle kullanılabilir; yine de bazıları bunu Tanrı'nın Kendisi için bile kullanır (Buhl, Gesenius'un _Lexicon_'unun son baskısı). 

Şimdi Hoşea'da yukarıda verilen ifadede iki kez geçer--[İbranice: v'nh
vfnv shrl gvn] (ayet 5, vii. 10). LXX., Targum ve bazı Yahudi yorumcular
[İbranice: 'nh]'yi [İbranice: lv] fiili, _alçakgönüllü olmak_ olarak alırlar ve bu
her iki bağlama da uygundur. Fakat [İbranice: vfnv] kelimesi _yüzüne_ neredeyse
bizi [İbranice: 'nh]'yi [İbranice: l] fiili, _karşı tanıklık etmek_ olarak almaya zorlar (bkz. Eyüp xvi. 8; Yeremya xiv. 7). Bu nedenle Wellhausen
"İsrail kibriyle kendisine karşı tanıklık eder" der ve
Yehova'nın yakınmasını doğrular - kibir ritüele güvenmektir
ve ondan dönüp tövbe etme ihtiyacı hissetmemektir (bkz. vii. 10). Orelli Amos vi. 8 ve Nahum ii. 3'ü alıntılar ve adaletsizliğin
İsrail'in tüm ihtişamına yapıştığını, bu yüzden ona karşı tanıklık ettiğini söyler.

Ancak her iki durumda da İsrail'in kademeli çöküşünden bahseden bağlam, İsrail'in maddi ihtişamının açıkça çöküş belirtileri gösterdiği yorumunu gerektirir. Bu yorumun etik gelişimi için aşağıya, s. 337 vd.'ye bakın.

[511] Muhtemelen klanın eski savaş çığlığı. Bkz. Hakimler ayet 14.

[512] Yine de ayet 9 ayet 8 ile uyumludur (Wellhausen gibi), ayet 10 ile değil (Ewald gibi).

[513] [İbranice: tzv] için [İbranice: shv] okuyun. [514] Wellhausen, bana göre birçok eleştirmen tarafından abartılmış gibi görünen bir paralellik tamamlama arzusuyla _Judah_ ekler. Eğer _Judah_ eklenirse, bu ayetlerin tarihini 734'teki Ahaz saltanatına kadar indirmemiz gerekir.

[515] Guthe: "Kral Dövüş Horozu."

[516] Bkz. _Isaiah I.-XXXIX._ (Expositor's Bible), s. 242 vd.

[517] Cheyne (Robertson Smith'in _Prophets of Israel_ kitabının Girişi) duanın gerçek olduğunu, ancak bir müdahale olduğunu düşünür. Onun
nedenleri beni ikna etmiyor. Ama en azından dua ile onu takip edenler arasında bir bağlantı eksikliği olduğu açıktır, dua yukarıda açıklanan anlamda anlaşılmadığı sürece.

[518] Isaiah ix. 10.

[519] Bkz. Yeşaya xviii. 4.

[520] _Söylemek_: böylece LXX. v. bölümü ekler ve böylece v. bölümüyle
vi. bölümü birbirine bağlar.

[521] [İbranice: vyich] okuyun.

[522] Kelimenin tam anlamıyla _avlamak_, _takip etmek_. Bu, sadakatsiz İsrail'in Ba'alim'i takip etmesi için kullanılanla aynı kelimedir, ii. bölüm. 9.

[523] Böylece ünsüzlerin yeniden düzenlenmesiyle ([İbranice: nmtzhv chn
chshchrnv]) ve LXX'in yardımıyla. ([Yunanca: heuresomen auton])
Giesebrecht (_Beitraege_, s. 208) geleneksel metinde _sabah gibi Onun çıkışı kesin olacaktır_ şeklinde okunan cümleyi okumayı öneriyor.

[524] [İbranice: yetze cha'or mishpati] olarak okuyun.

[525] Ya da _Adem gibi_ veya (Guthe) _putperestler gibi_.

[526] Fiil herhangi bir sözleşmeye, özellikle de
evliliğe karşı çıkmak anlamına gelir.

[527] [İbranice: mchch] olarak okuyun.

[528] Eski Ahit'in çeşitli pasajlarında kelime 
iffetsizlik anlamına gelir.

[529] Burada LXX. vi. bölümünü kapatarak 11 _b_ bölümünü vii. bölümüyle birlikte alır. Bazıları 11. ayetin tamamının bir Yahudi yorumu olduğunu düşünür.

[530] Bkz. Joel ii. 9 ve Yeni Ahit'teki _hırsız gibi gelmek_ ifadesi.

[531] ayet 4.

[532] Metin sağlam değil. İbr.: "fırıncının yaktığı bir fırın gibi,
karıştırıcı (ateşleyici veya yoğurucu?) hamuru yoğurmaktan dinlenir
mayalanana kadar." LXX.: [Yunanca: hos klibanos kaiomenos eis
pepsin katakaumatos apo tes phlogos apo phyraseos steatos heos tou
xymothenai auto]--_yani_ [İbranice: shvt] için [İbranice: lchvt
sh] okurlar. Oort, İbr.'i düzeltir. [İbranice: fhv hm vv'r], [İbranice: tnvr] ile dişil bir katılımcının zorluğundan kurtulur. Wellhausen
6. ayette bir açıklama olarak tüm cümleyi çıkarır. Ancak bir açıklama varsa
uygun şekilde [İbranice: shvt] ile başlar.

[533] LXX. [Yunanca: metatoimon]??

[534] LXX. _kindled_, [İbranice: ba'erav]. Bu yüzden Vollers, _Z.A.T.W._, III.
250.

[535] Kelimenin tam anlamıyla _gizli_.

[536] Farklı ünlülerle Masoretik Metin _their baker_ olarak okunur. LXX.
[Yunanca: Ephraim]!

BÖLÜM XVII

_ÇÜRÜYEN BİR HALK: II. POLİTİK OLARAK_

HOSEA vii. 8-x.

Ahlaki çöküş, politik çöküş anlamına gelir. Bu gibi günahlar ulusların kangrenidir. Bunu izlemek, Hoşea'nın büyüklüğünün bir parçasıdır,
onu diğer peygamberlerden ayıran çok yönlülüğün bir kanıtıdır. Hepsinin en ruhani olanı, aynı zamanda en politik olanıdır. Ona Yeni Ahit'in ekleyecek çok az şeyi olan bir tövbe analizi borçluyuz;[537] ancak bize İsrail'deki toplum ve siyasetin, İşaya dışında rakipsiz bir eleştirisini de bıraktı. Ona Tanrı'nın entelektüel bir anlayışını borçluyuz,[538] bu anlayış İsrail'de ilk kez putperestliği patlattı; ancak aynı zamanda Batı Asya siyasetinde İsrail'in konumunu tanımlayan ilk kişidir. Basit bir vicdan cesaretiyle Amos halka şöyle demişti: Kötüsünüz,
bu yüzden yok olmalısınız. Fakat Hoşea'nınki, günahın ölüme yol açtığı süreçleri takip etme içgörüsüdür - örneğin, kirliliğin bir ulusun üreme güçleri üzerindeki etkilerinin yanı sıra entelektüel canlılığı üzerindeki etkilerini izlemek.

Hoşea'nın bu iki yeteneği o kadar iç içedir ki, esas olarak İsrail'in günahlarına ayrılmış bölümlerde, onu daha önce, ardından gelen politik felaketleri ifşa ederken gördük. Fakat şu anda ulaştığımız noktadan - vii. bölüm. 8--kehanetlerinin oranı tersine çevrilmiştir: bize günahtan daha az, toplumsal çürümeden ve çağının siyasi deliliğinden daha çok verir.

I. MİLLETİN KARIŞIKLIĞI.

HOSEA vii. 8-viii. 3.

Hosea, İsrail'in kamusal görünümünü iki epigramda özetleyerek başlar, kısa ama harika yeterlilikte (vii. 8):--

_Efraim--uluslar arasında kendini karıştırır:_
_Efraim çevrilmemiş bir kek haline gelmiştir._

Herhangi bir ulusun gençliğinin inzivasından çıkıp dünyanın ana tarihinde bir faktör haline gelmesi büyük bir krizdir. Ancak
İsrail için kriz üç kat daha büyüktü. Çevrelerindeki diğer tüm kabilelerden farkları, Kenanlıları ilk kez ülkeye girişlerinde vurmuştu:[539] kendi en eski yazarları, güçlerinin tecritte olmalarını vurgulamıştı;[540] ve ilk peygamberleri, Mısır'a veya Asur'a yaptıkları her teklifi tutarlı bir şekilde küçümsemişti. Filistinlilere ne olduğunu hatırladığımızda, peygamberlerin politikasının gücünü hissediyoruz. Bunlar, bir zamanlar tüm toprakların mülkiyeti için tartıştıkları İsrail kadar güçlü ve farklı bir halktı. Ancak Asya ile Afrika arasındaki ana trafik hattındaki tüccar konumları, Filistinlileri yabancı etkiye karşı özellikle açık hale getirdi. Artık Mısır vasallarıydılar, şimdi Asur kurbanlarıydılar; ve Büyük İskender'in işgalinden sonra şehirleri Helenizmin merkezleri haline geldi, oysa tenha tepelerindeki Yahudiler hala inatla ırklarını ve dinlerini koruyorlardı. Sonraki yüzyıllarda bu kadar belirgin bir şekilde gelişen bu karşıtlık, sekizinci yüzyılın peygamberlerini, İsrail'in coğrafi inzivasının avantajlarını ticaret veya Yahudi olmayanlarla yapılan anlaşmalarla ortadan kaldırmaması gerektiği yönündeki endişelerinde haklı çıkardı. Ancak Yahudiye'nin uyarıyı dikkate alması Efraim'den daha kolaydı. İkincisi, kız kardeşi eyaletinin çorak ve uzak olduğu kadar açık ve bereketliydi. Dünyaya açılan birçok kapısı var ve bunlar birçok pazara açılıyor. Dehasının olgunluğunda ve mesleğine sadık bir ulus için bundan daha asil fırsatlar olamazdı:--

_Sevin, ey Zebulun, senin çıkışlarında:_
_Milletleri dağa çağıracaklar;_
_Denizlerin bolluğundan emecekler,_
_Ve kumların içinde saklı hazineden._[541]

Ama çıkışları sırasında Efraim kendinden emin değildi
ve ulusal farklılığın tek sırrı ve gücü olan Tanrısına sadık değildi. Böylece dünyayla zayıf ve biçimsiz bir şekilde karşılaştı ve onu etkilemek yerine, onun tarafından dağıldı ve kafası karıştı. Cömert bir ticaretin gelgitleri, halkın yeteneklerini dağıttı ve
yaşamlarına yabancı modaları ve huyları geri getirdi, onları bastırmak için
ne doğal bir güç ne de ulusal bir amaç kesinliği vardı. Bütün bunlar, Hoşea'nın epigramlarının ilkinde kastettiği şeydir:
_Efraim--uluslar arasında kendisinin dökülmesine izin verir_ veya
_karıştırılmasına izin verir_. Fiilin biçimi başka bir yerde geçmez; ancak
yansıtıcıdır ve kökünün anlamı kesindir. _Balal_, kurban ununa yağ gibi
_dökmek_ veya _karıştırmak_ demektir. Yine de
bazen kutsal olmayan, ama din dışı
ve umutsuz bir karışım için kullanılır. İnsanlığın ilk büyük karışıklığına uygulanır,
ki popüler bir etimoloji, sanki Balbel içinmiş gibi
Babel ismini buna bağlamıştır. Kökün türevleri, lekelenme
ve kirlilik
fikirlerini taşır. Önerilen alternatif çeviriler,
_kendini ıslatır_ ve _kendini buğday gibi
yabancıya
dağıtır, o kadar olası değildir, ancak anlamı pek değiştirmez.[542]
Ephraim, Yahudi olmayanlar arasında kendini harcar ve karıştırır. Ulusun karakteri o kadar gizlenmiştir ki, Hoşea daha sonra ona Kenan adını takmıştır;[543] dinleri o kadar yabancı etkilerle doludur ki, halkı Ba'alim'in fahişesi olarak adlandırır. Hoşea'nın epigramlarından ilki İsrail'in dış ilişkilerini hicvederken, ikincisi aynı kısalık ve zekâyla, evdeki toplumun mizacını ve yapısını ele alır. Bu epigramın oluşturulduğu metafor için Hoşea fırıncıya gitmiştir. Doğu'daki tüm
sınıflar arasında, özellikle acele gerektiren koşullar altında,
sıcak taşlara yatırılarak veya ısıtılmış bir fırının duvarına tutturularak pişirilen yuvarlak, düz bir çörek talep görmektedir. Pişirmenin tüm sanatı, çörekleri uygun anda ters çevirmekten ibarettir. Eğer bu yanlış yönetilirse, bir fırıncının bize bir tarafının köz haline geleceğini, diğer tarafının ise çiğ kalacağını söylemesine gerek yoktur. _Efraim_,
Hoşea'ya göre, _döndürülmemiş bir kektir._

Bununla birkaç şeyden birini veya hepsini birden kastediyor olabilir,
çünkü bunlar birbirlerinden bulaşıcıdır. Örneğin, insanların
toplumsal durumu vardı. Bir topluluğun yarısının çok zengin, diğer yarısının çok fakir olduğu bir topluluktan daha iyi ne
çevrilmemiş bir çörek olarak tanımlanabilir? Ya da Hoşea, kehanetinin diğer kısımlarında İsrail'i kınadığı, yaşam boyunca dinin eşitsiz dağılımına atıfta bulunuyor olabilir. Amos'un daha ayrıntılı olarak bize anlattığı gibi, dinlerini tapınakları için saklıyorlar ve günlük işlerine ruhunu taşımayı ihmal ediyorlar. Ya da İsrail'in siyasetine atıfta bulunuyor olabilir, ki bu da aynı şekilde titizlikten yoksundu. Bir girişime
ateşle atıldılar, ancak başlangıcında çok fazla ateş harcadıktan sonra, sonunun soğuk ve ölü düşmesine izin verdiler. Ya da Amos gibi, İsrail'in kusurlu kültürünü hicvetmek isteyebilir - iddialı ve abartılı sanatlar, ulusun ham kütlesine çıkıntılar halinde yapışmış, tıpkı geçen yüzyılda birçok Alman prensliğinde toplumun birkaç Fransız modasını kaba ve abartılı biçimlerde, ancak özünde hala vahşi ve kaba olduğu gibi. Hoşea bunlardan herhangi birini kastediyor olabilir, çünkü bu figür herkese uyar ve hepsi aynı
kusurdan kaynaklanır. Kapsamlılık ve eşit çaba eksikliği İsrail'in en büyük günahıydı ve hayatının her tarafında kendini gösterdi. Yarı
beslenmiş bir halkı, yarı kültürlü bir toplumu, yarı yaşanmış bir dini, yarı gönülsüz bir politikayı yarı pişmiş bir çörekten daha iyi nasıl tarif edebiliriz?

Siyasi fırıncılarımızla bu kadar gurur duyan, komşularımızın hızlı
devrimlerini küçümseyen ve eşit fırınlarımızda, arkamızda yatan o yavaş ve temkinli siyasi gelişim yüzyıllarında
kendini beğenmiş bir şekilde duran bizler - medeniyetimizde gösterebileceğimiz komşularımızdan daha iyi bir şeyimiz, İsrail'den daha iyi bir şeyimiz var mı? Hoşea'nın
özdeyişi tam bize uyuyor. Tüm bu pişirme çağlarından sonra,
toplum hala bizimle _bir çevrilmemiş çörek_: ulusun bir ucu
hayatın aşırı tadını çıkarmaktan tükenmiş güçle,
diğer ucu yeterli canlılığa benzer bir şeye
hızlanmak için yeterli sıcaklıkla. Hiç kimse bunun böyle olduğunu inkar edemez; ancak kalbimizi gerçeğe
kapatarak yaşayabiliriz. Yoksa din, ulusumuzun dindar kesiminin hayatları arasında eşit olarak
dağıtılıyor mu?
Son yıllarda din yayıldı ve harika bir şekilde yayıldı, ancak kaç Hıristiyanın hala yarı pişmiş olduğu doğrudur - bir tarafı kurban dumanıyla
kokarken, diğer tarafı asla tek bir dinsel düşünceyle
ısıtılmayan bir hayat yaşıyorlar. Eğer onu bir güne veya hayatın bir bölümüne
sınırlandırırsak çok fazla dinimiz olabilir: ibadetimiz aşırıya kaçmış, özsuyu ve tazeliği tükenmiş, kül gibi, tozlu, çekici olmayan, sadece parçalanmaya uygun; bizim
davranışımız soğuk, nemli ve ağır, ateşin asla ulaşamadığı hamur gibi.

Bu iki epigramın teması üzerine bu bölümün diğer dizeleri
çeşitlidir. Efraim halkların arasına mı karıştı?
_Yabancılar onun gücünü yiyip bitirdi ve o bunu bilmiyor_,
ticaretinin ve zenginliğinin artmasıyla kendini anlamsızca tebrik ediyor,
ancak bunların kendisinden tüm ayırt edici erdemini
sömürdüğünü hissetmiyor. _Evet, üzerine gri saçlar serpildi ve o bunu bilmiyor. _ Enerjisini hayatının ölçüsü yapar,
İşaya'nın da belirttiği gibi[544], ancak tüm bunların israf ve
çürüme anlamına geldiğini görmez. _İsrail'in gururu yüzüne tanıklık eder, yine de_--ulusun gururu, hem Asur'a hem de Mısır'a yaptıkları bu kadar aşağılayıcı
uyarılarla[545] canına dokunduğunda bile--_Tanrıları Yehova'ya dönmezler veya tüm bunlar için O'nu aramazlar_.

Erdem ve tek yürekli imanla akıl ve
iş yapma kapasitesi kaybolmuştur. _Efraim aptal bir güvercin gibi oldu--kalbi olmayan bir güvercin_, İbraniler için bir adamın zekasının organı--_Mısır'a bağırıyorlar, Asur'a gidiyorlar_. Zavallı bir halk güvercini,
bir sığınaktan diğerine çırpınıyor! Ama _giderlerken
üzerlerine ağımı atacağım, havadaki bir kuş gibi onları aşağı indireceğim. Ben onları cemaatlerinin duyduğu gibi cezalandıracağım_--bu metin olduğu gibi[546] ancak "İsrail'de alenen ilan ettiğim şekilde" anlamına gelebilir. _Benden uzaklaştıkları için vay haline! Bana isyan ettikleri için lanet olsun onlara! Onları kurtarmak isterken,
Benim hakkımda yalanlar söylediler. Ve bana asla yürekleriyle
yakarmadılar, fakat yataklarında mısır ve yeni şarap için ulumaya devam ettiler._ Onların
gerçek
tövbesi yok, fakat kuraklık ve hasatların başarısızlığı korkusu, içinde debelendikleri duyusal ve kölece bir üzüntü. Onlar
Tanrı'yı ​​kalpsizce, O'nun ne olduğuna dair gerçek bir takdir olmadan arıyorlar, fakat putperestlerin tanrılarını çağırdıkları anlamsız araçları kullanıyorlar: _kendilerini kesiyorlar,_[547] _ve_ böylece _Benden _irtidat ediyorlar! Ve yine de onları disiplin altına alan, kollarını güçlendiren bendim, ama Bana karşı
sadece _kötülük_ düşünmeye devam ettiler!_ Bu kadar kararsız ve korkuya karşı hassas, _dönüyorlar_ gerçekten de, _ama yukarı doğru değil_; Tanrı'ya doğru bir dönüşümleri yok. Pişmanlıklarında _dengesiz doğalarının bir dürtüsüyle_--sapıp giden bir yay gibiler. _Prensleri kılıçtan geçirilmeli_--dillerinin acılığı_- ... Kartal, Yehova'nın evine indi!_[548] Leşin olduğu yerde, kartallar bir araya
toplanmışlardır. _Çünkü_--bütün krizi özetlemek gerekirse--_Benim
ahitlerimi çiğnediler ve
yasama karşı geldiler. Bana haykırıyorlar,
Tanrım, seni tanıyoruz, biz İsrail!_ Ne önemi var? _İsrail
iyiyi reddetti:_[549] _Düşman onu takip etmeli._

Amos'un dönemlerinde getirdiği kaçınılmaz savaşın aynı doruk noktasıdır; ve şimdi yeni bir konu tanıtılıyor.

2. YAPAY KRALLAR VE YAPAY TANRILAR.

HOSEA viii. 4-13.

İsrail'in düştüğü böyle bir sefahat durumunun laneti,
hiçbir insan üretmemesidir. Eğer insanlarda "meselenin kökü" olsaydı, ulusal bir bilinç ve amacın sapı ve lifleri olsaydı, bir adama dönüşürdü.
Prusya'nın dünyaya yaptığı çıkışların benzer zamanında, Büyük Frederick'i vardı ve İsrail de, ulusal ruh dış ticaret ve modaya harcanmamış olsaydı, bir lider, gökten gönderilmiş bir kral üretmiş olurdu. Ancak Jeroboam'ın ölümünden sonra, İsrail'de yükselen her adam, ulusa değil, sadece bir hizbin ateşli ve geçici dürtüsüne dayanarak yükseldi; ve kırık yıllar boyunca, bir parti hükümdarı, kanlı bir tahtın kısa süreli kiracılığına birbiri ardına yükseltildi. Bu hükümdarlar Tanrı'dan değildi; insan yapımıydı ve er ya da geç insan tarafından öldürüldüler. Hoşea, keskin içgörüsüyle bu yapay kralları, insan ellerinin eseri olan yapay tanrılara benzetiyor; ve kitabının sonuna kadar
kutsal alanın putları ve tahtın kuklaları
onun alayının ikiz hedeflerini oluştururlar.

_Krallar yarattılar, ama Benden değil; prensler yarattılar, ama
Ben bilmiyordum. Gümüşleri ve altınlarıyla kendilerine putlar yaptılar, sadece onlar_[550] _kesilip atılsınlar_--kral üstüne kral, put üstüne put. _O senin buzağından nefret ediyor, ey Samiriye_, senin Yehova diye çağırdığın
tahtadan ve altından şey. Ve Tanrı bunu doğruluyor.
_Onlara karşı öfkem alevlendi! Ne zamana kadar masumiyetten aciz kalacaklar?_--kendilerini suçtan temize çıkaramayacaklar! Put hala
aklında. _Çünkü o da İsrail'dendir_--kukla krallar kadar;
_bir işçi yaptı onu ve tanrı değil. Evet, Samiriye'nin Buzağısı kıymık olacak._[551] İsrail'deki her şey kıymık olacak.
_Çünkü onlar rüzgar ekiyorlar ve kasırga biçecekler._ Gerçekten de
Hoşea'nın kendi dili şimdi bir fırtına gibi süpürüyor; ve onun mecazları
onun üzerine
parçalanır. _Onun izini sürmek yok: filiz
vermez: eğer verseydi, yabancılar onu yutardı._[552]
Hayır, _İsrail kendini yutturmaya izin verdi! Zaten
uluslar arasında artık kullanılmayan bir kap gibi oldular._ Putperest
imparatorluklar onları
kuruttu. _Asur'a kaçak bir
yaban eşeği gibi
gittiler. Efrayim sevgililer tuttu._[553] Bu yine
yabancılar arasındaki çılgın sefahatlerinin notasıdır. _Ama eğer_ böyle
_kendilerini uluslar arasında verirlerse, onları toplamalıyım ve_
o zaman _bir kralın ve prenslerin meshedilmesinden biraz vazgeçmeleri gerekecek_.[554] Yabancılar arasında bu kasıtlı gezinmelerini zorunlu sürgün izleyecek ve tüm kutsal olmayan
yapay
siyasetleri sona erecek. Söylem diğer hedefe yöneliyor. _Çünkü
Efraim günah için sunakları çoğalttı; sunaklar onun günah için.
Ben onun için binlerce yasa yazsaydım,_[555] _bir yabancınınkiler gibi sayılırlardı. Benim için yakmalık sunular kesiyorlar ve
et yiyorlar._[556] _Yehova onlardan hoşlanmıyor. Şimdi suçlarını hatırlamalı ve günahlarının cezasını çekmeli. Onlar -Mısır'a-
geri dönecekler_....[557] Eski köleliklerine geri dönmeliler, çünkü daha önce onları çöle geri çekeceğini söylemişti.[558]

3. SÜRGÜNÜN ETKİLERİ.

HOSEA ix. 1-9.

Hoşea şimdi sürgünün insanların sosyal ve dini alışkanlıkları üzerindeki etkilerini anlatmaya yöneliyor. Bu, hayatlarının sevincini ve kutsallığını bir anda parçalamalı. Her zevk ortadan kalkacak, her tat rencide edilecek. Gerçekten de, Yehova'yı terk etmiş olmanın vicdanlarıyla bile, Baalim'in bayramlarını, karıştıkları putperestlerle aynı içtenlikle kutlayamayacaklar. Ancak, ister olsun ister olmasın, doğa bayramlarının ve diğer tüm dini törenlerin -hayatı mutlu, düzenli ve ciddi kılan her şeyin- imkansız olacağı zaman yaklaşıyor.

Ey İsrail, putperestler gibi coşkunun zirvesine kadar sevinme, çünkü Tanrın'ın fahişeliğini yaptın; bir fahişenin ücretini
tüm harman yerlerinde sevdin._[559] _Harman yeri ve
şarap teknesi onları görmezden gelecek_[560] _ve yeni şarap onları
aldatacak. Yehova'nın ülkesinde kalmayacaklar, fakat Efraim Mısır'a dönecek ve Asur'da kirli olanı yiyecekler. Yehova'ya
sunu dökmeyecekler, ne de O'nun için_[561] _kurbanlarını
hazırlayacaklar. Keder ekmeği gibi olacak ekmekleri_[562]
_; ondan yiyenlerin hepsi kirlenecek:_ evet, _ekmekleri_ sadece _iştahları için olacak; onu_[563] _Yehova'nın
mabedine getirmeyecekler._ Kendi ülkesinden tapınılamaz.
Hayvanlar gibi, dinden kopuk, Tanrılarıyla
birlik
kuramayan bir şekilde yaşamak zorunda kalacaklar. _Bayram günlerinde_[564] veya Yehova'ya hac yolculuğunda ne yapacaksınız? Çünkü işte,_ onlar _yıkımdan_[565], ülkelerinin şokundan ve işgalinden
çıkacaklar, sadece _Mısır onları toplasın, Memfis onlara
mezar versin, ısırganlar gümüş mücevherlerini miras alsın, dikenler_ çadırlarında_ _bitsin_. Sürgün tehdidi Asur
ve Mısır arasında hala dalgalanıyor. Ve Mısır'da Memphis, İsrail'in kaderi belirlenmiş mezarı olarak seçilir; çünkü o zaman bile Piramitleri ve türbeleri eski ve ünlüydü, mahzenleri ve mezarları sayısız ve genişti.

Ama İsrail'in mahvoluşu için geleceği aramaya ne gerek var,
bu zaten onun ruhsal liderlerinin yozlaşmasıyla yerine getiriliyorken?

_Ziyaret günleri geldi, intikam günleri geldi.
İsrail zaten_[566] _onları deneyimliyor! Bir aptal peygamberdir,
ruh adamı çılgınca
çılgınca._ Saul'un zamanındaki eski coşku
hezeyan ve fanatizme dönüştü.[567] Neden? _Suçunun kütlesi ve
çoğalan ihanetin için! Ephraim Tanrımla casusluk yapar.
Muhtemelen isimde bir oyun var, çünkü Tanrı için bir _bekçi_
anlamıyla başka yerlerde peygamberlerin onurlu bir unvanı olarak kullanılmıştır.

Peygamber, tüm yollarında bir kuşçunun tuzağıdır. İhanet--onlar
bunu Tanrılarının evinde derinleştirdiler._[568] _Onlar
Cibeah günlerinde olduğu gibi, yozlaşmış bir şekilde yaptılar. Kötülükleri
anılır; günahları için bir inceleme yapılır._

* * * * *

İşte bunlar İsrail'in ahlaksızlığını
takip eden derin siyasi çürümenin belirtileriydi. Halkın ulusal ruhu ve birliği
yok olmuştu. Toplumun yarısı çiğ, yarısı
kömürleşmişti. Bölüklere ayrılmış ulus,
liderlik edecek bir adam, üzerinde Tanrı'nın damgası olan bir kral üretemedi. Anarşi hakim oldu;
hükümdarlar yaratıldı ve öldürüldü. Yurtdışında hiçbir itibar yoktu,
Yahudiler arasında, tükettikleri bir halk için sadece küçümseme vardı. Sürgünle yargılanma kaçınılmazdı - hatta ulusun ruhani liderlerinin yozlaşmasıyla çoktan gelmişti.

Hoşea şimdi daha da derin bir yozlaşmayı araştırmaya yöneliyor.

4. "ŞEHVETTEN KAYNAKLANAN YOKSULLUK."

HOŞEA ix. 10-17: bkz. iv. 11-14.

Şu anda aramızda bir Paganizmin yeniden canlanmasını -Pagan vicdanı olmadan- ve sefahati bir sanat seviyesine
yükseltmeyi zorlayanlar, insan ırkının kendilerinden çok daha fazla samimiyetle deneylerini ne sıklıkla denediğini ve sonucun tarih tarafından ne kadar sık ​​yorgunluk, çürüme ve ölüm olarak kaydedildiğini unutuyorlar. Bu vesileyle, devlet adamının deneyimine şairin vizyonunu ekleyen birinin anlattığı hikayeye sahibiz.

Hoşea'nın ait olduğu nesil, doğanın ve dinin iddia edilen yaptırımları altında periyodik olarak iffetsizlik uyguladı. Ve,
peygamberleri onlara, bizim Hristiyanlıktan dönenlerimiz gibi, bunu asla Paganların terk ettiği şekilde yapamayacaklarını söylese de,
çünkü içlerinde daha yüksek bir inancın vicdanını ve hafızasını taşıyorlardı, İsrail'in babalarının bile açıkça ve utanmadan kutsal alanların ahlaksız ayinlerine başvurdukları anlaşılıyor. Hoşea, kitabının daha önceki bir bölümünde, tüm bunların insanların zekasını zayıflatması gerektiğinde ısrar ediyor. _Fuhuş beyinleri alır._[569] Ayrıca, bunun aileyi nasıl karıştırdığını ve erkeklerin kirli olabileceği ve kadınlarını iffetli tutabileceği şeklindeki eski yanılgıyı açığa çıkardığını da gösterdi.[570] Fakat şimdi bu günahın kaçınılmaz sonuçlarından bir diğerini teşhis ediyor. Günahı ve buna izin veren yaşam teorisini, insanların Kenan'a girişlerindeki tarihsel başlangıçlarına kadar izledikten sonra, bunun uzun süreli uygulamasının, yaptırımları ne kadar iddialı olursa olsun, kaçınılmaz olarak sadece yok edici çekişmelere değil, aynı zamanda ulusun canlılığının bozulmasına, çoraklığa ve azalan bir nüfusa yol açtığını anlatıyor. _Çöldeki üzümler gibi İsrail'i buldum, ilk meyve gibi
ilk mevsiminde bir incir ağacının ilk meyvesi gibi atalarınızı gördüm._ Şehvetli ulus gençliğinde Tanrı'ya böyle görünmüştü; o kurak çölde tüm özsu ve bahar vaadi gözlerindeydi, çünkü hala saftı. Fakat _onlar--onlar Ba'al-Peor'a geldiler--dokundukları Kenan'ın ilk tapınağı--_ve kendilerini Utanca adadılar,
ve aşklarının nesnesi kadar iğrenç oldular_. _Efraim_--_Verimli_ ismi vurgulanır--_onların ihtişamı bir kuş gibi uçup gitti. Artık doğum yok, artık annelik yok, artık gebe kalma yok!_[571]
_Efraim mahvoldu, kökleri kurudu, meyve üretiyorlar
değil: evet, çocuk sahibi olduklarında bile rahimlerinin
canlarını öldürüyorum. Evet, oğullarını büyütseler bile onları mahrum bırakıyorum_, ta ki
insan bakımından _fakir olana kadar. Evet, onlardan
uzaklaştığımda kendilerine de yazıklar olsun! Ephraim_--yine _Verimli_ ismi öne sürülür--_çünkü gördüğüm kadarıyla, oğulları avlanmaya mahkûmdur._[572]
_Ephraim_--o _oğullarını katliama götürmeli_.

Ve peygamber korosuyla sözünü keser: _Onlara ver, ey RAB--onlara ne
vereceksin? Onlara düşük yapan bir rahim ve
kuru memeler ver!_

_Bütün kötülükleri Gilgal'dedir_--yine İlahi ses ulusal ibadet ile ulusal günah arasındaki
bağlantıyı vurgular--_evet,
orada onlardan nefret ediyorum: yaptıkları kötülük yüzünden onları evimden
kovacağım. Artık onları sevmeyeceğim: bütün soyluları asi._[573]

Ve peygamber yine şöyle cevap verir: _Tanrım onları reddedecek, çünkü
O'nu dinlemediler ve
uluslar arasında serseriler olacaklar_.

Hoşea'nın bu günahla ilgili olarak uyguladığı uyarıların bazıları, medeniyetin başlangıcından beri insanlık tarafından içgüdüsel olarak
hissedildi ve neredeyse tüm dillerin atasözleri arasında ifade edildi.[574] Ancak, herhangi bir edebiyatta, azalan bir nüfusta ulusal sefahatin etkilerini
izleyen veya sefahat düşkünü insanların kendilerinin ahlaksızlığa başvurabilecekleri, ancak kadınlıklarını iffetli tutabilecekleri yönündeki
sürekli yanılgılarını açığa vuran daha önceki bir ahlakçıdan haberdar değilim. Bildiğimiz kadarıyla, Hoşea bunu yapan ilk kişiydi. Tarih, birçok dönemde onun gözlemlerinin
doğruluğunu doğruladı ve birbiri ardına güçlü sesler onun korkunç uyarılarını uyguladı. Antik Pers ve Mısır deneyimi; Yunan şehirlerinin rehaveti; İmparatorluk Roma'sında "insan hayatını cehenneme çeviren" "derin yorgunluk ve doymuş şehvet"; Paganizmin yeniden doğuşundan sonra Pagan erdemleri olmadan İtalya'yı ele geçiren çürüme; Henri Quatre örneğinde olduğu gibi kralın sefahatin örneğini verdiği her mahkemeyi parçalayan çekişme ve anarşi; 1870'te Fransız Metz'de olduğu gibi askerlerin ve subayların açıkça kötülüğe boyun eğdiği her kampı yozlaştıran beceriksizlik, korkaklık, ihanet; barbarlık karşısında modern medeniyetin çektiği engeller, çünkü öncüleri, boyunduruk altına aldıkları vahşi ırklarla kötülüğe karışmıştı; tutkuları yüzünden düşen ve düşüşlerinde ulusların umutlarını boşa çıkaran büyük devlet adamlarının sayısı; hoşgörüyle yıpranmış büyük aileler; sadakatsizlik yüzünden dağılan evler; Yeni bir neslin kanının eskilerin zehirli uygulamalarıyla lekelenmesi,--tüm bu şeyler her çağda olmadı mı ve hala kendimize yeterince yakın bir yerde gerçekleşmiyor mu ki, bunların hepsine neden olan günahtan büyük bir korku duyalım? Ah! İnsanlar dinlemekte ve kalbine koymakta ne kadar da yavaş! Acaba ölümle sonuçlanan anlamsızlık ve alaycılık alışkanlıklarının adlarıyla süsleyebilir miyiz? Böyle şeyleri şakaya dönüştüren komedilerden zevk alabilir miyiz? Aramızda tiyatroda veya zamanımızın bazı süreli yayınlarında, kamusal nezaketin sınırlarına olabildiğince yakın bir şekilde yazarak, konuşarak ve sergileyerek işlerini bulan birçok kişi var. Ne zaman
kolayca 
anlayışlarının basit geleneklerin kenarında değil, öte tarafı ölüm ve cehennem olan o ebedi yasaların eşiğinde olduğunu öğrenecekler; test ettikleri şeyin diğer insanların hoşgörüsü değil, Tanrı'nın sabrı olduğunu? Sanat ve edebiyat adına ruhsat iddia eden o gürültücü az sayıdaki kişiye gelince,
onlardan güçlülermiş veya yüce sözleri doğruymuş gibi çekinmeyelim. Onlar güçlü değiller, sadece pervasızlar; iddiaları
yalan. Tüm tarih, şairler ve peygamberler, ister Hıristiyan ister Pagan olsun, onlara karşıdır. Onlar sanata, aşka ve insanlığın diğer tüm yüce ilgi alanlarına ihanet ederler.

Günümüz sanatının büyük bir bölümünün, bu konularla uğraşırken büyük ruhsat alması, yalnızca
Hoşea'nın bizzat
onayladığı o yıkımı ve çürümeyi açığa çıkarma hırsıyla
uygulandığı söylenebilir. Bu doğrudur. Zamanımızın en yetenekli ve en popüler yazarlarından bazıları, Hosea'nın anlattığı gerçekleri o kadar canlı bir gerçekçilikle resmetmiştir ki, onları eski uyarılarını doğrulamak ve kötülüğe bu kadar hafife alan bir nesilde kötülüğe karşı bir iğrenme uyandırmak için ilham almış olarak yargılamaktan başka bir şey yapamayız. Fakat eğer öyleyse, onların bakanlığı aşırı dardır ve eski peygamberin büyüklüğünü en iyi onların yanında tahmin edebiliriz. Onların insan hayatıyla ilgili nüshaları, seçtiği gerçeklere sadık olabilir, fakat onda insanlık için daha büyük ve daha temel olan gerçeklere dair hiçbir iz bulamayız. Bize bağışlama ve tövbe hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur, fakat yine de bunlar anlattıkları şeyler kadar gerçektir. Onların karamsarlığı
geçmez. Dünyadaki _şehvet_ yoluyla oluşan _bozulmayı_ görürler; ondan bir _kaçış_ olduğunu unuturlar.[575] Hoşea'nın büyüklüğü, gününün ahlaksızlıklarını tüm gerekli titizlik ve gerçekçilikle hissederken, bunların asla kaçınılmaz veya nihai olmasına izin vermemesi, ancak tövbe ve af dilemesi, hatta sapkın nesli için bile kutsallık olasılığı vaaz etmesidir. Günümüz Sanatının küçüklüğü, bu büyük gerçeklerin onun tarafından unutulmasıdır, ancak bir zamanlar bunların insanlara tercümanı olmuştur. Bunları hatırladığında, geçmişinin büyüklüğü geri dönecektir.

5. BİR KEZ DAHA: KUKLA-KRALLAR VE KUKLA-TANRILAR.

HOSEA x.

Başka bir bölüm, onuncu bölüm için, peygamber alayının ikiz hedeflerine geri döner: putlar ve kukla-krallar. Ancak birkaç nota ihtiyaç vardır. Toprağın bereketi ile halkın putperestliği arasındaki tekrarlanan bağlantıyı gözlemleyin.

_İsrail, şehvetli bir asmadır; meyvesini cömertçe dağıtır:_[576] _meyvesi ne kadar çoksa, sunaklarını o kadar çok yapardı; toprağı ne kadar iyiyse, _maskelerini veya _kutsal sütunlarını o kadar
iyi yapardı. Onların
kalbi sahtedir: şimdi bunun kefaretini ödemelidirler. Sunaklarının boynunu kıracak; sütunlarını mahvedecek. Çünkü şimdiden diyorlar ki,
Bizim kralımız yok, çünkü Yehova'dan korkmadık ve kral--bizim için ne yapabilirdi? Konuşmak_[577] _sözler, yalan yeminler, pazarlıklar yapmak--ta ki yasa_[578] _tarlanın karıklarındaki yabani otlar gibi_çıkana kadar._

_Beyt-Aven'in Buzağısı için_[579] _Samiriye sakinleri
endişelenecekler: evet, halkı onun için yas tutacak ve rahipleri
onun için kıvranacaklar--ondan sürgün edildiği için onun şanı için._ Bu ağır haraç günlerinde
altın buzağının altını güvende olacak mı?
_Evet, kendisi paketlenecek_[580] _Asur'a; o, Kral Pick-Quarrel'a haraç olarak sunulacak._[581] _Efraim rezil olacak
ve İsrail onun öğüdü yüzünden utanacak._[582] _Yıkılmış Samiriye! Kralı bir çip gibi_[583] _suların yüzünde!_ Bu, kralın öldürüldüğü devrimlerden birine atıfta bulunuyor olabilir. Ancak 724-1'deki son felakete daha uygun görünüyor: krallığın düşüşü ve kralın Asur'a sürgün edilmesi. Eğer ikincisiyse, ayet
eklenmiştir; ancak sonraki ayet bizi bu felaketleri hala gelecek olarak görmeye yönlendirecektir. _Ve putperestliğin yüksek yerleri yıkılacak, İsrail'in günahı; diken ve çalı sunaklarına çıkacak. Ve dağlara, Bizi örtün, tepelere, Üzerimize düşün diyecekler._ Çok sık tekrarlanamaz: bu el yapımı
tanrılar, bu kral parçaları birlikte süpürülecek.

Peygamber bir kez daha İsrail'in mevcut günahlarının kadim kökenlerine ve bir kez daha ruhsal sonuçlar için gerekli olan disiplini ihmal etmelerine geri dönüyor, ancak sadece daha önce olduğu gibi kaçınılmaz
kıyamete yol açabilmek için. _[584] _Gibeah günlerinden beri günah işledin, ey İsrail. Orada kaldılar_--asla oradaki konumlarının ötesine geçmediler--_ve bu, onları
Gibeah'ta korkaklara karşı savaş yakalamadan_.[585] _İstediğim anda onları cezalandırabilirim ve halklar çift günahları için onlara karşı
cezalandırılacaklar._ Bu, bazılarının öne sürdüğü gibi, Beytel ve Dan'daki iki buzağı olamaz. Daha muhtemel olanı ise
putlar ve insan yapımı krallardır. Şimdi, ruhsal bir disiplin olmadan
ruhsal sonuçlar için halkın hırsına geri dönüyor.

_Ve Efraim, dövmeyi seven, eğitilmiş bir düvedir._[586] _Ama
ben onun güzel boynuna bindim. Efraim'i boyunduruk altına alacağım; Yahuda saban sürmeli;
Yakup kendi kendine tırmık çekmeli._ Ağızlığı olmayan
hayvanın[587] dövmeyi sevmesi çok güzel, ama zeminin demetlerle
doldurulmasından önce, saban sürme ve tırmıklama gibi daha zor ve ödülsüz emekler gelmelidir. İsrail, dini disiplin olmadan dini bir festival beklememelidir. _Kendinize doğruluk ekin; o zaman Tanrı'nın sadık sevgisinin meyvesini biçeceksiniz._[588] _Nadas toprağınızı sürün, çünkü Yehova'yı aramanın zamanı geldi, ta ki gelip kurtuluşu üzerinize yağdırana kadar._[590] _Kötülük ektiniz; felaket biçtiniz:
yalan meyvesini yediniz; çünkü arabalarınıza,_[591] _savaşçılarınızın kalabalığına güvendiniz. Çünkü kabileleriniz arasında savaş kargaşası_[592] _yükselecek,_[593] _ve tüm surlu şehirleriniz_yıkılacak, tıpkı Salman'ın Beyt-Arbel'i yıkmak için dövdüğü gibi_[593] _savaş gününde: anne çocuklarına zarar verecek_--muhtemelen ülke de şehirlerinin yıkılmasıyla birlikte düşecek. _Böyle yapacağım sana, ey İsrail evi,_[594] _kötülüğünün kötülüğünden ötürü: yakında
İsrail kralı mahvolacak--mahvolacak._

İsrail'in siyasi çöküşü, o halde, tüm bu bölümlerde bu kadar derinden tasvir edildiği gibi, mutlak bir çöküşle sonuçlanmalıdır. Bu çöküşün kademeli özelliklerini özetleyelim: insanların özü dağıldı;
ulusal ruh dağıldı; ulusal prestij alçaltıldı; krallar sadece kuklalar; peygamberler bozuldu; ulusal güç
kirlilikle
tükendi; putperestlik güçsüzlüğünün bilincinde.

DİPNOTLAR:

[537] Aşağıya bakınız, Bölüm XXII.

[538] Bölüm XXI.

[539] Sayılar xxiii. 9 _b_; Yeşu ii. 8.

[540] Tesniye xxxiii. 27.

[541] Tesniye xxxiii. 18, 19.

[542] [İbranice: yitbolel] [İbranice: vll]'den. Phoen'de. [İbranice: vll]
İsrail'de yağ ve unun kurban olarak karıştırılması anlamında kullanılmış gibi görünüyor (bkz. Robertson Smith, _Religion of Semites_, I. 203);
Arapçada _ball_ kuvvetli bir sıvıyı suyla zayıflatmak anlamına gelirken,
_balbal_ karıştırılmış, düzensiz anlamına gelir. Süryanice _balal_ karıştırmak anlamına gelir.
Bazıları Hoşea'nın [İbranice: tvll]'sini [İbranice: vll]'den almış gibi görünüyor (Yeşaya xxx. 24; Eyüp vi. 5), genellikle buğday ve yem için
aşağılık sebzelerin karışık bir ürünü olarak anlaşılmıştır; ancak
[İbranice: vll]'nin oldukça taze mısır anlamına geldiğine inanmak için sebepler vardır. [İbranice:
vlh] kelimesinden türetilen yaşlanmak olası görünmüyor.

[543] xii. 8.

[544] ix. 9 vd.

[545] Yukarıya, s. 261'e ve aşağıya, s. 337'ye bakın.

[546] Ancak okuma çok şüpheli.

[547] [İbranice: tgrrv] için [İbranice: tgddv] okuyun.

[548] Wellhausen'in ilk cümleye itirazı, yani birinin diş etlerine trompet koymaması gerektiği, ki bu [İbranice: chech] tam anlamıyla şunu ifade eder,
anlamsızdır. [İbranice: chech] birden fazla kez ağızın tamamı için kullanılmıştır (Eyüp viii. 7; Süleyman'ın Özdeyişleri v. 3). İkinci cümle, trompetin nedenini, ilk cümledeki alarum trompetini verir. Okuyun
[İbranice: nshr ch] (Wellhausen de öyle).

[549] Karşılaştırın Amos: _Beni Arayın_ = _İyiyi arayın_; ve İsa: _Herkes değil
Bana, Rab, Rab diyen; fakat
Göklerdeki Babamın isteğini yapan_.

[550] Bu yüzden LXX., fakat İbranice _it_.

[551] Davidson'un _Sözdizimi_, Bölüm 136, Rem. 1 ve Bölüm 71, Rom. 4.

[552] Bu ayet vurgularla ilerliyor, ancak Wellhausen'in de belirttiği gibi, hem anlamı hem de asonansı başka bir düzenlemeyle daha iyi ifade ediliyor: _Büyüdü mü?_ o zaman _hiç filizi yok, ne de
meyve veriyor_.

en lo semach,
b'li ya'aseh qemach.

Yine de buna bir dilbilgisi engeli var.

[553] Wellhausen'in _Mısır'a sevgi dolu hediyelerle_ okuması _yukarı çıkmak_ fiiline pek uymuyor. P(h)ere', _yabani eşek_ ve
Ephra'[im] üzerindeki oyuna dikkat edin.

[554] Bu yüzden LXX. şöyle okunur. İbr.: _prenslerin kralına haraç verecekler_, muhtemelen Asur hükümdarı.

[555] Bu yüzden LXX.

[556] Metin belirsiz.

[557] LXX. Buradaki ekleme açıkça ix. 3'ten ödünç alınmıştır. 14. ayetin atlanmasının nedenleri için yukarıya, s. 223'e bakın.

[558] ii. 16.

[559] Bu ayet için daha ayrıntılı olarak aşağıya bakın, s. 340 vd.

[560] Yani LXX.

[561] [İbranice: 'rchv] okuyun. Tüm pasajla karşılaştırın iii. 4 vd.

[562] [İbranice: lhm] için [İbranice: lchmm].

[563] [İbranice: yavi'u].

[564] Çoğul: yani LXX.

[565] Diğerleri _Asur'a gittiler_ diye okurlar.

[566] Kelimenin tam anlamıyla _biliyor_. Aşağıya bakın, s. 321, _n._ 9.

[567] Yukarıya bakın, s. 28.

[568] Bu nedenle, LXX'ten sonra, bu ayetle [İbranice: h'mkv] alarak,
9. ayet yerine
8.

[569] iv. 12.

[570] iv. 13, 14.

[571] Burada, 11 ve 12. ayetler arasına, Wellhausen adaletle
16. ayeti eklemeyi öneriyor.

[572] Bu nedenle Wellhausen, LXX'ten sonra; muhtemelen doğru.

[573] Bu nedenle kelime oyununu tekrarlamaya çalışabiliriz.

[574] Bkz., _örn._, Mısırlı Ptah-Hotep'in _Atasözleri_, _yaklaşık_
M.Ö. "Buna katılmakta hiçbir ihtiyat yoktur ve binlerce kişi bir rüya kadar kısa bir anın tadını çıkarmak için kendilerini yok ederken, onu bilmek için ölümü kazanırlar. Bu, kendini heyecanlandıran bir adamın kötülüğüdür (?); bunu yapmaya devam ederse, zihni onu terk eder. Çünkü böyle bir [eylem] için
tiksinti duymayan kişide hiç sağduyu yoktur."--_Records of the Past_, İkinci Seri, Cilt III., s. 24'teki
çeviriden.

[575] 2 Petrus i.

[576] Şüpheli. İbr. metin, [İbranice: yoshvh] kökünden alınmış olsa bile, uygunsuz olmasa bile imkansız bir cümle verir
[İbranice: shvch], _yerleştirmek_ veya _üretmek_ (Barth, _Etym. Stud._,
66). LXX.: [Yunanca: ho karpos euthenon autes] (A.Q. [Yunanca: autes
euthenon]), "onun [asmanın] meyvesinin gelişmesi." İlk cümlenin [İbranice: vkk] ile bir paralellik gereklidir; ve bunun bir kökten alınmış olması mümkündür [İbranice: shuach] veya [İbranice:
shich], Arapça sah'a karşılık gelir, "dağılmak" veya dağılmak anlamında.

[577] LXX'ten sonra.

[578] Şüpheli. Davalar?

[579] "Buzağı", "sakinler"--LXX'e göre.

[580] LXX. tedarik eder.

[581] Yukarıya bakınız, s. 263.

[582] Çok belirsiz. Wellhausen _putundan_ [İbranice:
m'tzvv] okur.

[583] [İbranice: ktzf]: Arapça qsf, "kırmak" ile karşılaştırın; ancak
ayrıca ünsüz Arapça qsb, "kamış" da vardır. Hahamlar _köpüğü_ şöyle çevirir:

bk. [İbranice: ktzf]'nin diğer anlamı--öfke patlaması, ki bu
_kabarcığı_ akla getirir.

[584] Rosenmueller: _içinden daha fazla_. Bu günler açıkça Saul'un krallığının başlangıcı değildir (Wellhausen'e göre), çünkü Hoşea'nın bununla bir sorunu yoktur, ancak ya Mika'nın putperestliği (Hak. xvii. 3 vd.) ya da daha muhtemelen Benyamin'in suçu (Hak. xix. 22).

[585] Belirsiz; metin bozuk ve bir sonraki ayette belirsiz.

[586] Ayetin zamanı için her iki katılımcıya da kesinlikle ihtiyaç vardır.
Wellhausen ikisinin gereksiz olduğunu düşünür.

[587] Tes. xxv. 4; 1 Kor. ix. 9; 1 Tim. v. 18.

[588] LXX.: _yaşamın meyvesi_.

[589] [İbranice: tzdk] kesinlikle Yeşaya'da bulduğumuz anlamda.
xl. vd. LXX. : _doğruluğun meyveleri senin olacak_.

[590] Tövbe ile ilgili olarak bu pasajı tekrar ele alacağız; bkz.
s. 345.

[591] Öyleyse LXX. Wellhausen tüm cümlenin gerçekliğinden şüpheleniyor.

[592] Wellhausen [İbranice: v'rd] yerine [İbranice: v'mch] okumayı öneriyor,
ama gerek yok.

[593] Yukarıya bakın, s. 216, _n._ 5.

[594] Öyleyse LXX.

BÖLÜM XVIII

_TANRI'NIN BABALIĞI VE İNSANLIĞI_

HOSEA xi.

Hoşea'nın sıkıntılarının yoğun ormanından, on birinci bölüm yüksek ve açık bir höyük gibi
kırılıyor. Peygamber iki net vizyonundan ilkinin tadını çıkarıyor -- Geçmişin vizyonu.[595] Yargı inmeye devam ediyor.
İsrail'in Güneşi batmaya yakın, ama batmadan önce--

"O, ilk doğduğu sevgili tepelere, şefkatle, uzun süre yanan bir ışık saçıyor."

Bu karışık ve kötü yıllar boyunca, acı içinde yolunu
açarken, Hoşea halkının erken tarihinin şefkatini ve romantizmini görüyor. Ve eski umutsuz notu -şimdiki neslin samimiyetsizliğiyle, Tanrılarının tüm
eski rehberliğinin bununla sona ermesi gerektiğini- vurmasına rağmen, yine de birkaç an için
kutsanmış anı kendiliğinden parlıyor ve Tanrı'nın merhameti İsrail'in nankörlüğüne karşı zafer kazanıyor gibi görünüyor. Elbette güneşleri batmayacak; Sevgi
kazanmalı. Bu güvenceye, Sürgünden sonraki bir ses, 10 ve 11. ayetlerde, kendi koşullarına uygun bir onay ekledi.

_İsrail çocukken onu sevdim,_
_Ve Mısır'dan onu _oğlum olarak çağırdım._

İsrail'in erken tarihi bir romandı. Bunu tarihsel olarak düşünün.
En Yüce'nin önünde bir dizi krallık ve halk uzanıyordu.
Başlarında üç güçlü prens vardı - geçmişin tüm mirası, bugünün gücü ve geleceğin vaadi
birer işaretse, gerçekten Tanrı'nın oğullarıydılar. Yüzyılların zengin ve mücevherli
örgüsüyle sarılmış Mısır, Nil ve Piramit'in suları altında, dünyanın sanatının tüm harikaları onun hayalperest gözlerinde. Karşısında, daha çıplak ama daha
büyük uzuvlarıyla Asur, yaylalarında dikilmiş, kılıcıyla dünyanın gücünün vaadini
kavrıyordu. İkisi arasında ve ikisini de kullanarak, ancak gözleri batıya, ikisinin de hayal etmediği bir imparatorluğa doğru, deniz kıyısındaki Fenikeli ambarlarını inşa etti ve donanmalarını hızlandırdı, dünyanın zenginliğinin vaadi. Tarihin en büyük romantizmi, Tanrı'nın gerçek oğlunun, tüm insanlığa olan sevgisini ve doğruluğunu taşıyanın, yalnızca bu güçlü üçlünün dışında değil, aynı zamanda bunlardan birinin esiri olan, bir devleti olmayan, bir ülkesi olmayan, tarihi olmayan ve görünüşler doğruysa, henüz medeniyetin temellerinden bile yoksun olan bir halkta bulunmasıdır - bir çocuk halk ve bir köle.

Bu Romantizmdi ve Hoşea bize bunu yaratan Lütfu verir.
_İsrail çocukken, onu sevdim._ Fiil belirgin bir dürtüdür: _Onu sevmeye başladım, öğrendim_. Dünyanın yetişkin prenslerine aldırmadan geçen Tanrı'nın gözleri bu küçük köle çocuğa düştü ve onu sevdi ve ona bir kariyer verdi: _Mısır'dan_
onu _oğlum_ olarak çağırdım.

Şimdi, tarihsel olarak, İsrail'i yaratan bu iknaydı.
Tüm ayırt edicilikleri ve karakterleri, diğer göçebe kabilelerle aynı seviyeden insanlığın en büyük din öğretmenleri
sırasına ilerlemeleri, şu iki gerçeğin hatırasından başladı: Tanrı onları sevdi ve Tanrı onları çağırdı. Bu,
yanılmaz bir vicdandı: kendilerine ait olmadıkları zorunluluğu, en uç gerilemelerinde bile tövbeye karşı dayanılmaz bir motivasyon, yenilgi ve dağılmanın en korkunç günlerinde bir kadere dair söndürülemez umut.

Elbette bazıları, böyle bir inancın tutulduğu dar, ulusal ölçekte itiraz edebilirler, ancak bunun tüm insanlık için bir emanet olduğunu unutmasınlar. İsrail'in Tanrı'ya bu oğulluğu yalnızca kendileri için hissettiğini homurdanmak, insanlığı bunun iddia edilmeye değer tek oğulluk türü olduğuna ikna edenlerin kendileri olduğunu unutmaktır. Antik çağın hemen hemen her diğer ulusu, tanrıya karşı bir evlatlık ilişkisi hayal etti, ancak bu ya muhteşem bir fiziksel soy yoluyla ve daha sonra genellikle yalnızca krallar ve kahramanlarla sınırlıydı ya da İlahi olanın insanla mistik bir şekilde karışmasıyla oluyordu, ki bu da aynı derecede kaba ve şehvetliydi. İsrail, bu bağlantıyı yalnızca tarihsel ve ahlaki bir ilişki olarak tanımladı. _Tanrı'nın oğulları, kandan, bedenin iradesinden veya insanın iradesinden değil, Tanrı'dan doğarlar._[596] Tanrı'ya oğulluk, insanların İlahi sevgi ve otoriteye olan yüce bir uyanışla içine sürüklendikleri fiziksel değil, ahlaki ve tarihsel bir şeydir. İsrail, doğrudur,
bunu yalnızca ulusun tamamı için genel bir şekilde hissetti;[597] ancak
onların bu konudaki anlayışı, Mesih'in bireyin İlahi oğulluğu öğretisinin ihtişamını oluşturan ahlaki içerikleri kucakladı.
Tanrı'nın bizim Babamız olduğuna dair inanç, bizim bedensel doğumumuzla bize gelmez - olasılıklar dışında: bu inanç, vaftizimizle bahşedilmez, ancak bu, Yüce Tanrı'nın bizi sevdiği ve bizi kendisine ait olarak işaretlediği gerçeğinin Mesih'in kendi mührü olduğu ölçüde. Bizim için oğulluk, bir oluş değil, bir olmadır - yetişkin zihinlerimizin bir Baba'nın hak edilmemiş merhametinin şaşkınlığına, O'nun otoritesinin kısıtlamasına ve bizim için sakladığı kaderin güvencesine uyanmasıdır. Sevgiyle bahşedilir ve görevle onaylanır. Ne güç, ne bilgelik, ne de zenginlik onu getirmedi, sadece Tanrı'nın bizi sevdiği ve her zaman sevdiği bilgisinin harikasıyla geldi, ayrıca hemen ardından gelen, O'na hizmet etmek için gerçek bir çağrı anlamında. Bundan daha az olan oğulluk, hiç oğulluk değildir. Ancak bu, İsa Mesih aracılığıyla her insan için mümkün olduğu kadar. Onun sürekli mesajı, Baba'nın her birimizi sevdiği ve eğer bu sevgiyi _bildiğimiz_[598], gerçekten Tanrı'nın oğulları olduğumuzdur. Bunu hissedenler için, Tanrı'nın oğulları sayısına ve ayrıcalıklarına evlat edinilme, Tanrı'nın çocuk köle İsrail'i seçmesini yücelten şaşkınlık ve romantizmle birlikte gelir. _İşte_, diye haykırırlar, _Baba bize nasıl bir sevgi bahşetti ki, Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacağız_.[599]

Ancak Tanrı tarafından sevilip olduğumuz yerde bırakılamayız. Lütfun ötesinde uzun disiplin ve kader yatar. Bizler kölelikten özgürlüğe, dünyadan Tanrı'ya çağrıldık - her birimiz bir rotayı koşmaya ve başka hiç kimsenin yapamayacağı bir işi yapmaya. İsrail'in bunu algılamaması Tanrı'nın onlara olan acısınıydı.

_Ben_[600] _onları ne kadar çok çağırdıysam, Benden o kadar uzaklaştılar._[601] _Onlar Ba'alim'e kurban kesmeye ve tütsü
sunan putlara devam ettiler._ Fakat Tanrı lütufla sebat etti ve hikaye ilk başta
başladığı Babalık figürüyle devam ediyor; sonra
hayvanlarına karşı insancıl bir adamın iyiliğinin metaforuna dönüşüyor.
_Yine de Efraim'e yürümeyi öğrettim, onları kollarımda tuttum,_[602] _ama
onları iyileştirdiğimi bilmiyorlardı_--muhtemelen düşüp kendilerini
yaraladıklarında. _Bir adamın ipleriyle, sevgi bantlarıyla onları çekerdim; ve ben onlara çenelerindeki boyunduruğu kaldıranlar gibi oldum,
ve nazikçe onlara yemek verirdim._[603] Bu, nazik bir sürücünün başındaki bir öküz takımının resmidir. İsrail artık, boyunduruğun boyunlarına sıkıca bağlanması gereken önceki bölümün şımarık genç sığırları değil,[604] dik bir yola çıkan bir öküz takımıdır. Artık, şen şakrak hayvanların işlerine devam etmelerini sağlayan kaba iplere gerek yok; ancak sürücü, hayvanlarının başına, elinin ağızlarına nazikçe dokunmasıyla ve sempati sözcükleriyle onları peşinden _çeker_. _Bir adamın ipleriyle,
ve sevgi bantlarıyla onları çektim. _ Yine de boyunduruk var ve bunun belirli biçimleri, hayvanlar yukarı doğru çalışırken, _yakalarına karşı_ dememiz gerektiği gibi, onlara bastırılıp sürtüldüğünde, böylece insancıl sürücü, başlarının yanına geldiğinde, boyunduruğu elleriyle gevşetiyordu. _Ben, boyunduruğu çenelerinden çıkaranlar gibiydim_;[605] ve sonra, tepenin zirvesine vardıklarında, dinlenir ve onları beslerdi. Resim budur ve bazı ayrıntıları konusunda ne kadar belirsiz hissedersek hissedelim, açıkça bir pasajdır - Ewald "tüm pasajların en eskisi" diyor - "insanın tam olarak sevgiyle aynı anlama geldiği". Bu, Sürgün'ün büyük Kehanetindeki diğer pasajla birlikte ele alınmalıdır, burada Tanrı, onları _derinliklerden, çöldeki bir at gibi, tökezlememeleri için yönlendiren O olarak tanımlanmaktadır:
Bir
hayvan vadiye inerken, Rab'bin Ruhu ona
dinlenme_ verdi.[606]

Böylece Tanrı'nın babacanlığı figürü, yumuşaklığı veya insanlığı figürüne dönüşür. Burada şiirin herhangi bir inişinin olduğunu veya iki figür arasında bir bağlantı eksikliği olduğunu düşünmemize izin vermeyin. Değişim sadece İsrail'in değil, aynı zamanda bizim kendi deneyimlerimiz için de geçerlidir. İnsanların hepsi ya mutlu, sorumsuz günlerin hevesli çocuklarıdır ya da hayatın ciddi yüklerinin ve sorumluluklarının bağlı, ağır ağır ilerleyen çeki sığırlarıdır. Hoşea'nın çift figürü, insan hayatını tüm yelpazesiyle yansıtır. İçimizden hangimiz, En Yüce'nin, İsrail'e olduğu gibi, bizim üzerimizde de, dikkatsizlik ve umursamazlık yıllarımız boyunca uyguladığı bu babacanlığı bilmedik? O zamanlar bize öğreten ve eğiten Tanrı'nın kendisiydi;--

"Gençliğin kaygan yollarında, dikkatsiz adımlarla koştuğumda,
Senin görünmeyen kolun beni güvende taşıdı,
Ve beni insana götürdü."

Erken dönem inatçılığının gaflarından, gençliğin günahlarından o hızla kurtulmalar -- eğer bizi iyileştirenin
O olduğunu bilseydik mutlu olurduk. Ama insanların iplerden koşumlara geçtiği bir zaman gelir --inancı daha az, görevi daha çok hissederiz--işimiz bizi Tanrı'mızdan daha yakından etkiler. Ölüm, ruhun garip bir dönüştürücüsü olmalı, ama kesinlikle hayattan daha garip değildir, hevesli neşeli çocuktan zamanla görevin yavaş bir otomasyonunu çıkarır. Bu, bu dörtlüğün dördüncüsünün uygun olduğu bir sahnedir, Tanrımızın babacanlığından çok yumuşaklığı ve insanlığı için yukarı baktığımızda. Bir adamın, üzerine yerleştirildiği hayvanlar üzerinde çok harika bir tür mistik gücü vardır. Bizim bu kış yollarımızdan herhangi birinde, nazik bir arabacının bir tepeye inip, dizginleri hayvanının sırtına attığında,
başına gelip çıplak elleriyle ona dokunduğunu ve onunla sanki arkadaşıymış gibi konuştuğunu görebiliriz; ta ki derin gözler ışıkla dolana ve
bu şeylerden, kendisinden çok daha zayıf olan, bir dokunuş, bir bakış, bir kelime, mahsur kalan arabayı
ileri çekmek için ona yeni bir güç gelene kadar. İnsan, hayvana bir tanrı gibidir, ona yardım etmek için aşağı iner ve bunu yapması neredeyse hayvanı insan yapar. Aksi takdirde
Hoşea, Tanrı'nın kendisine ait olanlara hayatın yorgun tepelerinde verdiği yardımı
hissedemez. Disipline ihtiyacımız yok, çünkü işimiz yeterince disiplinli,
ve kendi başımıza taşıdığımız kaygılar bizi doğru ve istikrarlı tutuyor.
Ama sempati ve nezakete ihtiyacımız var--bu insanlığa peygamberin Tanrımıza atfettiği şey. Tanrı gelip başımızdan tutuyor;
üstümüzde olan ama bizi kendine
benzeten mistik güç aracılığıyla, görevimize yükseltiliyoruz. Kimse bunu inanılmaz olarak yargılamasın.
İnanılmaz olan, Tanrımızın bize merhametli insanın hayvanına gösterdiğinden daha azını göstermesi olurdu. Ama deneyimle tartışmadan
kurtuluruz. Hayatın nasıl dikleştiğini ve gücümüzün tükendiğini hatırladığımızda, bir düşüncenin bizi ziyaret ettiğini, bir kelimeye keskinleştiğini, bir dokunuşa ısındığını ve kendimizi toparlayıp yeni insanlar olarak sıçradığımızı, Tanrı'nın bu şeylerde vicdanın sesinde veya bağışlama mesajında ​​veya disiplininin kısıtlamalarında olduğundan daha az olduğunu hissedebilir miyiz? Hayır, dizginler artık hissedilmese de, Tanrı başımızdadır, böylece tökezlememeli veya hareketsiz kalmamalıyız. Bu zarif pasajın ardından, Hoşea'da neredeyse beklemeyi öğrendiğimiz o hızlı duygu
geri dönüşlerinden biri gelir. Onun
içgörüsü yine sevgisini bastırır. Halk Tanrı'nın iyiliğine karşılık vermeyecektir; bu kadar kararsız ve samimiyetsiz zihinler üzerinde çalışmak imkansızdır. Onların ihtiyaç duyduğu şey disiplindir. _O Mısır diyarına dönecek veya Asur onun kralı olacak_ (bu hala bir
alternatiftir), _çünkü Bana dönmeyi reddettiler_...[607] Bu, halkın asırlardır süren irtidadının sadece bir örneğidir. _Halkımın
Benden dönme eğilimi_[608] _vardır; ve onlar_ (peygamberler)
_onları yukarı çağırsalar da, hiçbiri onları kaldıramaz_.[609]

Yine de Tanrı Tanrı'dır ve kehanet başarısız olsa da O, Sevgisini
bir kez daha deneyecektir. Hoşea'daki en büyük pasajı takip eder - kitabının en derin, hatta en yüksek kısmı - hiçbir insan günahının engelleyemeyeceği veya yıpratamayacağı En Yüce'nin o tükenmez merhametinin ortaya çıkması.

_Ey Efraim, seni nasıl terk edebilirim?_
_Ey İsrail, seni nasıl terk edebilirim?_
_Seni nasıl terk edebilirim?_
_Seni bir Admah mı yapacağım, bir Seboim mi?_
_Yüreğim Bana döndü,
Acılarım kaynamaya başladı:_
_Öfkemin şiddetini göstermeyeceğim,_
_Efraim'i yok etmeye dönmeyeceğim;_
_Çünkü ben Tanrı'yım, insan değilim,_
_Senin ortasındaki Kutsal Olan'ım, ama seni
tüketmek için gelmedim!_[610]

Böyle bir sevgi, Hoşea'nın bu kadar sadakatsiz bir halkla bu kadar uzun yıllar boyunca ısrar etmesinin sırrıydı ve şimdi, başarısız olduğunda,
kendi sesini
duyuyor ve karşı konulamaz doluluğuyla bu son çağrıyı yapıyor. Son gelmeden önce bir kez daha İsrail Tanrı'nın Sevgisinin tamlığını duysun!

Bu dizeler bir doruk noktasıdır ve açıkça bir duraklama ile takip edilecektir.
Kıyametinin eşiğinde, İsrail böyle bir çağrıda böyle bir Tanrı'ya mı yönelecek? Bir sonraki dize, vaadi için aynı tükenmez Sevgiye bağlı olsa da, tamamen farklı bir durumdandır ve
Hoşea tarafından buraya konulmuş olamaz.[611]

DİPNOTLAR:

[595] Yukarıya bakın, s. 253.

[596] St. John's Gospel, i. 12, 13.

[597] Veya zaman zaman ulusun temsilcisi olarak kral için.

[598] Aşağıya bakın, s. 321-3.

[599] 1. John iii.

[600] Çok haklı olarak LXX.

[601] LXX., [İbranice: mippeneihem]'i [İbranice:
mippanai] ve [İbranice: hem] olarak haklı olarak ayırmıştır, ki bu sonuncusu bir sonraki cümlenin nominatifidir.

[602] Bu yüzden yine haklı olarak LXX.

[603] Okunuş belirsizdir. Aşağıdaki ayetin (6) [İbranice: lo]'su Yunanca'nın okuduğu gibi [İbranice: lov] olarak okunmalı ve
ayet 5 ile birlikte alınmalıdır.

[604] x. 11.

[605] Ya da boyundan çenelere doğru kaldırılmış.

[606] Yeşaya lxiii. 13, 14.

[607] 6. ayette açıkça bozuk bir metin vardır ve 5. ayetin doruk noktasını zayıflattığı için bir ekleme olabilir.

[608] _Asılmışlar_ veya _Benden uzaklaşmaya doğru sallanmışlar_.

[609] Bu ayet de belirsizdir.

[610] Çünkü saçmalık olan [İbranice: v'r], [İbranice: lv'vr],
_tüketmek_ veya Wellhausen ile daha fazla değişiklik yapmak [İbranice: lv'r vvh l],
_tüketmeye istekli değilim_ olarak okunur.

[611] _Onlar Yehova'yı izleyecekler; bir aslan gibi kükreyecek ve onlar
batıdan titreyerek acele edecekler. Kuşlar gibi titreyerek acele edecekler
Mısır'dan ve güvercinler gibi Asur diyarından ve ben
onları evlerine getireceğim--bu Yehova'nın kehanetidir. _ Bu ayet sadece Hoşea'ya özgü ifadeler ve çok garip bir metafor içermekle kalmıyor, aynı zamanda önceki ayetle tarihsel veya mantıksal olarak da bağlantılı değil. İkincisi, Tanrı onları dağıtmadan önceki insanlarla ilgileniyor - sürgün gelmeden önce onlara bir şans daha sunuyor. Ancak bu ayette onlar zaten dağılmış durumdalar ve geri getirilmek üzereler. Bu, hem dil hem de metafor olarak
Sürgün peygamberleri arasında yaygın olduğu için böyle bir vaattir. LXX'te ayet xi. bölümden alınmış ve xii. bölümle birleştirilmiştir.

BÖLÜM XIX

_SON TARTIŞMA_

HOSEA xii.-xiv. 1.

Son bölümün sonundaki tutkulu çağrı hiçbir şekilde kurtuluşun bir garantisi değildi: _Efraim, seni nasıl terk edebilirim? Seni nasıl bırakacağım, İsrail?_ Aksine, bu, kendi iradelerinin onları sürüklediği yıkımın eşiğinde kendi başına asılı kaldığında, Sevginin acısıydı ve onları terk etmeden önce, mümkünse, kurtuluş için son bir yol arayacaklardı. Elbette o ölümcül yarın ve halkın ona çılgınca atlaması kaçınılmaz değil! En ​​azından, atlamayı yapmadan önce, peygamberin bugünün ahlaki durumuna bir kez daha geri dönmesine, halkın geçmişine bir kez daha geri dönmesine ve onları bu ölümcül uçuruma getiren o irtidat eğilimini[612] açıklayacak başka bir şey bulup bulamayacağına bakmasına izin verin -- onları orada bile tövbeye sevk edebilecek başka bir şey. Bu yüzden xii. ve xiii. bölümlerde Hoşea, artık tanıdık olan, İlahi kıskançlıkla dolu, halka bir şans daha vermeye kararlı argümanının izine döner; ancak
eğer yapmazlarsa, en azından Tanrı'nın onlardan vazgeçmesini haklı çıkaracaktır. Bölümler o neslin huyu ve alışkanlıkları üzerine daha da parlak bir ışık tutar. İsrail'in kadim tarihini, mevcut düşüşün nedenleri için tekrar araştırırlar; ve özellikle, ulusun Babasının manevi deneyimini, sanki onun için mümkün olan tövbenin, onun nesli için de mümkün olduğunu göstermek istercesine aktarırlar. Ancak bir kez daha tüm umutların boş olduğu görülür; ve Hoşea'nın inatçı halkıyla son çilesi, seleflerinden daha korkunç bir sonla biter.

Bölümlere ayırma muhtemelen doğrudur; ancak bölüm xiii. iyi düzenlenmiş ve açık olsa da, bölüm xii.'nin düzenlemesi ve bazı kısımlardaki anlamı çok belirsizdir.

1. HALK VE BABALARI YAKUP.

HOSEA xii.

Hoşea'nın zor Kitabı'nın hiçbir bölümünde kutsal metin daha fazla sorunla dolu değildir. Ayetlerin doğru sırada olup olmadığı veya eğer varsa, peygamberden geldikleri gibi bütününe sahip olup olmadığımız şüpheli olabilir, çünkü bağlantı her zaman algılanabilir değildir.[613] Ancak, bölümün izole kehanetlerden oluşan bir demet olduğuna inanamayız, çünkü Yakup ile yaşayan nesli arasındaki benzerlik tüm bölümde devam eder[614] ve Tanrı'nın ulusa yaptıklarının karşılığını vermesi gerektiği nakarat bölümün hem başında hem de sonunda bulunur.[615] Kişi Patrik hakkındaki iki parçayı (4, 5 ve 13 vd.) tek başına almaya meyilli olur ve 8. ayetin 2. veya 3. ayeti çok uygun bir şekilde takip etmesi daha da cazip gelir. Ancak bu ipucu yeterli değildir; ve bir tane daha belirgin olana kadar, belki de
mevcut düzenlemeye sadık kalmak en iyisidir.[616]

Daha önce olduğu gibi, argüman İsrail'in sahtekarlığından başlar, bu da
dış ilişkilerinin sadakatsizliğinde gösterilmiştir. _Efraim
Yalanlarla beni kuşattı ve İsrail evini aldatmacayla ve
Yahuda_ ...[617] _Efraim rüzgarı güder_[618] _ve sirokoyu avlar.
Bütün gün yalan ve dolandırıcılık yığarlar:_[619] _Asur ile
bir pazarlık yaparlar ve Mısır'a petrol taşırlar_, İşaya'nın da
şikayet ettiği gibi.[620]

_Yehova'nın İsrail ile bir kavgası var_[621] _ve Yakup'un yollarını ziyaret etmek üzeredir; yaptıklarına göre ona karşılık verecektir. Rahimde kardeşinin yerini aldı ve insan gücüyle Tanrı ile güreşti._[622] _Evet, _Melek ile güreşti_ ve galip geldi;
ağladı ve O'ndan merhamet diledi. Beytel'de O'nunla karşılaştı ve orada
Onunla konuştu_[623] (ya da _bizimle_--yani, babamızın şahsında)....[624] _Böylece sen Tanrın aracılığıyla_--O'nun yardımıyla,[625] çünkü başka hiçbir yol mümkün değildir, baban gibi, O'nunla güreşmek dışında--_geri dönmelisin: hakiki sevgiyi ve adaleti koru ve Tanrını durmaksızın bekle_.[626] Hoşea'nın Tövbe doktrinini ele alırken bu pasajı tekrar ele alacağız.

Söylem şimdi karakteristik bir şekilde insanların idealinden gerçek durumuna doğru sapıyor.

_Kenan!_ Peygamber, paralı asker nesline böyle lakap takar.[627]
_Elinde sahte terazilerle, dolandırıcılığı sever. Çünkü Efraim
dedi ki_, Ah ama _zenginleştim, kendime servet kazandım._[628]
_Kazançlarımın hiçbiri günah olan suçla beni etkileyemez._[629] _Ama
Ben, Mısır diyarından Tanrın Yehova--Seni tekrar çadırlarda oturtabilirim,
Horeb'deki Meclis günlerinde olduğu gibi--Senin tüm bu ticari medeniyetini
yok edebilir ve seni göçebe hayatının
eski düzeyine indirebilirim--_ve peygamberlere konuştum:
Ben vizyonu çoğaltan ve peygamberlerin eliyle
benzetmeler veren kişiydim. Eğer Gilead_ putperestlik içinse, o zaman boşuna olacaktır!_
Eğer _Gilgal_-Taş Çemberi--'nde boğalar kurban ederlerse,_[630]
_sunakları tarlanın karıkları arasında taş yığınları olacak._ Bu ayetlerin öncekilerle bağlantısı görülmüyor. Fakat şimdi söylem bir kez daha ulusal babaya ve kendi deneyimiyle halkının deneyimi arasındaki paralelliğe doğru salınıyor.

_Ve Yakup_[631] _Aram diyarına kaçtı ve İsrail bir eş için hizmet etti ve bir eş için koyun güttü. _Ve Yehova bir peygamber aracılığıyla İsrail'i Mısır'dan çıkardı ve bir peygamber aracılığıyla çobanlık yaptı. Ve
Efraim acı bir kışkırtma yaptı; fakat kan suçu onun üzerine olacak ve Rabbi onu ona geri döndürecek._

Burada argümanı izleyemiyorum.

2. SON YARGI.

HOSEA xiii.-xiv. 1.

Kriz devam ediyor. Bir yandan İsrail'in günahı, biriken, yargılanmaya hazır yığınlar. Diğer yandan zamanlar daha ölümcül hale geliyor veya
peygamber her zamankinden daha fazla hissediyor. O, eski gerçekleri eski çizgilerde bir kez daha toplayacak - Yehova'nın tek başına Tanrı olduğu büyük geçmiş, putlara ve bugünün mantar hükümdarlarına iniş,
bir zamanlar güçlü, lüksle yıpranan, unutkan,
aptal, uyandırılmayan insanlar. Söylem, Hosea'nın sonuncusu olmanın her izini taşıyor. IV. bölümden beri her şeyin ötesinde netlik ve kesinlik var. İşlenişte kolaylık ve hafiflik, şakacı bir alaycılık var, sanki temalar artık hem peygambere hem de dinleyicilerine tanıdık geliyormuş gibi. Fakat, esas olarak, son sözlere çok uygun olan tutku vardır, eğer İsrail bu krize suçluluk yerine güçle gelseydi, her şey ne kadar farklı olabilirdi. Dünyanın büyük tarihine açılan bu yıllar, rahmin ağzında düşük yapmış bir çocuk gibi üzerlerinde yatan ulus için bir doğum anlamına gelebilirdi! Tanrı'nın bile yardım edemeyeceği bir kaderdi bu. Geriye sadece ölüm ve cehennem kalmıştı. Öyleyse, onların istedikleri olsun! Samiriye, savaşın en korkunç dehşetlerinde suçunu kefaret etmeli.

Tek bir kesin tarihsel olay yerine, Hoşea'nın bu son çabası, Efraim'in önceki tarihinin bir özetiyle daha doğal bir şekilde başlar. Kabile, putlara sarılana kadar İsrail'de ilkti.

_Efraim her konuştuğunda titreme olurdu._[632] _Prens_[633] _İsrail'deydi; ama Ba'al yüzünden suçluluğa düştü ve böylece--öldü.
Şimdi bile günah işlemeye devam ediyorlar ve onları kendi gümüşlerinin eritilmesi, putları, kendi modellerine göre,_[634] _demirci işi yapıyorlar.
Onlara_--bu tür şeylere--_konuşuyorlar! Kurban eden adamlar buzağıları öpüyor!_
Böyle bir mantıksızlığa battılar. Dayanamıyorlar. _Bu yüzden
sabah bulutu gibi ve erken kaybolan çiy gibi,
yerden fırlayan saman çöpü gibi ve
pencereden çıkan duman gibi olacaklar. Ve ben senin Tanrındım_[635] _Mısır diyarından; ve sen
Benden başka tanrı bilmiyorsun, ve kurtarıcı
olmadı Kendimden başka. Ben seni_[636] _çölde, kuraklık diyarında_--bereketli Kenan tanrılarının arasına gelmelerinden çok önce çobanlık ettim.
Ama buraya geldiklerinde, _ne kadar çok otlakları varsa, o kadar çok
doyurdular ve ne kadar çok doydularsa, kalpleri o kadar
yükseldi, böylece Beni unuttular. Öyle ki ben onlara bir aslan gibi olmalıyım, yolda bir leopar gibi._[638] _Onlara yavrularından soyulmuş bir ayı gibi saldıracağım ve kalplerinin zarını yırtacağım ve onları bir aslan gibi yiyeceğim - vahşi hayvanlar onları parçalayacak._[639]

_Seni yok ettiğinde, ey ​​İsrail - o zaman sana kim yardım edebilir?_[640]
_Kralın şimdi nerede? Seni kurtarabilir mi, yoksa bütün prenslerin mi?
Seni yönetebilirler;_[641] _Bana bir kral ve prensler ver dediklerin._ Evet, _Sana öfkemle bir kral veriyorum ve
Onu gazabımla alıyorum!_ Bu son yılların kısa ve kanlı
saltanatlarının uygun bir özeti.

_Efraim'in suçu toplandı, günahı depolandı._ Millet
hamile--ama suçlulukla! _Doğum sancıları onu yakaladı, ama_--şekil
Hoşea'nın kendi hızıyla, anneden çocuğa değişti--_o
uygulanamaz bir oğul;_[642] _çünkü_ bu _rahmin ağzında durmanın zamanı değil_. Milletin doğumu olabilecek yıllar
kendi delilikleri yüzünden ölümlerini kanıtlıyor. İsrail kendi kurtuluşunun
yolunda yatıyor--bunun bir bölümden diğerine nasıl da zorla kabul ettirildiği! Tanrı o zaman araya girip ölümün eşiğinde bir kurtuluş mu sağlayacak? _Onları Şeol'ün elinden mi kurtaracağım? Onları
ölümden mi kurtaracağım?_ Hayır, ölüm ve Şeol yoluna devam etsin. _Ey ölüm, senin belaların nerede? Senin yıkımın nerede, Şeol?_ Burada
onlarla birlikte. _Merhamet Gözlerimden saklıdır._

Bu büyük ayet çok çeşitli şekillerde tercüme edilmiştir. Bazıları bunu bir vaat olarak almıştır: _Kurtaracağım... Kurtaracağım..._ Bu yüzden
Septuaginta tercüme edilmiş ve Aziz Paul, Mesih'in Dirilişinin gücüyle ölüme olan muzaffer meydan okuması için tüm Yunanca ayeti değil, ruhunu ve bir veya iki terimini ödünç almıştır.[643]
Ancak Hoşea'da olduğu gibi, ayet bir tehdit olmalıdır. Son cümle açıkça merhameti reddeder ve halkının kurtarılamayacağı, çünkü Tanrı'nın onları kurtaramayacağı ifadesi, Hoşea'nın tüm öğretileriyle tam bir uyum içindedir.[644]

Bir ek, kıyametin alacağı kesin biçimin örneğiyle birlikte gelir. Hoşea'da sıkça olduğu gibi, aynı zamanda bölümün açılışını hafifçe yankılayan halkın ismiyle ilgili bir oyunla başlar.

_Kardeşleri arasında_[645] _meyve veren_-yaphri' olmasına rağmen,
Efraim--_bir doğu rüzgarı, çölden yükselen Yehova'nın bir rüzgarı gelecek, böylece pınarı kuruyacak ve pınarı
kavrulacak_. Kendisi--_kendisi_, Asurlu değil, Asurlulara altın göndermek zorunda kalan Menahem--_hazinenin tüm değerli mücevherlerini
soyup atacak. Samiriye suçunu
çekmeli: çünkü Tanrısına
isyan etti._ Halkın tövbesizliği sonunda bu basit meseleye, o önemli yılların birçok olasılığını
azalttı; ve son peygamberleri onları, ülkenin işgali ve esaretinde yaklaşık on iki yıl sonra gelen
çöküşü dört gözle bekler halde bıraktı. _Kılıçla düşecekler; bebekleri
parçalanacak ve çocuklu kadınları parçalanacak._ Korkunç
ayrıntılar, ancak o dönemde savaştaki her yenilgiyi takip edeceği kesin.

DİPNOTLAR:

[612] xi. 7.

[613] Bu özellikle 11 ve 12. ayetler için geçerlidir.

[614] Hatta en kopuk kısım olan 8-10. ayetlerde bile, 9. ayetteki
[İbranice: vn] 4. ayetteki [İbranice: vvnv]'e atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

[615] 3 ve 15. ayetlerde görüldüğü gibi. [616] Beer, bölümün çok yaratıcı bir analizinin sonunda (_Z.A.T.W._, 1893, s. 281 vd.), "eine wohlgegliederte Rede des Propheten" (s. 292) içerdiğini kanıtladığını iddia ediyor. Ancak, bu sonuca yalnızca birkaç zorlama ve istikrarsız argümanla ulaşıyor. Özellikle 8_b_'deki [İbranice: l'shk] ifadesinin [İbranice: chn'n] kelimesinin kök anlamı olan "aşağılık" kelimesiyle bir oyun olduğu; [İbranice: chn'n] ifadesinin, 4. ayetteki [İbranice: vvtn] ifadesine benzer şekilde, 9. ayetteki Efraim'in ham orijinali, ham maddesi olduğu yönündeki savunmaları sağlam görünmüyor; ve bu [İbranice: mv'd chm] İsrail'e gelecek yargının "belirlenmiş zamanı"dır.

[617] Yahuda hakkında bir şeyler yazılmıştır (Hoşea'nın üçlü paralellikleriyle ilgili yukarıda söylenenleri hatırlayın), ancak metin tercüme için çok belirsizdir. Daha sonraki bir Yahuda yazarı tarafından kendi halkı lehine değiştirildiği teorisi muhtemelen doğrudur: Yetkili
Versiyon Yahuda lehine tercüme edilmiştir; Kautzsch'in _İncil_'inde Guthe de öyle. Ancak paralellik cümlecikleri olumsuz bir ifade gerektirir ve İbranice metin buna izin verir: _Yahuda hala Tanrı'ya karşı ve sadık olan Kutsal Olan'a karşı sapkındır_. Yani neredeyse Ewald, Hitzig,
Wuensche, Nowack ve Cheyne. Fakat Cornill ve Wellhausen cümlenin ikinci yarısını [İbranice: ntzmd 'm-kdshm] olarak okumuş, Qedeshim ile _kendini küfür etmiş_ (_Z.A.T.W._, 1887, s. 286 vd.).

[618] Birçok zorlama ifadenin ustası olan Hoşea neden bunu da söylemesin? Wellhausen'e cevap olarak.

[619] Öyleyse LXX., [İbranice: shd] yerine [İbranice: shv] okunuyor.

[620] Yeşaya xxx. 6.

[621] İbranice _Yahuda_, fakat kesinlikle İsrail bir sonraki ayette gereklidir, ki bu İsrail ve Yakup isimlerinin bir oyunudur.

[622] _Yerine_ _geçirilen_ kelime, Ja'aqab'ın (Yakup) muhtemel kökü olan 'aqab'dır. _Tanrı ile güreşen_ Sarah eth Elohim'dir, Yisra'el'in (İsrail) muhtemel kökenidir.

[623] İbr. _us_, LXX. _them_.

[624] Ayet 6--_Ve Her Şeye Egemen Yehova Tanrı, Yehova onun anıtıdır_,
_yani_ ismi--muhtemelen yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı bir eklemedir, s. 204 vd.

[625] İbranice ifadenin en doğal çevirisi olan bu, Beer tarafından ilginç bir şekilde atlanmıştır, [İbranice: vlhch] ifadesinin yalnızca _Tanrına_ anlamına gelebileceğini söyler. Hitzig: "durch deinen Gott."

[626] Bazıları bu sözcüklerin Yehova tarafından Beytel'de Patrik'e hitap edildiğini düşünür.

[627] Yani neredeyse tüm yorumcular. Hitzig, Polybius'un _De
Virtute_, L. ix.:[Yunanca: dia ten emphyton Phoinixi pleonexian, k.t.l.] ifadesini yerinde bir şekilde alıntılamıştır.
Ayrıca Romalıların "Punica fides" fikrine de atıfta bulunulabilir.

[628] Ya da, tam insan gücü: ct. ver. 4.

[629] Fakat LXX. şöyle der: _Günah işlediği suçtan dolayı tüm kazançları ondan bulunmayacaktır_; ve Wellhausen bunu şu şekilde düzeltir: _Tüm kazancı, katlandığı suç için yeterli değildir_.

[630] Diğerleri _şeytanlara_.

[631] Tarla, ancak burada bölge anlamında. Bkz. _Hist. Geog._, s.
79 f.

[632] Belirsiz.

[633] [İbranice: nsh] [İbranice: nsh] için.

[634] Ewald ile birlikte okuyun [İbranice: chtvntm]. LXX. [İbranice: chtmvnt] okuyun.

[635] Burada LXX. s. 203, 226'da belirtilen eklemeyi yapar.

[636] Yani LXX., [İbranice: r'tch].

[637] [İbranice: ve'ehi] okuyun.

[638] [İbranice: 'oshvr], genellikle [İbranice:
shvr], pusuya yatmak fiilinin ilk fut.'u olarak alınır. Ancak Arapçada yaygın bir kullanım kökü vardır, sar, aniden fışkırmak, şarap kafasına veya avına gelen bir aslana;
sawar, "yaylanan", aslan için kullanılan Arapça isimlerden biridir.

[639] Bu pasajı daha sonra Hoşea'nın Tanrı bilgisi doktrini ile bağlantılı olarak ele alacağız: bkz. s. 330 vd.

[640] LXX'ten sonra.

[641] Houtsma ile birlikte okuyun [İbranice: vshftvch shrch vchl].

[642] Kelimenin tam anlamıyla _akıllı olmayan bir oğul_, belki de doğumları zor olan
çocuklara verilen bir isim.

[643] LXX'te şöyle okunur: [Yunanca: Pou he dike sou, thanate; pou to kentron
sou, hade;] Fakat Pavlus şöyle der: [Yunanca: Pou sou, thanate, to nikos; pou sou,
thanate, to kentron;] I Korintliler xv. 55 (Westcott ve Hort'un Ed.).

[644] Aşağıda 14. ayetin yorumlarının bir listesi bulunmaktadır.

A. Tehdit olarak alındı ​​1. "Seni mezarın pençesinden kurtaran ve seni ölümden kurtaran benim - ama şimdi sana karşı ölümün sözlerini (_sic_) çağıracağım; çünkü tövbe
Gözlerimden saklıdır." Bu yüzden Raschi. 2. "Eğer akıllı olsalardı onları Sheol'un pençesinden kurtarırdım, vb., ama aptal olduğum için onlara ölümün belalarını getireceğim." Bu yüzden Kimchi, Eichhorn, Simson, vb. 3
"Onları Sheol'un elinden kurtarmalı mıyım" veya "onları ölümden kurtarmalı mıyım?" vb., yukarıdaki metinde olduğu gibi. Bu yüzden Wuensche, Wellhausen,
Guthe Kautzsch'un _Bibel._ kitabında vb.

B. Bir vaat olarak alındı. "Onları Şeol'ün elinden kurtaracağım, onları ölümden kurtaracağım," vb. Bu yüzden Umbreit, Ewald, Hitzig ve Yetkili ve Gözden Geçirilmiş İngilizce Versiyonları. Bu durumda son cümledeki tövbe _kızgınlık_ olarak alınmalıdır (Ewald). Ancak, Ewald'ın gördüğü gibi, tüm ayet daha sonra bir parantez içine, yalnızca tehdit eden bir bağlamın ortasında bir vaat haykırışı olarak konulmalıdır.
Bazıları kelime değişikliği yapmadan şunu çevirir: "Ben senin belaların olacağım, ey ölüm?
Ben senin iğnen olacağım, ey cehennem." Bu yüzden Yetkili İngilizce Versiyonu.

[645] Metin şüpheli.

BÖLÜM XX

"_BEN ÇİĞ GİBİ OLACAĞIM_"

HOSEA xiv. 2-10.

Amos Kitabı gibi, Hoşea Kitabı da insanların kaçınılmaz kıyametini ilan ettikten sonra, Tanrı'nın gözünde yeniden lütuf bulmaları için kutsanmış bir ihtimale yönelir. Amos Kitabı'nda böyle bir sonsözün gerçekliğine karşı karar verdiğimizi hatırlayacaksınız;
ve şimdi şu sorulabilir, Hoşea Kitabı'ndaki benzer sonsözle ilgili olarak başka bir sonuca nasıl varabiliriz? Aşağıdaki sebeplerden dolayı.

Amos'un kapanış dizelerinin gerçekliğine karşı karar verdik,
çünkü onların iyimser mizacı kitabın geri kalanının tamamının mizacı ile çelişmektedir ve ne kutsanmış geleceğe ulaşmak için herhangi bir etik koşul önermektedirler ne de bu sonuncunun resminde Amos'un İsrail'in Yehova ile ideal ilişkileri olarak özellikle vurguladığı adaletin, saflığın veya toplumsal nezaketin tek bir izini bile vurgulamamaktadırlar. Amos'un halkının mükemmel bir şekilde yeniden canlandırılması için sadece canlandırılmış doğanın terimleriyle hayal edebileceği ve fakirlere karşı doğruluk, hakikat ve merhametten bahsetmeyeceği bize imkansız görünüyordu. Kitabını şimdi kapatan olasılık psikolojik olarak ona yabancıdır ve daha sonraki kehanet terimleriyle resmedildiği için, Sürgündeki bir peygamber tarafından eklenmiş olduğu yargısına varılabilir, kendi döneminin bakış açısıyla ve meşru arzularıyla konuşmuştur. Ancak Hoşea'daki bu sonsöz için durum çok farklıdır. Öncelikle, Hoşea sadece sürekli olarak tövbeyi vaaz etmekle kalmamış, tüm şefkatli zihin yapısı nedeniyle tövbenin imkansız olduğuna inanamamıştı; aynı zamanda halkının belirli iyi tanımlanmış ve etik koşullara göre yeniden inşa edileceğini gerçekten öngörmüştür. ii. bölümde, Tanrı'nın hata yapan eşine başarılı bir şekilde davranması olasılığını ayrıntılı olarak bize çizmiştir. İsrail, peygamberin çöldeki eski gezintileri açısından tanımladığı
sert bir disiplinle, şehvetlerinden ve putlara olan güvenlerinden
soğutulmalıdır. Tarihlerinin başlangıcında olduğu gibi, Tanrılarıyla ahlaki bir sohbete indirgenmelidirler; ve Ba'alim'den (sonraki bölümler ayrıca yabancı müttefiklerini ve aptal kralları ve prensleri de ima eder) vazgeçerek Yehova'ya geri dönmelidirler, O, bunların aradıkları toprağın meyvelerini veremeyeceğini kanıtladıktan sonra, Kendisi tüm doğanın akışını hızlandırmalı ve onları toprağın verimliliği ve vahşi hayvanların bile dostluğuyla
kutsamalıdır.

Şimdi sonsözde ve İsrail'in tövbesi olasılığında, kitabın bu önceki vaatleri tarafından daha önce sağlanmayan hiçbir fiziksel veya ahlaki özellik bulmuyoruz. Tüm etik koşulları
sağlanmıştır; kutsama olarak tasarladıkları şeyden başka hiçbir şey
yeniden tasarlanmamıştır. İsrail anlamsız kurbanlardan vazgeçecek ve Yehova'ya akılcı ve pişman bir itirafla gelecektir.[646] Yabancı ittifaklarından vazgeçecektir.[647] Tanrısının babacan sevgisine güvenecektir.[648] O onu iyileştirecektir.[649] Ve öfkesi geri dönecektir.[650] Tıpkı ii. bölümde anlatıldığı gibi doğayı eski haline getirecektir ve restorasyonun manzarası Hoşea'nın kendi Celile'sinden ödünç alınmıştır. Kısacası, peygamberin tarzına veya ortamına yabancı olduğunu söyleyebileceğimiz hiçbir ifade veya ima yoktur, ancak kitabının en temel noktaları - geri dönüş, geri kayma, ellerimizin işini putlaştırma, bir babanın sahip olduğu kadar merhamet ve belki de 9. ayetin _cevabı_ veya _tersi_ - bir kez daha vurgulanmıştır.

Sonuç olarak, sonsöz Amos Kitabı'nın sonsözünden kesinlikle farklıdır ve mevcut yorumcu Kutsal Yazılar'ın herhangi bir bölümünün gerçekliği için daha güçlü bir dava olasılığını kavrayamaz. Tek zorluk, onu bulduğumuz yerdir - hemen önceki kıyamet cümlesiyle çelişkisinin ortaya çıktığı bir yer. Ancak, bunun Hoşea tarafından sonuncusunun hemen yakınında söylendiğini veya İsrail'e söylediği son sözü oluşturduğunu varsaymamıza gerek yok. Ancak, yalnızca (yukarıdaki kanıtların bizi buna mecbur bıraktığı gibi) bunun peygamberin kendi sözü olduğunu kabul ederek, bu on dördüncü bölüm, bildiğimiz gibi, halkın geri döneceğine dair bir umudu olduğu birçok noktadan birinde onun tarafından ele alınmış bir söylem olabilir. Şahsen, Hoşea'nın hizmetinin 1. bölümdeki o son, umutsuz duyuruyla sona ermesinin son derece olası olduğunu düşünüyorum. xiii.: Samiriye'nin düşüşüne ve Kuzey Krallığı'nın mutlak yıkımına bu kadar yakın bir zamanda başka bir sonuca varmak mümkün değildi. Fakat Hoşea, ii. bölümde tam tersi konuyu halkı için olası bir ideal olarak resmetmişti; ve samimiyetsizliklerinin daha az göze battığı ve nihai kıyametin hala belirsiz olduğu o yıllardaki bir ara sırasında, peygamberin kalbi Tanrı'nın tükenmez ve kararlı sevgisindeki doğal kutbuna doğru sallandı ve saf müjdesini dile getirdi. Kehanetlerinin kendisinin veya bilinmeyen editörünün bunu kitabının en sonuna koyması, beklediğimizden daha az değildir. Çünkü eğer kitap, kökeninin koşullarının ötesinde, çok yakın ve kaçınılmaz olan yargının ötesinde geçerliliğe sahip olsaydı, bu sonuncusunun duyurusundan başka bir şeyin insanlara son sözü olmasına izin vermek doğru olmaz mıydı? Tüm meselenin sonucu olarak İsrail için ebediyen geçerli olan ideali koymak doğru değil miydi - Tanrı'nın halkına söylediği son söz olan müjde?[651]

O halde, hizmeti sırasında bir noktada, Hoşea'ya ikinci bölümde anlattığı vizyona benzer açık bir vizyon
verildi. Halkı tövbe etmeye çağırdı.
Bir kereliğine ve daha önce her şeyin mümkün olduğunu söylediği o Sevginin gücüyle, ona tövbe gelmiş gibi göründü.
Neslinin karmaşası ve entrikası dağıldı;
kötü kokulu kurbanlar ve boş ibadet gösterisi dağıldı. Halk putlarından ve kukla krallarından, Asur'dan ve Mısır'dan döndü ve
pişman kalplerle Tanrı'nın Kendisine geldi, O şifa ve sevgiyle
geleceğin kapılarını onlara ardına kadar açtı. Peygamberin bu ruhsal manzarada, bedensel görüşünü her gün dolduran
aynı manzarayı görmesi garip değildir. Celile boyunca Lübnan[652]
manzaraya hakimdir. Gözlerinizi Kuzey İsrail'in herhangi bir noktasından, onları uçsuz bucaksız dağa dikmeden kaldıramazsınız. Yukarı Ürdün'ün sağlıksız ormanlarından, hacı kalbini yukarıdaki
serin tepe havasına, her daim yeşil sedirlere ve köknarlara,
karın büyük göğüs zırhından gümüş zincirler gibi düşen
derelere ve şelalelere kaldırır. Köylüler Esdraelon'dan ve her ovadan bulutları depolamak ve yağmuru dağıtmak için Lübnan'a bakarlar; yaz kuraklığındaki tek umutları olan çiyleri cennetten değil Hermon'dan beklerler. Celile'nin karşısında ve Kuzey Efraim'de, Başan'ın karşısında ve Kuzey Gilead'da, Havran'ın karşısında ve çölün sınırlarında dağ, gücünün büyüsünü, cömert yaşam vaadini saçar.[653] Lübnan her yerde ülkenin zirvesidir ve cennet kadar baskın olduğu noktalar vardır.

O halde kuzey peygamberimizin kutsanmış geleceği Dağ'ın şiirinde resmetmesine şaşmamak gerek - havası, çiyi ve ağaçları.
Diğer kahinler, aynı son günlerde, dağların tepelerinin üzerindeki Rab'bin dağını; düzenli şehri, kararlı duvarları kurtuluşunu ve açık kapılarının övgüsünü göreceklerdi;
Gentillerin ona akın eden zenginliği, kurban için sürülerin bolluğu,
hacıların bolluğu; büyük Tapınak ve onun ciddi hizmetleri; ve
_Lübnan'ın ihtişamı sana gelecek, köknar ağacı, çam ve
şimşir ağacı birlikte, Tapınağımın yerini güzelleştirmek için_.[654] Fakat,
kuzeyde evi olan ve kurban ve ritüelden bıkmış,
putlar veya kukla krallar olsun, her türlü yapay şeyden bıkmış olan Hoşea,
Lübnan'ın ihtişamına_ yönelir, insan araçları veya sanatı tarafından dokunulmamış, taze ve Tanrı'nın kendi elinden gelen huzurla dolu. Celile'nin diğer
kahinisi gibi, Hoşea da geleceğe dair vizyonunda _orada hiçbir tapınak
görmedi_.[655] Onun kutsallıkları açık hava, dağ esintisi,
çiy, asma, zambaklar, çamlardır; ve Tanrı'nın insanlardan istediği şey
ayinler veya kurbanlar değil, yaşam ve sağlık, koku ve
verimliliktir, O'nun Varlığının gölgesi ve Çiyi altında.

_Ey İsrail, Tanrın Yehova'ya dön, çünkü
kötülüğün yüzünden tökezledin. Yanına sözcükleri al_[656] _ve Yehova'ya dön.
Ona de ki, Kötülüğü tamamen ortadan kaldır ve iyiliği al, böylece
dudaklarımızın buzağılarını_[657] _vereceğiz_; itiraflar, yeminler, bunlar Tanrı'nın hoşuna giden
kurbanlık sunular. Şu anda kaydedilen yeminler:--

_Assur bizi kurtarmayacak;_
_Atlara binmeyeceğiz_ (Mısır'dan); _Ve artık ellerimizin işine, "Ey Tanrımız" demeyeceğiz:_
_Çünkü öksüzler Sende bir babanın merhametini bulur._

Yabancı yardım, ister Asur'un korumasında olsun, ister Firavun'un İsrail'in hürmeti karşılığında gönderdiği süvarilerde olsun; putlarını kendimiz yaptığımız yabancı tanrılar, hepsini reddediyoruz, çünkü Sen'in, annelerinin günahları için Lo-Ruhamah, Babasız adını verdiğin insanlara bir babanın sevgisini göstereceğine dair nasıl söz verdiğini hatırlıyoruz. Sonra Tanrı şöyle cevap verir:--

_Onların gerilemelerini iyileştireceğim,_
_Onları özgürce seveceğim:_
_Çünkü öfkem onlardan döndü._
_İsrail için çiy gibi olacağım:_
_Zambak gibi çiçek açacak,_
_Köklerini_ Lübnan gibi derinlere salacak;_
_Dalları yayılacak,_
_Güzelliği zeytin ağacı gibi olacak,_
_Kokusu Lübnan gibi olacak--_

üzerinde çamların kokusu olan temiz dağ havasının kokusu. 6. ayetin sonundaki figür, "Lübnan'ın kök salmış ağaçları gibi"[658] gibi çeşitli düzeltmeler öneren bazı eleştirmenlere zorlama gibi görünüyor, ancak dağın kendisinin büyük köklerden nasıl yükseldiğini, bazı dev meşelerinki gibi
ülkeye yayıldığını gören herhangi biri, metaforu yumuşatmayı gerekli görmeyecektir.

Peygamber şimdi şöyle diyor:--

_Geri dönecekler ve O'nun gölgesinde oturacaklar._
_Bir bahçe gibi sulanmış olarak yaşayacaklar._
_Asma gibi gelişene kadar._
_Ve Lübnan şarabı gibi güzel kokacaklar._[659]

Tanrı şöyle diyor:--

_Efraim, putlarla ne işi var artık!_
_Onun için konuştum_ ve ona bakacağım._
_Her dem yeşil bir köknar gibiyim;_
_Meyven benden bulunur. _

Bu versiyon zorluklardan uzak değildir; ancak alternatif
Tanrı'ya hitap ediliyor ve konuşan Efraim'dir--_Efraim_ der ki,
_Artık putlarla ne işim var? Cevap veriyorum ve O'na bakıyorum:
Ben yeşil bir köknar ağacı gibiyim; Senin meyven benden gelir_--daha da büyük zorluklara sahiptir,[661] ancak Tanrı'nın bir ağaçla alışılmadık şekilde
karşılaştırılmasından kaçınır. Her iki yorumun zorlukları
ayeti Tanrı ile halk arasında bölerek aşılabilir:--

_Efraim! Artık putlarla ne işi var:_
_Onun adına _konuştum_ ve ona bakacağım._

Bu durumda _konuşma_ ifadesi, ii. bölümdeki _konuşma_ ifadesiyle aynı anlamda kastedilecektir.
Göklere ve yere, onlar da _mısır ve şaraba_
_konuşsunlar_ diye.[662] Sonra Ephraim şöyle cevap verir:--

_Ben her daim yeşil bir köknar ağacı gibiyim;_
_Meyven benden gelir._

Ancak bu ayrım yapay görünüyor ve metin iki _Ben_'in farklı konuşanlara ait olduğunu ima etmiyor. Bu nedenle ilk versiyon
tercih edilir.

* * * * *

Birisi sonraki nesillere kendi sorunları ve günahları karşısında bu kitabı yüreklerine koymaları için bir çağrı
eklemiş. Bunu kendimiz için yapalım!

_Bunları anlayan kimdir?_
_Akıllı olan kimdir ki bunları bilir?_
_Evet, Yehova'nın yolları düzdür,_
_Ve doğrular orada yürürler, ama günahkârlar
onlara tökezlerler._

DİPNOTLAR:

[646] Bkz. vi. 6, vb.

[647] Bkz. xii. 2, vb.

[648] Bkz. i. 7; ii. 22, 25.

[649] Bkz. xi. 4.

[650] Bkz. xi. 8, 9.

[651] Yukarıdakileri baskıya hazırladığımdan beri, Profesör Cheyne'in Robertson Smith'in _The Prophets of Israel_ adlı eserinin yeni baskısına yazdığı "Giriş" elime geçti. Burada (s. xix.) Hosea xiv. 2-10 ile ilgili olarak yukarıda ulaşılanların tamamen zıttı sonuçlara ulaşıyor. Profesör Cheyne, Hosea'ya giden pasajı, dil, imge ve fikirler bakımından Yeremya ile başlayan ve diğer eserlerin yanı sıra Şarkıların Şarkısı'nı da içeren çağın yazılarıyla benzer olduğu gerekçesiyle reddediyor. Ancak, yukarıda gösterildiği gibi, "dil, imge ve fikirler" Profesör Cheyne'in Hosea'nın gerçek kehanetleri olduğunu kabul ettiği şeylere benziyor; ve onlara benzerliği, _örneğin_, Yer. xxxi. 10-20, Yeremya'daki diğer birçok şeyle aynı temelde, Hoşea'nın etkisiyle açıklanabilir. 3. ayetteki ima, Yeremya'nınkinden
daha çok Hoşea'nın kendi gününe uygundur. Ayrıca Profesör Cheyne'nin bununla ne demek istediğini anlayamıyorum: "1-3. ayetlerin tonundaki maneviyat
gerçekten şaşırtıcı (Hoş. 6. ayetteki resimle karşılaştırın)." "Sevgim olacak, kurban değil ve Tanrı bilgisi
yakmalık sunulardan daha çok" içeren kitapta maneviyat şaşırtıcı! 6. ayet, xiv. 1-3 ayetleriyle karşılaştıracağı ayet aslında Hoşea'nın İsrail'in "sürülerle ve sürülerle" gittiğinde Tanrı'yı ​​bulamayacağını söylediği ayettir! "Hoşea'yı doğru anlamak için onu (_yani_ tüm sonsözü) atlamalıyız" diyor.
Ancak yukarıda verdiğim argümandan sonra, eğer "Hoşea'yı doğru anlarsak" onu "atlamamak" için her türlü nedene sahip olduğumuz açıkça görülecektir. Son iddiası, "xiii. 16'daki sert uyarıya herhangi bir şey eklemek, onun gücünün yarısını yok ederdi", yukarıda s. 310'da belirtilen hususlarla tamamen örtüşmektedir.

[652] On dördüncü bölümdeki Lübnan ve neredeyse her zaman Eski Ahit'te dendiğinde, artık Lübnan olarak adlandırılan batı sıradağlarını değil, çünkü bu Kutsal Topraklar'da hiçbir etki yaratmaz, çünkü kütlesi kuzeyde çok uzaktadır, ancak Anti-Lübnan'ın en güneydeki ve en yüksek zirveleri olan Hermon'u anlamalıyız. _Hist. Geog._, s. 417 ve devamına bakın.

[653] Tam altmış mil ötede, Jebel Druze'de, antik Yunan amfi tiyatroları, Hermon'un seyircilerin ufkunu doldurabileceği şekilde düzenlenmişti.

[654] Isa. lx. 13.

[655] St. John'un Vahiyleri xxi. 22.

[656] Tüm bu öğütler için aşağıya bakınız, s. 343.

[657] LXX. _meyve_, [İbranice: fr] [İbranice: frm] için; tüm ayet belirsizdir.

[658] Öyleyse Guthe; [İbranice: vch] için [İbranice: vlchv] okuyan başka bir bitki Wellhausen.

[659] 8. ayetin açıkça düzeltmeye ihtiyacı var. İbranice metin en azından bir tane şüpheli yapı içeriyor ve hiçbir anlam ifade etmiyor: "Onun
gölgesinde
oturanlar dönecek, mısırı canlandıracak ve asma ve onun ünü gibi
gelişecek," vb. Mısır yetiştirmek ve kendileri
olmak bir bakıma karışıktır. LXX. şöyle okunur: [Yunanca: epistrepsousin
kai kathiountai hypo ten skepen autou, zesontai kai methysthesontai
sito; kai exanthesei ampelos mnemosynen autou hos oinos Dibanou]. 1. cümledeki dil bilgisi zorluğunu ortadan kaldırır, bu da [İbranice: vyashevu yashuvu vetzillo] olarak okunur; verilen _vau_ önceki kelimenin son _vau_'sundan sonra kolayca düşmüş olabilir. 2. cümlede LXX. [İbranice: hv]'yi geçişsiz bir fiil olarak alır,
ki bu diğer fiillere daha uygundur ve [Yunanca: kai
methysthesontai], [İbranice: vrvv] ekler (önceki [İbranice: vhv]'ye benzerliği nedeniyle İbranice metinden kolayca kaymış olabilecek bir biçim). _Ve onlar iyi sulanacak._ Bundan sonra [İbranice: dgn]'nin [İbranice: chaggan] olarak okunması muhtemeldir. 3. cümlede
İbranice metin ayakta kalabilir. 4. [İbranice: zchr], birçoklarının önerdiği gibi, [İbranice: zchrm] olarak alınıp _parfümleri_ olarak çevrilmeyebilir;
ancak paralellik, burada bir fiilimiz olduğunu artık olası kılıyor;
ve [İbranice: zchr] Hiph.'de _parfüm yapmak_ anlamına geliyorsa (bkz. Yeşaya lxvi. 3), Kal'in burada geçişsiz anlamda kullanılmasına karşı hiçbir neden yoktur. LXX.'de [Yunanca: methysthesontai] için Q^a [Yunanca: sterichthesontai] olarak okunur.

[660] LXX.

[661] Robertson Smith'in "biraz tereddüt etmeden" benimsediği bu alternatif (_Peygamberler_, 413), İbranice metni takip eden, ilk cümlede [İbranice: li] okunan ve LXX., [İbranice: lo] gibi olmayan ve Yehova'yı bir ağaca benzetmenin alışılmadık biçiminden kaçınan alternatiftir. Ancak, ikinci cümlede ilk kişisel zamir üzerinde yapılan tekil vurguyu hesaba katmaz ve birkaç ayet boyunca ismi anılmayan Tanrı'nın, yalnızca kişisel ek olan "Ona bakacağım" ile kastedildiğini ima eder. Wellhausen, ikinci cümleyi _Ben onun Anat'ı ve Aschera'sıyım_ olarak değiştirmeyi önerir.

[662] [İbranice: 'nh], ii. 23.

BÖLÜM XXI

_TANRI BİLGİSİ_

HOSEA _passim_.

Artık Hoşea'nın kehanetlerinin tercümesini ve ayrıntılı açıklamasını bitirdik. Halkının karakterine dair ayrıntılı incelemesini; kararsız neslinin tövbe etme girişimlerine yönelik eleştirisini; ve gerçek dini sığ iyimserlik ve duyusal batıl inançlarına kıyasla sunuşunu takip ettik. En yüksek türden bir içsellik ve maneviyat gördük - sadece sıcak ve hareketli değil, aynı zamanda asilce kıskanç ve kıskançlığında olağanüstü bir içgörü ve karakter uzmanlığıyla desteklenen bir sevgi. Hoşea'nın neden içsellik ve maneviyat açısından tüm peygamberlerden daha fazla ayırt edilmesi gerektiği artık bizim için açık olmalı. Uzaktan gözlemlemesinden dolayı, Amos ulusların dünyanın dört bir yanından yıldızlar gibi hareket ettiğini görmüştü; İsrail'in içinde sınıftan sınıfa farklı ve hepsinin tiplerini görmüştü: zengin ve fakir; rahip, tüccar ve yargıç; panik içindeki, zorba; sahtekâr ve kirli. Amos'un gözlemevi dünya ve ulustu. Ama Hoşea'nınki
evdi; ve orada bir insan ruhunun masumiyetten yozlaşmaya kadar her aşamada çürümesini izlemişti. Bir kocanın karısını incelemesi, Hoşea'yı tüm peygamberlerin en içe dönük olanı yaptı. Bu,
_Tanrı'nın sözünün onun tarafından başlangıcıydı_.[663]

Hoşea'nın dine hizmetinin en özgün ve göze çarpan incelikli ele alındığı konular arasında, özellikle
bizim verebildiğimizden daha ayrıntılı bir şekilde ele alınmayı hak eden üç konu vardır. Bunlar Tanrı Bilgisi, Tövbe ve Sevgiye Karşı Günah'tır. Her birine bir bölüm ayırabiliriz, buna Hoşea'nın dine verdiği en karakteristik ve temel gerçekle başlayabiliriz: Tanrı Bilgisi.

* * * * *

Eğer kalbe bir acı diğerinden daha ölümcülse, o da anlaşılmamanın acısıdır. Bu tartışmayı engeller: Gerçek benliğinizle yüzleşmeyen biriyle nasıl akıl yürütebilirsiniz? Bu etkiyi felç eder: En iyinize kör olan biriyle nasıl en iyinizi yapabilirsiniz? Sevgiyi boğar; çünkü başka bir şeyle karıştırıldığında konuşmaya nasıl cesaret eder? Burada ve başka yerlerde "aptallığa karşı tanrılar boşuna savaşırlar."

Hoşea bu acıyı çekmişti. İki ruh yeryüzünde ne kadar yakın yaşayabilirse, o da Gomer'le yaşamıştı. Yine de Gomer onun değerini asla fark etmemişti. O, sevgi gücü olan bir kadın olmalıydı, yoksa
böyle bir kalp onu pek etkilememişti. Derin bir şefkate sahip bir adamdı
ve ifade yeteneği mükemmeldi. Onun inceliği, zarafeti,
coşkusu kitabının her bölümünde hissedilir. Gomer bunların hepsini İsrail'den önce tatmış olmalı. Yine de onu hiç tanımadı. Evli olduğu için evliliğin anlamını kavrayamamış olması onun lanetiydi ve Hoşea ile evli olduğu için Tanrı'nın kendi benzetmesi olmaya
değer görmediği kutsal şefkati ve kahramanca sabrı asla takdir edemedi.

Şimdi, kısmen seven ama ne vicdanı ne de sevgisinde ideali olmayan bir ruhun bu uzun deneyiminin, Hoşea'nın İsrail'in Yehova'ya ilişkin _cehaletine_ bu kadar sık ​​ve acıklı bir şekilde vurgu yapmasını sağladığı sonucuna varırsak çok da yanılmadığımızı düşünüyorum. Karakterinin göz ardı edilmesi, amaçlarının şaşırtılması, armağanlarının takdir edilmemesi, sabrının yanlış anlaşılması - bu, Hoşea'yı İsrail'e karşı Tanrı'nın yüreğiyle olan o harikulade sempatiye çeken şeydi ve bu, şu gibi tutkulu sözlerle ortaya çıkıyor: _Halkım bilgi eksikliğinden yok oluyor._[664] _Ülkede ne sadakat, ne sadık sevgi, ne de Tanrı bilgisi var._[665] _Rab'bi tanımadılar._[666] _Ona tahıl ve şarap verdiğimi bilmiyordu._[667] _Onları iyileştirdiğimi bilmiyorlardı._[668] _Şimdilik,
sen bilgiyi reddettiğin için, ben de seni reddedeceğim._[669] _Ben sadık sevgiye sahip olacağım, kurban değil, ve Tanrı bilgisine
yakmalık sunulardan daha çok sahip olacağım._[670] Tövbe, bilginin değişmesinden oluşur. Ve
sonra gelen yeni yaşamın doruk noktası yine bilgidir: _Seni
kendime
nişanlayacağım ve sen Rabbi tanıyacaksın._[671] _İsrail
diye haykıracak, Tanrım, Seni tanıyoruz._[672]

Hoşea'nın bilgiyle ne demek istediğini anlamak için,
dilinin ona ifade etmek için ödünç verdiği
tek başına esnek kelimeyi incelemeliyiz.
İbranice kökü "Yadh'a"[673], Eski Ahit'te neredeyse yalnızca İngilizce bilmek fiiliyle çevrilmiştir ve daha zengin dillerin ayrı terimleri olan birçok bilgi
süreci için kullanılır. Sırayla algılamak, farkında olmak, tanımak, anlamak
veya kavramak, deneyimlemek ve uzman olmaktır.[674] Ancak bunun yanında
neredeyse her zaman pratik bir etkinlik ve
dini nesnelerle bağlantılı olarak ahlaki bir bilinç vardır.

En yalın anlamı, bir şeyin mevcut olduğunun veya gerçekleştiğinin farkında olmaktır ve belki de kök sadece görmek anlamına geliyordu.[675] Fakat peygamberlerin sık sık yaptığı bir görev, bir şeyi algılamak ile onu kalbe koymak arasındaki farkı belirtmekti. İşaya, insanların _gördüğünden_ bahseder, fakat _bilmek için değil;[676] ve Tesniye, _kalple_ ifadesini ekleyerek bu son anlamı verir, ki İbraniler için bu, duygunun değil, pratik aklın merkeziydi:[677] _Ve sen kalbinle bilirsin ki, bir adam oğlunu nasıl cezalandırırsa, Tanrın da seni öyle cezalandırır_.[678]
Ancak, genellikle _bilmek_ kelimesi kendi başına yeterlidir. Bu pratik canlılık, _yakınlık_, _inanç_, _deneyim_ ve _bilgelik_ gibi yönlerde doğal olarak gelişti. Eyüp yakınlarına
_benim bilenlerim_ der;[679] güçlü bir inançla, _Kurtarıcımın
yaşadığını biliyorum_[680] der ve bilgeliğe atıfta bulunarak, _Biz dünden
geldik
ve bilmiyoruz_;[681] Vaiz ise, _Kim emri
tutarsa ​​bilecektir_--yani, _deneyimleme_ veya _acı çekmez_ der.[682] Fakat fiil pratik bir anlama yükselir--bir insanı nesnesine bakmaya veya onunla ilgilenmeye yönlendiren bilgiye. Eyüp, _Hayatımla ilgilenmiyorum_;[683] derken _bilme_ fiilini kullanır ve Eli'nin oğullarının _Belial'in oğulları olduklarını ve Tanrı'yı ​​tanımadıklarını_ anlatırken, O'na hiç saygı duymadıkları anlamına gelir.[684] Son olarak, kelimenin vicdan anlamına yaklaştığı ahlaki bir kullanımı vardır: _Gözleri
açıldı ve çıplak olduklarını biliyorlardı_.[685] Bunu daha önce
farkındaydılar, ancak şimdi bunu yeni bir duyguyla hissediyorlardı. Ayrıca, iyiyle kötü arasındaki farkı bilmek veya hissetmek, uyanmış ve yetişkin olanların işaretidir.[686]

O halde, burada _bilmek_ için bir kelimemiz var, telaffuzu neredeyse her zaman ahlaki bir yankı başlatır, bu yankının sesi, sanki,
sempati ve görevle rahatsız edilir. Bu, bir çaba olarak değil, zihin üzerinde bir etki olarak bilgidir. _Bilmek_, gerçeğini görmek için değil, _bilmek_, gücünü hissetmek için; bilgi,
edinme ve ustalık olarak değil, izlenim, tutku olarak. Pavlus'un ayrımını alıntılamak gerekirse, bu, kavramaktan çok, kavranan olmadır. Canlı bir sonuca yol açar - ya sıcak bir takdir
ya da fikir değişikliği veya pratik çaba. Bazen güven olarak algılanan yetenektir, bazen de tüm sevgilerin toplanmasıdır.
Utanç, sevgi, saygı veya bir görev duygusuyla takip edilen bilgidir.
"Vicdanımızın" anlamına çok yaklaştığını görürüz ve bundan tövbe için İncil'deki Metanoia adının ne kadar kolay geliştirildiğini anlarız - yani, yeni bir gerçek izlenimi altında fikir değişikliği.

Böylece bilgiyi İlahi yaşamın anahtarı olarak kullanan üç yazar vardır - Eski Ahit'te Hoşea ve Yeni Ahit'te Tesniye'nin yazarı St. John. Amos'u Vaftizci Yahya'ya benzettik: Sadece benzer mizacına değil,
çok daha fazla manevi amaçlar için bilgi kelimesini kullanmasına göre,
Hoşea'yı Evanjelist Yahya'ya benzetebiliriz.

Hoşea'nın halka yönelttiği en büyük suçlama aptallıktır. Yüksek ve alçak,
onlar _zekadan yoksun bir halktır_.[687] Bunu bir keresinde siyasi bilgeliğin eksikliği olarak tanımladığında: _Efraim, kalbi olmayan aptal bir güvercindir_ veya dememiz gerektiği gibi, _beyni olmayan_;[688] ve tekrar,
her uğursuz gerçeğe karşı duyarsızlık olarak: _Yabancılar onun gücünü yemiştir ve o bunu bilmez; evet, üzerinde gri saçlar dağılmıştır ve o bunu bilmez_,[689] veya dememiz gerektiği gibi, _yüreğine koymaz_.

Ancak İsrail'in en ölümcül cehaleti Tanrı'nın Kendisi hakkındadır. Bu, onların her birinin kusurlarının işareti ve nedenidir. _Ülkede ne sadakat, ne de
sadakat, ne de Tanrı bilgisi yoktur._[690] _RAB'bi tanımadılar._[691] _Beni tanımadılar._

Bu cehaletin nedenleriyle peygamber dördüncü bölümde en açık şekilde ilgilendi.[692] Bunlar iki tanedir: halkın kendi ahlaksızlığı ve rahiplerinin ihmalkarlığı. Alışkanlık haline gelmiş ahlaksızlık bir halkın beynini
yok eder. _Fahişelik, şarap ve yeni şarap halkımın yüreğini
alır._[693] Örneğin şehvet, onları putperest ibadetine düşkünlüklerinin ev içi sonuçlarına karşı kör eder ve _böylece
aptal insanlar sonlarına gelirler._[694] Yine, onların siyasi
bilgelikten yoksun olmaları, kirliliklerinden, sarhoşluklarından ve zengin olma
açgözlülüklerinden kaynaklanır.[695] Aramızda sanatın ahlaki koşullardan bağımsız olduğunu, zekâ ve hayal gücünün herhangi bir terbiye yasasından
koptuğu zaman en iyi ve en cesur haline ulaştığını ısrarla savunanlar dikkat etsin. Yalan söylüyorlar:
Böyle bir serbestlik bir halkın doğal zekasını bozar ve onları
içgörü ve hayal gücünden mahrum eder. Ancak Hoşea tüm suçun sıradan insanlarda olmadığını görüyor. Öğretmenleri, rahip ve peygamber de dahil olmak üzere, ikisi de _tökezlediği_ için suçlanacaklardır ve bir halkın rahipleri gibi olacağı doğrudur.[696] _Rahipler_ bilgiyi _reddettiler ve Tanrılarının Tevrat'ını_ unuttular; sadece kurban ritüelini
ve ağızlarını doldurdukları cezaları düşünüyorlar. Gördüğümüz gibi, bu sekizinci yüzyılda İsrail dininin _günahı_ idi. Rahipler için din, halkın batıl inançlarını tatmin eden ve kendilerini ekmekle besleyen bir törenler yığınıydı. Peygamberler içinse bu eşit derecede şehvetli, eşit derecede paralı bir coşkuydu. Fakat
Hoşea'ya göre din her şeyden önce bir akıl ve vicdan meselesidir:
bu, aynı anda sağduyu, sade ahlak ve Tanrı'nın tarihte yaptıklarının ve yapmakta olduklarının saf bir kalple tanınması olan _bilgi_dir. Rahipler ve peygamberler böyle bir bilginin
kâhyalarıdır ve güvenlerini görmezden geldikleri için insanlara doğal zekalarını bozan ve Tanrı'yı ​​görmelerini engelleyen
kötülüklere karşı hiçbir panzehir verilmemiştir.

Hoşea, böyle bir cehaletin aksine, Tanrı'nın gerçek bir
anlayışının temel mizacını ve içeriğini anlatır. _Bilgi_ kelimesini, dilinin pasif anlamında kullanarak, edinimden çok, gerçeklerin izlenimi, bir insanın sadece düşüncelerini değil, kalbini ve iradesini de
ele geçiren bir izlenim,
Hoşea _Tanrı bilgisini_ duygu, karakter ve vicdan olarak tanımlar. Tekrar tekrar bunu sadakat,
tövbe, sevgi ve hizmetle paralel hale getirir. Tekrar tekrar bunun Tanrı'nın Kendisinden geldiğini vurgular. Bu, insanların kendi çabalarıyla veya kararsız kalplerinin kolayca dönmesiyle ulaşabileceği bir şey değildir. Çünkü bunun için Tanrı'nın Kendisi konuşmalı ve disiplinli olmalıdır. Tanrı bilgisinin insanın kendi peşinde koşmasının acil ödülü olarak tanımlandığı tek bölüm, Hoşea'nın küçümsediği insanların duasıdır.[697] _Bize bildirin, Rab'bi tanımak için takip edelim_ dediklerini duydu ve kendilerine _Onu arar aramaz O'nu bulacağız_ diye söz verdiler. Ancak Tanrı, bu tür hırsları hiçbir şeye dönüştüremeyeceğini söyler; bunlar sabah bulutu ve erken çiy gibi geçip gidecektir.[698] Bu
atılan dua, o halde, Tanrı bilgisinin insanın edinimi olarak tanımlandığı kitaptaki tek bölümdür. Başka bir yerde, İbranice bilmek kelimesinin mizacına sıkı sıkıya bağlı olarak, Hoşea, En Yüce'nin bilgisini, insanın kendi kendine bulduğu bir şey olarak değil, yukarıdan kendisine inen bir şey olarak sunar.

Tanrı'nın Kendisini halkının kalbine
kazmak için aldığı araçlar, Hoşea'ya göre, onların tarihinin olaylarıydı. Hoşea,
aslında, başka bir araca da işaret eder. _Tanrının Tevrat'ı_, ki bir pasajda[699] _bilgi_ ile paralellik kurar, açıkça, rahiplerin geleneğiyle gelen, yargısal, törensel ve toplumsal bir talimat gövdesidir. Bunların hepsi sözlü değildi;
en azından bir kısmı, şu anda bildiğimiz Ahit Kitabı[700] biçiminde zaten kodifiye edilmişti. Ancak Hoşea, Tevrat'ı yalnızca rahiplerle bağlantılı olarak ele alır. Ve Tanrı'nın Kendisini insanlara ifşa etmek için kullandığı çok daha sık ve doğrudan araçlar, geçmişlerindeki büyük olaylardır. Hoşea bunları hatırlamaktan asla bıkmaz. Diğer peygamberlerden daha fazla, Tanrı'nın İsrail'in kökeninde ve oluşumunda yaptığı işleri anlatır. O kadar çok referansı vardır ki, sadece bunlardan yola çıkarak erken tarihi neredeyse yeniden inşa edebiliriz. Onları bir araya getirelim. Ulusun babası Yakup _rahimde
kardeşine tecavüz etti ve yetişkinliğinde Tanrı ile mücadele etti; evet, Melek ile mücadele etti ve yendi_,[701] _ağladı
ve O'na yalvardı; Beytel'de O'nu buldu ve orada bizimle konuştu - Her Şeye Egemen Yehova Tanrı, Yehova O'nun adıdır_.[702] _... Ve Yakup
Aram topraklarına kaçtı_[703] _ve bir karı için hizmet etti ve
bir karı için koyun güttü. Ve Yehova bir peygamber aracılığıyla İsrail'i Mısır'dan çıkardı ve bir peygamber aracılığıyla bakıldı._[704] _İsrail
gençken_[705] _onu sevmeye başladım ve Mısır'dan
Oğlumu çağırdım._[706] _Onları ne zaman çağırsam, o kadar sık
Benden
gittiler:_[707] _Baalim'e kurban kesmeye ve
putlara tütsü sunmaya devam ettiler. Ama Efraim'e yürümeyi öğrettim, onu
Benim_[708] _kollarıma aldım ve onları emzirdiğimi bilmiyorlardı._[709] ...
_Çöldeki üzümler gibi İsrail'i buldum,
erken bir incir ağacındaki ilk meyveler gibi atalarınızı gördüm; ama Ba'al-Peor'a gittiler
ve kendilerini Utanca adadılar._[710] ... _Ama ben
Mısır diyarından Tanrın Yehova'yım ve benden başka tanrılar bilmezsin,
ve Kurtarıcı benden başkası değildir. Seni çölde,
yakıcı sıcaklar diyarında tanıdım. Ama ne kadar çok otlakları varsa,
kendilerini o kadar çok
doydular; kendilerini doydukça yürekleri
yükseldi: bu yüzden Beni unuttular._[711] ... _Ben
Mısır diyarından Tanrın Yehova._[712] Ve Tanrı'nın bütün bu vahiyleri sadece o harikulade tarihte değil, aynı zamanda doğanın yıllık armağanlarında
ve hatta halkın ticaretinin başarısındaydı: _O,
Ona tahılı, şarabı ve yağı verenin ve
gümüşün ona çoğaldığının farkında değildi._[713]

İşte Tanrı'nın İsrail'e Kendisi hakkında bilgi vermesinin yolu budur. _Önce_ Bireyin, Ulusun Babasının üzerine
çöktü. Ve ona
mucize olarak gelmemişti, ama o zamandan bu yana insanların üzerine
çöktüğü gibi aynı şekilde gelmişti. Tanrı'nın bir gelenek değil, bir
deneyim olduğunu bulmak için uyandı. Herkes için yaşamın büyük ölçüde
oluştuğu başkalarıyla olan çekişmelerin ortasında, Yakup Tanrı'nın da hesaba katılması gerektiğinin farkına vardı ve ekmek, sevgi ve adalet için kardeşleriyle ve insanlarla, Esav'larla ve Laban'larla mücadele ne kadar zor olsa da, ruh Görünmeyen'le karanlıkta yalnız bırakıldığında daha kaçınılmaz bir mücadelenin onu beklediğini fark etti. Ah, bu bizim o erken dönem patriarklarına sempati duymamızın sebebi, önlerinde denizin kuruduğunu veya çalıların Tanrı ile alev alev yandığını görmeleri değil, kalbin yalnız bir savaş alanında, bizim etten ve kandan gördüğümüzden daha gerçek bir Düşmanı ima eden ve üzerimizde dünyanın rekabetinin veya emeğin israfının bırakabileceğinden daha derin izler bırakan o acı anlarına da katlanmalarıdır. Böylece Ulusun Babası Tanrı'yı ​​Beytel'de _bulmaya_ geldi ve orada, diye ekler Hoşea, Ulusun hala ibadet ettiği yerde, Tanrı bizimle _konuştu_[714] Babamızın şahsında.

Tanrı bilgisinin _ikinci_ aşaması, Ulusun O'nun önderliğine uyanması ve _bir peygamber_, Musa aracılığıyla, Mısır'dan _çıkarılması_ydı. Burada da Hoşea hiçbir mucize göstermez, ancak tüm kalbiyle tüm hikayenin lütfuna ve şefkatine başvurur. Ona göre bu harika bir aşk hikayesidir. Yeryüzündeki tüm imparatorlukların yanından geçerken, Yüce Tanrı Kendisi için hiçbir halk olmayan bu halkı, Mısır'ın köleleri olan bu kabileyi seçti. Ve seçim sadece sevgiydi: _İsrail gençken onu sevmeye başladım ve Mısır'dan
Oğlumu çağırdım._ Küçük bir köle çocuğun evlat edinilmesiydi, yürekten evlat edinilme; ve babacan figür devam eder, _Efraim'e yürümeyi öğrettim, onu kollarıma aldım_. Aynı cazibe, başka bir bakış açısından, Hoşea'nın Tanrı'nın İsrail'i çöldeki üzümler gibi bulduğunu, erken bir incir ağacındaki ilk meyveler gibi
atalarınızı gördüm_ dediğini duyduğunda.

Şimdi bunlar Tanrı'nın bu tek halkla ilişkisinin çok kusurlu figürleri gibi görünebilir ve sundukları fikirlerin şiirlerinin yatıştırabileceğinden daha fazla
zorluk başlattığı hissedilebilir: örneğin, neden sadece İsrail seçildi - neden tüm kabileler arasında buna
En Yüce'yi tanıma fırsatı verildi.
Bu sorularla
kehanet ilgilenmez ve İsrail'in hatırına ilgilenmeye gerek yoktu. Hoşea'nın tek ilgilendiği şey, halkının kökeninde ve kurtuluşunda ayırt edilebilen Karakter'dir. O Karakter'in kendi adına konuştuğunu duyar; ve bir sevgiden ve bir neşeden, çocukluğa ve bahara gittiği figürleri bulmaktan bahseder - bir insanın bir çocuğa duyduğu sevgiye, bir insanın yılın ilk meyvelerini gördüğünde hissettiği neşeye. İnsan kalbinin o iki büyük şafakta hissettiği gibi, hiçbir şeyin henüz imkansız olmadığı, ancak her şeyin umut ve vaatle dolu olduğu zamanlarda, Tanrı halkına karşı o kadar insanca, o kadar şefkatle, o kadar sevinçle hissetmişti. Bir daha asla Yunan tanrılarının daha canlı veya daha güzel resmedildiğini söylemeyin! İsrail'in Tanrısı, halkına Sevgi ve Bahar'dır. Lütuf, sabır, saf umut ve olasılık sevinci - bunlar bu ruhsal adam Hoşea'nın halkının erken tarihinde gördüğü İlahi unsurlardır, kitabının başından sonuna kadar tamamen sessiz kaldığı mucizevi şeyler değil.

O halde, Hoşea'nın halkını suçladığı şey, tarihlerinin bu gerçeklerinde açıkça görülen böyle bir Karakterin cehaletidir - gerçeklerin kendisinin cehaleti değil, onların anılarına bağlılığın eksikliği değil, çünkü onlar geçmişin kutsal sahnelerini, Beytel'i, Gilgal'i, Beerşeba'yı dolduran bir halktır, ancak gerçekler arasından parlayan Karakterin cehaletidir. Hoşea buna unutkanlık da der, çünkü halk bir zamanlar bilgi sahibiydi.[715] Bunu kaybetmelerinin nedeni Kenan'daki refahları olmuştur: _Otlakları çoğaldıkça
doygunlaştılar; Onlar tatmin oldukça kalpleri yükseldi ve
bu yüzden Beni unuttular._[716]

Hoşea'nın İsrail'i bu unutulmuşluktan
çıkarıp onları Tanrı hakkında gerçek bir bilgiye getirmeyi amaçladığı yöntem de aynı şekilde öğreticidir. O,
onların iyileşmesinin ancak Tanrı'nın Kendisinin işi olabileceğinde ısrar eder - yaşayan Tanrı, bugün ulusun geçmişinde yaptığı gibi onların hayatlarında da çalışır. Bu neslin o geçmiş eylemlere geri dönüp, kendilerini mirastan mahrum bıraktıkları anıyı tekrar araması
yararsızdır. Bunun yerine aynı Tanrı'nın hala yaşadığını fark etsinler.
O'nun bilgisi, bugünün hayatındaki eylemlerini takdir ederek yeniden kazanılabilir. Ve bu eylemler her şeyden önce şiddet ve terör olmalıdır, en azından onları şehvetli tembelliklerinden uyandırmak için. İsrail'in kayıtsızlığı ve gururu hakkında alıntıladığımız son ayeti şu korkunç ayet takip eder: _Ben onlara bir aslan gibi olacağım_[717], bir leopar gibi atlayacağım_[718] _yolda. Yavrularından
yoksun bir ayı gibi onlarla karşılaşacağım, _kalplerinin zarını yırtacağım, onları orada bir aslan gibi yiyeceğim: vahşi hayvan
onları parçalayacak._[719] Bu, İsrail'in Kendisine karşı duyarsızlığına Tanrı'nın gerçeklerle, yaralarla, kaçamayacakları dehşetlerle
kırılması gerektiği anlamına gelir. O böyle davranana kadar, kendi çabaları, _o zaman öğreneceğiz, eğer öğrenmek için avlanırsak_[720] ve onların _Tanrım, Seni biliyoruz_[721] güvenceleri çok boşunadır. Hoşea boşuna konuşmadı. Olaylar, 
Mısır'dan Çıkış ve Ülkenin Fethi'nden bile daha önemli bir şekilde gerçekleşmek üzereydi. 734'te Asurlular Gilead ve
Celile'yi boşaltmıştı; 725'te başkent ele geçirilmişti ve 721'de tüm ulus esir alınmıştı. Tanrı Kendisini tanıtmıştı.

Ancak, Hoşea'nın bunu Tanrı'nın halkına
son vahiy olarak saymadığının zaten farkındayız. Felaket, Amos'a olduğu gibi onun için de bir felaket değil, disiplindir; ve Tanrı halkını büyüleyici topraklarından yalnızca
kendisine daha yakın olabilmek için geri çeker. Gelinini tekrar çöle, ilk tanıştıkları çöle
getirecek ve orada, ruhu yumuşak ve aptal kalbi
kırıldığında, ona tekrar bilgisinin ve sevgisinin tohumlarını ekecektir. Bunu anlatan pasajlar kitabın en güzelleri arasındadır. Bize Yehova'nın İsrail'i keyfi bir şekilde fethettiğinden,
sihirden ve ani bir dönüşümden bahsetmiyorlar. Bunlar, bir insanın kur yapması kadar doğal ve nazik bir süreci tarif ederler; gördüğümüz gibi, bunun tam terimlerini kullanırlar: _Onu kur yapacağım, onu çöle getireceğim,
ve onun kalbine konuşacağım... Ve o gün olacak ki, Bana, Kocam diyeceksin, ... ve seni sonsuza dek kendime nişanlayacağım
doğruluk ve adalet, ve sadık sevgi, merhamet ve sadakat içinde; ve Yehova'yı tanıyacaksın._[722]

DİPNOTLAR:

[663] i. 2.

[664] iv. 6.

[665] iv. 1.

[666] ayet 4.

[667] ii. 10.

[668] xi. 3.

[669] iv. 6.

[670] vi. 6.

[671] ii. 22.

[672] vii. 2.

[673] [İbranice: d'].

[674] Latince _videre_, _scire_, _noscere_, _cognoscere_,
_intelligere_, _sapere_ ve _peritus esse_.

[675] Bkz. Yunanca [Yunanca: oida], [Yunanca: eidein]'den.

[676] vi. 9.

[677] Bakınız yukarı, s. 258, 275; ve aşağıda, s. 323.

[678] vii. 5: bkz. xxix. 3 (İng. 4), _Yehova sana bir şey vermedi
bilecek kalp_.

[679] İş xix. 13: Elbette, fiilin Eski Ahit'te sıklıkla kullanıldığı cinsiyetler arasındaki yakınlık daha da yakın.

[680] xix. 25: bkz. Yaratılış xx. 6.

[681] viii. 9.

[682] viii. 5: bkz. Hoşea ix. 7.

[683] ix. 21.

[684] 1 Sam. ii. 12. Benzer bir anlam muhtemelen Yaratılış xxxix. 6'daki kelimeye eklenebilir: Potifar, Yusuf'un elinde olan hiçbir şey için _hiçbir düşünceye_ veya _umursamıyor_. Bkz. Özdeyişler ix. 13; xxvii. 23; Eyüp
xxxv. 15.

[685] Yaratılış iii. 7.

[686] Yaratılış iii. 5; Yeşaya vii. 15, vb.

[687] iv. 14, [İbranice: l-vn 'm]: [İbranice:
vn]'nin orijinal anlamı _arasına girmek_, _içini görmek_ veya _içine girmek_, yani _ayırt etmek_,
_anlamak_ ise, o zaman zeka onun etimolojik eşdeğeridir.

[688] vii. 11. Yukarıya bakınız, s. 321, _n._ 4.

[689] vii. 9.

[690] iv. 1.

[691] v. 4.

[692] Bu bölümün açıklaması için yukarıya bakınız, s. 256 vd.

[693] iv. 11, 12, LXX.

[694] iv. 14 vd. Yukarıya bakınız, s. 258 vd.

[695] vii. _passim_.

[696] iv. 4-9. Yukarıda, s. 257 vd.

[697] vi. 1 vd. Yukarıda bkz. s. 263 vd.

[698] vi. 4.

[699] iv. 6. Yukarıda bkz. s. 257.

[700] Yukarıda bkz. s. 97 vd. Diğer şüpheli ifade üzerine, viii.
12--kelimenin tam anlamıyla _Ben Tevrat'ımın yığınlarını yazıyorum, onlar
bunu bir yabancı olarak
sandılar_--hiçbir argüman oluşturulamaz; Zira ilk cümleyi koşullu olarak alıp, _Torot'umun çok sayıda
yazmış olsam da, yine de onları bir yabancınınkiler olarak göreceklerdi_ şeklinde çevirsek bile, bu Yehova'nın henüz hiçbir Torot'unun
yazılmadığı anlamına gelmez, aksine, en azından bazılarının
yazılmış olduğu anlamına gelebilir.

[701] Ya da _yenilmişti_.

[702] xii. 4-6. Yukarıya bakınız, s. 302. LXX. _Bana yalvardılar
... Beni buldular ... Onlarla konuştu_ şeklinde okunur. Birçok kişi son cümleyi _onunla_ okumayı teklif eder. Bu pasaj belirsizdir. Olayların
sırasına dikkat edin - Peniel'deki güreş, Beytel'deki vahiy, ardından sonraki pasajda Aram'a kaçış. Ancak bu, 
Hoşea'nın bilgisinde sonuncusunun ilk ikisinden sonra gerçekleştiğini kanıtlamaz.

[703] [İbranice: shdh], _tarla_, burada politik anlamıyla kullanılmıştır:
karş. _Hist. Geog._, s. 79. _Ülke_ kelimemiz, artık bölge anlamına gelir
ve artık kentsel bölgelerin aksine kırsal, kesinlikle İbranice _tarla_ ile aynıdır.

[704] xii. 13, 14.

[705] _Bir genç._

[706] LXX., birçok eleştirmen tarafından takip edilen _oğulları_. Ancak _Oğlum_, önceki cümledeki _genç_ ile daha iyi bir paralelliktir. Ya da çev.: _olmak
Benim oğlum_.

[707] Dolayısıyla LXX. Bkz. s. 293.

[708] Dolayısıyla haklı olarak LXX.

[709] xi. 1-3.

[710] ix. 10.

[711] xiii. 4-6.

[712]xii. 10. Antik tarihe yapılan diğer referanslar şu hikayedir:
Gibeah ve Akor Vadisi.

[713] ii. 10.

[714] Yukarıya bakınız, s. 302.

[715]iv. 6.

[716]xiii. 5.

[717] Wellhausen ile birlikte [İbranice: va'ehi] için [İbranice: 'ehyeh]'yi okuyun.

[718] Yukarıya bakınız, s. 305, _n._ 4.

[719]xiii. 7ff.

[720] vi. 3.

[721] vii. 2.

[722] i. 16, 18, 21, 22.

XXII. BÖLÜM

_TÖVBE_

HOSEA _passim_. Hoşea'nın bilgiyle neyi kastettiğini aklımızda tutarsak - hem huy hem de davranış değişikliğini ima eden gerçeklerin yeni bir izlenimi - bilgi doktrininden tövbe doktrinine hemen geçmenin ne kadar doğal olduğunu hissedeceğiz. Hoşea, tövbenin ilk vaizi olarak doğru bir şekilde adlandırılabilir, ancak insan kalbinin ebedi ilgisini çeken bu konuyla o kadar kapsamlı bir şekilde ilgilendi ki, kendisi ve aramızda neredeyse hiçbir öğretmen, bunun incelendiği anlayışı veya uygulanması gereken tutkuyu artırmadı.

Baştan itibaren açıklığa kavuşturmamız gereken bir şey var. Bizim için tövbe yalnızca bireyde anlaşılır. Kişisel karakterinden geçerliliğini daha açık bir şekilde alan kalbin hiçbir hareketi yoktur.
Tövbe, bir insanın vicdanı, hissi, kararıdır
kendi başına ve kendisi için--"_Ben_ kalkıp Babama gideceğim."

Ancak Hoşea tutkulu çağrılarını bireye yöneltmez. Onun ve çağının dini birimi İsrailliler değil, İsrail'di. Tanrı ulusu bir bütün olarak çağırmış ve onunla bir antlaşma yapmıştı; Kendisini onların tarihi talihleri ​​ve kurumları aracılığıyla açıklamıştı. Onun lütfu, bir halk olarak onların yardım ve rehberliğinde gösterilmişti; son yargısı, bir devlet olarak onların yıkımıyla tehdit edilmişti. Benzer şekilde, Tanrı Hoşea aracılığıyla tövbeye çağırdığında, hitap ettiği kişi tüm ulustur. Aynı zamanda, Hoşea'nın ulusun Tanrı bilgisi hakkındaki doktriniyle ilgili olarak ileri sürdüğümüz nitelikleri hatırlamalıyız.[723] Bunlar, ulusal tövbe hakkındaki doktrinini de etkiler.
Hoşea'nın İsrail deneyimi, bir İsrailli olarak deneyiminden önce gelmişti. Peygamber, yıllarca endişeli yüreğinde tek bir insan karakteri taşımıştı - onunla yaşamış, onun için acı çekmiş, onu affetmiş ve kurtarmıştı. Bu uzun ruh tedavisinin
Hoşea'nın Tanrı bilgisinin manevi duygusuna
yardım etmiş olması gerektiğini hissettiğimiz gibi, şimdi de aynı şeyin tövbe hakkındaki çok kişisel öğretisi üzerinde etkisiz olamayacağını haklı olarak varsayabiliriz. Ancak
Gomer deneyimiyle birlikte, İsrail'e olan yoğun sevgisi de birleşti. Sıcak bir vatanseverlik zorunlu olarak nesnesini kişileştirir.
Halkının tutkulu sevgilisi için, onların figürü tek ve bireyseldir - annesi, sevgilisi, karısı. Şimdi hiçbir adam
halkını Hoşea'nın İsrail'i sevdiğinden daha samimi veya daha şefkatli bir şekilde sevmemiştir.
Halk sadece onun oğlu olduğu için ona değerli değildi,
ayrıca yalnızlıkları ve yeryüzündeki halklar arasındaki ayrıcalıkları ve lütuf ve şefkat Tanrısı'nın yakını olarak uzun deneyimleri için de değerli ve canlıydı. Tanrı bu İsrail'i Gelini olarak seçmişti; ve eşsiz bağışın ve yalnız kaderin anısı, Hosea'nın hayal gücünü, halkını kişileştirme ve bireyselleştirme çalışmasında harekete geçirdi. İsrail'e, Çoban'ın, doksan dokuz kişiyi çölde bırakarak, tek kayıp kuzuyu bulana kadar aradığı şefkat ve özgüllükle davranır. Kararsız neslinin tövbe etme çabalarının, Tanrı'ya dönmelerinin sebeplerinin ve başarısızlıklarının analizi, sanki tek bir kalbi parçalara ayırıyormuş gibi, içsel ve kesindir. Yüzyıllar geçti; birey, ulusun yerini aldı; insan kalbinin deneyimi sonsuz bir şekilde arttı ve
kehanet ve tüm vaazlar giderek daha kişisel hale geldi.
Ancak, Hosea'nın tövbe için kullandığı terimlere ekleme yapmanın gerekli olduğu veya bunların ifade ettiği süreçleri analiz etmede daha derine inmenin mümkün olduğu neredeyse hiç görülmedi.

* * * * *

Hoşea'nın tövbenin en basit tanımı _Tanrı'ya dönmektir_. _Dönmek_ ve _yeniden dönmek_ için İbranice dilinde yalnızca bir fiil vardır - shubh. Hoşea Kitabında, bunun ilk anlamıyla kullanıldığı durumlar vardır;[724] ancak tövbe için kullanılmasının dışında bile fiil genellikle geri dönmek anlamına gelir. Böylece ikinci bölümdeki gezgin eş, _Eski kocama döneceğim_ der;[725]
ve yargı tehdidinde _Efraim'in Mısır'a döneceği_ söylenir.[726] Benzer bir anlam, _Onun yaptıklarını ona geri döndüreceğim_[727] ve _Efraim'i yok etmek için geri dönmeyeceğim_ ifadelerinde de vardır.[728]
Bu nedenle fiilin olağan anlamı yalnızca dönmek veya
değiştirmek değil, sağa dönmek, geri dönüp eve dönmektir.[729] Bu, tövbeyi ifade etmek için kullanımının gücüdür. Bu amaçla Hoşea bunu nadiren tek başına kullanır.[730] Genellikle Tanrı'nın her zaman bilindiği isim olan Yehova'yı[731] veya O'nun _kendi Tanrıları_ olarak tanımlanmasını ekler.[732]

Peygamberimizin öğretisinin kapsamlılığını ve Yeni Ahit'in vaazlarıyla uyumunu takdir etmek istiyorsak bu noktayı vurgulamalıyız. Hoşea'ya göre tövbe, kişinin hayatının yönündeki
sadece bir değişiklik değildir. Kişinin kendine dönmesi, ayak izlerini geri izlemesi, terk ettiği şeyleri itiraf etmesi ve kabul etmesidir. İsa'nın Savurgan Oğul Meselinde anlattığı gibi, Tanrı'ya geri dönmek ve eve dönmektir. Hoşea'nın tekrar tekrar belirttiği gibi, Tanrı'ya Dönüş, Yeni Ahit'in Metanoia'sı gibi, yeni bilginin etkisidir; ancak yeni bilgi yeni gerçeklerden oluşmaz; uzun zamandır mevcut olan ve daha önce takdir edilmesi gereken gerçeklerden oluşur. Hoşea bu gerçeklerden üçünü anlatır: ulusun sefaleti, Tanrı'nın tarifsiz lütfu ve O'ndan
dönmelerindeki büyük suçluluk duygusu. Yine savurgan oğulun durumunda olduğu gibidir: açlığı, babası ve "Göklere ve senin önünde günah işledim." diye haykırması.

Hoşea'nın İsrail'in sefaletini ve çöküşünü, diğer tanrılarla ve yabancı imparatorluklarla olan tüm huzursuz alışverişlerinin yararsızlığını ve utancını anlattığı pasajların acıklılığını daha önce hissettik. Devlet çürümüştür;[733] anarşi hakimdir.[734] Ulusal canlılık
azalmıştır: _Efraim'in saçları ağarmıştır_.[735] Doğum ve doğurma gücü
gitmiştir; evrensel iffetsizlik nüfusun azalmasına neden olur: _onların ihtişamı bir kuş gibi uçup gider_.[736]
Mısır'a verilen hediyeler,[737] Asur'a verilen haraç, halkın zenginliğini
tüketir: _yabancılar onun gücünü yutar_.[738] Savurgan
İsrail'in, yabancılar arasında servetini harcadığı uzak bir ülkesi vardır. Tekrarlanan
ayeti bu bağlamda ele almalıyız: _İsrail'in gururu yüzüne tanıklık eder_.[739] Bu sözcüklerin olağan yorumunun
imkansızlığını gördük[740],
Hoşea _İsrail'in Gururu_ ile Yehova'yı kastediyor; "gurur" kelimesi muhtemelen Amos'un onu kullandığı anlamda, İsrail'in medeniyetinin coşkusu ve kibri olarak alınmalıdır. Eğer haklıysak,
Hoşea ahlaki uyanışın çok ince bir belirtisini anlatır
ister bireyin ister bir topluluğun.
Birçok insanın, birçok krallığın vicdanına ancak gururları aracılığıyla ulaşılmıştır.
Gurur, rahatlığın ve alışkanlığın çabuk terk ettiği son sinirdir; ve
bir adamın daha iyi doğasına çağrı başarısız olduğunda,
çoğu durumda onun çöküşünün gerçeklerini sunarak
gururunu etkilemek hâlâ mümkündür. Muhtemelen Hoşea'nın kastettiği budur. İsrail'in
itibarı zarar görür. Gurur duydukları medeniyetin
açık yaraları vardır. Politikacıları Mısır'ın sporudur;[741]
Zenginlikleri, Tapınaklarının altını, Asur tarafından kaldırılır.[742]
Müsrifin içindeki gurur sinirine de dokunulmuştur: "Babamın kaç tane ücretli hizmetçisi yeteri kadar ve fazlasını elde eder, bense
açlıktan
ölürüm." Yine de, onun aksine, Tanrı'nın bu müsrif oğlu
bu nedenle geri dönmeyecektir.[743] Üzerinde gri saçlar olsa da,
yabancılar gücünü
yiyip bitirse de, _bunu bilmez_; onun için
"kendine geldi" denilemez. Ve bu yüzden peygamber, topraklardan ve meyvelerinden fiili sürgün,[744] acı ekmek[745] ve kirli bir toprakta yoksulluk[746] ile daha fazla disiplin tehdidinde bulunur. İsrail de kalkmadan önce
ve Tanrısına dönmeden önce kabuk yemeli ve domuzlarla beslenmelidir.

Ancak sefalet tek başına ne bir insanı ne de bir ulusu tövbeye götürmedi:
bu dünyanın üzüntüsü yalnızca ölüm getirir. Tövbe Tanrı'ya dönüştür; ve Tanrı hakkındaki gerçeğe, O'nun doğasının ve lütfunun gerçeklerine uyanmaktır, ki bu tek başına tövbeyi mümkün kılar. Hiçbir insanın tövbe doktrini Tanrı doktrini olmadan anlaşılamaz; ve Hoşea'nın Tanrı doktrini çok zengin, çok adil ve çok şefkatli olduğu için tövbe doktrini çok dolu ve lütufkârdır. Burada onunla Amos arasındaki farkı görüyoruz. Amos da bu ifadeyi sık sık kullanmıştı; tekrar tekrar insanlara Tanrı'yı ​​aramaları ve Tanrı'ya dönmeleri için çağrıda bulunmuştu.[747] Ancak Amos'tan bu yalnızca takip eden bir ses, çölde haykıran bir ses olarak çıktı. Hoşea, ardında bir kalp bırakır, insanları Tanrı'nın lütuf dolu düşünceleriyle doldurur ve onlara sadece sesleri değil, sevginin atmosferini de getirir. En Yüce Olan, _İsrail'e çiy gibi olacağım_ diye vaat eder; ancak O, vaadinin önündedir. Hoşea'nın bölümleri, Tanrı'nın merhametinin çiyiyle ıslatılmıştır; bu çiyden Amos'unkilere hiçbir damla düşmez, ancak Tanrı orada daha çok bir aslanın kükremesi, şimşek gibi bir şimşektir. Her iki peygamber de İsrail'in Tanrı'ya dönmesini söyler; ancak Amos bununla adalete, gerçeğe ve saflığa,
Hoşea ise uzun süre acı çeken ve merhametle dolu bir koca, bir babayı anlatır. "Geri dönmeni istiyorum," diye haykırır Amos. Ancak Hoşea yalvarır, "Tanrı'nın ne olduğunun farkında olsaydın, geri dönerdin." "Tanrı'ya geri dön ve yaşa," diye haykırır Amos; ancak Hoşea, "Tanrı'ya geri dön, çünkü O Sevgidir." Amos, "Hemen geri dön, çünkü Tanrı'nın seni yargılamak için ziyaret etmesine çok az zaman kaldı" diye seslenir; ama Hoşea, "Hemen geri dön, çünkü Tanrı seni uzun zamandır ve çok şefkatle sevdi." diye seslenir. Amos, "Dön, çünkü önünde yıkım var" diye haykırır; ama Hoşea, "Dön, çünkü arkanda Tanrı var." Ve bu yüzden Hoşea'nın tövbe vaazlarının hepsi bu kadar evanjeliktir. "Kalkıp _Babama_ gideceğim."

Ama tövbe anlamına gelen yeni bilginin _üçüncü_ unsuru, suçluluk vicdanıdır. _Babam, günah işledim._ Bu noktada, Hoşea'nın öğretilerinin İsrail'deki sonraki peygamberlerin öğretilerinden daha az ruhsal olduğu ve burada en sonunda Yeni Ahit'in evanjelik içselliğinden uzak kaldığı söylenebilir. Bu suçlamada doğruluk payı vardır; ve belki de burada onun bakış açısının kusurlarını en çok hissediyoruz,
bireye değil, bir bütün olarak ulusa hitap eden biri olarak. Hoşea'nın suçluluk duygusuna yaklaşımı, diyelim ki elli birinci Mezmur'daki kadar manevi olamaz. Ama en azından, bize kendi döneminin toplumsal günahlarını ve bunların korkunç sonuçlarını
verdiği çok kapsamlı ifşayla onu tüketmekten memnun değil. O da, günah vicdanının ne anlama geldiğini anlıyor.
İsrail'in kötülüğünü fahişelik, Tanrı'ya sadakatsizlik olarak adlandırdı; ve eşit anlayış ve ifade güzelliğine sahip bir pasajda,
Ba'alim'e hizmet eden Yehova'nın halkının, bir fahişenin utancı ve daha iyi geçmişin acı anılarından başka hiçbir şey hissedemeyeceğini belirtiyor.

_Ey İsrail, putperestler gibi coşkunluğa kadar sevinme:
Çünkü sen kendi Tanrın'a fahişelik ettin; 'tis rent
tong on you has been on all thresh-grounds. Floor and fıçı onları
kabul etmeyecek; yeni şarap onları aldatacak._[748] Doğanın
sıradan
çocukları kendilerini hasat ve bağ bozumu festivallerinin çılgın neşesine bırakabilirler, çünkü bu orjiler tarafından uygun şekilde tapınılanlardan başka tanrıları
hiç tanımamışlardır. Fakat İsrail'in bir
geçmişi vardır - daha kutsal bir Tanrı'nın anısı, O'nu maddi armağanlar uğruna
terk etmiş olmanın vicdanı. Böyle bir vicdanla asla ikincisinin tadını çıkaramaz; Hoşea'nın dediği gibi, onu _kabul etmeyecekler_ veya _benimseyecekler_[749]. Burada derin bir gerçeğin içgüdüsü vardır,
hayatın doluluğunda bile vicdan bir cezadır; suçluluk duygusu kendi başına bir yargıdır. Ancak Hoşea, yabancı tanrılara hizmet etmeyi yalnızca Yehova'ya sadakatsizlik olduğu için değil, aynı zamanda putlara tapınma gibi, tövbenin büyük ölçüde oluştuğu o ruhsal anlayışla tamamen tutarsız bir anlamsız aptallık olduğu için de eleştirir. Ve Hoşea, putperest putlara tapınmayla birlikte, Yehova'ya putlar biçiminde tapınmayı da aynı şekilde kınar.

Hoşea, İsrail'de putlara karşı saldırıya öncülük eden ilk kişiydi.
İlyas, yabancı bir tanrıya tapınmaya saldırmıştı, ancak ne o, ne Elişa ne de Amos, İsrail'in kendi Tanrısına bir buzağı biçiminde tapınmayı kınamadı. Gerçekten de Amos, şüpheli bir pasaj dışında[750], putlara veya sahte tanrılara asla saldırmaz. Bunun nedeni çok açıktır.
Amos ve İlyas yalnızca Tanrı'nın adalet ve saflık olarak ilan edilmesiyle ilgileniyorlardı: ve dinin ahlaki yönleriyle putperestlik sorunu alakalı değildir; bu iki şey doğrudan çakışmaz. Fakat Hoşea'nın Tanrı hakkında daha derin ve daha geniş görüşleri vardı ve putperestlik bununla yüzlerce noktada çatışıyordu. Hoşea'nın Tanrı hakkındaki bilgisinin ne olduğunu biliyoruz - ne kadar ruhsal, ne kadar kapsamlı - ve putperestliğin buna karşı ne kadar uyumsuz göründüğünü takdir edebiliriz. Onun, Ba'alim'in veya Yehova'nın putlarına, entelektüel üstünlüğünün haklı olarak bilincinde olan tutkulu bir tektanrıcılığın, kendisinden daha yüksek diğer yönlerden bile daha yüksek olan medeniyetlerin putperestliğine her zaman gösterdiği o güzel küçümsemeyle yaklaştığını görmeye hazırız. Hoşea için put bir _'eseb, yapılmış bir şeydir_.[751] Yehova'nın insanlara bahşettiği gümüş ve altından yapılmıştır.[752] Sadece ilk işgalci tarafından _kesilmek üzere_[753] yapılmıştır! Ancak, Hoşea'nın küçümsemesi esas olarak Yehova'nın Kendisine tapınıldığı
imgeye düşer. _Buzağın, ey Samiriye!_[754] diye aşağılayarak adlandırır. _Ayrıca İsrail'dendir_, Ba'alim kadar. _Bir işçi yaptı ve tanrı değil: Samiriye'nin Buzağısı
parçalara dönüşecek!_ Başka bir yerde Samiriye'nin Buzağıları için _endişesini taklit eder; halkı onun için yas tutar ve rahipleri onun ihtişamı için kıvranır_, neden?--_çünkü sürgüne gidiyor_:[755] onu örten altın
Asur'a haraç olarak soyulacaktır. Ve
bir kez daha: _Günah işlemeye devam ediyorlar; kendi gümüşlerinin eritilmesini, kendi
modellerine göre putlar, demirci işi yapıyorlar.
Bunlardan bahsediyorlar! Erkekleri kurban etmek aslında _buzağıları öper!_[756]
Bütün bunlar, Sürgün'ün büyük Peygamberi'nde böylesine parlak bir
şekilde gördüğümüz hicivle aynı damardadır.[757] Hoşea, bunun ilk kıvılcımlandığı kişiydi; ve bu, onun _Tanrı bilgisi_ anlayışından kaynaklanıyordu. Tövbe doktriniyle ilgisi, tövbenin ima ettiği gibi Tanrı'nın bu kadar ruhsal bir şekilde kavranmasının, bu kadar eksiksiz bir _metanoia_ veya _zihin değişikliğinin_, entelektüel olarak putperestlikle uyuşmamasıdır. _Buzağıları öpen_ ve tahta bloklara tapan insanlara tövbeden bahsedemezsiniz. Bu nedenle şöyle der: _Efraim putlara bağlıdır:
onu rahat bırakın_.[758]

Ancak, İsrail'in tövbesinin önünde putperestlikten daha fazlası vardı. Ulusal ibadetin tamamı bir engeldi. Onun
biçimciliği ve Tanrı'ya dönmenin kolay ve mekanik yöntemleri,
hiçbir tövbenin gerçek olamayacağı ahlaki disiplin ve kalp değişikliğinin ihtiyacını gizledi. Amos, o zamanın ritüelizmini, sivil adalet görevi ve yoksullara hizmetle karşılaştırmıştı:[759] Hoşea, buna hakiki sevgi ve Tanrı bilgisini karşı koyar. _Ben hakiki sevgi istiyorum, kurban değil ve Tanrı bilgisini, yakmalık sunular yerine._[760] Hoşea'nın, kurbanları putlarla sınıflandırması karakteristiktir. Her ikisi de anlamsız ve anlaşılmazdır,
kalbin derin duygularını ifade etmekten veya onlara cevap vermekten
acizler. Gerçek tövbe ise, tam tersine, mantıklı, anlaşılır ve kesindir. Hoşea, _Sözcükleri yanınıza alın_ der, _ve_ böylece _Yehova'ya_ _dön_. [761]

Yirmi beş yüzyıl daha konuştuktan sonra, kelimelerin nasıl kötüye kullanılabileceğini acı bir şekilde
bilen bizler için, bunların samimiyetin
belirtileri olarak
zorlandığını görmek gariptir. Fakat peygamberin bunları neye karşı
zorladığını düşünelim. _Buzağı öpme_ ve bu tür
mumyalara karşı - ne duyan ne de konuşan imgelere tapınma. Ritüelizmin anlaşılmazlığını, kalbin duygularını nasıl dile getirmektense
boğduğunu hatırlayalım. Yasal kurbanların ölü rutinini, orijinal sembolizmlerinin
çıplak
olduğunu, yeni nesillerin genç kalplerine kadim ve çarpıtılmış ayrıntılarının hiçbir yorumunu getirmediğini, bunları
gerçekleştirenleri kendileri gibi irrasyonel makinelere indirgediğini hayal edelim. Sonra, kendi Reformcularımızın kendi zamanlarındaki ibadetlerde aynı sert mekanizmayla nasıl boğuştuklarını ve her ibadet edenin kalbine _konuş_--kendi adına Tanrı'ya mantıklı ve samimi sözlerle konuşmasını nasıl emrettiklerini hatırlayalım. Böylece Kilise'nin donmuş ritüelciliğinin yerine, Reformasyon'un tüm topraklarından, sanki ilkbaharda kuşlarmış gibi, büyük bir ilahi ve dua patlaması, ortak dilde İncil'in net notalarıyla birlikte patlak verdi. Olanların hatırası o kadar dayanılmazdı ki, bundan sonra hiçbir sakramentin dağıtılmaması, ancak Söz'ün halka onunla birlikte verilmesi gerektiği bile yasalaştırıldı. Tüm bunları aklımızda tutarsak, Hoşea'nın tövbelerinde İsrail'e _Sözcükleri yanınızda götürün_ dediğinde ne demek istediğini anlayacağız. Ancak, hiç kimse sözlerin tehlikesinin ondan daha fazla farkında değildi. Hoşea, insanların dudaklarına,
sözcükler açısından bundan daha müzikal veya
acıklı olamayacak
bir tövbe itirafı yerleştirdi.[762] Her Hristiyan dilinde,
mükemmel bir itiraf ilahisine dönüştürüldü. Fakat Hoşea bunu reddedilmiş olarak tanımlıyor.
Sözcükleri çok kolay; Tanrı ve O'nun kurtarma gücü hakkındaki düşünceleri
çok basit. Tövbe, doğrudur, Tanrı'nın merhametine olan inançtan başlar, çünkü bu olmadan sadece umutsuzluk olurdu. Yine de
her gerçek tövbede umutsuzluk vardır. Günah için duyulan gerçek üzüntü,
geçmişin onarılamazlığı hissini içerir ve gerçek tövbekâr, kendini Tanrı'ya adadığında,
bir daha asla aynı olabileceğini hissetmeye cesaret edemez. _Artık Senin oğlun olarak anılmaya
değer değilim: beni ücretli hizmetkarlarından biri yap._ İsrail, bu tür gerekli düşünceleri duasına katmaz. _Gelin ve Yehova'ya dönelim, çünkü O sadece iyileştirmek için parçaladı ve sadece sarmak için vurdu. Birkaç gün içinde bizi tekrar canlandıracak, üçüncü gün bizi kaldıracak, böylece O'nun önünde yaşayacağız. O zaman Rab'bi tanımak için avlanıp avlanmadığımızı bileceğiz. O'nu arar aramaz O'nu bulacağız: ve kış yağmuru gibi, toprağa yağan ilkbahar yağmuru gibi üzerimize gelecek._ Bu çok basit, çok sığ. Tanrı'nın böyle bir halktan umudunu kesmesine şaşmamalı. _Efraim, senden ne çıkaracağım?_[763]

Başka bir bilindik pasaj olan İnek Meselinde, manevi süreçler olmadan manevi sonuçlara ulaşma hırsı anlatılır. _Efraim, kırılmış bir düvedir--tahılları çiğnemeyi seven biri. _Ama ben onun güzel boynunu geçeceğim. Efraim'e bir boyunduruk vereceğim, Yahuda saban sürmeli. Yakup kendisi için tırmık çekmeli._[764] Harman zamanında yasa tarafından ağızları açılan[765] sığırlar, bunu tüm yıllarının
çalışmaları arasında en çok sevdiler. Yine de buna ulaşmak için önce saban sürme ve tırmıklama gibi
daha zor ve ödülsüz denemelerden geçmeleri gerekir. O zaman, yalnızca hasadı seven bir
düve gibi, İsrail, tövbenin ödüllerine, doğruluğun barışçıl meyvelerine, onları tek başına
veren disiplin ve cezadan geçmeden
sıçrayacaktı.
Tövbe, sadece dönmek veya geri dönmek değildir. Derin ve
etik bir süreçtir--nadasa bırakılmış toprağın biçilmesi, ekicinin emeği ve
uzun beklentisi, Yehova'nın
kendisi yağmuru gönderene kadar O'nu araması ve beklemesi. _Kendinize doğrulukla ekin;
sevgiye göre biçin_ (ektiğiniz sevgi), _nadasa bırakılmış toprağınızı işleyin: çünkü Yehova'yı arama zamanıdır, ta ki gelip üzerimize doğruluk yağdırana kadar_.[766]

Böylesine kapsamlı bir tövbe, en açık
ve kararlı yaşam biçimiyle sonuçlanmaktan başka bir şey yapamaz. Gerçekten de bu, kişinin kendi başına değil,
_Tanrı'nın yaptığı bir geri dönüştür_ ve _sadakatli sevgiyi ve adaleti korumaya ve sürekli olarak Tanrı'yı ​​beklemeye_ götürür.[767]

DİPNOTLAR:

[723] Yukarıya bakın, s. 320.

[724] vii. 16, _Dönüyorlar, ama yukarı doğru değil_; xiv. 5, _Öfkem
geri çevrildi_.

[725] ii. 9.

[726] viii. 13; ix. 3; xi. 5.

[727] iv. 9: bkz. xii. 3, 15.

[728] xi. 9: bkz. ii. 11.

[729] Bu, çok yaygın bir ifade olan [İbranice:
shvvt shvv 'm], halkımın esaretini _tekrar_ döndürmek (bkz. Hoşea
vi. 11); veya xiv. 8'deki [İbranice: shvv] kullanımında daha da görülebilir, burada cümledeki diğer fiile yardımcı olan, tekrarlama
veya bir şeyi yapmak için geri dönme gücüne sahiptir. Ancak buradaki metnin düzeltilmesi gerekiyor:
bkz. yukarıdaki, s. 315. Amos'un Hiphil biçimini _geri çekilmek_,
_çekilmek_ için kullanmasına bakın, i. 3, 6, 9, 11, 13; ii. 1, 4, 6.

[730] Bkz. xi. 5, _geri dönmeyi reddettiler_.

[731] vi. 1, _Gelin ve Yehova'ya dönelim_; vii. 10, _Yehova'ya
dönmediler_; xiv. 2, 3, _Ey İsrail, Yehova'ya dön_.

[732] iii. 5, _Geri dönecekler ve Tanrıları Yehova'yı arayacaklar_; ayet 4,
_Yaptıkları işlerin Tanrılarına dönmelerine izin vermemesi_.

[733] ayet 12, vb.

[734] iv. 2 vd.; vi. 7 vd., vb.

[735] vii. 7.

[736] ix. 11 vd.

[737] xii. 2.

[738] vii. 7.

[739] v. 5; vii. 10.

[740] Yukarıya bakınız, s. 261.

[741] vii. 16.

[742] x. 5.

[743] vii. 10.

[744] ii. 16, vb.; ix. 2 vd., vb.

[745] ix. 4.

[746] xii. 10.

[747] iv. 6, 8, 9, 10, 11.

[748] ix. 1. Yukarıya bakınız, s. 279.

[749] Yukarıya bakınız, s. 279, _n._ 4.

[750] v. 26.

[751] [İbranice: 'etzev], [İbranice: 'atzav] kelimesinden gelir ve Eyüp x. 8'de [İbranice: 'shh] kelimesine paraleldir.

[752] ii. 8.

[753] viii. 4.

[754] viii. 5.

[755] x. 5.

[756] xiii. 2.

[757] Yeşaya xli. vd.

[758] iv. 17.

[759] Amos v.

[760] vi. 6.

[761] xiv. 2. Belki de ayetin sonundaki ilginç ifade, _dudaklarımızın buzağılarını da öyle yapacağız_ veya (çeşitli bir okumada) _dudaklarımızın meyvesi_ aynı niyete sahiptir.
Açık itiraf (veya yeminler), bunlar Tanrı'nın kabul edebileceği kurbanlardır, _buzağılardır_.

[762] vi. 1-4.

[763] Bu yorumun nedenleri için yukarıya bakınız, s. 263 vd.

[764] x. 11.

[765] yukarıya bakınız, s. 288.

[766] x. 12.

[767] xii. 7.

XXIII. BÖLÜM

_SEVGİYE KARŞI GÜNAH_

HOSEA i.-iii.; iv. 11 vd.; ix. 10 vd.; xi. 8 vd.

Tanrı'nın Sevgisi korkunç bir şeydir--Hoşea Kitabı'nın son dersi budur. _Tanrım onları kovacak._[768]

_Tanrım_--Hoşea'nın bu sözcükleri kullanma hakkını hatırlayalım. Tüm peygamberler arasında, Tanrı'nın Sevgi olduğunu öğrenmek ve ilan etmek için İlahi Merhametin tüm yönlerini ilk ortaya çıkaran oydu. Fakat bunu yapmaya layıktı, kendi kalbinin, yıllardır tüm güvenini ve şefkatini
çiğneyen bir başkasına karşı olan sabırlı sevgisiyle. Sevmiş, inanmıştı ve ihanete uğramıştı; affedilmiş ve beklemiş ve özlemişti ve tekrar üzülmüş ve affedilmişti. Bu uzun
acı içindedir ki göğsü Tanrı'nın göğsüne _Tanrım_ haykırışıyla çarpar. Gomer'i sevdiği gibi, Tanrı da İsrail'i sevmişti, umutsuzluktan uzak, nefrete karşı, nankörlük ve dinden dönme çağları boyunca. Kendi acısıyla titreyen Hoşea, İlahi şefkati ifade etmek için tüm insani ilgi ve şefkati figürlere harcadı ve Tanrı'nın sevgisinin insanların tüm tutkularından daha derin ve tüm sabırlarından daha geniş olduğunu ilan etti: _Seni nasıl terk edebilirim, Efraim?
Seni nasıl bırakabilirim, İsrail? Öfkemin şiddetini
uygulamayacağım. Çünkü ben Tanrı'yım, insan değilim._ Ve yine de, zavallı insan sevgisi gibi, bu Tanrı Sevgisi de başarısızlığını itiraf ediyor--_Tanrım
onları terk edecek. _ Bu, Tanrı'nın Sevgisine karşı günah işleyenlere verdiği feragat hükmüdür, ancak onu ileten zavallı insan dudakları kendi acılarıyla titrer ve burada, kitabın diğer yirmi bölümünde daha açık bir şekilde, bunun, erkek ve kadınların sevgisini ihlal edenlerin de aynı şekilde felaketi olduğunu ilan eder.

Şöyle söylendiğini duyduk: "İnsanların hayatları, sevdikten sonra asla aynı olmaz; daha iyi değillerse daha kötü olmalılar." "Sizi seven sevgiden korkun: ya cennetiniz ya da cehenneminizdir." "İnsanların tüm disiplini sevgilerinden kaynaklanır; eğer bunu böyle kabul etmezlerse, o zaman tüm üzüntüleri aynı kaynaktan kaynaklanmalıdır." "Sadece en mükemmel şeyi sevmiş ve kendini düşmüş olarak gören bir ruh tarafından bilinebilecek derin bir üzüntü vardır." Bunlar hem kardeşimizin hem de Tanrımızın Sevgisi için doğrudur. Ve Hoşea'nın hayatının ebedi ilgisi, onun, güç ve zayıflık, iyi ve kötü, insani ve İlahi aşklarımızın ayrılmaz bir şekilde nasıl birleştiğini öğrenmesidir.

I.

Çoğu insan, sevginin acıdan ayrılamaz olduğunu Hoşea'nın öğrendiği yerde öğrenir - evde. Orada hepimize hatırlatılan şey, sevginin en güçlü olduğu zaman, zayıflığını en çok hissettiğidir. Çünkü sevginin, sanki dünyanın temellerinden beri katlanmak zorunda olduğu ızdırap, isteklerinin büyüklüğü ile bunları gerçekleştirme gücünün küçüklüğü arasındaki kalbindeki çelişkidir. Bir anne, çocuğunun yatağına eğildiğinde, çocuğunun vücudu acıyla kıvranırken veya nefesi öksürükle tükenirken bunu hisseder. Sevgisinin hissi o kadar büyüktür ki, bir şeyler yapması gerekir, hiçbir şey yapılamayacağı için aslında kendini zalim hissedecektir. Hasta yatağı ölüm sahili olsun ve sevgili hayat şimdi ondan koparılıp şimdi alaycı dalgalar tarafından geri atılıp sonra yavaşça geri dönüşü olmayan bir
çekilmeyle denize doğru çekilirken çaresizliği ve ızdırabı daha da fazla hissetmelidir.

Fakat hastalık ve ölümün aşka verdiği acı, Günah'ın oyunu kirli ellerine aldığında verdiği ızdırabın yanında hiçbir şeydir. Eğer aşkımız güzel bir yüz ve taze bir bedense, Ölüm'ün yaralarını dağladığı, sanki kolları bağlıymış gibi,
yanımızda duruyorsak, aşkın ne kadar acı getirdiğini biliriz. Peki ya aşkımız çocuksu bir kalp,
samimi bir ifade, dürüst gözler ve temiz ve zeki bir zihinse.
Güçsüzlüğümüz, Günah gelip bunların üzerine gölgesini düşürdüğünde de aynı derecede büyük ve sonsuz derecede daha fazla işkence görür. Ah, bu, Aşk'ın en büyük
azabıdır, günahın koynuna kaçan çocukları geriye baktığında ve gözleri değiştiğinde! Aşkın en büyük işkencesi budur - kendini boş yere, geniş ve alıcı görünen, ama asla sevgiyle dolmayan o dikkatsiz doğalardan birine adamaktır, çünkü altlarında bir çatlak ve bir sızıntı vardır. Aşkın en büyük yenilgilerini aldığı alanlar hasta yatağı değildir, ölümün kıyısı değildir, soğuk dudaklar ve mühürlenmiş gözler değildir, karşılıksız öpülen; çocukların değişen gözleri, "dolgun yüzün" kırılması, büyüyen oğulların ve kızların kararan bakışları ve kirli kahkahanın ilk kez kırıldığı evdir. Rahatlatamasa da, acıyla kıvranan sevgili bir bedeni izlemek, bir ruhun küçülüp ahlaksızlıkla kararmasını ve sevginizin onu kurtaramamasını izlemenin korkunç nöbetinin yanında huzurdur. Hoşea yıllarca böyle klinik bir çalışmaya katlandı. Tanrı'nın peygamberinin, onu kollarına alıp öperek ölü bir çocuğu hayata döndürdüğü söylenir. Ama Hosea tüm sevgisine rağmen Gomer'i tekrar gerçek bir
eş yapamadı. Sevginin bu kadın üzerinde hiçbir gücü yoktu - her şeyi yeni yapma yönündeki merhametli çağrıda bile hiçbir gücü yoktu. Bir zamanlar tüm umudunu şefkate
bağlamış olan Hosea, Sevginin ahlaki gücünün mutlak olmadığını kabul etmek zorundaydı. Sevgi, hayatın en yüksek meselelerinden yenilmiş olarak emekliye ayrılabilir. Günah, Sevgiyi yenebilir.

Yine de, bu zaferinde, Günah nihai
intikamını hissetmelidir. Bir adam bu zayıf şeyi fethettiğinde ve onu ayaklarının altına
aldığında, Tanrı terk edilme cezasını söyler.

Hepimizin içinde, hayatın güçlü şeyleriyle çatışmaya girdiğimizde cezadan korkmamıza yetecek kadar kırbaçlanmış köpek vardır. Ancak hayatın zayıf şeylerini ve özellikle de en zayıfı olan sevgisini
kıranlar için çok daha fazla kınama olduğunu öğrenmemiz günlerimizi alır. Mesih en sert yargılarını zayıflara karşı işlenen günahlar üzerine vermiştir: _Bu küçüklerden birini
kırıp gücendirenlere yazıklar olsun; onun için hiç
doğmamış olması daha iyiydi._ Tanrı'nın küçükleri sadece küçük çocuklar değil,
küçük çocuklar gibi, güçleri için sadece sevgiye sahip olan her şeydir. Onlar saf ve sevgi dolu erkekler ve kadınlardır - silahları
sadece sevgileri olan erkekler, kalkanları
sadece güvenleri olan kadınlar. Bunlar
kendi kalplerimizin masum sevgileridir--çocukluğumuzun anıları,
gençliğimizin idealleri, ebeveynlerimizin duaları,
dostlarımızın bize olan inançları. Bunlar, Mesih'in bahsettiği küçüklerdir,
kendilerine karşı günah işleyen hiç doğmamış olsaydı daha iyi olurdu. Sık sık
evin sevgili kaygıları, bir babanın öğütleri, bir annenin duaları, bir dünyanın zorlukları karşısında aptalca şeyler gibi görünebilir,
bizi erkek gibi davranmaya ve onun yaptığını yapmaya çağırır; sık sık çocukluğun yeminleri ve coşkuları, erkeklik için çok gerekli olan ayartmalara karşı küstahça görünebilir: yine de zayıflara karşı dürüst olalım, çünkü
onlara ihanet edersek, kendi ruhlarımıza ihanet etmiş oluruz. Yasaya karşı günah işleyebilir ve
kendimizi sakatlayabilir veya sakatlayabiliriz, ancak sevgiye karşı günah işlemek,
hayattan tamamen
kovulmak demektir. Tanrı'nın kalbini doldurduğu sevginin saflığını ihlal eden, Tanrı'nın açılış erkekliğinde onu karşılamak için gönderdiği sevgiyi kötüye kullanan, ister erkek ister kadın, ister genç ister yaşlı olsun, Tanrı'nın hayatımızın en güçlü kurtarıcı güçleri olarak üzerimize koyduğu sevgilerden herhangi birini küçümseyen, sevgili Oğlu'nunkinden sonra kendi ruhuna karşı günah işler ve Hoşea'nın söylediği gibi: _Tanrım onları reddedecek_.

Yasayı çiğnemekten bahsediyoruz: Ona karşı sadece kendimizi çiğneyebiliriz. Ama
Sevgiye karşı günah işlersek, onu yok ederiz; bizi kurtarma ve kutsallaştırma gücünü ondan alırız. Gençliklerinde insanlar Sevgi'yi hızlı ve dikkatsiz bir şey olarak düşünseler de - her zaman yanlarında bir hizmetkar, kolayca gönderilebilen kanatlı bir haberci - onu kötü bir göreve gönderdikleri her seferinde daha ağır ayaklarla ve kırık kanatlarla geri döndüğünü bilsinler. Onu bir yaltakçı yaptıklarında onu düpedüz öldürürler. O artık olmadığında Gomer'in öğrendiği şeye uyanırlar, istismar edilen sevginin kaybedilen sevgi olduğunu ve kaybedilen sevginin Cehennem anlamına geldiğini.

II.

Ancak bu, Hoşea'nın daha da derin bir terk edilmeyi gördüğü kenardır. İnsan sevgisi ve onu
ihlal etmenin cezası hakkında söylenen her şey, İlahi sevgi ve buna karşı işlenen günah için de aynı şekilde doğrudur.

Tanrı sevgisi, insan sevgisinde gördüğümüz aynı zayıflığa sahiptir. O da kurtarmayı başaramayabilir; o da hayatın en yüksek ahlaki savaş alanlarından bazılarında yenilmiştir. Tanrı'nın kendisi günahkâr insanlardan
acı ve reddedilme çekmiştir. "İşte," der bir ilahiyatçı, "bu sevginin gizemi buradadır, ... Tanrı, Yüce Gücüyle, yaratıklarının yaşamındaki en yüce armağan olan sevgiyi asla zorlayamaz - Kendine olan sevgi, ama bunu yaratıklarının özgür armağanı olarak alır ve insanların bunu ancak kendi iradeleriyle özgür bir eylemle kendisine vermelerine izin verebilir." Bu yüzden Hoşea da bize Tanrı'nın günahkârları zorlamadığını, aksine onları Kendisine geri çektiğini veya _çektiğini_ söylemiştir. Ve peygamberin kalbinin en derin ızdırabı, Tanrı'nın bu özgür lütfunun, insanın ilgisizliği veya samimiyetsizliği yüzünden başarısızlığa uğramasıdır. Bu ızdırap, onun parçalanmış kalbinin söyleminin tarzında kendini yansıttığı sık sık görülen zıtlıklarda ortaya çıkar. _Ben onları kurtardım--ama onlar Bana
karşı yalanlar söylediler._[769] _İsrail'i çöldeki üzümler gibi buldum--Ba'al-Peor'a
gittiler. _[770] _İsrail çocukken, onu sevdim... ama
Ba'alim'e kurban verdiler._[771] _Efraim'e yürümeyi öğrettim, ama
onları iyileştirdiğimi bilmiyorlardı._[772] _Seni nasıl terk edebilirim, Efraim?
Seni nasıl bırakabilirim, ey İsrail?... Efraim yalanlarla
beni kuşatıyor,
İsrail halkı ise aldatmacayla!_[773]

İnsan sevgisinin zayıflığıyla ilgili bildiğimiz her şeyi Tanrı sevgisine uygulamaktan korkuyoruz. Yine de O Tanrı olsa da, insan olmasa da, bize sevgisini insan olarak
gösterdi. O, Sina'nın
gök gürültüsünde değil,
küçük bir çocuğun okşamalarıyla Kendisini dünyaya sunan O'nda bize en yakın geldi; Meleksel bir görkeme veya göksel bir haleye sahip olmayan insanlarla karşılaşan, ancak gördüğümüzde O'nu arzulamamızı sağlayacak hiçbir şey bulamayan, yüzü herhangi bir insandan daha fazla lekelenmiş, ve biçimi insan oğullarından daha fazla bozulmuş olan; Kendisine ait olanlara gelen ve kendisine ait olanlar O'nu kabul etmeyen; dünyada olan kendisine ait olanları sevmiş, onları sona kadar sevmiş, ama sonunda onlar tarafından terk edilmiş ve ihanete uğramış olan, Hoşea'nın peygamberlik yoluyla söylediği kişidir: _Onları bir insan ipleriyle ve sevgi bağlarıyla çektim_.

Bizler Tanrı'ya kırılmaz bir zincirle bağlı değiliz. Bizi Tanrı'ya, kutsallığa ve sonsuz yaşama çeken ipler, sevdiğimiz dünyevi ruhlara bağlayanların zayıflığına sahiptir. Onları kırmamız mümkündür. Mesih'i seviyoruz, çünkü O bizi herhangi bir sihirle, karşı konulamaz bir etkiyle buna zorladı; fakat, Yuhanna'nın büyük sadeliğiyle söylediği gibi, _Biz O'nu seviyoruz çünkü O önce bizi sevdi_.

Şimdi bu kesinlikle Tanrı'nın sevgisinin dehşetidir - buna karşı koyulabilir;
İsa Mesih'te açıkça görüldüğü gibi, biz insanlar,
sadece pek çok kişinin yaptığı gibi, onun kapsamının dışında kalmakla kalmayıp, onu uzak ve belirsiz hissetmekle kalmayıp, onu tatmış olarak ondan uzaklaşmak,
onu fark etmiş olarak onu reddetmek, hayatlarımızda ahlaki amaçlarını başlatmasına izin vermiş olarak bunları şaşırtmak ve geçersiz kılmak; Cennetin ihtişamını kendi karakterlerimizde kesinlikle etkisiz kılmak; ve Kurtarıcımıza reddedilmenin acısını vermek.

Ona acıyı verin, ancak kendimize felaketi verin! Çünkü, Yeni Ahit'i okurken, tek affedilmez günah, Kutsal Ruh'un gücüyle yüreğimize
getirilen Kutsanmış Kurtarıcımızın Sevgisine karşı işlenen günahtır. Diğer tüm günahlar insanlara bağışlanır, ancak
bizi seven ve Kendisini bizim için veren O'nu yeniden çarmıha germek için. Onun yargılarının en
korkuncu olanı, "sevgisi hor görüldüğü için yaralı bir kalbin feryadıdır": _Kudüs, Kudüs! Kaç kez
çocuklarını bir tavuğun civcivlerini topladığı gibi toplamak istedim,
ve siz
istemediniz. İşte, eviniz size ıssız bırakıldı!_

İnsanlar cehenneme inanamadıklarını söylüyorlar, çünkü Tanrı'nın insanları,
uyma güçleri olmadan doğdukları yasaları çiğnedikleri için nasıl sefalete mahkûm edebileceğini kavrayamıyorlar. Ve eğer Tanrı böyle bir şey yapmış olsaydı, kişi bu çıkarıma katılırdı. Ancak yasa ve ölüm cezası altında olanlar için, Mesih onları
kurtarmak için bir kez ve herkes için öldü. Yine de bu, cehennemi daha az inanılır kılmaz. Mesih İsa'daki Tanrı Sevgisinin ne kadar Yüce olduğunu, tüm ırkımızı
yükselttiğini ve onları tarihte başka hiçbir şeyin onlara kazandıramadığı bir özgürlük ve büyüme gücüyle ileri gönderdiğini gördüğümüzde; bunun ne kadar zayıf olduğunu tekrar kanıtladığımızda, böylece milyonlarca karakterin, onu hisseden birinin, bazı temelsiz ve geçici tutkular uğruna onun ebedi etkisini reddetmesi mümkün olduğunda; hayır, _ben_ Mesih'in sevgisinin bu gücünü ve bu zayıflığını bildiğimde, böylece bir gün sadık olduğumda, korkunun ve şüphenin erişemeyeceği kadar, günah arzusunun ve kötülük alışkanlığının ötesine yükseltildiğimde ve ertesi gün, onu bir kenara koyup hafif bir zevk veya hırs için tercih edebileceğimi gördüğümde, o zaman bu sevginin tehlikesini ve dehşetini bilirim, bir insan için ya Cennet ya da Cehennem olabilir. O halde cehenneme inanın, çünkü Tanrı'nın Sevgisine inanıyorsunuz - Tanrı'nın insanları kendi iradesi ve zevkiyle mahkum ettiği bir cehenneme değil, insanların İsa Mesih'teki sevgisinin yüzünden kendilerini attıkları bir cehenneme. Bu yer, bir ateş yeri olarak resmedilmiştir.
Ancak insanların doğaları gereği en kutsal alevlerle
söndürülmüş bir şekilde oraya geldiklerini düşündüğümüzde, bunun oldukça kasvetli bir kül ve kor israfı olduğunu, karla kaplı olduğunu hissedeceğiz - kaburgalı ve donmuş bir Arktik bölgesi, ölümde sessiz, çünkü orada yaşam yok ve orada yaşam yok çünkü Sevgi yok ve Sevgi yok çünkü onu reddeden veya kötüye kullanan insanlar, onun varlığını bir daha asla hissetme güçlerini
öldürdüler.

DİPNOTLAR:

[768] x. 17.

[769] vii. 13.

[770] ix. 10.

[771] xi. 1, 2.

[772] xi. 4.

[773] xi. 8; xii. 1.

_MICAH_

"Ama ben Yehova'nın Ruhu'yla Yakup'a suçlarını ve İsrail'e günahını bildirmek için güçle doluyum."

XXIV. BÖLÜM

_MICAH KİTABI_

Mika Kitabı, İbranice Kanon'da On İki Peygamber'in altıncısı, ancak Septuagint sıralamasında Amos ve Hoşea'yı takip eden üçüncü sırada yer alır. İkinci düzenleme şüphesiz ilgili kitapların boyutuna göre yönlendirilmiştir;[774] Mika'nın durumunda peygamberin uygun kronolojik konumuyla örtüşmüştür. Kesin tarihi kesin olmamakla birlikte, Hoşea'nın Amos'un
daha genç bir çağdaşı olduğu anlaşılmaktadır.

Kitap, Amos'un kitabının üçte ikisi kadar değil ve Hoşea'nınkinin yaklaşık yarısı kadardır. Az çok doğal bir bölme yöntemini izleyen yedi bölümden oluşmuştur.[775] Genellikle üç bölümde gruplandırılmıştır ve birbirlerinden konuları, mizaçları ve bakış açıları ve daha az ölçüde edebi biçimleriyle ayırt edilebilirler. Bunlar şunlardır: A. Bölümler i.-iii.; B. Bölümler iv., v.; C. Bölümler, vi., vii.

İncil'de, özellikle son yıllarda, farklı bölümlerinin tarihi hakkında daha fazla tartışma yapılan bir kitap yoktur. Bunun tarihi kısaca şöyledir:--

Bu yüzyılın ilk yıllarının gelenek ve eleştirisi, kitabın Jotham, Ahaz ve Hizkiya dönemlerinde, yani MÖ 740 ile 700 arasında yazıldığı şeklindeki başlığın ifadesini kabul etti. Genel olarak, bunun içinde yalnızca ilk iki saltanattan izler olduğu, ancak bütünün Samiriye'nin 721'deki düşüşünden önce bir araya getirildiği kabul edildi.[776] Sonra Hitzig ve Steiner, iii.-vi. bölümleri 721'den sonra tarihlendirdi; ve Ewald, Mika'nın bize vi., vii. bölümlerini verip bunları Kral Manasseh'in yönetimine verebileceğini reddetti, _yaklaşık_ 690-640. Sonra Wellhausen[777], vii. 7-20'nin sürgünden sonra olması gerektiğini kanıtlamaya çalıştı. Stade[778] bir adım daha attı ve Mika'nın kendisinin, iv. ve v. bölümlerindeki vaatlerle, kıyamet hakkındaki keskin açıklamalarını köreltemeyeceği veya iptal edemeyeceği gerekçesiyle, bunları peygamberden geri çekti ve Sürgün zamanına atadı.[779] Ancak
bu argümanın yeterliliği Vatke tarafından reddedildi.[780] Ayrıca
Stade'e karşı çıkan Kuenen[781], Mika'nın
son sözü olarak Kudüs'ün düşüşünün duyurulmasıyla yetinebileceğine inanmayı reddetti, bu nedenle iv. ve v. bölümlerinin çoğunun muhtemelen kendisinden kaynaklandığını, ancak argümanlarının açıkça
kırık ve karışık olduğunu, bu bölümlerde eklemeler aramalıyız ve bunların iv. 6-8, 11-13 ve v. 9-14'ün işlenmesi olduğuna karar verdi. iv. 1-4'teki ünlü pasaj Mika'nın olabilir, ancak muhtemelen başka biri tarafından
eklenmiştir. vi. ve vii. bölümleri Yehova'nın zulüm gören taraftarlarından bazıları tarafından Manasseh altında yazılmıştır.

Sonra son derece muhafazakar bir tutum benimseyen iki eleştirmeni fark edebiliriz. Von Ryssel,[782] çok kapsamlı bir incelemenin sonucunda, tüm bölümlerin, hatta kitabın editörü tarafından yanlış yere konulmuş olan çok şüphe duyulan ii. 12, 13 bölümlerinin bile Micah'a ait olduğunu ve Ewald ile aynı fikirde olduğu vii. 7-20 bölümlerinin yalnızca Manasseh'in saltanatından itibaren tarihlenebileceğini, Micah'ın kendisinin bunları kendisi yazacak kadar uzun süre bu saltanat döneminde yaşadığını beyan etti. Elhorst'un[783] yaptığı bir başka dikkatli analiz de kitabın büyük kısmının otantik olduğu sonucuna vardı, ancak bunun kanıtı için Elhorst ayetlerin radikal bir şekilde yeniden düzenlenmesini ve bunun da her zaman kendilerini övmeyen gerekçelerle yapılmasını talep etti. Sürgünden sonraki eklemeler için iv. 9-14. bölümü ve 8. ayeti savundu. Driver[784] kitabın kapsamlı bir incelemesine katkıda bulundu ve ii. 12,
13, açıkça yanlış yerde olmalarına rağmen, Micah'a inkar edilmemelidir; iv., v., bölümlerini peygambere atfetmenin zorluklarının aşılmaz olmadığı ve hatta bunlarda eklemeler olduğunu varsaymanın bile gerekli olmadığı. Ewald ile vi.-vii. 6'nın tarihi konusunda hemfikirdir ve Micah'ın bunları yazmış olmasının oldukça mümkün olduğunu savunurken, bunların muhtemelen başka birine ait olduğunu düşünür, ancak kesin bir sonuca varılamaz. Vii. 7-20'ye gelince, Wellhausen'in çıkarımlarının gereksiz olduğuna karar verir.
Micah veya Manasseh zamanındaki bir peygamber, yıkımın gerçekte olduğundan daha yakın olduğunu düşünmüş ve bunun çoktan geldiğini hayal ederek, halkın ağzına durumuna uygun bir itirafta bulunmuş olabilir. Wildeboer[785], Driver'dan daha ileri gider. Stade ve Cornill'in argümanlarına ayrıntılı olarak yanıt veriyor, Micah'tan bu kadar çok şey çekilmesinin nedenlerinin kesin olduğunu reddediyor ve peygambere birkaç ekleme dışında
tüm kitabı atfediyor.

O halde, tüm eleştirmenlerin metinde eklemelerin varlığı ve peygamberin bazı ayetlerinin uygun sıralarından
çıkması konusunda pratik olarak hemfikir olduğunu görüyoruz. Bu, özellikle iv. ve v. bölümlerindeki mantıksal dizilimdeki biraz sık kesintileri fark ettiği için her dikkatli okuyucu için gerçekten de açık olmalı. Tüm eleştirmenler, i.-iii. bölümlerin gerçekliğini kabul ediyor, ancak ii. 12, 13 olası istisnadır; çoğunluk ise vi. ve vii. bölümlerinin, Micah tarafından olsun veya olmasın, Manasseh'in
hükümranlığına atfedilmesi gerektiğini savunuyor. IV. bölümlerin gerçekliği konusunda ve v.--_eksi_
araya girmeler--ve vi. ve vii. bölümlerde görüşler bölünmüştür; ancak yakın zamanda Mika hakkında en kapsamlı monografileri yazanların[786] kitabın bir bütün olarak gerçekliğine inanma eğiliminde olduğu dikkate değer gerçeğini göz ardı etmemeliyiz.[787] Şimdi çeşitli bölümlerin tartışmasına kendimiz girebiliriz, ancak bunu yapmadan önce
tartışmanın ne kadarının genel soru üzerine döndüğüne dikkat edelim,
Mika'nın Kudüs'ün yıkılışını kesin bir şekilde tahmin ettikten sonra onun restorasyonuna dair kehanetler eklemesinin mümkün olup olmadığı. Aynı noktayı hem Amos hem de Hoşea açısından tartışmak zorunda kaldığımız hatırlanacaktır. İlki durumunda, kitabını şimdi kapatan
mübarek bir geleceğe dair vizyonların gerçekliğine karşı karar verdik;
ikincisi durumunda ise gerçekliğe karar verdik. Bu farklılığın
nedenleri neydi? Bunlar, Amos Kitabı'nın kapanış vizyonunun, otantik kehanetlerin yalnızca etik ruhuyla hiç de uyumlu olmadığıydı; Hoşea Kitabı'nın kapanış vizyonu ise, yalnızca dil ve etik açıdan, kendisinden önceki bölümlerle tamamen uyumlu olmakla kalmayıp, bazı ayrıntılarda, aslında bunlar tarafından önceden tahmin edilmiştir. Hoşea, bu nedenle, bize, pişmanlık duymayan halkının yıkımını öngörmüş olmasına rağmen (ve bu yıkım olaylar tarafından doğrulanmıştır), aynı zamanda onların düşüşlerinin kaçınılmazlığının nedenleriyle uyumlu koşullar altında yeniden inşa edilme olasılığından da söz eden bir peygamberin durumunu sunar. Ayrıca, geleceğe dair umutlu vizyonların, kehanetlerinin koleksiyonunda en sonda yer almasına rağmen, peygamber tarafından mutlaka en son söylenmiş olması gerekmediğini, ancak İsrail'in geri kalanı için ebedi bir manevi geçerliliğe sahip oldukları için orada durduğunu gördük.[788] Hoşea için mümkün olan şey, Mika için de kesinlikle mümkündür. Bu vaatlerin kitabında yer alması ve Kudüs'ün düşüşüyle ​​ilgili verdiği kesin tehditlerden hemen sonra gelmesi, bunların hepsini başlangıçta bu kadar yakın bir mesafede dile getirdiği anlamına gelmez. Bu gerçekten de imkansız olurdu. Ancak İsrail'deki siyasi görünümün Mika'nın zamanında ne kadar sık ​​değiştiğini ve şehrin onun zamanında gerçek yıkımından ne kadar uzakta olduğunu -bir asırdan fazla- göz önünde bulundurduğumuzda, hem tehdit hem de vaatte bulunmamış olması (herhangi bir sırayla) pek olası görünmüyor. Ve doğal olarak, kehanetleri kalıcı bir düzende düzenlendiğinde, vaatler tehditlerden sonra yer alırdı.[789]

BİRİNCİ BÖLÜM: BÖLÜM I.-III.

Hiçbir eleştirmen bu bölümlerin çoğunun gerçekliğinden şüphe etmiyor. Tartışmalı olan tek soru, bunların tarihi veya (muhtemelen) tarihleri.

Sadece ii. 12, 13. bölümler genellikle şu anda bulundukları yerin dışında kabul ediliyor.

I. Bölüm hem Kuzey İsrail'in hem de Yahuda'nın yıkımıyla titriyor - çok yakın veya gerçekte gerçekleşme sürecinde olan bir yıkım. Samaria ile ilgili ayetler, 6 vd., sadece onun kaçınılmaz yıkımını duyurmaz. Ya bunun hemen olacağı, ya da devam ettiği ya da yeni
gerçekleştiği hissiyle titreşirler. Fiiller bu alternatiflerin her birine uygundur: _Ve ben
sayacağım_, _satıyorum_, _sadım_, _Samaria'yı tarlanın yıkımı için_ vb. Bunları MÖ 725 ile
Samaria'nın Salmanasar tarafından kuşatılmasının başlangıcı arasındaki herhangi bir zamana ve 721'de Sargon tarafından yıkılmasından bir veya iki yıl sonrasına atayabiliriz. Yoğun
duyguları, bazılarının atadığı yıllarda, 705-700 veya Samaria'nın gerçekten
düşürülmesinden yirmi
yıl sonra yazılmış olma olasılığını engelliyor gibi görünüyor. Sonraki ayetlerde peygamber, Samiriye'nin sıkıntısının Kudüs kapısına kadar ulaştığı gerçeğinden yas tutmaya devam ediyor ve özellikle Kudüs tehlikesine ortak olan bir dizi kasabayı seçiyor, bunların çoğu (anlayabildiğimiz kadarıyla) Kudüs ile Samiriye arasında değil, Yahuda'nın diğer köşesinde, Shephelah'da veya Filistin ovasında yer alıyor.[790] Bu, Sennacherib'in 701'de başkente saldırmak için bir birlik müfrezesiyle aynı anda işgal ettiği bölgeydi; ve buna göre, yer adlarının başka bir açıklaması mümkün olmasaydı, bu i. bölümün sonunun o istiladan kaynaklandığını iddia etmek için kapalı kalabilirdik. Ancak başka bir açıklama da mümkündür. Mika'nın kendisi bu Shephelah kasabalarından biri olan Moresheth-Gath'a aitti ve Samiriye'nin düşüşünden sonra tüm Yahuda'nın işgalini öngörerek (İşaya'nın[791] de yaptığı gibi) ülkenin kendi bölgesini yas tutmak için seçmesi doğaldır. Bu, çok
şüpheli bir sorunun en olası çözümü gibi görünüyor ve buna göre i. bölümün tamamını 725 ile 720 veya 718 arasında bir tarihe tarihlendirebiliriz. 719'da Sargon'un Mısır'a karşı seferi sırasında Shephelah'ın bu bölgesinden geçtiğini ve Mısır'ı Raphia'da yendiğini hatırlayalım.[792]

Sonucumuz ii. bölüm tarafından destekleniyor. Yehova ona karşı kötülük planlasa da Yahuda, sıradan
toplumsal faaliyetlerinin tam seyrindedir. Zenginler fakirlerin topraklarını ele geçiriyorlar
(vv. i. ff.): _yataklarında_ ifadesine dikkat edin; tek başına bir güvenlik zamanını ifade eder. İsrail'in düşmanları içseldir (8). Kamu barışı, toprak efendileri tarafından bozulur ve sessizce yaşamaya meyilli erkekler ve kadınlar soyulur (8 vd.). Sahte peygamberler, Mika'nın yıkım tehditlerini iftira olarak görmeleri için lehlerine yeterli zaman belirtilerine sahiptir (6). Ve yıkımı kaçınılmaz olarak görse de, bugün olmayacak; ancak _o gün_ (4), yani gelecekte belirsiz bir tarihte, darbe inecek ve ulusun ağıtı söylenecektir. Bu bölümde, o halde, yabancı bir işgalcinin gölgesi yoktur. Bunu Yotam ve Ahaz yıllarına (kitabın başlığı Mika'nın kehanetlerinin bir kısmını yerleştirir) atayabiliriz, ancak çift krallık duygusu, Yehuda ve İsrail arasında bir ayrım olmadığı için, daha çok Asur'dan kaynaklanan tüm acil tehlikelerin ortadan kalktığı yıllara, Sargon'un 719'da Raphia'dan çekilmesiyle 710'da Aşdod'u işgal etmesi arasındaki veya son tarihle Sennacherib'in 705'te tahta çıkması arasındaki yıllara aittir. 

Bölüm iii. benzer bir durumu gösteren üç ayrı kehanet içerir: tam bir güç ve güvenlik duygusu içinde oldukları ima edilen şefleri ve yöneticileri tarafından sıradan insanların kötüye kullanılması. 
Yaptıklarını daha da kötüleştirmek için zamanları vardır (4); onların kıyameti hala
gelecektedir--_o zaman o zaman_ (_ib._). Peygamberlerin büyük çoğunluğu, kehanetlerini insanların onlara verdiği miktara göre belirler (5), bu da güvenliğin bir başka işaretidir. Onların sonu da gelecektir (6 vd.). Kehanetlerin üçüncüsünde, ülkenin yetkilileri yargısal görevlerinin rahatsız edilmeden uygulanmasındadır (9 vd.) ve kehanetlerinin rahipleri ve peygamberleri (10), ancak tüm bu meslekler yalnızca rüşvet ve ödül için çalışırlar. Kudüs hala inşa ediliyor ve süsleniyor (10). Ancak peygamber, buna işaret eden siyasi alametler olduğu için değil, sadece üst sınıfların günahlarına olan öfkesinin gücüyle başkentin yıkılacağını kehanet eder (12). iii. bölümdeki bu kehanetlerin önceki bölümlerdekilerden daha sonra olması mümkündür.[793]

İKİNCİ BÖLÜM: BÖLÜMLER IV., V.

Kitabın bu bölümü, Mika'ya atfedilmesine karşı ciddi itirazların olduğu 1-5. ayetler ve 6, 7. ayetler olmak üzere iki pasajla başlar.

1. Bunlardan ilki, 1-5, İşaya ii. 2-5'te tekrarlanan, Rab'bin Evi Dağı'nın ünlü kehanetidir. Muhtemelen
Mika Kitabı bunu bize daha özgün bir biçimde sunar.[794]
Bu nedenle alternatifler dörttür: Mika yazardı ve İşaya ondan ödünç aldı; veya her ikisi de daha önceki bir kaynaktan ödünç aldı;[795] veya
kehanet Mika'da gerçektir ve daha sonraki bir editör tarafından İşaya'ya eklenmiştir; veya daha sonraki editörler tarafından hem Mika'ya hem de İşaya'ya eklenmiştir.

Bu sonuçların sonuncusu, önce Stade ve Hackmann tarafından belirtilen ve ardından Cheyne tarafından çok güçlü bir
mantık parçasında ayrıntılı olarak açıklanan argümanlar tarafından gereklidir. Hackmann, önceki bölümle bağlantı eksikliğini belirttikten sonra, pasajın temel noktalarının üç olduğunu iddia eder: pasajın öngördüğü şeyin Yehova'nın hakemliği olmadığı[796], ancak yabancı uluslar üzerindeki egemenliği ve onların O'nun yasasını benimsemeleri olduğu; gelecekteki üstünlüğünün teyit edildiği yerin Kudüs'teki Tapınak olduğu; ve savaşa karşı güçlü bir his olduğu. Cheyne, bunların Mika'dan çok daha sonraki bir çağın doktrinleri olduğunu ileri sürer; pasajın, ilk olarak Mika Kitabı'na sokulan ve daha sonra İşaya'nın kehanetlerinin bir editörü tarafından buradan ödünç alınan, peygamberlerin sürgünden sonraki bir taklitçisinin eseri olduğunu düşünür. Ancak tam da burada, bu eleştirmenlerin
teorisi gücünü yitiriyor.
Son eleştirmenlerle
ben de içtenlikle hemfikir olduğum gibi, erken peygamberlerin gerçek yazılarının
Sürgün ve sonraki dönemlerden bazı ve belki de önemli eklemeler aldığı konusunda, bana aynı sürgün sonrası eklemenin _iki_
ayrı kitaba girmesinin son derece olasılık dışı olduğu görünüyor. Ve bence Canon Cheyne'in son eleştirilerinin
sürgün sonrası döneme yönelik şüphesiz önyargısı, bu durumda onu
sürgün öncesi bir tarih olasılığının gereğinden fazla değerlendirilmesine neden oldu. Aslında, pasajın yabancı uluslara karşı gösterdiği nazik tavır, nefretin veya Yahudi olmayanları İsrail'e köleleştirmeye yönelik herhangi bir hırsın olmaması, birçok sürgün ve sürgün sonrası kehanetin tavrıyla güçlü bir şekilde çelişmektedir;[797]
oysa Yehova ve dini için talep ettiği konum, daha önceki kehanetlerin temel ilkeleriyle oldukça tutarlıdır. Pasaj aslında putperest kabileler üzerinde Yehova'nın bir hükümdarlığından daha fazlasını talep etmiyor, bunun sonucu olarak sadece İsrail ile ve birbirleriyle olan savaşları sona erecek, Sürgün'ün büyük kehanetinin talep ettiği gibi, haraç ödeyenler ve hizmetkarlar haline gelecekler değil. Böyle bir iddia, erken peygamberlerin Yehova'nın doğruluktaki üstünlüğüne olan inancından çıkan doğal bir çıkarımdan başka bir şey değildi. Ve Amos, ilkeyi savaşın mutlak olarak sona ermesini vaat edecek kadar ileri götürmemiş olsa da, Yahudi olmayanların Yehova'ya olan sorumluluğunu ve O'nun onlar üzerindeki en büyük hakemliğini en açık şekilde kabul etmişti.[798] Ve İşaya'nın kendisi, Tsur'daki kehanetinde, putperestlerin yaşamlarının Yehova'nın hizmetine daha da eksiksiz bir şekilde tabi kılınmasını vaat etti.[799] Dahası, Mika'daki pasajın beşinci ayeti (önceki dört ayetle bağlantısının belirgin olmamasına rağmen) sürgünden önceki kehanetlerle sürgünden sonraki kehanetlerden çok daha uyumludur: _Bütün milletler
her biri kendi tanrısının adıyla yürüyecek ve biz sonsuza dek Tanrımız Yehova'nın adıyla yürüyeceğiz_. Bu, Sürgünden önceki birden fazla peygamberlik sözüyle tutarlıdır[800], ancak Sürgünden sonraki Yahudilik inançlarıyla tutarlı değildir. Son olarak, Kudüs için 701'de elde edilen büyük zafer, bu pasajda ifade edilen duyguların _Rabbin evinin dağı_ için harekete geçmesi için oldukça yeterlidir; ancak bunu 701'den sonraki bir tarihe indireceksek, Yeşaya'nın ikinci bölümünün tarihi ve anlamı ile ilgili görüşlerimizi yeniden düzenlememiz gerekir. Mika'da, pasajın yalnızca önceki bölümle değil, aynı zamanda iv. bölümün sonraki ayetleriyle de açıkça hiçbir bağlantısı yoktur. Sekizinci veya yedinci yüzyılın başında bir tarih olasılığı, bu konuda belirleyebildiğimiz tek şeydir; diğer sorular belirsizlikte kalmalıdır.

2. 6, 7. ayetler, Kuzey İsrail'in esaretine atıfta bulunuyor olabilir, peygamber yeniden kurulduğunda birleşik krallığın Siyon Dağı'ndan yönetileceğini ekler; ancak Sürgün sırasında bir tarih de elbette aynı derecede olasıdır.

3. 8-13. ayetler, kuşatma altındaki Kudüs'ün bir dizi küçük resmini içerir, ancak bunlardan muzaffer bir şekilde çıkar.[801] Peygamberin yazdığı sırada böyle bir kuşatmanın gerçekten devam edip etmediğini veya yakın gelecekte kaçınılmaz olarak tasvir edilip edilmediğini söylemek
imkansızdır. _Babil'e gideceksin_ sözleri bir yorum olabilir, ancak zorunlu olarak değildir.

4. Bölüm iv. 14-ayet 8, yine Kudüs'ün böyle bir kuşatmasını resmeder, ancak
Davut'un şehri olan Beytüllahim'den bir Kurtarıcı vaat eder.[802]
Onunla birlikte Asurluları ülkeden kovmak için yeterli kahramanlar yetiştirilecek ve tüm bu felaketlerden sonra İsrail'den geriye kalanlar halklar üzerinde güçlü ve egemen bir etki yaratacak. Bu ayetlerin hepsi muhtemelen aynı anda söylenmemiştir.

5. Ayetler 9-14.--Böyle bir kurtuluş beklentisiyle peygamber, i. bölümde daha önce açıklanan ve İşaya'nın sık sık Yahuda'nın günahı olarak vurguladığı şeye geri döner: silahları ve kaleleri, büyüsü ve putperestlikleri, Yehova yerine güvendiği şeyler.
Artık bunlara gerek kalmayacak ve yok olacaklar. Yehova'ya hizmet etmeyen uluslar O'nun gazabını hissedecekler.

Tüm bu kehanetlerde sekizinci yüzyıldaki yazarlıkla tutarsız hiçbir şey yoktur: bu tarihe tanıklık eden çok şey vardır. Tehdit ettikleri veya vaat ettikleri her şey, Hoşea ve İşaya tarafından tehdit edilmiş veya vaat edilmiştir, ancak 12. ayette geçen Macceboth'un veya kutsal sütunların yıkılması hariç, bu konuda Yehova'dan Tesniye Kitabı'ndan önce hiçbir hüküm çıkmamıştır, İşaya ise açıkça Mısır topraklarında Yehova'ya bir Maccebah inşa edileceğini vaat etmiştir.[803] Ancak Tesniye için veya bir kısmı için Hizkiya'nın hükümdarlığı döneminde bir tarih olasılığından şimdilik vazgeçerek, bu kralın yönetimi altında Yahuda'daki putperest tapınakların yıkılmasını hatırlamalı ve ayrıca böyle bir reforma rağmen İşaya'nın Mısır'da Yehova'ya ibadet etme konusundaki şiirsel vizyonuna bir Maccebah eklemesinin oldukça mümkün olduğunu düşünmeliyiz. Çünkü o, Fenike ticaretinin fahişesinin ücretinin bir gün Yehova'ya adanacağını söylemeye cesaret etmedi mi?

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: VI., VII. BÖLÜMLER.

Şimdi üslup değişiyor. Şimdiye kadar sanki sözlü olarak iletilmiş gibi bir dizi kısa kehanet gördük. Bunları, birkaç konuşmacının katıldığı bir dizi konferans veya tartışma takip ediyor. Ewald,
değişimi, peygamberin halk önünde konuşamadığı
bir zulüm zamanından kalma olduğunu varsayarak açıklıyor.

Ancak i. bölüm de dramatiktir.

1. Bölüm VI. 1-8.-- Peygamberin haberci olarak tepelere çıkıp Yehova'nın halka karşı davasını dinlediği bir tartışma (1,
2). Yehova'nın kendisi ikincisine başvurur ve Hoşea'nınkine benzer bir üslupla, kendi tarihlerindeki işlerini, kendilerinden ne istediğinin kanıtı olarak gösterir (3-5). Muhtemelen tövbekâr olan halk, Yehova'nın önüne nasıl çıkacaklarını sorar (6, 7). Ve peygamber onlara Yehova'nın bu konuda ne bildirdiğini söyler (8). Mika'nın ilk kehanetine çok benzeyen bu argüman, Mika veya sekizinci yüzyıl için garip olan hiçbir şey içermez. 7. ayetteki ilk doğanların kurban edilmesine yapılan atıf istisna olarak ele alınmıştır. Bu, Manasse'nin kasvetli çağından itibaren daha yaygın hale gelmiş gibi görünmektedir ve bu nedenle Ewald'ın tüm vi. ve vii. bölümlerini o kralın saltanatından itibaren tarihlendirmesine yol açmıştır. Ancak çocuk kurban etme
sadece bir olasılık olarak ve--cümlenin doruk noktasında gerçekleştiği için--aşırı bir olasılık olarak ifade edilir.[804] Bu nedenle, parçayı Mika'ya veya Hizkiya'nın saltanatına reddetmek için hiçbir gereklilik görmüyorum.
Bunu Manasseh'in yönetimine yerleştirenlerden bazıları, Sürücü gibi,
bunu hala
Mika'nın kendisine saklıyorlar, Hizkiya'dan sağ kurtulduğunu ve
sonraki kötü günleri gördüğünü varsayıyorlar.

2. Ayetler 9-16.--Çoğu yorumcu[805] bu ayetleri önceki sekiz ayetle birlikte alır, ayrıca vii. bölümde takip eden altı ayetle birlikte alır.
Ancak 8 ve 9. ayetler arasında hiçbir bağlantı yoktur; ve 9-16
kendi başlarına daha iyi alınır. Peygamber, daha önce olduğu gibi, Yehova'nın _kabileye ve şehre_(9) yaptığı konuşmayı duyurur. Kudüs'e hitap eden
Yehova, servetinin toplandığı
bu tür dolandırıcılıkları ve şiddeti nasıl affedebileceğini sorar (10-12). Sonra insanlara hitap ederek (ikinci kişisel zamirlerde dişilden eril zamirlere geçişe dikkat edin) onlara vurması gerektiğini söyler; emeklerinin meyvesini
tadamayacaklardır(14, 15). Onlar Omri'nin ve Ahab'ın günahlarını işlediler (soru--Ahab'ın ve Omri'nin evi olmamalı mıydı?), böylece Yahudi olmayanların önünde utandırılmalılar[806](16). Bu bölümde üç veya dört kelime geç İbranice olarak işaretlenmiştir.[807] Ancak bu belirsizdir ve bundan yapılan çıkarımlar belirsizdir. Omri ve Ahab'ın evinin eylemleri
Yehova'nın taraftarlarının zulmü olarak anlaşılmıştır ve bu nedenle bu bölüm Ewald ve diğerleri tarafından
zorba Manasseh'in saltanatına atfedilmiştir. Ancak bu tür zulüm alışkanlıkları
Şehre veya Halkın tamamına atfedilemez; ve biz
bu bölümün o meşhur hanedanın diğer günahlarından birini kastettiği sonucuna varabiliriz. Bunlar arasında, bilindiği gibi, geniş bir seçim yapmak mümkündür - putperestliğin kayırılması veya zenginlerin yoksulların topraklarını tiranca yutması (Naboth'un durumunda olduğu gibi),
Mika'nın zaten kendi çağının günahı olarak işaretlediği bir günah. Konunun tüm ele alınışı da, ister günah başlığı altında ister cezası altında olsun, Amos'un tarzına ve mizacına çok benziyor. Bu nedenle, bu pasajın da Mika'ya ait olması
hiçbir şekilde imkansız değildir ve buna göre tarihi sorusunu kararsız bırakmalıyız. Elbette, modern eleştirmenlerin çoğunun varsaydığı gibi, Manasseh veya Amon dönemindeki bir tarihe bağlı değiliz.

3. Bölüm vii. 1-6.--Bu ayetler peygamber tarafından kendi adına veya halkın adına söylenmiştir. Toprak harap olmuştur; doğrular
kaybolmuştur; herkes şiddet eylemleri yapmak için pusuda
ve komşusunu hazırlıksız yakalıyor. Adalet yok: ülkenin büyükleri
istediklerini yapmakta özgürler; yetkililerle
entrika çevirmişler ve rüşvet vermişler. Muhbirler her yere sızmış. İnsanlar
sessiz olmalı, çünkü kendi ailelerinin üyeleri onların düşmanı.
Bu günahların bazıları Mika tarafından kendi çağının günahları olarak işaretlenmişti (bölüm ii), ancak diğerleri daha çok Manasseh dönemindeki gibi
bir zulüm zamanına işaret ediyor. Wellhausen, Mal. iii. 24'te ve bazı Mezmurlar'da anlatılan durumla benzerliğe dikkat çekiyor.
Tarihi belirleyemeyiz.

4. Ayetler 7-20.--Bu pasaj tamamen farklı bir kehanet havasından ve muhtemelen bu nedenle çok farklı koşullardan başlıyor.
İsrail, bir bütün olarak, tövbe ederek konuşuyor. Günah işledi ve sonuçlarına boyun eğdi, ama umutla. Sürgünlerinin geri döneceği ve putperestlerin Tanrısını kabul edeceği bir gün gelecek. Bu bölüm ve onunla birlikte Mika Kitabı, Yehova'yı halkına bağışlama ve lütuf Tanrısı olarak göstererek sona eriyor. Ewald ve onu izleyen Driver, bölümü ve ondan öncekileri, Mika'nın hala aktif olduğu Manasseh zamanlarına atfediyorlar, ancak Ewald yazarın daha genç ve isimsiz bir peygamber olduğunu varsayıyor. Wellhausen[808] daha da ileri gidiyor ve bölümün durumunun ve havasının İşaya xl. ff.'ninkilere benzediğini kabul ederken, Diaspora'nın evrensel karakteri nedeniyle onu sürgün sonrası zamanlara daha da yakınlaştırmaya meyilli. Driver bu çıkarımlara itiraz ediyor ve Manasse zamanındaki bir peygamberin, Kudüs'ün yıkılışının gerçekte olduğundan daha yakın olduğunu düşünerek, bunu kolayca gerçekleşmiş gibi resmedebileceğini ve halkın ağzına ideal bir itiraf koyabileceğini savunuyor. Bana öyle geliyor ki, tüm bu eleştirmenler, geç bir tarih için argümanlarında ısrar ettikleri herhangi birinden daha dikkat çekici bir kanıtı takdir etmekte başarısız oldular. Bu, pasajın yalnızca Tiglat-Pileser III tarafından 734'te istila edilen Başan ve Gilead eyaletlerine halkın geri dönmesinden bahsettiğidir. Böyle bir sınırlamayı, Manasse zamanındaki veya Sürgün zamanındaki koşullarla açıklamak mümkün değildir. İlkinde kesinlikle Samiriye dahil edilmiş olurdu; ikincisinde ise Siyon ve Yahuda diğer tüm bölgelerden önce vurgulanmış olurdu. Sürgünden sonraki bir tarihin ve özellikle de Sürgünden çok sonraki bir tarihin savunucuları için, Başan ve Gilead'a duyulan özlemi açıklamak kolay olurdu, ancak Samiriye veya Efrayim'in
anılmadığı itirazıyla da karşılaşmaları gerekirdi. Ancak Tiglath-Pileser III'ün esaretinden kısa bir süre sonra yazan bir peygamber için bu ne kadar da doğal olurdu. Bu kesin seçimi yapmak için! Ve her ne kadar (pasajın mizacından ve dilinden kaynaklanan) zorluklar
kalsa da, pasajın bu kısmının kökeninin kendi çağlarında veya hatta daha da erken bir çağda olduğu konusunda coğrafi göndermeler hakkında çok şey söylenebileceğini hissediyorum: dokuzuncu yüzyılın sonunda Suriye savaşları, ki bu savaşlarla 14-17. ayetlerin ruhunda veya dilinde hiçbir tutarsızlık yoktur. Ve eminim ki, daha sonraki bir tarihin savunucuları, Bashan ve Gilead'ın seçiminin sekizinci yüzyılın koşullarına uygun olduğu gibi, İsrail'in sürgün sonrası koşullarına uygun bir bölge seçimi
bulsalardı, bunu görmezden gelmek yerine, teorilerinin kesin bir onayı olarak vurgularlardı. Öte yandan, 11. ayet ancak Sürgün'den veya Kudüs'ün yeniden inşa edilmesinden önceki yıllardan itibaren tarihlenebilir. Yine, 18-20. ayetler kendi başlarına duruyor gibi görünüyor.

Bu nedenle, vii. 7-20. bölümün, bir araya geldiklerinde bize İsrail'in seküler üzüntülerinin ve onlarda hissettiği vicdanın bir resmini veren ve Tanrı'nın sonsuz merhametine bir dua ile sonuçlanan çeşitli tarihlerden küçük parçalardan oluşan bir Mezmur olması muhtemel görünüyor.

DİPNOTLAR:

[774] Yukarıya bakın, s. 6 vd.

[775] İbranice ve İngilizce bölümlerin iv. ve v. bölümler arasında çakışmadığını unutmayın. İbranice iv. bölümde, İngilizcede v. bölümün ilk ayeti olarak duran on dördüncü bir ayet bulunur. Bu konuda İngilizce, Septuagint ile uyuşmaktadır.

[776] Caspari.

[777] Bleek'in _Introduction_ adlı eserinin dördüncü baskısında.

[778] _Z.A.T.W._, Ciltler I., III., IV.

[779] Ayrıca bkz. Cornill, _Einleitung_, 183 v. Stade, iv. 1-4,
iv. 11-v. 3, v. 6-14'ü başlangıçta tek bir kehanet olarak alır (belirli sloganlar ve Hezekiel ve Sürgün'ün büyük Peygamberi'ne benzer bir bakış açısıyla ayırt edilir), iv. 5-10 ve v. 4, 5'teki iki parça daha sonra ii. 12, 13'ün yazarı tarafından eklenmiştir.

[780] _Einleitung in das A.T._, s. 690 vd.

[781] _Einleitung._

[782] _Untersuchungen ueber dis Textgestalt u. ölmek Echtheit des Buches
Micha_, 1887.

[783] _De Profetie van Micha_, 1891, bunu görmedim. öyle
Wildeboer'in Litteratur des A.T., 1895'inde özetlenmiştir.

[784] _Giriş_, 1892.

[785] _Litteratur des A.T._, s. 148 ve devamı.

[786] Wildeboer (_De Profet Micha_), Von Ryssel ve Elhorst.

[787] Bu nedenle Cheyne, Robertson Smith'in _Peygamberler_ kitabının ikinci baskısına giriş, s. xxiii.) "iv.-vii. bölümlerdeki heterojen parça koleksiyonunun iki veya üçten fazla parçasının o peygamberden gelmiş olabileceği giderek daha da şüpheli hale geliyor" dediğinde haklı değildir.

[788] Yukarıya bakın, s. 311.

[789] Wildeboer'in, Stade'in tehditlerden sonra vaatlerin ortaya çıkmasının tehditleri sadece körelttiği ve geçersiz kıldığı yönündeki iddiasına verdiği yanıt için sağlam gerekçeleri olduğunu düşünüyorum. Wildeboer, "Bu itirazlar," diyor, "sadece _söylenene_ karşı yükseliyor,
yazılı söze karşı değil." Ayrıca De Goeje'den alıntıladığı takdire şayan açıklamalara da bakın.

[790] Aşağıya bakın, s. 383 vd.

[791] x. 18.

[792] Smend, Kudüs'ün yıkımına ilişkin kehaneti, iii. 14'te, İşaya xxviii.-xxxii ile birlikte, 704-701'e atfeder ve
i. bölümün sonunun Sennacherib'in 701'deki Filistin seferine atıfta bulunduğunu öne sürer (_A. T. Religionsgeschichte_, s. 225, _n._).
İlk pasaj mümkün olabilir, ancak i. 6'yı yakından takip eden ve Samiriye'nin düşüşünün gerçek seyrinde olmasa bile hala yakın zamanda olduğunu ima eden ikinci pasaj, Sargon'un hemen hemen aynı zeminde yaptığı seferin zamanına daha uygun bir şekilde yerleştirilmiştir.

[793] Yukarıya bakınız, s. 363, _n._ 2.

[794] So Hitzig ("ohne Zweifel") ve Cheyne, _Introduction to the
İşaya Kitabı_; Ryssel, op. cit._, s. 218 f. Hackmann (_Die
Zukunftserwartung des Jesaia_, 127-8, _n._) Yunancayı tercih ediyor
Micah. Ewald şüpheli. Ancak Duhm, yazarlığın İşaya'ya ait olduğu yönünde eğilim gösterir ve kompozisyonu İşaya'nın yaşlılığına bağlar.

[795] Hitzig; Ewald.

[796] Duhm'a karşı.

[797] Duhm, İşaya ii. 2-4'te haklıdır.

[798] Amos i. ve ii. Yukarıya bakın, s. 124, 133.

[799] İşaya xxiii. 17 vd.

[800] Yer. xvii.

[801] Wellhausen, ayet 8'in Kudüs'ün zaten harap olduğunu, çölde bir çoban kulesi durumuna
düşürüldüğünü varsaydığını düşünür. Ancak bu yanlıştır. Ayet sadece tüm ülkenin düşman tarafından istila edildiğini, Kudüs'ün tek başına ayakta durduğunu,
içinde Tanrı'nın sürüsüyle birlikte, müstahkem bir ağıl gibi durduğunu ima eder (bkz. İşaya i.).

[802] Roorda, Yunanca metinden yola çıkarak, orijinal okuma olarak _Ephratha Evi_'ni alır, sonradan Beytüllahim eklenir; ve
Hitzig, Ephrath'ı düzgün bir şekilde okur ve son harfini dilbilgisini geliştiren bir sonraki kelimeye verir, böylece: [İbranice: htz'r frt]

[803] İşaya xix. 19.

[804] Wellhausen de öyle.

[805] _Örneğin_ Ewald ve Driver.

[806] [İbranice: 'm] için LXX ile [İbranice: 'mm] okuyun.

[807] Wellhausen dört tane belirtir. Ancak 9. ayetteki [İbranice: tvshh] belirsiz bir okumadır. [İbranice: rmh] Hoşea vii. 16'da bulunur, ancak
bunun metni doğrudur, bozuktur. [İbranice: zchh] başka bir fiil biçiminde Yeşaya i. 16'da bulunur. Geriye sadece [İbranice: mth] kalır,
ancak yine bunu kabile anlamında alıp almamamız gerektiği belirsizdir.

[808] Ve ayrıca Giesebrecht, _Beitraege_, s. 217.

XXV. BÖLÜM

_MORASTHİTLİ MİKA_

MİKA i.

Hizkiya'nın saltanatının bir döneminde, Yahuda krallığı hala dokunulmazken, ancak Samiriye'nin düşüşünün şokuyla titriyordu ve muhtemelen yıkıcı Sargon, Raphia'da Mısır'la buluşmak için Yahuda'yı geçerken, Mika adlı bir Yahuda peygamberi, Asur yürüyüşünün görüş alanında durarak, halkının günahlarına saldırdı ve aynı savaş selinin altında hızla devrileceklerini kehanet etti. Tahminimizde haklıysak, tam yıl MÖ 720-719'du. Amos otuz yıl sessiz kalmıştı, Hoşea ise on beş yıl bile değildi; İşaya kariyerinin ortasındaydı. Mika'nın kitabının başlığı, daha önce Yotam ve Ahaz döneminde kehanetlerde bulunduğunu iddia ediyor ve bunun mümkün olduğunu görmemize rağmen, kitabın belirli bölümlerinin bu
saltanatlardan kalma olduğu hiçbir şekilde kanıtlanmadı.

Mika, Morastlı olarak adlandırılır.[809] Bu tanımlama için, kendisinin bahsettiği Moresheth-Gath köyü olan
yerlininkinden başka bir anlam görünmüyor.[810] Gath'ın _Mülkünü_ veya _Toprağını_ ifade eder ve bu tarihten sonra tarihte artık görünmeyen
sonraki düşüşünden sonra Moresheth tek başına kullanılmış olabilir. Helkath (_bir kısmı_--) Celile, Ataroth, Chesulloth ve Iim'in benzer durumlarını karşılaştırın.[811]

Gath'ın konumu hakkındaki bilgisizliğimiz nedeniyle Moresheth konusunda da aynı şekilde hatalı olurduk, çünkü bir veya iki makul kanıt olmasaydı isim ortadan kaybolmuştu. Gath'a ait olan Moresheth, Filistin sınırına yakın bir yerde bulunmuş olmalı: Mika'nın onu dahil ettiği kasabalar o bölgede yer almaktadır; ve Jerome, isminin -kendisinin atıfta bulunduğu Morasthi biçiminin- şüpheli olmasına rağmen- kendi zamanında Eleutheropolis veya Beit-Jibrin'in doğusundaki küçük bir köyde hala mevcut olduğunu beyan eder. Jerome, Morasthi'yi, Moresheth-Gath'ın yanında Micah tarafından da alıntılanan komşu Mareshah'tan farklı olarak gösterir.[812]

Bu nedenle Moresheth, Shephelah'ta veya Yahuda'nın dağlık bölgesi ile Filistin ovası arasında uzanan alçak tepeler sırasında bir yerdi. Tekoa'nın vahşi doğasının tam tersi bir konumdadır,[813]
su havzasının karşısında yaklaşık on yedi mil uzaklıktadır. Amos'un evi çıplak ve çöl olduğu gibi, Micah'ın evi de güzel ve bereketlidir. Düzensiz tebeşir tepeleri, toprağın alüvyonlu ve kırmızı olduğu, çok yıllık veya neredeyse çok yıllık akarsuların her iki tarafında mısır tarlaları için yer olan geniş vadilerle ayrılmıştır. Braes'teki zeytinlikler, aşağıdaki ovadakilerden veya yukarıdaki Yahudiye yaylasındakilerden daha güzeldir. Sığırlar için ot vardır. Arılar her yerde mırıldanır, tarla kuşları öter ve bugün tepelerin labirentinde saatlerce dolaşsanız da, bir adamla karşılaşmadan veya bir ev görmeden,
asla eski yerleşim izlerinden uzaklaşamazsınız ve nadiren insan sesinin ötesinde olursunuz - çobanlar ve çiftçiler sürülerini ve vadilerin karşısındaki
birbirlerini çağırırlar. Büyük bir kasabanın koşullarının veya olaylarının hiçbiri yoktur. Ancak, İngiltere'nin güneyi gibi, ülke köylerden ve çiftliklerden oluşur, iyi çiftçiler yetiştirir - topraklarına aşık ve memnun, ancak
uzak bir bakış açısına ve keskin bir uyanıklığa ve duyarlılığa sahip adamlar. Shephelah, başkentten ve toprakların gövdesinden yeterince
ayrıdır ve oğullarında zihin ve duygu bağımsızlığı yaratır, ancak açık dünyanın
kenarındadır ve onlara aynı zamanda, Siyon'da mesafeli ve rahat olan ulusal devlet adamlarının asla paylaşamayacağı
savaş sorumlulukları duygusunu da verir.

Bu Shephelah'ın en batıdaki teraslarından birinde, denizden yaklaşık bin fit yukarıda Moresheth uzanıyordu.
Kasabaları ve kaleleri, Lachish, Eglon, Shaphir ve diğerleriyle
dalgalı ovanın muhteşem bir manzarası vardır, bunun ötesinde Asya ve Afrika arasındaki ünlü savaş yolu olan sahil yolu uzanır.
Aşdod ve Gazze, yirmi iki mil uzaklıktaki denizin parıltısına karşı neredeyse seçilemez. Arkasında, Davut'un Adullam'daki kalesi[814], Golyat'la savaştığı alan ve sınır savaşının birçok başka sahnesi olan Shephelah'ın yuvarlak çalılıklarla kaplı tepeleri uzanır; üzerlerinde ise geçitlerin Hebron ve Beytüllahim'e kadar
yardığı Yahudiye platosunun yüksek duvarı yükselir. Moresheth'in yakınında bulunduğu vadi ağzı, her zaman Yahudiye'nin güneybatı kapısını, Filistin veya Mısır kapısı olarak adlandırılabilecek, ovanın on iki mil ötesindeki Lachish'teki karakoluyla birlikte oluşturmuştur. Pusulanın her noktasından yollar bu vadi ağzında birleşir. İçinde bulunan Beit-Jibrin, Kudüs ile Gazze'nin ortasında, her ikisinden de yaklaşık yirmi beş mil, Beytüllahim'den on dokuz mil ve Hebron'dan on üç mil uzaklıktadır. Filistin'in uzun tarihinin herhangi bir noktasında burayı ziyaret edin ve onu ya yolcularla dolu ya da bir sefer merkezi olarak
bulursunuz. Asa Etiyopyalıları burada yendi. Makabiler ve John Hyrcanus, iki mil uzaklıktaki Mareşah'ı İdumeanlarla
karşı karşıya getirdi. Gabinius, Mareşah'ı güçlendirdi. Vespasian ve Selahaddin, ikisi de Kudüs'e yürümeden önce vadinin işgalini gerekli gördüler. Septimius Severus, Beit-Cibrin'i Shephelah'ın başkenti yaptı ve kaldırımları hala her yöne yayılan askeri yollar döşedi. _Onomasticon_, Shephelah'taki mesafeleri Beit-Cibrin'den ölçer. Gazze'den Sina'ya veya Mısır'a giden Kudüs'ten gelen ilk hacıların çoğu buradan geçti ve Latin krallığı sırasında Mısır'a veya Üçüncü Haçlı Seferi sırasında Kudüs'e karşı olsun, Haçlı seferlerinin merkeziydi. Mika zamanında da yer farklı değildi. Mika, kapısının önünden sık sık elçiliklerin geçtiğini görmüş olmalı ki
İşaya bize Hizkiya'nın sarayından Mısır'a indi ve
aptal bir halkın Tanrı'ya güvenmektense
güvendiği Mısır yardımlarını geri verdi.

Başkentle temas halinde, onun
aptallığının ve paniğinin her titreşimini hissederek, ancak suçlarının
çektiği işgalin yükünü
taşıması gerektiğine inandığı sınırda duran Mika sesini yükseltti. Büyük
heyecan günleriydi. Amos ve Hoşea'nın sözleri
Kuzey İsrail'de yerine getirilmişti. Adaletsizliği ve kirliliği kız kardeşininki kadar
açık olan Yahuda kaçmalı mıydı? Bunu düşünmek boşunaydı.
Asurlular kuzey sınırına kadar gelmişlerdi.
İşaya onların Siyon Dağı'na
saldırmasını bekliyordu.[815] Rab'bin Mücadelesi
kapanmamıştı. Mika, eski suçlamayı ve henüz bitmemiş hükmü duymak için tüm dünyayı çağıracak.

Peygamber şöyle diyor:--

_Dinleyin, halklar_[816] _hepiniz;_
_Ey yeryüzü ve onun doluluğu!
Yehova aranızda olsun ve tanıklık etsin,_
_Kutsal mabedinden Rab!_
_Çünkü, işte! Yehova yerinden çıkıyor;_
_Yeryüzünün yüksekliklerine iniyor ve yürüyor._[817]
_Ayağında dağlar eridi,_
_Vadiler açıldı,_
_Ateşin karşısındaki mum gibi,_
_Bir şelalenin üzerine dökülen su gibi._

Tanrı şöyle diyor:--

_Çünkü Yakup'un suçu bütün bunlardır,_
_Ve İsrail evinin günahları içindir._
_Yakup'un suçu nedir? Samiriye değil mi?_
_Ve Yahuda evinin günahı nedir?_[818] Kudüs değil mi?_
_Bu yüzden Samiriye'yi bir tarla harabesine,_[819]
_Ve bağ teraslarına çeviriyorum;_
_Ve taşlarını vadiye döküyorum,_
_Ve temellerini açığa çıkarıyorum._[820]
_Bütün putları paramparça oldu,_
_Ve bütün ücretleri ateşte yakılıyor;_
_Ve bütün putlarını ıssız bırakıyorum,_
_Çünkü bir fahişenin ücretinden toplandılar,_[821]
_Ve bir fahişenin ücretine geri dönüyorlar._[822]

Peygamber şöyle diyor:--

_Bunun için yas tutayım, ağlayayım,_
_Çıplak ayak ve soyulmuş (cübbemden) gideyim,
_Çakallar gibi ağıt yakayım,_
_Ve çölün kızları gibi yas tutayım._[823]
_Çünkü onun vuruşu_[824] _çaresizdir;_
_Evet, Yahuda'ya geldi!_
_Halkımın kapısına kadar vurdu,_
_Kudüs'e kadar._

İşaya, başkentin içinde de Asur istilasının surlarına kadar uzandığını kaydediyordu, ancak farklı bir ruh haliyle.[825] O,
kapıda olmasına rağmen Asurluların Yehova'nın şehrine zarar veremeyeceği, ancak ona karşı
küstahça elini kaldırdığında düşeceği konusunda coşkulu bir güvenceyle doluydu. Mika'nın böyle bir umudu yok: Kudüs'ün tehlikesi düşüncesiyle
bunalmış durumda. Taşralı olmasına ve Kudüs politikacılarının tüm ülkeyi sürüklediği tehlikeye öfkeyle dolu olmasına rağmen, başkentin, _halkımın kapısı_ olarak adlandırdığı yerin tehlikesini derinden yas tutuyor. Bu nedenle, İşaya ile kendisi arasındaki sık sık çizilen karşıtlığı abartmamalıyız.[826] Mika için de Kudüs değerliydi ve onun
sonraki devrilme kehaneti[827], onun tehlikesi için duyduğu bu önceki yas vurgusuyla okunmalıdır. Yine de kalbi
en çok kendi evine tutunur ve İşaya, Asurluların Migron, Mikmaş ve Nob üzerinden kuzeyden Yehuda'ya girdiğini tasvir ederken, Mika
ülkenin karşı kapısından, kendi köyünün kapısından
bir istila bekler. Mersiyesi, onun için çok değerli olan manzarayı
kapsar. Bu belirsiz eyalet, onun için Kudüs'ten bile daha fazla dünyaydı, kalbinin dünyasıydı. Bu küçük köylerin, birçoğu yok olmuş olanların kaderinin, onda Siyon'un talihinden daha fazla tutku uyandırması, bize bu adama karşı canlı bir ilgi verir. Böyle bir tutkuda, onun ruhunu
enkarne edebiliriz. Mika artık bir kitap veya bir söylev değil,
kendi evinde ve kırsalında et ve kan. Onu
çatısının üstünde, tepelerin ve
uzaklara uzanan putperest topraklarının önünde sözlerini dökerken görüyoruz. Görüş alanındaki her köyün adına
ülkesine gelen lanetin ve
laneti hak eden günahların bir sembolünü okuyor. Bu yüzden en büyük şairlerden bazıları
müziklerini çocukluklarının tarlalarının isimsiz derelerinden yakalamışlardır; ve birçok peygamber köy hayatı deneyiminde insanın trajedisini ve
Tanrı'nın günah hakkındaki hükmünü okumayı öğrenmiştir. Fakat Mika'nın Asur istilasının sahnesi olarak kendi ülkesini seçmesinde duygudan daha fazlası vardı. Onun korkuları için, Asurluların kuzeyden yaklaştığını hayal eden
İşaya'dan daha iyi nedenleri vardı. Çünkü
Sennacherib'den Vespasian'a
ve Vespasian'dan Selahaddin ve Richard'a kadar Yahudiye'nin işgalcilerinin Kudüs'e kuzeyden erişimi nasıl reddettikleri ve Micah'ın yas tuttuğu kapıdan ulaşmaya nasıl çalıştıkları dikkat çekicidir. Ayrıca, korkusu için daha büyük bir nedeni daha vardı: Sargon, gördüğümüz gibi, aslında civardaydı ve Yehuda'nın seçilmiş patronu Mısır'ı yenmek için yürüyordu. Mısır devrildiğinde, Sargon'un Lachish ve Mareshah aracılığıyla Yehuda'ya geri dönmesi olası değil miydi? Bunu aklımızda tutarsak, yalnızca şefkatli kaygıyı değil, aynı zamanda Batı zevkimize göre yer adları üzerine bir dizi oyunda garip bir şekilde dile getirilen aşağıdaki pasajı ilham eden siyasi öngörüyü de takdir edeceğiz. Bu isimlerin çoğunun kaybolması ve ayetlerin ima ettiği işlemlere dair bilgisizliğimiz, hem metni hem de anlamı sıklıkla belirsiz hale getirir. Micah, Gath ismiyle ilgili bilinen oyunla başlar; onunla eşleştirdiği Acco, ya Karmel'in kuzeyindeki Fenike limanı, modern Akka ya da bizim bilmediğimiz bir Filistin
kasabasıdır, ancak her durumda dize bir öncekiyle anlaşılır bir beyit oluşturur: _Tell it not in Tell-town; Weep not in Weep-town_. Aşağıdaki Beth-le-'Aphrah, _House of Dust_, onlarla birlikte alınmalıdır, çünkü _roll thyself_ ifadesinde Filistin ismiyle ilgili bir oyun vardır. Aynı şekilde Shaphir veya Beauty, modern Suafir, Filistin bölgesinde yer alır. Sa'anan, Beth-esel ve Maroth ise
bilinmez; Ancak Mika, muhtemel olduğu üzere, listesine batı ufkundan başlayıp kademeli olarak iç kesimlere doğru ilerlerse, bunlar deniz ovasında da aranmalıdır. Sonra Lakiş'e, ilk tepelere ve Yahuda'ya doğru giden ana geçitte, Moreşet-Gat, Akzib, Mareşah ve Adullam'a yaklaşır; bunların hepsi İsrail topraklarında ve peygamberin kendi evinde yer alır. En azından 13. ayetteki Lakiş'e yapılan göndermeyi anlıyoruz. Mısır'a doğru son Yahudi karakolu ve oraya giden ana yol üzerinde olan Lakiş, politikacıların Yehova'ya güvenmek yerine güvendiği atlar ve arabalar için Mısır'dan gelen yardımları alacaktı. Bu nedenle o, Siyon kızı için günahın başlangıcıydı. Ve ayetin metnine güvenebilirsek, 14, Lachish, Mısır elçilerini Kudüs'e yaklaşmalarının bir sonraki aşaması olan Moresheth-Gath'a iletecekti. Ancak bu belirsizdir. Moresheth-Gath ile birlikte, Jerome'un eski yerleşim yerinden biraz uzakta olan bir kasaba olan Achzib, 15. ayette tekrar geri döndüğümüz Mareshah'ın civarına bağlanır. Listenin sonlandığı Adullam, Mareshah'ın yaklaşık sekiz veya on mil kuzeydoğusunda yer alır.

Peygamber şöyle der:--

_Gat'ta anlatma,_
_Akko'da ağlama,_[828]
_Beyt-le-'Afra'da_[829] _kendini toza bula._
_Geç, Şafir'in sakini,_[830] _utancını

açığa çıkarma!_
_Sa'anan'ın sakini_[831] _çıkmayacak;_
_Beyt-esel'in ağıtı_[832] _ayaklarını yerden kesiyor._
_Marot'un sakini_[833] _iyilik için titriyor,
Çünkü Yehova'dan Yeruşalim'in kapısına kötülük indi._
_Atı arabaya koş, Lakiş'in sakini,_[834]
_Siyon kızına günahın başlangıcı bu oldu;_
_Evet, İsrail'in suçları sende bulunur._
_Bu yüzden ..._[835] _Moreşet-Gat'a veriyorsun:_[836]
_Akzib'in evleri_[837] _İsrail krallarını aldatacak._
_Yine sana, Mareşah'ın sakini olan Sahip'i_ [_fatih_] _getireceğim;_[838]
_Adullam'a_[839] _İsrail'in görkemi gelecek. _
_Sevgililerin için seni kel yap ve tıraş et;_
_Akbaba gibi kelini genişlet,_
_Çünkü senden sürgüne gidiyorlar._

Bu, Asurlunun savaşta olduğu halkların önünde sakladığı korkunç kaderdi. Diğer düşmanlar baskın düzenledi, yaktı ve öldürdü:
bütün nüfusları sürgüne götürdü.

Halkını tehdit eden felaketi böyle resmettikten sonra, Mika
onların üzerine gönderildiği günahları ilan etmeye yönelir.

DİPNOTLAR:

[809] Mika i.; Yer. xxvi. 18.

[810] i. 14.

[811] Ataroth (Sayılar xxxii. 3) Atroth-Shophan'dır (_ib._ 35);
Chesulloth (Josh. xix. 18) Chisloth-Tabor'dur (_ib._ 12); Iim (Numb.
xxxiii. 45) Iye-Abarim'dir (_ib._ 44).

[812] "Michaeam de Morasthi qui usque hodie juxta Eleutheropolim,
haud grandis est viculus."--Jerome, Micha'ya Önsöz. "Morasthi,
Micheas peygamberin yerine, doğuya karşı bir şey oldu
Eleutheropoleos."--_Onomasticon_, aynı zamanda "Maresa, in
tribu Juda: cuius nunc tantummodo suntharabe in secundo lapide
Eleutheropoleos." Ayrıca bkz. _Epitaphium S. Paulae_: "Video
Morasthim mezarlığı quondam Michaeae, nunc ecclesiam, ve ex latere
derelinquam Choraeos, et Gitthaeos et Maresam."
Beyt-Cibrin'e bu kadar yakın olan ve Gat'ın Mülkü adını taşıyan yer
ikincisinin Gath olduğu iddiasını kesinlikle güçlendiriyor. _Hist'e bakın.
Geog._, s. 196.

[813] Yukarıya bakınız, s. 74 ve devamı.

[814] Adullam'ın Şefela'daki durumu için bkz. Hist.
Geog._, s. 229.

[815] İsa. X. 28 vd. Bu, Micah i.
9, _Kudüs kapısına kadar vurdu_, Sinend'in hayal ettiği gibi,
Sanherib'in seferi sırasında değil, Samiriye'nin düşüşünden hemen sonra yazılmıştır. Sonraki tarihe karşı, Mika i. 6'nın şimdiki zaman olarak tanımladığı Samiriye'nin düşüşünün neredeyse yirmi yıl geçmiş olduğu itirazı vardır.

[816] Adres ya kabileleredir, bu durumda bir sonraki satırda _toprak_ yerine _kara_ koymalıyız; ya da çok daha muhtemel olarak
Gentil _milletlere_dir, ancak bu durumda üçüncü satırda Rab'bin onlara _karşı_ bir tanık olacağını çeviremeyiz, çünkü suçlama sadece İsrail'e yöneliktir. Onlar, Amos'un iii. bölümde birkaç milleti çağırmasıyla aynı anlamda çağrılırlar. 9
ff.--Mika'nın açılış sözcükleri bu pasajın orijinalidir ve
diğer Mika'nın giriş bölümüne, 1 Krallar xxii. 28'e eklenmiştir.

[817] Yehova'nın _Tapınağı_ veya _Yeri_, daha önceki şiirlerde olduğu gibi
Sina veya Seir (bkz. Debora'nın şarkısı ve Tesniye xxxiii.) değil, Cennet'tir (bkz.
Yeşaya xix. veya Mezmur xxix.).

[818] Bu yüzden LXX. ve diğer versiyonlar.

[819] Wellhausen'in bu ifadeye itirazları keyfi ve
yanlıdır. Daha önce üzüm bağları arasında bir şehir olan
yerde, tarım yapılmayan toprağın ortasındaki bir harabe, ıssızlığın çarpıcı bir
figürüdür.

[820] Hirodes'in Samiriyesi'nin günümüzdeki konumu tam olarak budur.

[821] Bu yüzden Ewald.

[822] Yukarıdaki pasajdaki tüm fiillerin gelecek zamanda da doğru bir şekilde verilebileceği akılda tutulmalıdır; bu durumda pasaj, Samiriye'nin düşüşünden hemen önce, 722-1'de, hemen sonra değil, tarihlendirilecektir.

[823] [İbranice: 'nh vnvt], yani devekuşları: bkz. Arap, wa'ana,
"beyaz, çorak toprak." Araplar devekuşuna "çölün babası: abu sahara" derler.

[824] LXX.

[825] Yeşaya x. 28 vd.

[826] Robertson Smith'in _Prophets_^2, s. 289 vd.'de iyi ifade edilmiştir.

[827] iii. 12.

[828] LXX. [Yunanca: en Akeim]; İbr. "hiç ağlama."

[829] [İbranice: le'afrah] Benjamin'in Ophrah'ı [İbranice: 'aferah] olamaz. [İbranice: 'ofer], bir ceylanla bağlantılı olabilir; ve
Beit-Jibrin'in güneyinde, şimdi El-Ghufr, karşılık gelen Arapça kelime olarak adlandırılan bir vadinin
olduğuna dikkat edilmelidir. Ancak, yukarıdaki metinde belirtildiği gibi, adın bir Filistin kasabasından biri olması gerekir.

[830] Güzellik kasabası. Bu genellikle Filistin ovasında, 4-1/2 mil güneydoğuda bulunan modern Suafir olarak kabul edilir. Ashdod'un, Onom'un [Yunanca: Sapheir]'i ile özdeşleştirilmeye uygun olmayan bir yer, "Eleutheropolis ile Ascalon arasında", ancak [Yunanca:
Sapheir] "dağlık bölgede" olarak da tanımlanıyor. Guerin, Safar ismini Beit-Jibrin'in (_Judee_, II. 317) çok küçük bir N.'sinde buldu.

[831] March-town: muhtemelen Josh'un Senan'ı ([İbranice: tzenan]) ile aynıdır.
xv. 37; Migdal-Gad ve Hadashah ile birlikte verilmiştir; tanımlanmamıştır.

[832] Bilinmiyor.

[833] "Acılık": bilinmiyor.

[834] Tell-el-Hesy.

[835] _Elçiler_ veya _işten çıkarma mektupları_.

[836] Yukarıya bakın, s. 376.

[837] Yeşu xv. 44; Keilah ve Mareshah ile birlikte anılır; belki de
şimdiki Ain Kezbeh, Beit-Jibrin'in 8 mil kuzeydoğusu.

[838] [İbranice: mareshah], ancak Yeşu xv. 44'te [İbranice: mrshh], ki bu
Beit-Jibrin'in 1 mil güneyindeki bir harabenin
şimdiki isminin yazımıyla aynıdır. [Yunanca: Maresa] Eusebius (_Onom._) tarafından Eleutheropolis'in (= Beit-Jibrin) 2 Roma mili güneyine yerleştirilmiştir.

[839] Beit-Jibrin'in 6 mil kuzeydoğusu.

XXVI. BÖLÜM

_FAKİRLERİN PEYGAMBERİNİ_

MİKA ii., iii.

Mika'nın kırsalına olan sevgisini, Kudüs'e olan kederinden daha büyük bir tehlike için duyduğu kederle köylerine olan yüreğinin taşmasıyla kanıtladık. Şimdi, bu tehlikeye ölümcül önemini veren günahlara karşı tutumunda, tarlalara ve etrafındaki insanlara karşı aynı taraflılıktan ilham alıyor. İşaya, esas olarak kasabanın modalarını ve sarayın entrikalarını hicvederken, Mika toprak sahibinin açgözlülüğünü ve köylüyü ezen adaletsizliği kınıyor. Elbette, başkentin ölümcül politikalarına olan öfkesini paylaşmaktan kendini alamazdı, tıpkı İşaya'nın eyaletlerin ekonomik tehlikelerine dair hislerini paylaşmaktan kendini alamadığı gibi;[840] ancak Mika'nın en aşina olduğu ve öfkesini harcadığı şey ikincisidir. Bunlar onu gerçekten o kadar meşgul ediyor ki, Amos ve Hosea'ya göre artık ulusu yozlaştıran putperestlik, lüks veya iğrenç ahlaksızlık hakkında neredeyse hiçbir şey söylemiyor.

Sosyal haksızlıklar her zaman en keskin şekilde, şehirde değil, kırsalda hissedilir. En erken toplumsal isyanları tarımsal olan Roma günlerinde de böyleydi.[841] Orta Çağ'da da böyleydi:
On dördüncü yüzyılda hem Fransa'da Jacquerie hem de İngiltere'de Köylü Ayaklanması yaşandı; hem şehir hem de kırsala eşit derecede aşina olan Langland, neredeyse tüm sempatisini ikincisinin, "cotes'teki poure halkının" yoksulluğuna harcıyor.
Reformasyondan sonra da böyleydi, yeni ruh altında ilk toplumsal isyan Almanya'daki Köylü Savaşı'ydı. Aç köylülerin Paris'e yürüyüşüyle ​​başlayan Fransız Devrimi'nde de böyleydi. Ve hala öyledir, çünkü sosyal mevzuatımızın yeni dönemi Londra'nın ve büyük şehirlerin yoksulları tarafından değil, İrlanda'nın köylüleri ve İskoç Yaylaları'nın çiftçileri tarafından zorla açılmıştır. Siyasi hoşnutsuzluk ve dini sapkınlık endüstriyel ve üretim merkezlerinde başlar, ancak sosyal isyanın ilk kaynakları neredeyse her zaman kırsal kesimlerde bulunur. Ülkenin neden sosyal yanlışın keskinliğini kasabadan önce hissetmeye başlaması gerektiği yeterince açıktır. Kasabada hafifletmeler ve kaçışlar vardır. Bir mesleğin koşulları baskıcı hale gelirse, başka birine geçmek daha kolaydır. İşçiler daha iyi eğitimlidir ve daha iyi örgütlenmiştir; bir orta sınıf vardır ve tiran meseleleri bu kadar yüksek bir krize sürüklemeye cesaret edemez. Zenginlerin gücü de bölünmüştür; fakir adamın işvereni nadiren aynı zamanda toprak sahibidir. Ancak kırsalda güç kolayca birkaç kişinin elinde toplanır. Emekçinin fırsatları ve çalışma araçları, evi, hatta ayakta durduğu yer, çoğu zaman hepsi tek bir adamın malıdır. Ülkede zenginler gerçek bir
yaşam ve ölüm gücüne sahiptir ve birbirleriyle rekabetten ve kamuoyunun gücünden daha az etkilenirler. Bir kişi bir şehri ücretle elinde tutamaz, ancak bir kişi bir şehrin nüfusuna neredeyse eşit büyüklükte bir nüfusa, bir şehir kırsala dağılmışken, kötülük veya iyilik için etki edebilir.

Mikah'ın saldırdığı yanlış durum tam olarak budur. İsrail'deki sekizinci yüzyıldaki toplumsal değişimler, özellikle büyümesi için elverişliydi.[842] Uzziya'nın saltanatındaki ticaretin ürettiği muazzam para artışı, her ailenin kendi tarlasına sahip olduğu basit ekonomiyi altüst etmekle tehdit ediyordu. Başka birçok ülkede ve dönemde olduğu gibi, toplumsal sorun, toprak açlığı çeken zengin adamların kırsal bölgelere inmesiydi. Yoksulları borçlu yaptılar ve köylü mülk sahiplerini satın aldılar.
Güçlerine çok sayıda ev kattılar ve binlerce yurttaşının hayatını ve mutluluğunu bireysel olarak
ellerinde bulundurdular. İşaya haykırmıştı, _Evden eve, tarladan tarlaya koşanlara yazıklar olsun, ta ki sıradan insanlara yer kalmayana ve kırsal bölgelerdeki sakinler gittikçe azalana kadar.[843] Mika, o plütokratların pervasızlığını resmediyor: Zenginliklerinin Yahuda'nın uşaklarını mülksüzleştirmelerini ne kadar kolay sağladığını.

Peygamber şöyle diyor:--

_Kötülük planlayanlara yazıklar olsun,_
_Ve yataklarında kötülük yapanlara!_
_Sabah olur olmaz bunu uygulamaya koyarlar,_
_Çünkü--ellerinin gücündedir!
Tarlaları arzularlar ve--onları ele geçirirler,_
_Evleri ve--onları yükseltirler._
_Böylece iyi bir adamı ve evini,_
_Bir adamı ve mirasını ezerler._

Kötülük budur--kötülüğün ülkede ne kadar kolay yapıldığı! _Bu onların ellerinin gücüne bağlıdır: onlar arzular ve ele geçirirler._ Ve
bu kadar kolay elde ettikleri şey nedir -sadece tarla ve ev değil,
bu kadar çok toprak, taş ve kireç değil: bu, kişisel bağımsızlığı ve evin ve ailenin güvenliğini oluşturan her şeyle birlikte insan hayatıdır. Bunların bir adamın tutkusunun veya kaprisinin insafına kalması - peygamberin öfkesini harekete geçiren şey budur.
Şu anda, servetin tiranlığının ülkenin rüşvetçi ve adaletsiz yargıçları tarafından nasıl desteklendiğini ve giderek pervasızlaşan zenginlerin, Avrupa'daki feodal sistemin efendilerinin sürekli yaptığı gibi, barışçıl erkek ve kadınların kişiliklerine en aşağılık saldırıları nasıl yaptıklarını göreceğiz. Ancak bu arada Micah, ekonomik haksızlıkların kendi başlarına ulusun başına gelen felaketi açıkladığını ve haklı çıkardığını
düşünüyor. Bu kıyamet koptuğunda, Tanrı'nın İlahi ironisi sayesinde, bu,
putperestlerin toprakları fethetmesi ve
bu büyük mülklerin yabancılara devredilmesi şeklini alacaktır.

Peygamber şöyle diyor:--

_Bu nedenle Yehova şöyle diyor:_
_İşte, bu soya karşı kötülük tasarlıyorum,_
_Ondan boyunlarınızı çekmeyeceksiniz,_
_Ve dik yürümeyeceksiniz;_
_Çünkü bu kötü bir zamandır!_[844]
_O gün size karşı bir alay şarkısı yükseltecekler,_
_Ve ağıt yakacaklar_ ("_Tamamlandı_");[845] _ve diyecekler ki,_
_"Tamamen mahvolduk:_
_Halkımın serveti ölçüldü!_[846]
_Onu benden nasıl da alıyorlar!_[847]
_Asilere tarlalarımız paylaştırıldı."_
_Bu yüzden kura çekecek kimsen olmayacak_
_Yehova'nın cemaatinde._

Bu şekilde alınan topraklar için Jübile zamanında geri verme olmayacak! Yehova'nın cemaati kalmayacak!

Bu noktada peygamberin zenginleri kızdırmış olması gereken
karamsar söylemi, onun durması için yapılan bağırışlarla kesilir. Zenginler şöyle der:--

_Gevezelik etmeyin, gevezelik ediyorlar, hiç kimse böyle şeyler hakkında gevezelik etmesin!_
_Küfürler asla bitmeyecek!_
_Yakup'un evine böyle konuşan sen,_[848]
_Yehova'nın ruhu mu kesildi?_
_Yoksa yaptıkları mı?_
_Onun sözleri, doğru yürüyen
kişiye iyi gelmeyecek mi?_

Böylece zenginler, Yehova'nın ne zayıfladığına ne de kendi halkının başına böyle bir felaket gelmesine izin verebileceği konusundaki ahlaksız güvenleriyle,
peygambere, ulusa ve özellikle kendilerine verdiği mahkûmiyet hükmünün saçma, imkansız olduğunu söylerler. Saygınlığın ebedi haykırışını haykırırlar: "Tanrı bizim gibilere zarar vermek istemez! Onun sözleri doğru yürüyenler için iyidir ve biz böyle olduğumuzun bilincindeyiz. Sen, peygamber, bize yüklediğin şeyler doğal işlemlerden başka bir şey değildir." Rabbin kendisi cevabını hazırlamıştır. Doğru
gerçekten! Onlar kışkırtılmamış yağmacılardı!

Tanrı şöyle der:--

_Ama siz halkımın düşmanlarısınız,_
_Barışçıl olanlara karşı ayaklanıyorsunuz;_
_Sessizce yürüyenlerin üzerinden cübbeyi soyuyorsunuz,_
_Savaşa karşısınız!_[849]
_Halkımın kadınlarını mutlu evlerinden koparıyorsunuz,_[850]
_Çocuklarından sonsuza dek şanımı alıyorsunuz._
_Kalkın ve gidin--çünkü burası dinlenme yeri değil!_
_Yıkımı getiren kirlilik yüzünden,_
_Tedavisi olmayan yıkım._

Dürüst insanların mallarına ve kadınların ve çocukların şahsiyetlerine yapılan saldırılar, barış zamanında, zenginlerin tiranlık yaptığı ve paralı yargıçlar ve peygamberler tarafından desteklendiği bir zamanda mümkün olabilir, buna benzer bir örnek
Langland'ın on dördüncü yüzyıldaki İngiliz toplumuna ilişkin vizyonunda Barış'ın şikayetinde Micah'ınkine benzerdir. Peygamberimizin sözleriyle paralellik çok çarpıcıdır:--

"Ve Pees parlamentoya geldi ve bir bildiri yayınladı,
Ne kadar da yanlış bir iradesi var. Kadını alındı.
'Hem geyiklerim hem de yavrularım[851] . onun gadelynges[852] feccheth;
Hiçbir şey için dua etmiyorum. Hiçbir şey için savaşmıyorum.
Benden ödünç aldı[853] . Onu asla eve getirdi,
Bu yüzden hiçbir şey için yalvarmıyorum.
Adamlarına . benim hewen'imle savaşmalarını söyledi,[854]
Feyreslerimi durdurdu[855] . ve benim çenemde savaştı,
Ve benim bernes dore'umu kırdı ve benim whete,
Ve beni sadece bir taile[856] alır. on çeyrek ote için,
Ve yine de bana bahse girdi. ve lyth bi my mayde,
Ben [857] noughte hardy for hym . uneth[858] to loke' diye adlandırıyorum.'"

Her şeyin istikrarlı olduğunu ve Tanrı'nın onlarla olduğunu övünürler. Böyle bir durum
nasıl istikrarlı olabilir! Kendilerini rahat hissederler, ancak adaletsizlik
asla dinlenmek anlamına gelemez. Tanrı son cümleyi söylemiştir, ancak peygamber nadir bir alaycılıkla sahneye yorumunu ekler. Bu zengin adamlar, kendisine karşı çıkan ücretli peygamberler tarafından dini güvenliklerine
ikna edilmişlerdi. Tanrı'nın huzurundan ayrılırken, cezalarını
duymuş olarak, Micah onlara bakar ve sessiz bir nesirle düşünür.

Peygamber şöyle der:--

Evet, yürüyüşü rüzgar ve yalan olan biri seni kandırmaya çalışsa, _Sana şarap ve içkiden bahsedeceğim, o zaman o böyle bir halkın peygamberi olabilir._

Bu noktada ii. bölümde, bir şekilde metne iki ayet (12, 13) girmiştir, bunların hepsi metne ait olmadığı konusunda hemfikirdir ve
onlar için başka bir yer bulmalıyız.[859] Sürgünden
dönüşten bahsederler ve 11. ayet ile iii. bölümün ilk ayeti arasındaki bağlantıyı keserler. Mika, sonuncusuyla
üç kehanet dizisine başlar, bunlar az önce hicvettiği sahte peygamberlerinkine zıt olarak kendi kehanetlerinin özünü verir. Bize ne dediklerini söyledi ve şimdi kendi kehanetlerinin ilkine _Ama ben dedim_ sözleriyle başlıyor. Bu, sahte peygamberlerin
övdüğü
ulusun otoritelerine bir saldırıdır. Mika
onlara çok açık bir şekilde konuşur. Onların işi adaleti bilmektir,
ama yine de kötülüğü severler. Zorbalıklarıyla insanları yüzerler;
insanları et gibi doğrarlar.

Peygamber şöyle der:--_Ama ben dedim ki,_
_Şimdi dinleyin, ey Yakup'un ileri gelenleri,_
_Ve İsrail evinin yöneticileri:_
_Adalet sizin bileceğiniz bir şey değil mi?--_
_İyilikten nefret edenler ve kötülük sevenler,_
_Derilerini üzerlerinden yırtıyorlar_
(halkı işaret eder),
_Ve etlerini kemiklerinden;_
_Ve halkımın etini yiyenler,_
_Ve derilerini sıyırıp attılar_
_Ve kemiklerini yarmışlar,_
_Ve bir tencereden çıkmış gibi servis ediyorlar,_
_Kazandaki et gibi!_
_O zaman Yehova'ya feryat edecekler,_
_Ve onlara cevap vermeyecek;_
_Ama o zaman yüzünü onlardan saklayacak,_
_Çünkü işlerini ağırlaştırdılar._

Mika'nın bu sözleri korkunç derecede güçlüdür, ama Kendi
kendisinden
fazlasıyla doğru olmayan
birçok başka çağ ve medeniyet olmuştur. "Bizi biçiyorlar," demişti büyük Louis'in zamanındaki lordların bir Fransız köylüsü, "koyunların ot biçmesi gibi." "Bize
yemekleri gibi davranıyorlar," demişti bir diğeri Devrim'in arifesinde.

Bizde de aynı şey yok mu? Micah konuşurken
hayatları boşa harcamış ve önünde sırtlarını eğmişti. Konuşması eliptiktir
ta ki parmağının onları işaret ettiğini görene kadar. Sıkışmış köylü yüzleri tüm
kelimelerinin arasına bakar ve elipsleri doldurur. Ve bugün yaşayan
yoksullar arasında aç ve ısırılmış yüzler yok mudur--vücutlarından kan emilmiş, İlahi görüntü ezilmiş? Kardeşlerim, bunların hepsini ahlaksızlıkla açıklayamayız. Sarhoşluk
ve tutumsuzluk çok şeyi açıklar; ama bundan daha fazlası ancak şu gerçeklerle
açıklanabilir! Aramızdaki birçok erkek, yalnızca çalışanlarına erkeklerin güçlü veya kadınların erdemli olmasının imkansız olduğu bir ücret ödeyerek
moda sokaklarda yaşayabilir ve ailelerini rahat ettirebilir. Bunları
yiyecekleri olarak kullanmayanlar mı? Bize, daha yüksek ücretler vermek istiyorlarsa
işlerini kapatmaları ve ücret ödemeyi tamamen bırakmaları gerektiğini söylüyorlar; ve
kendileri de şu anda yaşadıkları ölçekte yaşamaya devam ederlerse haklılar. Birçok aile, çalışanların bir kısmının veya tamamının vücutlarını besleyebileceklerinden ve onarabileceklerinden daha az ücretle çalıştığı işletmelerin
kârlarıyla rahat bir şekilde geçindiği sürece, basit gerçek şu ki bir grup diğer grubu besliyor. Kaçınılmaz olabilir, sistemin hatası olabilir ve bireyin değil, sistemi parçalamak her şeyi her zamankinden daha kötü hale getirmek anlamına gelebilir - ama yine de gerçek açıktır ki orta sınıftan birçok aile ve ülkenin en zenginlerinden bazıları yoksulların hayatlarının israfıyla besleniyor. Bu gerçek, Micah günlerinde herhangi bir tiranın gösterdiği kadar utanmazca kabul ediliyor. Çalışanlarının Belçikalı işçilerin düşük ölçeğinde yaşamayı
reddetmesiyle bu ülkeden ticareti
sürdürdüklerinden şikayet eden büyük bir işçi işverene, bugünkü yazar bir keresinde şöyle demişti: "İşçilerinizin seviyesi düşürülmek yerine Belçikalıların seviyesi yükseltilse bu sizin isteklerinizi karşılamaz mıydı? Bu, sizinle Belçika'daki işverenler arasındaki rekabeti adil hale getirirdi." Cevabı şuydu: "Karımı elde ettiğim sürece umursamıyorum." O dindar bir adamdı, Kilisesine cömertçe bağış yapan biriydi
ve yüz bin pounddan fazla bırakarak öldü.

Mika'nın tiranlarının da onları destekleyecek bir dini vardı. Hem Amos hem de Hoşea'ya saldırdıklarını gördüğümüz bir dizi ücretli peygamber,
yoksulları ezen bu sosyal sisteme onaylarını verdiler,
çünkü onun kârını paylaşıyorlardı. Zenginlerin sadakalarıyla yaşıyorlardı
ve beslendikleri şekilde pohpohluyorlardı. Mika, iii. bölümün ikinci kehanetini onlara adadı. , ve onun sözleriyle daha önce koyduğumuz ilkeyi doğruluyoruz, o çağda sahte peygamberle gerçek peygamber arasındaki tek büyük fark, o zamandan bu yana her çağda olduğu gibi, etik bir farktı; ve
dogma, gelenek veya kilise notu farkı değildi. Sahte peygamber, bilinçli veya bilinçsiz olarak kendisi ve
yaşadıkları için konuşuyordu. Zenginlerin tarafını tutuyordu; insanların toplumsal
durumlarına gözlerini kapatıyordu; günün günahlarına saldırmıyordu. Bu, onu _sahte_ yapıyordu -- onu içgörüden ve öngörü gücünden mahrum bırakıyordu.
Ancak gerçek peygamber, halkının günahlarını açığa vuruyordu. Etik içgörü ve cesaret, yanlışın yakıcı öfkesi, günün gerçeklerine dair net bir vizyon -- Yehova'nın ruhunun ona verdiği şey buydu, Mika'nın ilham olarak hissettiği şey buydu.

Peygamber şöyle diyor:--

_Halkımı saptıran peygamberlere karşı Yehova şöyle diyor:_
_Dişlerinin arasında bir şey varken barışı ilan ediyorlar._
_Ama ağızlarına koymak istemeyenlere karşı savaşı kutsallaştırıyorlar!_
_Bu yüzden gece sizin için görüşsüz olacak,_
_Ve sizinkiler falcılıktan uzak karanlık olacak;_
_Ve güneş peygamberlerin üzerine batacak,_
_Ve gün onların etrafında kararacak;_
_Ve görenler kızaracak,_
_Ve falcılar utanacak:_
_Hepsi sakallarını örtecek,_
_Çünkü Tanrı'dan hiçbir cevap gelmeyecek._
_Ama ben--ben Yehova'nın ruhuyla güç, adalet ve
kudret doluyum,_
_Yakup'a suçlarını ve İsrail'e günahını bildirmek için._

Bu bölümün üçüncü kehanetinde yöneticiler ve peygamberler birleşmişlerdir - aralarındaki komplo ne kadar da yakın! Dikkat çekicidir ki,
Yeşaya ile uyum içinde, Mika krala karşı hiçbir söz söylemez.
Ancak, açıkça Hizkiya soyluları ve zenginleri engelleme gücüne sahip değildi. Bu kehanet söylendiğinde, barış zamanıydı ve sekizinci yüzyılda İsrail'in belirgin bir özelliği olduğunu gördüğümüz
muhteşem bina yapım aşamasındaydı[860]. Kudüs her zamankinden daha büyük ve daha güzeldi. Ah, Tanrı'nın kendi şehrinin _kanlı_ bir binasıydı!
Yargıçlar, rahipler ve peygamberler hep paralı askerdi ve
fakirler bir ödül için eziliyordu. Hiçbir duvar, ne kadar kutsal olursa olsun, böyle temeller üzerine duramazdı. Onu Yehova uğruna bu kadar görkemli bir şekilde inşa ettiklerini mi söylediler? Onun içinde olduğu için dokunulmaz olduğuna mı inanıyorlardı? Görmeliler. Siyon--evet, Siyon--bir tarla gibi sürülmeli,
ve Rabbin Tapınağı Dağı ıssız kalmalı.

Peygamber şöyle diyor:--

_Şimdi şunu dinleyin, ey Yakup evinin reisleri,_
_Ve İsrail evinin yöneticileri,_
_Adaleti hor gören ve her şeyi çarpıtan,_
_Siyon'u kanla, Yeruşalim'i suçla inşa edenler!_
_Reisleri rüşvet karşılığında yargı veriyor,_
_Ve kâhinleri ödül karşılığında kehanetlerde bulunuyor,_
_Ve peygamberleri gümüş karşılığında kehanetlerde bulunuyor;_
_Ve Yehova'ya yaslanıyorlar ve diyorlar ki:_
"_Yehova aramızda değil mi?_
_Kötülük bize gelemez._"
_Bu yüzden sizin uğrunuza Siyon tarla gibi sürülecek,_
_Ve Yeruşalim yığınlar olacak,_
_Ve Evin Dağı ormanda höyük olacak._

Kendimizi rüşvetin yaygın olduğu ve hem adaletin hem de dinin parmaklarının
altınla kaplandığı bir toplum durumuna yerleştirmek bizim için son derece zordur talipleri. Fakat bu yolsuzluk
Doğu'da her zaman yaygın olmuştur. "Bir Doğu devleti, küçük ve büyük memurların yasadışı yollarla zenginleşmelerini sağlayan
suistimali asla tamamen önleyemez."[861] En güçlü hükümet
rüşveti hafife alır ve büyük memurlarının
saf servetlerini periyodik olarak budar. Zayıf bir hükümet onları rahat bırakır. Fakat her iki durumda da
yoksullar adaletsiz vergilendirmeden ve gecikmiş veya sapkın adaletten muzdariptir. Rüşvet her zaman bulunmuştur, hatta Sami yaşamının daha ilkel ve püriten biçimlerinde bile. Bay Doughty, Orta Arabistan'ın katı Vehhabileri arasında buna ilişkin tanıklık etmiştir. "Hayl'de prensin kulağına yakın olanların rüşvet alıp almadığını sorduğumda, 'Hayır' cevabını aldım. Bizans yozlaşması, bu insanların (havadar) hayatının, yoksul göçebe ülkesindeki ebedi ve asil sadeliğine giremez; ancak (gördük ki) bu sanat, komşu Türk hükümetlerine yardım eden ince kafalı Şammar prensleri için bilinmez değildir."[862] Hayil hükümdarının rüşvetleri, "dünyanın değişen havasına göre, büyük Osmanlı hükümet adamlarına; ve şimdi Hayber yüzünden, Medine'de eğri parmaklarından bazılarını yaldızlıyordu."[863] Batı hükümetlerinin farkını, özellikle adalet mahkemelerimizde, tüm bunların yokluğundan daha fazla gösteren hiçbir şey yoktur. Yine de gelişme, nispeten yakın yüzyıllarda gerçekleşti. Örneğin Langland, kendi dönemindeki toplumdaki tüm otoriteleri ve etkileri bozan "Mede"nin yargılanmasına ne kadar da geniş bir yer ayırıyor! Sözlerini alıntılayalım, çünkü yine Micah'ın sözlerine tam bir paralellik sağlıyor ve kendimize çok zıt bir yaşam durumunu fark etmemizi sağlayabilir. Vicdan, Mede'yi Kral'ın önünde yargılayan kişidir:--

"Burada mücevherlerle . adaletlerini dağıtır,[864]
Ve yasada yaşlanır[865] ve kapıyı ona verir,
İnancın hiç olmaması için [866] . burada çiçekler böyle gider,
Yasayı ücretli liste olarak yönetir . ve aşk günleri yaratır
Ve insanlar kiralık aşkı terk eder . yasanın yapabileceği şey,
Bir adam için [867] . onu [868] hareket ettirse bile.
Yasa çok yücedir . ve sonuç çıkarmaktan nefret eder,
Hediyeler veya kalemler olmadan [869] . çok azını tatmin eder.

* * * * *

Çünkü zavallı insanların biçme [870] gücü yoktur . pleyne[871] hem though
thei smerte;
Suche a maistre is Mede . amonge men of gode."[872]

DİPNOTLAR:

[840] Yeşaya v. 8.

[841] Bay Congreve, Aristoteles'in _Politikası_ adlı eserinin 496. s. baskısına eklediği Kölelik Üzerine Deneme'sinde, Roma'nın çektiği tüm kölelik savaşlarının başkentte değil, eyaletlerde, özellikle Sicilya'da ortaya çıktığını belirtir.

[842] Yukarıya bakın, s. 32 vd.

[843] Yeşaya v. 8.

[844] Bkz. Amos v. 13.

[845] "Fuit." Ancak bunun bir açıklama mı, ağıtın veya melodinin adı mı, yoksa metnin bir parçası mı olduğu belirsizdir. Sorgu:
[İbranice: vmr nhh vnchh].

[846] Dolayısıyla LXX., ve şunu ekler: "ölçü ipiyle."

[847] Ya da (LXX'ten sonra.) _onu bana geri verecek kimse yok_.

[848] Belirsiz. "Yakup'un evi mi...?" (Wellhausen). "Ne
söz, ey Yakup'un evi?" (Ewald ve Guthe). İkinci durumda zenginlerin kesintisi önceki dizeyle sona erer ve bu dize peygamberin onlara verdiği cevabın başlangıcıdır.

[849] Dolayısıyla genel anlamı açık olan bir ayetin çok belirsiz ayrıntılarını tahmin edebiliriz. [İbranice: vtmvl] için
[İbranice: l vtm] okuyun. LXX. [İbranice: shlmh] kelimesini _barış_ olarak alır ve _pelerin_ olarak almaz, ki bunun için [İbranice: dr] (veya
[İbranice: drt]) dışında bir yer yok gibi görünüyor. Wellhausen daha fazla değişiklikle şunu aktarır: "Fakat siz
halkıma karşı düşman olarak ortaya çıkıyorsunuz; iyi dostlardan
onların ..., barışçıl gezginlerden ganimet çalıyorsun."

[850] Wellhausen [İbranice: vt] yerine [İbranice: vn] kelimesini, "şefkatle yetiştirilmiş
çocuklar" olarak okur, bu da tam paralellik adına önerdiği birçok düzeltmeden bir diğeridir. Bu cildin Önsözüne bakın.

[851] Küçük domuzlar.

[852] Arkadaşlar.

[853] Bir at.

[854] Hizmetçiler.

[855] Panayırlar, pazarlar.

[856] Bir hesap.

[857] Değilim.

[858] Nadiren.

[859]

_Seni topluca toplayacağım, toplayacağım, ey Yakup,_
_İsrail'in Kalanını getireceğim, bir araya getireceğim!_
_Onları ağıldaki koyunlar gibi,_
_Otağın ortasındaki bir sürü gibi. _
_İnsanlarla birlikte mırıldanacaklar!_
_Geçit kırıcı önlerinden çıktı:_
_Geçidi kırdılar, kapıyı aldılar ve
ondan çıktılar;_
_Ve kralları önlerinden geçti ve Yehova
başlarında._

[860] Yukarıya bakın, s. 33.

[861] Noeldeke, _Doğu Tarihinden Eskizler_, Black tarafından çevrildi,
s. 134 f.

[862] _Arabia Deserta_, I. 607.

[863] _Aynı_, II. 20.

[864] Harabeler.

[865] Yalan.

[866] Rota.

[867] Karmaşa.

[868] Çağrı.

[869] Pence.

[870] Mayıs.

[871] Şikayet et.

[872] Madde veya özellik.

XXVII. BÖLÜM

_ZAMANIN UFKU ÜZERİNDE_

MICAH iv. 1-7.

III. bölümü kapatan Siyon'un ıssızlığının yakın ihtimali, iv. bölümün açılışında onun _günlerin sonucunda_ yüceltilmesinin ve üstünlüğünün ideal bir resmiyle takip edilir. Bu düzenlemenin bir amaçla yapıldığından şüphe
edemeyiz, ayrıca bunun doğal ve sanatsal olduğunu da inkar
edemeyiz. Bunun Micah'ın kendisinden mi kaynaklandığı, yoksa ikinci pasajı onun mu yazdığı, daha önce tartıştığımız sorulardır.[873] Kendi türünden pek çok kişi gibi, bunlara kesin olarak, dogmatizmden çok daha azıyla cevap verilemez. Fakat tekrar ediyorum, Mika'nın zamanının koşullarına veya kehanetlerinin ilkelerine, iv. 1-4. bölümlere ilham veren böyle bir umudun olasılığını reddetmek için kesin bir neden göremiyorum. Sekizinci yüzyıl peygamberlerinin Yehova'yı nasıl yüce ve evrensel doğrulukla özdeşleştirdiğini hatırlayın; Amos'un putperestler arasındaki savaş ve köleliğin ağırlaştırıcı etkilerini nasıl açıkça kınadığını ve İşaya'nın Sur ticaretinin gelecekteki kazançlarını nasıl kutsal alanı için hediyeler olarak talep ettiğini hatırlayın; Amos'un sesinin Kudüs'ten nasıl duyulduğunu ve İşaya'nın tapınağının ve şehrinin ebedi dokunulmazlığına nasıl güvendiğini hatırlayın ve o çağın üçüncü bir Yahudi peygamberinin, ister Mika ister başka biri olsun, şimdi önümüzde açılan Kudüs manzarasını çizmiş olmasının imkansız olduğunu düşünmeyeceksiniz. Bu, uzaysal ufuk gibi, her zaman sabit ve ebedi bir çizgi gibi görünen, ancak bakış açımız veya yükselişimiz değiştikçe sürekli değişen, uzaklardaki zaman ufkudur. Her peygamberin _son günlere_ dair kendi vizyonu vardır; bu görüş nadiren aynıdır. Görenin koşulları, bu arzuların teşvik ettiği veya sadece kısmen yerine getirdiği, çağdan çağa değişen. İdeal her zaman gerçek tarafından şekillendirilir ve sekizinci yüzyılın bu vizyonunda bir istisna yoktur. Bu, kötülüğün Rab'bin halkının yabancı ordular tarafından ezilmesi veya sürgüne gönderilmesi olduğu
sonraki çağların ideallerinden hiçbiri değildir; bunların aksine, Orduların Rabbinin ordularının putperestlerin kanına bulanmış hali veya güneydeki akarsular gibi Kudüs'e giden tüm dar yolları dolduran geri dönen esirlerin sütunlarının manzarası değildir; ve yine, yeniden inşa edilmiş bir tapınak ve restore edilmiş bir ritüel etrafında toplanan rahiplerden oluşan bir ulus da değildir. Fakat sekizinci yüzyılın en büyük beyinlerinin acısı, Evrensel Doğruluk olarak Siyon Tanrısı'na olan inanç ile Siyon'un çevredeki uluslar üzerinde kesinlikle hiçbir etkisinin olmadığı deneyimi arasındaki çelişki olduğu için, bu vizyon, Siyon'un etkisinin onun hakkı kadar büyük olacağı ve uzak ve geniş alanlardan Amos'un Yehova'ya karşı işledikleri suçlar için kınadığı ulusların O'nun yasasını kabul edip O'nu öğrenmek için Kudüs'e çekilecekleri bir günü gösterir. İsrail'in uluslara Rab'bin yasasını öğretmek için dışarı çıktığına dair hiçbir şey söylenmediğine dikkat edin. Bu, Yahudilerin dünyaya dağıldığı daha sonraki bir çağın idealidir. Burada, henüz seyahat etmemiş bir halkın deneyimine uygun olarak, Yahudi olmayanların Rab'bin Evi Dağı'na çekildiğini görüyoruz. Amos'un putperestler hakkındaki kehanetlerini ayıran aynı yüce tarafsızlıkla, peygamber onların İsrail'e olan düşmanlığını hesaba katmaz; ayrıca, komşu kabilelerin düşmanlığı nedeniyle daha sonraki nesillerin neredeyse zorla yapmaya zorlandığı türden, onları Siyon'daki krala siyasi olarak boyun eğdirme konusunda hiçbir konuşma yoktur. Yehova aralarında hakemlik edecek ve sonuç, İsrail'e özel bir siyasi ayrıcalık olmadan büyük bir barışın kurulması olacaktır, ancak bu, en azından o zamanlar, İsrail'in tüm sınır bölgelerinde imkansız olan yaşam güvenliğinden bahseden 5. ayette anlaşılmalıdır. Ancak putperestler arasında savaştan bir dinlenme olacak: Amos'un çok canlı bir şekilde karakterize ettiği[874] o vahşi Sami dünyasının hizipleri ve vahşeti sona erecek. Tüm bunlarda, sekizinci yüzyılın koşullarının veya kehanetinin ruhunun ima etme olasılığının ötesinde hiçbir şey yoktur. Bir peygamber şöyle der:--

_Ve günlerin sonunda olacak ki,_[875]
_Yehova Evi'nin Dağı

tepelerinde_[876]_ kurulacak,_
_Ve tepelerin üzerine yükseltilecek,_
_Ve halklar ona akın edecek,_
_Ve birçok millet gidip diyecek ki:_
"_Gelin, Yehova'nın Dağı'na çıkalım,_
_Ve Yakup'un Tanrısı'nın Evi'ne,_
_Bize yollarını öğretsin,_
_Ve O'nun yollarında yürüyelim._"
_Çünkü yasa Siyon'dan çıkıyor,_
_Ve Yehova'nın sözü Yeruşalim'den!_
_Ve birçok halk arasında yargıçlık edecek,_
_Ve uzak ve geniş güçlü milletler için karar verecek_[877] _;_[878]
_Ve kılıçlarını çakacaklar saban demirleri,_
_Ve mızraklarını budama kancalarına:_
_Ulus ulusa karşı kılıç kaldırmayacaklar,_
_Ve artık savaş öğrenmeyecekler._
_Herkes kendi asmasının altında oturacak_
_Ve kendi incir ağacının altında,_
_Ve kimse korkutmayacak;_
_Çünkü Her Şeye Egemen RAB'bin ağzı söyledi._

Bu son ayetin öncekiyle ne gibi bir bağlantısı olduğu pek açık değil. Bu, Yahudi olmayanlar arasındaki her ailenin
barış içinde yaşayacağı anlamına gelebilir; veya yukarıda ima edildiği gibi, çevredeki putperestliğin gönüllü olarak silahsızlandırılmasıyla İsrail'in kendisinin
güvende yaşayacağı, sınır baskınlarından ve köle avcılığı seferlerinden korkmayacağı anlamına gelebilir, ki özellikle Mika'nın Shephelah'ı ve diğer sınır bölgeleri bunlara aşinaydı.
Bu ayet, İşaya'nın kendisinden önce gelen üç ayeti alıntılamasında geçmez. Bunu yapmak istesek de, Mika'nın bu ayeti, iii. bölümde kınadığı kötülüklerin gelecekteki düzeltmesini göstermek için eklediğini pek de varsayamayız: İsrail'deki ev sahibinin zenginlerin vicdansız toprak gaspı karşısındaki güvensizliği. Bu pasajın kurtuluşu kehanet ettiği kötülükler bunlar değildir. Sadece, Amos'un ilk kehanetleri gibi, putperestlerin amansızlığı ve vahşeti ile ilgilenir: Yehova'nın hükmü altında, bunlar barış içinde olacak ve ister kendi aralarında, ister İsrail'de, şimdiye kadar baskınlarına maruz kalmış olsunlar, insanlar evlerinin ve tarlalarının endişesiz mülkiyetinde yaşayacaklar. Vaat edilen şey, toplumsal tiranlıktan değil, savaştan güvenliktir. Aşağıdaki ayet (5), şimdiki zamanla, tüm insanların tek bir Tanrı'nın egemenliğine sahip olacağı gelecek arasındaki karşıtlığı ilginç bir şekilde verir. _Çünkü_ şu anda _bütün uluslar her biri Tanrısının adıyla yürüyor, ama biz sonsuza dek Yehova'nın adıyla gidiyoruz_.

Kendi içinde tamamlanmış olan bu vizyona, tarihini söyleyemediğimiz başka bir el tarafından, Tanrı'nın mübarek etkisinin daha da fazla bir etkisi eklenmiştir. İnsanlar arasındaki barışa şifa ve kurtuluş, dışlanmışların toplanması ve sakatların bakımı eklenecektir. _O gün - Yehova'nın kehanetidir - duraklamayı toparlayacağım,_
_ Ve atılanları getireceğim, ve tüm sıkıntı çektiklerimi;_
_ Ve bir Kalan için durak yapacağım,_[879]
_ Ve zayıflamış olanı_[880] _ güçlü bir halk haline getireceğim,_
_ Ve Yehova onların üzerinde hüküm sürecek_
_ Şimdi ve sonsuza dek Siyon Dağı'nda._

Bu pasajı (iv. 1-7) oluşturan ayrı kehanetlerin kökeni ne olursa olsun, şu anda durdukları haliyle güzel bir bütün oluşturuyorlar,
Barıştan Özgürlük'e, Sevgi'ye yükseliyorlar. Tanrı'ya itaatle başlıyorlar ve Tanrı'nın veya insanın üstlenebileceği en görkemli hizmetle, kaybolanları kurtarma hizmetiyle doruğa ulaşıyorlar. İlahi sarmalın nasıl yükseldiğini görün. Öncelikle, her şeyin merkezi ve kökeni olan Din'e sahibiz, adalet ve doğruluk konusundaki tarihsel kanıtlarıyla insanların dikkatini çekiyor. Dünyanın bunu öğrenmeye istekli olması. Milletlerin genişleyen kardeşliğinde, evrensel Barış'ta, Savaştan kurtulmuş Emek'te ve zamanımızda barışı sağlamak için gerekli görülen askerlik ve silahlanma tarafından hiçbir kaynağının emilmemesinde sonuçlara sahibiz. Mülkiyetin evrensel yayılımı ve güvenliğine, en mütevazı evin refahına ve güvenliğine sahibiz. Ve son olarak, Tanrı'nın Kendisinin örneğinden ilham alan, kırılmışları beslemek ve göçebeleri bir araya getirmek için bu özgür güce ve servete sahibiz.

İşte, iki bin beş yüz yıl önce görülen ve vaat edilen ideal dünya, insanlığın uyandığı en gerçek insan günahı ve başarısızlığı deneyiminden
sonra. Bugün Vizyona daha mı yakınız, yoksa hala zamanın ufkunda asılı mı duruyor, her kahinin bakış açısından çok sabit görünen, ancak nesillerden ona doğru seyahat ettikleri kadar hızlı hareket eden o çizgi?

Bunun böyle olmasından çok uzak, Vizyonda İbrani peygamberlere göre bize daha yakın olan ve yalnızca bizimle aynı hizada olmayan, aynı zamanda yaşadığımız ve çabaladığımız sürece gerçekte başarılmış ve arkamızda olan çok şey var. Evet kardeşlerim, aslında arkamızda! Tarih, dinin uluslar üzerindeki vaat edilen etkisini kısmen yerine getirmiştir. Tanrı'nın Birliği sahiplenilmiştir ve medeni halklar ilk olarak Siyon Dağı'ndan ortaya çıkan adalet ve merhamet standartlarına boyun eğmiştir. _Birçok ulus_ ve _güçlü uluslar_ İncil'in Tanrısı'nın tahkimini kabul etmektedir. Gökteki ve yerdeki her ailenin adının geçtiği o Yüce Babalık bize açıklanmıştır; ve buna inanılan her yerde insanların kardeşliği itiraf edilmiştir. İnsanın içindeki derin uyuşmazlık ve Tanrı'dan yabancılaşma olan Günah'ın, tüm insan nefretlerinin ve kötülüklerinin meyvesi olan, insan gururunun ve tutkusunun utandığı bir Kurbanla kefaretinin ödendiğini ve uzlaştırıldığını gördük. Vizyonun ilk kısmı yerine getirildi. _Milletler Kudüs'ün Tanrısı'na ve Mesih'ine akın ediyor._ Ve bugün Barışımız sadece bir paradoks olsa da ve "Hristiyan" milletler savaştan sevgiden değil, birbirlerinden korktukları için uzak dursalar da, her millette giderek artan sayıda, giderek artan etkiye sahip, barış fanatikleri olmayan veya savaşın bir halkın kendi kaderini yerine getirme veya köleleştirilmişlerin rahatlaması için bir görev olabileceği gerçeğine kör olmayan erkekler ve kadınlar var, yine de kendilerini aptalca vatanseverlik biçimlerinden uzak tutuyorlar ve birbirlerini tüm ulusal farklılıklara rağmen tanımalarıyla ani ve düşünülmemiş bir savaşı giderek daha da imkansız hale getiriyorlar. Bunu, Noel barışımız üzerine gök gürültüsü gibi
parçalanan silahlara dikilme çağrısının sesiyle yazıyorum; ancak, tüm aşağılık kıskançlıklar ve
hüküm süren ateşli
davranışlar arasında, o ilk elektrik boşalmasıyla
temiz yanan hava,
savaşın sadece zenginlik çıkarları veya bir zorbanın kaprisi
için olmayacağı kararlılığıyla
dolmuş! Tanrı, bu barışı
peygamberinin son idealleri için kullanmamıza yardım etsin! Modern barışımızın fazlasıyla
dolu olduğu şeyi değil, azınlığın zenginliğinin
insanlığın çoğunluğu pahasına
artması için
sadece özgürlüğü görmemizi sağla. Barışımız ulusların kademeli olarak silahsızlandırılması, emeğin artması, mülkiyetin yayılması ve her şeyden önce halkın israfının kurtarılması ve dışlanmışlarımızın iyileştirilmesi anlamına gelsin. Bunlar olmadan barış barış değildir; ve savaş, güvenli rahatlığımızın kötü mizaçlarını, yanımızdaki muhtaçlara ve düşmüşlere karşı duyarsız kılan şiddetli ateşleriyle yakıp yok etse daha iyi olurdu. Mesih'in yeryüzüne getirdiği kurtarıcı güçler olmadan barış barış değildir; ve çok sayıda insanı öldüren ve sakat bırakan savaşın zulmü, uygarlığımızda bile çok sayıda olan dışlanmışlara ve yok olanlara karşı duyarsız bırakan bir barışın zulmüne kıyasla hiçtir.

Bu anda kehanetin bir uygulaması yapılabilir. Konuyu en iyi bilen ve en fazla sorumluluğa sahip olanlar tarafından bize, kadim bir Kilise ve Mesih halkının, Hristiyanlığın onu kurtarmaya zorlayacak gücü olmadığı için değil, gücü kullanmanın Hristiyanlığın barışını tehlikeye atacağı için, bir kâfir tiranın gazabına kurban edildiği söyleniyor. Kurtuluş güçlerini kullanamayan aşağılık bir barıştır ve kulaklarımızda Ermenistan'ın haykırışıyla Avrupa'nın Birliği sadece bir alaydır.

DİPNOTLAR:

[873] Yukarıya bakınız, s. 365 vd.

[874] Yukarıya bakınız, Bölüm VII.

[875] [İbranice: chrt] uzayın (Mezmurlar cxxxix. 9: "denizin en uç noktası") veya zamanın (Tesniye xi. 12: "yılın sonu") en arkadaki, en uzak, en sonuncusudur. Başlangıçla karşılaştırıldığında son, başlangıçla devam, şimdiyle gelecek (Eyüp xlii. 12) anlamına gelir. Atasözleri'nde esas olarak sonuç veya sonuç anlamında ahlaki anlamda kullanılır. Ancak esas olarak burada kullanılan ifadede geçer,
[İbranice: hmm chrt], A.V. gibi "son günler"de değil, nihai
günlerde, çünkü bu ifadelerde zamanın bir sonu olduğu fikri gizlidir, ancak
_sonraki-günler_ (Cheyne) veya daha da iyisi, _günlerin sonucu_.

[876] LXX.

[877] Veya _hakemlik_.

[878] Kelimesi kelimesine: "çok uzaklara kadar."

[879] Kalıcı olacak ve geleceğin stoğu olacak olan.

[880] LXX. _atılan_.

BÖLÜM XXVIII

_GELECEK KRAL_

MICAH iv. 8-v

Bir halkın uzun süren adaletsizlikten arındırılması gerektiğinde, özgürlük veya düzenin yüksek bir hedefinin
kazanılması gerektiğinde, devrimin dramının ne kadar sıklıkla üç perdeden geçtiği dikkat çekicidir. Önce eleştiri ve vizyon dönemi gelir, insanlar bu dönemde hoşnutsuzluk hisseder,
yeni şeyler hayal eder ve umutlarını sistemlere bağlar: o zaman sanki gelecek
kendiliğinden gelecekmiş gibi görünür. Ancak sıklıkla bir felaket, ilgili veya ilgisiz,
ortaya çıkar: vizyonlar büyük bir yangının önünde
soluklaşır ve şair, filozof ve peygamber,
çılgın bir yıkıcı kalabalığının
ayakları altında kaybolur. Yine de bu genellikle en büyük dönemdir, çünkü bir yerlerde güçlü bir karakter
oluşmaktadır ve insanlar, tam da bu kargaşa yüzünden, ona hazırlık olarak, itaat ve sadakatin vazgeçilmezliği öğretilmektedir.
Tedbirli zihinleriyle üçüncü perdeyi başarır ve Tanrı'nın ateşle çektiği çilenin
hayatta kalmaya değer olduğunu kanıtladığına dair tüm erken vizyonu yerine getirir. Böylece tarih, perişan olduğunda, tekrar İnsan'a döner.

İsrail peygamberleri bu yasaya ancak kademeli olarak ifade verdiler.
En eskilerinde buna dair hiçbir iz bulamıyoruz; ve herkesin temel inancında, onları bunun gerekliliğine dair inançlarına karşı yönlendiren çok şey vardı. Çünkü, bir yandan, kahinler vizyonlarının içsel gerçeği ve kaçınılmazlığıyla o kadar
dolmuşlardı ki, bunları sanki çoktan gerçekleşmiş gibi tarif ettiler; gelecekten önce büyük bir figürün yükselmesine yer yoktu, çünkü gelecek
bir aceleyle
üzerlerine geliyordu. Öte yandan, Tanrı'nın insan yardımından vazgeçebilmesi her zaman bir kehanet ilkesiydi. "İlahi kudretin
varlığında, tüm ikincil nedenler, yaratığın
tarafından yapılan tüm müdahaleler ortadan kalkar. "[881] Daha da çarpıcı olanı, peygamberlerin çok geçmeden sadece bir İnsan aramaya değil, onu umutlarının merkezi figürü olarak resmetmeye başlamalarıydı. Böyle bir vaadi olmayan
Hoşea'da, içgüdünün iş başında olduğunu zaten görüyoruz. Anlattığı
devrim çağı, insanların eksikliğiyle lanetlenmiştir: Tanrı'dan gönderilen büyük bir halk lideri yoktur; öne çıkanlar hizip ve partinin yaratıklarıdır; Tanrı'dan bir kral yoktur.[882] Tanrı'nın İsrail için bir adam aracılığıyla çalıştığı eski büyük günlerde -bir Musa, bir Gideon, bir Samuel, ama özellikle bir Davut- ne kadar farklıydı. Dolayısıyla, kişiliklerin şu anki kıtlığıyla birlikte anılar büyük bir arzuya yol açtı ve İsrail tutkuyla bir İnsan bekledi. Annenin ilk çocuğuna olan umudu,
babanın oğluna olan gururu, kadının sevgilisine olan hevesi, kölenin kurtarıcı, askerlerin kaptanlarına olan coşkusu--insan kalbinin bu en asil sevgilerini birleştirin ve yine de gelecek Kral için kehanetin beklediği tutkuya ve
şana ulaşamayacaksınız. Her çağ,
elbette, kendi sıkıntıları için gereken güç ve karakter niteliklerinde onu bekliyordu ve ideal, şandan şana değişti.
Cesaret ve savaştaki zaferden, barış ve iyi yönetim,
yoksullara ve ezilenlere özen,
tüm halkın, ama özellikle de aralarındaki dürüstlerin acılarına sempati,
babalara teslim edilen gerçeğe sadakat ve
son olarak, halkın günahı için bir vicdan, cezalarının bir yükü ve
ruhsal kurtuluşları için bir emek oldu. Fakat tüm bu nitelikler ve işlevler bir bireyde toplandı--bir Galip, bir Kral, bir
Peygamber, bir Şehit, Rab'bin bir Hizmetkarı.

Mika, İsrail'in umutlarını büyük bir Kurtarıcı'ya odaklayan ilk kişilerden biri, hatta ilki değilse bile, ilklerden biridir; ve O'na olan vaadi, az önce anlatılan tüm özellikleri paylaşır. Kitabında, hemen bağlantısını izleyemediğimiz bir dizi kısa kehanet daha vardır. Bunlar, üslup ve ritim açısından ondan farklıdır: bunlar şiirseldir, oysa Mika nesir gibi görünmektedir. Bunlar, onunla birlikte söylenmiş gibi görünmemektedir. Ancak, Kahramanın
çıkması beklenen sıkıntıları ve
başaracağı kurtuluşu yansıtırlar, ancak ilk başta Kendisinin hiçbir ipucu olmadan ikincisini tasvir ederler. Görünüşe göre, yakın ve kaçınılmaz olandan ziyade, aslında yolda olan bir istilayı tarif ederler; ve eğer öyleyse, bunlar ancak Sennacherib'in MÖ 701'de Yahuda'ya karşı yaptığı seferden itibaren tarihlenebilir. Kudüs kuşatma altında, tek başına topraklarda duruyor,[883]
İsrail'in sınır meralarında sürüyü çölün akıncılarına karşı savunmak için
burada ve orada inşa edilmiş, kıvrımları olan o yalnız kulelerden biri gibi.[884] Peygamber, Siyon'un teslim olma olasılığını görüyor, ancak halk onu yalnızca başka bir yerde kurtuluşları için terk edecek. Birçok kişi ona karşı toplanıyor, ancak o onları Siyon'un harmanlayacağı yerdeki demetler olarak görüyor.
Bu kehanet (ayetler 11-13) elbette bir öncekiyle aynı anda söylenmiş olamaz, ancak aynı peygamberin her ikisini de farklı dönemlerde söylememesi için hiçbir neden yok. İşaya'nın Kudüs'ün kaderiyle ilgili beklentileri oldukça farklıydı.[885]
Bir kez daha (ayet 14) abluka kuruluyor. İsrail'in hükümdarı
çaresiz, _düşman tarafından yanağından vurulmuş_.[886] Kurtarıcının vaadi bu son resme bağlıdır.

Peygamber şöyle der:--

_Ama sen, ey Sürünün Kulesi,_
_Siyon kızının tepesi,_
_Sana gelecek eski yönetim,_
_Ve krallık Siyon kızına gelecek. _
_Şimdi neden bu kadar yüksek sesle bağırıyorsun? Sende kral yok mu[887], yoksa danışmanın mı öldü?_
_Doğum yapan bir kadın gibi sancılar seni yakaladı mı?_
_Titre ve kıvran, Siyon kızı, doğum yapan biri gibi:_
_Çünkü şimdi şehirden çıkman,_
_Ve tarlada ordugâh kurman (ve Babil'e gelmen) gerekiyor;_[888]
_Orada kurtarılacaksın,_
_Orada Yehova seni düşmanlarının elinden kurtaracak!_

_Ve şimdi sana karşı birçok ulus topluyorlar,_
"_Ona tecavüz edilsin, gözlerimiz Siyon'a dikilsin!" diyorlar
_Ama onlar Yehova'nın planlarını bilmiyorlar,_
_Ne de onun tasarısını anlıyorlar,_
_Çünkü onları demetler halinde yere topladı._
_Kalk ve harmanla, ey Siyon kızı!_
_Çünkü boynuzlarını demire çevireceğim,_
_Ve toynaklarını tunç yapacağım;_
_Ve birçok milleti devireceksin,_
_Ve ganimetlerini Yehova'ya,_
_Ve servetlerini bütün yeryüzünün Rabbine adayacaksın._

_Şimdi kendini sıkıştır, ey baskının kızı_:[889]
Düşman _çevremize bir duvar ördü_
_Bir değnekle İsrail'in naibinin yanağına vuruyorlar_! _Fakat sen, Beyt-Efrat,_[890] _binlerce kişi arasında en küçüğün_[891]
_Yahuda'nın,_
_Senden Bana İsrail'de Hükümdar olacak!_
_Evet, O'nun çıkışları eskiden beridir, çok eski günlerden beri!_
_Bu yüzden, bir çocuk doğana kadar onları
bırakacak._[892]
(_O zaman kardeşlerinin geri kalanı İsrail çocuklarıyla birlikte dönecek._)[893]
_Ve duracak ve sürüsünü güdecek_[894] _Yehova'nın gücüyle_

Tanrısının adının gururuyla._
_Ve onlar kalacaklar!_
_Çünkü O şimdi dünyanın uçlarına kadar büyüktür._
_Ve O bizim Barışımız olacaktır._[895]

Beytüllahim Davut'un doğum yeriydi, fakat Mika şöyle dediğinde Kurtarıcının ondan çıkacağını söylerken, sadece İşaya'nın Jesse'nin soyundan bir asa vaadiyle teyit ettiği şeyi kastetmiyor, Gelecek Kral'ın Yahuda'daki tek büyük hanedandan çıkacağını kastediyor. Mika, Mesih'in _Yahuda'nın binlercesi arasında olmak için çok küçük_ olan kırsal ve popüler kökenini vurgulamayı amaçlıyor. Beytüllahimli Jesse'nin oğlu Davut, Kral Davut'un oğlu Süleyman'dan daha değerli bir figürdü. İnsanların hayal gücünü etkiledi, çünkü kendilerinden
çıkmıştı ve yaşamı boyunca sevimsiz bir despotun popüler rakibi olmuştu. Mika'nın kendisi, başkentten farklı olarak ülkenin, köylülerin ve onları ezen
zenginlerin peygamberiydi. Bu nedenle, Mesih'in doğum yeri olarak Beytüllahim'i belirlediğinde, şüphesiz, Davut hanedanına olan ortodoks umuttan ayrılmadan, halkın baba-hükümdarı olan o ilişkileri yeni temsilcisinin etrafına yaymak istedi. Devletin ve kehanetin kendisinin her zaman kurtarıldığı o lekesiz yaşamın güçlü kaynağı olan Yahuda'nın çobanları, tekrar kurtuluş göndermeliydi. Mika, başkentin ve yöneticilerin devrilmesinden sonra, İsrail'in ihtişamının, Davut'un kirli ve dağılmış parçalarını topladığı Adullam'a geleceğini ilan etmemiş miydi? Böyle bir vaadin, Mika'nın yazdığı ezilmiş köylüleri nasıl etkileyeceğini düşünebiliriz. Kendilerinden biri olan, başkentte doğmamış, onları ezen soyluların üvey kardeşi olmayan, halkın arasında doğmuş, onların emeklerinin ve haksızlıklarının ortağı olan bir Kurtarıcı! İsrail'in mirastan mahrum bırakılmış yoksulları arasındaki her kırık kalbe umut getirecekti. Ancak bu arada, bunun yalnızca köylüler için değil, tüm halk için bir vaat olduğu belirtilmelidir. Ulusun şu anki tehlikesinde sınıf anlaşmazlıkları unutuldu ve İsrail'in umutları, yabancı düşmandan ortak bir kurtuluş için Kahramanlarına toplandı. _Böyle biri bizim barışımız olacak._ Ancak barışta O, _sürüsünü göze çarpan ve uyanık bir şekilde ayakta durup güdecek_. Köylüler, böyle bir figürün, babalarının topraklarında güvenlik ve refah için kendileri için ne anlama geldiğini biliyorlardı. Daha önce yöneticileri çobanlar değil, hırsızlar ve soygunculardı.

Böyle bir vizyonun sahte peygamberlerin hayallerine sunmuş olması gereken tezatı hayal edebiliriz. Bunun yanında onlar neydi? Ateş ve gök gürültüsüyle inen Tanrı, paralı asker gelenekçilerinin
ağızlarında artık çok fazla
saçmalık haline gelen
antik Teofanilerin tüm diğer özellikleriyle birlikte. Bunların dışında, bu ne kadar aklı başında, ne kadar
ayaklı, ne kadar pratik, en iyi anlamda ne kadar popülerdi!

O zaman, Mika'nın kehanetinin kendi günü için değerini görüyoruz. Bizim için de bir değeri var mı--özellikle de Mika'nın
başta
ortaya çıktığı kişilerin
kalplerine hitap etmiş olması gereken yönü açısından? "Mesih'i, Mesih'i bir işçi olarak resmetmek akıllıca mıdır? Onun insanlığının genel gerçeğini hatırlamak, yani O'nun tüm sınıflara, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, asil ve köylüye Rahip ve Kardeş olabilmesini hatırlamak bizim amacımıza daha uygun değil midir? Acıların Adamı, Emek Adamı'ndan çok daha geniş bir isim değil midir?" Bu soruları cevaplayalım.

Mesih'in böyle bir kehanetinin değeri, Hıristiyan kıyametine ve teolojisine sağladığı düzeltmelerde yatar. Bunların ikisi de Mesih'i, yeryüzündeki hizmetinin ve ebedi sempatisinin tiyatrosunun gerçek koşullarının çok üstünde bir tahtta yükseltmiştir.
İster cennetin övgülerinde tahtta otursun, ister skolastik düşünce tarafından ideal ve soyut bir insanlığa indirgensin, Mesih sıradan insanlarla temastan
uzaklaştırılmıştır. Ancak onun alçak kökeni bir gerçekti.
En demokratik halktan geldi. Atası bir
çobandı ve annesi bir köylü kızıydı. Kendisi bir marangozdu:
evde, benzetmelerinin gösterdiği gibi, ülkesinin tarlalarında, ağıllarında ve ambarlarında; büyük evlerin hizmetçileriyle, pazardaki işsizlerle; kulübede bir
parça gümüş arayan kadınla, bataklıklarda kaybolan koyunları arayan çobanla. _Yoksullara müjde vaaz edildi; ve sıradan insanlar O'nu memnuniyetle dinledi._ Yahudiye köylüleri, Mika'nın kendi aralarındaki kökenine dair vaadini yeni bir umut ve sabırla dinlemiş olmalılar, aynı şekilde Roma imparatorluğunda İsa Mesih'in dini, Havarilerin ve Babaların tanıklık ettiği gibi, her ulusun alçakgönüllüleri ve emekçileri tarafından başlıca memnuniyetle karşılandı. Adını taşıyan büyük zulümde, İmparator Domitian, birçok kişinin Kral olarak kabul ettiği bu İsa'nın iki akrabasının hayatta olduğunu duydu ve onları öldürmek için çağırdı. Fakat geldiklerinde, ellerini kaldırmalarını istedi ve bunların kahverengi ve çalışmaktan çatlamış olduğunu görünce, adamları kovdu ve "Böyle kölelerden korkacak hiçbir şeyimiz yok." dedi. Ah, İmparator! Sadece senin ve tanrılarının korkması gereken şey bu dinin boynuzlu elleridir! Celsus'tan itibaren edebiyatının herhangi bir alaycısı veya hicivcisi sana, günlük ekmeklerini elleriyle kazanan insanlar, hizmetçiler, zanaatkarlar ve her türlü köle aracılığıyla bu Kral'ın gücünün yayılacağını ve bunun senin ve imparatorluğunun yıkımı anlamına geldiğini söyleyebilirdi! _Küçük Beytüllahim'den Hükümdar çıktı_ ve _şimdi O, dünyanın uçlarına kadar yücedir_.

Çoban'ın bu kehanetinin ardından, makamını tarikatının bir kısmı arasında bölen ilginç bir parça gelir, ancak dilbilgisi sona doğru Bir'e döner. Asur'dan bahsedilmesi, bu kehaneti sekizinci yüzyıl olarak damgalar. Bunu açıp kapatan nakaratı işaretleyin.[896]

_Assur ülkemize geldiğinde,_
_Ve sınırlarımıza yürüdüğünde,_[897]
_O zaman ona karşı yedi çoban kaldıracağız_
_Ve sekiz adam prensi._
_Ve onlar Assur'u kılıçla güdecekler,_
_Ve Nimrod'un ülkesini kendi çıplak bıçaklarıyla_
_Ve Assur'dan kurtaracak,_
_Ülkemize geldiğinde._
_Ve sınırlarımıza yürüdüğünde. _

Mika'nın el yazısına veya zamanına dair hiçbir kanıt bulunmayan bir kehanet takip eder; ancak bir tarihe dair herhangi bir kanıt taşıyorsa, bunun
geç bir tarih olduğu anlaşılıyor.

_Ve Yakup'un arta kalanı birçok kavim arasında olacak_
_Yehova'dan gelen çiy gibi,_
_Çimenlerin üzerine düşen sağanak yağmur gibi,_
_Bir insanı beklemeyen,_
_İnsan çocuklarını da beklemeyen._
_Ve Yakup'un arta kalanı (_milletlerin arasında_,) _birçok kavim arasında,_
_Ormandaki hayvanlar arasında aslan gibi olacak,_
_Koyun ağılları arasında genç bir aslan gibi,_
_Yaklaşıp çiğneyen ve parçalayan,_
_Ve kurtaran olmayacak._
_Elin düşmanlarının üzerinde olsun,_
_Ve bütün düşmanların kesilsin!_

Son olarak bu bölümde ilk iki bölümde Mika'dan aldığımız notlarla dolu bir kehanet var. Kendini açıklıyor.
Mika ii. ve İşaya ii.'yi karşılaştırın.

_Ve o gün olacak ki--RAB'bin kehaneti--_
_Atlarını senin arasından keseceğim,_
_Ve arabalarını yok edeceğim;_
_Ülkenin şehirlerini keseceğim,_
_Ve bütün kalelerini yıkacağım,_
_Ve büyülerini elinden keseceğim,_
_Ve artık kâhinlerin olmayacak;_
_Ve putlarını ve sütunlarını senin arasından keseceğim,_
_Ve artık ellerinin işine eğilmeyeceksin;_
_Ve Aşeralarını senin arasından sökeceğim,_
_Ve putlarını yok edeceğim._
_Öfkemle ve gazabımla öyle yapacağım,_
_Bilmeyen uluslara intikam Ben._

DİPNOTLAR:

[881] Schultz, _A. T. Theol._, s. 722.

[882] Yukarıya bakın, s. 276 vd.

[883] Wellhausen bunun sekizinci yüzyıldaki Kudüs'ün konumuna uygun olmadığını ve neredeyse onun yıkılıp
viran olacağını ima ettiğini beyan eder. Fakat tam tersine, durum böyle değildir: Kudüs
tek başına da olsa hala ayaktadır (bkz. Yeşaya i.'deki benzer figür).
Sonuç olarak Wellhausen'in bu sekizinci ayet ile 9, 10. ayetler arasında gördüğü çelişki mevcut değildir. İkincinin Sennacherib'in işgali zamanına ait olabileceğini kabul eder--eğer bir
_vaticinium post eventum_ değilse!

[884] Yukarıya bakın, s. 32.

[885] Bu, iki kehanetin birbiriyle bağdaşmadığını ve ikincisinin Hezekiel'den itibaren yaygın olan eskatolojik kehanete benzediğini düşünen Wellhausen'e cevaptır. Ancak Kudüs
kesinlikle hala ayaktadır.

[886] Wellhausen bile bu ayetin en uygun şekilde Mika zamanından itibaren tarihlendirildiği konusunda hemfikirdir.

[887] Sürgün tarihini savunanlar bununla Yehova'nın Kendisini anlarlar. Her durumda kastedilen O olabilir.

[888] Parantez içindeki kelimeler belki bir açıklamadır.

[889] Belirsiz.

[890] Beytüllahim ismi muhtemelen daha sonra eklenmiştir. Hitzig ve diğerleriyle birlikte okudum [İbranice: htz'r frt] ve [İbranice: lhvt]'yi atladım.

[891] Bölgenin en küçük biçimi: bkz. İngilizce _yüzlerce_.

[892] İmmanuel'in kehanetini karşılaştırın, Yeşaya vii.

[893] Bu daha sonra yapılmış bir ekleme gibi görünüyor: hem anlamı hem de ritmi bozuyor.

[894] Öyleyse LXX.

[895] Bu cümleyi 4. ayetten ve onu izleyen kehanetten alın ve 3. ayetle birlikte koyun.

[896] Wellhausen sayılarda geç Kıyamet yazılarının başka bir izini daha ileri sürüyor - ama bu kesin değil.

[897] Öyleyse LXX. Sonundaki nakaratla karşılaştırın.

BÖLÜM XXIX

_GERÇEK DİNİN MAKULLÜĞÜ_

MICAH vi. 1-8.

Şimdi, içeriğinin şeffaflığı ve ihtişamı önünde tarih ve yazarlık[898] ile ilgili tüm belirsizliklerin ortadan kalktığı bir pasajla karşılaştık. "Mika'nın dinin gerçek özünü ortaya koyduğu bu birkaç ayet," diyor büyük bir eleştirmen, "peygamberlik literatüründe en önemli olarak sayılabilecek sağlam bir unvana sahip olabilir. Neredeyse hiçbir başka ayette olmadığı gibi, bize peygamberler tarafından iletildiği şekliyle İsrail dininin en içteki doğasına dair bir içgörü sağlıyorlar. "

Genellikle okuyucunun hayranlığının bahşedildiği
sadece son dizelerdir: _Ey insan, Rab senden ne istiyor,
sadece adaleti yerine getirmek, merhameti sevmek ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümek?_ Ama gerçekte
bu pasajın geri kalanı ihtişamda farklı değildir; bunun harikası
tartışmasında olduğu kadar bütününde de değildir.

Bu pasaj, kitabın açılış bölümüyle aynı biçimde yazılmıştır -- İsrail'in Tanrısı ile halkı arasındaki bir Tartışma veya Münazara, Doğanın büyük tiyatrosu.
Yürek donuk olmalı ki, yargılamanın yapıldığı Varlıklara
sıçramasın.

Peygamber şöyle der:--

_Şimdi Yehova'nın söylediklerini duyun;_
_Kalkın, dağların önünde mücadele edin,_
_Ve tepeler sesini duysun!_
_Dinleyin, ey dağlar, Rab'bin Tartışma,_
_Ve siz, ebedi olanlar! Dünyanın temelleri!_

Bu sadece bir manzara değil. Tanrı ile insan arasındaki tüm ahlaki sorularda, peygamberler Doğanın dahil olduğunu hissederler. Ya birbirleriyle olan ilişkilerinin uzun tarihine tanıklık eden biri olarak çağrılır ya da
insanların ona yığdığı kötülüğün tahammül edilemezliği konusunda Tanrı'nın hissini paylaşan biri olarak çağrılır ya da kuraklıklar, seller ve depremlerle
onların kıyametinin infazcısı olarak çağrılır. Bu pasajdaki peygamberin dağlara ve dünyanın ebedi temellerine başvurmasının sebebi bu kapasitelerin ilkidir. Bunlar, en büyük varlıklar oldukları için değil, Yargılama'nın her iki tarafıyla en dolu anılar ve çağrışımlar oldukları için çağrılır.

Ancak pasajın ana fikri Yargılama'nın kendisidir. Peygamberlerin mücadele etmek zorunda kaldığı din biçimlerinin, onu ritüel ve kurban şeklinde mekanik olarak ifade edenler ve onu sadece coşku ve vecitle ifade edenler olduğunu birden fazla kez gördük. Bu tür uçlar arasında peygamberler, dinin bilgi olduğunu ve davranış olduğunu, yani Tanrı ile insan arasındaki rasyonel ilişki ve sevgi dolu görev olduğunu vurguladılar. Bu, şu anda önümüzde olan
bir Tartışmanın en sevdikleri sahnesinde tasvir ettikleri şeydir.

_Yehova Halkıyla Kavga Ediyor,_
_Ve İsrail ile tartışmaya geliyor._

Bizler için, Tanrılıkla, bir Baba ile olduğu gibi birliğe alışkın olan bizler için, bu resmi ve yasal görünebilir. Ancak bunu böyle görürsek, buna haksızlık etmiş oluruz. Biçim, mekanik ve sansasyonel din fikirlerine karşı bir isyanla ortaya çıktı. Dini rasyonel ve ahlaki olarak vurguladı ve aynı anda Tanrı'nın makullüğünü ve insan özgürlüğünü korudu. Tanrı eğittiği insanlarla konuştu: Onlara yalvardı, ifadelerini ve sorularını dinledi ve kendi kanıtlarını ve nedenlerini üretti. Din, bu gibi bir pasajın iddia ettiği gibi, din bir otorite, tören veya salt duygu meselesi değil, bir tartışma, makul bir sunum ve münazara meselesidir. Akıl mahkemenin dışında bırakılmaz: insanın özgürlüğüne saygı gösterilir;
ve korkuları veya duyguları yüzünden şaşırmaz.
Bu yüce ve cömert din anlayışı, her şeyden önce batıl inançlı ve tembel din teorileriyle mücadele eden peygamberlere borçlu olduğumuz,
aramızda mutsuz bir şekilde varlığını sürdüren,
Eski Ahit'te başka bir yazar sınıfı tarafından doruk noktasına ulaştırıldı. Bunu Bilgelik Kitapları'nda büyük bir güç ve güzellikle işlendiğini görüyoruz. Bunlarda İlahi Akıl, şu anda önümüzde olan yasal biçimlerden
çıkmış ve İnsanın Ortağı ve Dostu olmuştur. Özdeyişler Kitabı'nın önsözü, dünyanın kuruluşundan beri Tanrı'nın yoldaşı olan Bilgeliğin, insanların arasında yaşamak için nasıl indiğini anlatır.
O, onların sokaklarına ve pazarlarına gelir, orada, ayartmanın aciliyetine eşit bir aciliyetle tartışır ve yalvarır.
Ama Tanrı'nın Oğlu'nun yeryüzündeki hizmetine,
doktorlarla tartışmalarına, sıradan insanlara anlattığı benzetmelere,
müritlerine verdiği nazik ve uzun süreli eğitime kadar, dinin tüm gücü ve güzelliğiyle makul olduğunu görmeyiz. Peygamberlerin Tanrı ve insanı birlikte savunduklarını gördükleri o özgür akıl mahkemesinde, konular her ikisine de yakışıyordu. Çünkü Tanrı
hiçbir gizemi açığa çıkarmaz ve hiçbir güç iddia etmez, ancak tartışma
hayatın gerçekleri ve kanıtları üzerine ilerler: Tarihte Karakterin
görünümü; geçmişin Sevgi çabalarıyla dolu olup olmadığı;
Tanrı'nın, insan iradesinin izin verdiği şekilde, halkının kurtuluşunu ve ilerlemesini sağlayıp sağlamadığı.

Tanrı şöyle der:--

_Halkım, sana ne yaptım?_
_Ve seni nasıl yordum--Bana cevap ver?_
_Çünkü seni Misraim diyarından çıkardım,_
_Ve kölelik evinden seni kurtardım._
_Senin önünden Musa'yı, Harun'u ve Miryam'ı gönderdim._
_Halkım, şimdi Moab kralı Balak'ın ne öğütlediğini hatırla,_
_Ve Beor'un oğlu Balam tarafından nasıl cevaplandığını--_
_Böylece Yehova'nın doğru işlerini bilebilirsin._[899]

Peygamberler her zaman Mısır'a veya çöle geri dönerler. Tanrı orada
halkı yarattı, orada onları kurtardı. Kanun kitabında olduğu gibi kehanette de,
O'nun çağrısının temel dayanağını oluşturan şey kurtuluş gerçeğidir. O'nun tarafından kurtarılan halk kendilerine ait değil, O'na aittir. O harika sevgi ve sabırla muamele edilirler, sabır ve sevgi gibi, kendilerinden aşağıda olan zayıf ve sefillere de bahşetmeye çağrılırlar.[900] Peygamberlerin çağımıza en büyük yorumcularından biri olan Frederick Denison Maurice bu pasaj hakkında şöyle demiştir: "Tanrı'yı ​​bir Kurtarıcı olarak tanıyana kadar onu tanımayız; dünyadaki kendi işimizi, kendimizin ve ırkımızın kurtuluşu için O'nun tasarımlarını gerçekleştirmek üzere gönderildiğimize inanana kadar anlamayız. İnlediğim esaret, iradenin esaretidir. Tanrı, kesinlikle iradenin Kurtarıcısıdır. Kendisini bize bu karakterde gösterir. Eğer O'nu böyle bir Kurtarıcı olarak görmeseydik, Tanrı'yı ​​Tanrı, yaşayan Tanrı olarak düşünemezdik. Ama eğer benim irademse, o zaman tüm iradelerse: er ya da geç O'nun Yeniden Canlandırıcı, Yenileyici olarak tezahür edeceğine ikna oldum - başka bir şeyin değil, bunun - içimizdeki düşmüş ruhun."

Peygamberlerin Tanrı ile insan arasında açtığı tartışmaların çoğunda, ikincisinin tarafındaki konu günahtır. Ama burada durum böyle değil. Mika Kitabı'nı açan tartışmada, argüman halkın suçları üzerine düşerken, burada Tanrı'ya yaklaşmanın samimi ama hatalı yöntemleri üzerine düşüyor. Tanrı orada donuk vicdanlarla, burada ise kararmış ve yalvaran kalplerle ilgileniyor. O durumda, gerçek Tanrı'yı ​​putlar uğruna terk eden isyankarlar vardı, ama burada yollarını kaybetmiş ve yorgun olan Tanrı'yı ​​içtenlikle arayanlar var. Buna göre, orada öfke hakimken, burada acıma hakim oluyor; ve biçimsel olarak bu, daha öncekiyle aynı yasal biçim altında bir tartışma olsa da, pasaj baştan sona şefkat ve yumuşaklık üflüyor. Bununla birlikte, İsrail'in kadim tarihinin anılarıyla birlikte, Hoşea'nın tarzını hatırlıyoruz. Ama kitabında olduğu gibi, halkın ritüele olan bağlılığının devam etmesiyle ilgili bir itiraz yok. Bunların hepsi geçmişte kaldı ve yeni bir mizaç hakim oluyor. İsrail
sonunda Amos'un onları yasal fedakarlık gerekliliklerini aşarken tasvir ettiği abartılı gayretin kibrini hissetmeye başladı;[901] ve
kullandıkları en üstün sıfatlarda yeterince belirgin olan bir umutsuzlukla,
en cömert ve imkansız fedakarlık biçimlerinde bile
tüm sistemin boşunalığını ve yorgunluğunu itiraf ediyorlar. O zaman
onlara ne yapmaları kalıyor? Peygamber,
daha sonraki hiçbir yüzyılın ne ihtişam ne de şefkat katamadığı
bir din idealini ifade eden güzel sözlerle cevap veriyor. Halk şöyle diyor:--

_Ne ile Yehova'nın önüne çıkayım?_
_Kendimi Yüce Tanrı'ya eğeyim mi?_
_Yakmalık sunularla,_
_Bir yıllık buzağılarla mı çıkayım?_
_Binlerce koçla,_
_Yıllarca yağ ırmaklarıyla Yehova hoşnut olur mu?_
_İlk doğanımı suç sunusu olarak mı vereyim?_[902]
_Ruhumun günahı için bedenimin meyvesini mi?_

Peygamber şöyle cevap veriyor:--

_Ey adam, sana neyin iyi olduğunu gösterdi;_
_Ve RAB senden ne istiyor?_
_Ama adaleti yerine getirmek ve merhameti sevmek,_
_Ve alçakgönüllülükle_[903] _Tanrınla ​​yürümek?_

Bu, Eski Ahit'in en büyük sözüdür; ve Yeni'de onu aşan tek bir şey daha vardır:--

_Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm._
_Boyunduruğumu yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve canlarınız için rahat bulursunuz._
_Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir._

DİPNOTLAR:

[898] Yukarıya bakın, s. 369 vd.

[899] Yukarıdakilerden, bir açıklama gibi görünen garip _Şittim'den Gilgal'e_ cümlesi çıkarılmıştır.

[900] Bu dizideki Profesör Harper'ın Tesniye
üzerindeki çalışmasında konuyla ilgili pasajlara bakın.

[901] Yukarıya bakın, s. 161.

[902] Yukarıya bakın, s. 370, Manasseh'in saltanatına dair bu dizeden dolayı tüm pasajı koyacak olan argümanın boşunalığı üzerine.

[903] Bu kelime [İbranice: htzn'] sadece bir kez, Özdeyişler xi.
2'de, başka bir dilbilgisi biçiminde tekrar kullanılmıştır, burada da _alçakgönüllülükle_ anlamına gelebilir.
Ancak kök anlamı açıkça _gizlice_ veya _gizlice_'dir (bkz. Aram. [İbranice: tzn'], gizlenmek; [İbranice: tzn'], sessiz, alçakgönüllü, dindar; mütevazı bir gelinin dişilinde yaşayan biri);
ve burada bu anlamı alıp almamamız gerektiği belirsizdir.

BÖLÜM XXX

_KATLİ ÖLÇÜNÜN GÜNAHI_

MİKA vi. 9-vii. 6.

Mika vi. 9-vii. metninin durumu. 6, tarif ettiği
toplumun durumu kadar karışıktır: ayrı cümlelerden mantık çıkarmak zordur ve kafiye çıkarmak imkansızdır. En iyisi olduğu gibi vermek ve daha sonra, ayrıntıların belirsizliğine rağmen, benzer durumlarda sıklıkla olduğu gibi, mükemmel bir şekilde açık ve güçlü olan doktrininin özünü belirtmektir.
Bu pasaj, başlangıçta birbirine ait olmayabilecek ancak aynı sivil yaşam düzensizliğini ve ona yüklenen yargıyı yansıtıyor gibi görünen iki bölümden oluşmaktadır.[904] Bunlardan ilkinde, vi. 9-16, peygamber, Kudüs'ün hileli yaşamını ve ona getirdiği kötülükleri anlatan Tanrı'nın sesine dikkat çeker. İkincisinde, vii. 1-6, Kudüs, yozlaşmış toplumundan yakınır; ancak belki de onun sesini yalnızca 1. ayette ve ardından peygamberin sesini duyarız.

Peygamber şöyle diyor:--

_Dinle! Yehova şehre haykırıyor!_
('_Kurtuluş Senin Adından korkmaktır!_)[905]
_Dinleyin, ey şehrin kabilesi ve meclisi!_ (?)[906]

Tanrı konuşuyor:--

... kötülüğün kötü hazinelerinin evinde,_
_Ve lanetli yetersiz ölçü!_
_Kötü terazilerle,_
_Ve sahte ağırlıklarla dolu keseyle,_
_Zenginleri zorbalıkla dolu,_[907]
_Ve vatandaşları yalan söylüyor,_
_Ve dilleri ağızlarında aldatmaca mı?_
_Ama ben kendi payıma seni rahatsız etmeye başladım,_
_Günahların yüzünden seni mahvetmek için._
_Yiyorsun ve doyamıyorsun,_
_Ama senin kıtlığın_[908] _tam ortasında sen!_
_Ve_ ama _kaldırmaya_[909] _çalışsan da,_[909] _başaramazsın;_
_Ve sen ne getirirsen, onu kılıca veririm. _
_Ekersin, ama biçmezsin;_
_Zeytinleri çiğnersin, ama asla yağ sürmezsin,_
_Ve içmen gerekir, ama şarap içmezsin!_
_Böylece Omri'nin kurallarını yerine getirirsin,_[910]
_Ve Ahab evinin alışkanlıklarını,_
_Ve onların ilkelerine göre yürürsün,_
Sadece _seni mahvetmek için,_
_Ve sakinlerini eğlence için--_
_Evet, Milletlerin aşağılamasını_[911] _taşıyacaksın!_

Kudüs şöyle der:--

_Vay, vay bana, çünkü hasatın süpürülenleri gibi oldum,_
_Bağbozumunun başakları gibi--_
_Yenecek bir salkım yok_, _canımın arzuladığı bir incir yok._
_Sevgililer mahvoldu toprak,_
_İnsanlar arasında dürüst olan yoktur:_
_Hepsi kan için pusuda bekliyor;_
_Her adam kardeşini bir ağa yakalar._
_Elleri kötülüktedir, onu iyice yapmak için._[912]
_Prens talepte bulunur,_
_Yargıç_ ödeme için yargılar,_
_Ve büyük adam şehvetini söyler;_
_Böylece_ birlikte _onu örerler._
_En iyileri sadece bir diken çalılığıdır,_[913]
_En dürüstleri_ dikenli bir çitten _daha kötüdür._[914]
_Gözcülerinin_ gördüğü gün, _ziyaretini_ yaklaşıyor;_
_Şimdi onların yıkımı_[915] _geldi!_
_Hiçbir dosta güvenme! Hiçbir sırdaşa güvenme!_
_Koynunda yatandan ağzının kapılarını koru._
_Çünkü oğul babasına hakaret ediyor, kız annesine,
gelin kaynanasına karşı ayaklanıyor;_
_Ve bir adamın düşmanları evinin adamlarıdır._

Ülkenin peygamberi ve hayatının sert eleştirmeni olan Mika, Kudüs'ü ulusun günahlarının merkezi olarak niteledi. Sadece putperestliğe değil, aynı zamanda politikacıların dinsizliğine ve başkentteki zenginlerin acımasız adaletsizliğine de değindi. Ulusun kanını zayıflatan zehir, onların damarlarına, tam kalbine girmişti. Devleti hızla dağılmaya
sürükleyen kötülük orada toplanmıştı.

Mika Kitabı'nın bu bölümü, ister o peygamber tarafından yazılmış olsun ister olmasın, Kudüs'ün hayatının sekizinci yüzyılda mevcut olmayan hiçbir özelliğini anlatmaz; ve özet olarak kınadığı kötülüklerin daha ayrıntılı bir resmi olarak düşünülebilir. Edebiyatta şimdiye kadar görülen ticari bir topluluğa yönelik en dokunaklı eleştirilerden biridir. Eşit rahatlamada, en aşağılık araçları ve açgözlülük ve zulmün en belirgin etkenlerini görüyoruz - yetersiz ölçü, sahte ağırlıklar, vicdansız prens ve rüşvetçi yargıç. Ve medeniyetimizde imkansız olan bazı günahlar kınanmış olsa da, yalan, iğrenç sahtekarlık, yaşam için sonsuz mücadelenin acımasızlığı tam olarak bugün etrafımızda gördüğümüz gibi açığa çıkar. Peygamberin kadim ve çoğu zaman belirsiz belagati aracılığıyla, Hıristiyan medeniyetimizde hala her yerde kırılan o şokları ve keskin kenarları hissediyoruz. Ayrıca, peygamberin hitap ettiği toplumun, bizimki gibi, açıkça dindar olduğunu da hatırlayalım. Peygamberin Kudüs'ü ticari faaliyet gösterdiği bu günlerde suçladığı en yaygın günah yalancılıktır: _Halkının
yalan söylediği ve dillerinin ağızlarında aldatmaca olduğu._ Bay Lecky'nin _Avrupa Ahlakı Tarihi_ kitabında, "endüstriyel yaşamın büyümesinin ahlak üzerinde olumlu bir etki yarattığı tek noktanın gerçeğin teşviki olduğu" görüşünü buluyoruz. _Övgü adildir, ancak bunun başka bir yönü de vardır. Ticaret ve endüstrinin zorunlulukları, her türlü toplumda büyüme eğiliminde olan geleneksel bahanelerin, samimiyetsizliklerin ve dalkavuklukların çoğu için ölümcüldür. Ticari yaşamda, belki de başka herhangi bir yaşamdan daha fazla, bir insan içsel değerine göre alınır ve alınmalıdır. İş, _par excellence_ olarak adlandırılan yaşam, her maskeyi, tüm sahte cilayı ve kutsallığı yıpratır ve diğer tüm mesleklerde artmaya çok meyilli olan riya ve gösteriş için zaman bırakmaz. Ayrıca ticaretin ruhu kredidir. Erkekler, en azından ticaretin büyük girişimlerinin tek başına yürütülebileceği o büyük ve gösterişli ölçekte, diğer insanların onlarla ticaret yapmasından önce, kendilerine güvenilebileceğini göstermelidir. Ticaret ve endüstrinin tarihine baktığımızda ve insanların nihayetinde gerçekte oldukları gibi görünmeleri gereken bir atmosfer yarattıklarını gördüğümüzde; kıskançlıkların, entrikaların, bir zamanlar farklı halkların insanlarının ilişkilerinde vazgeçilmez sayılan entrikaların yerini nasıl büyük uluslararası kredi ve güvenle değiştirdiklerini; sınıfları sınıflardan ayıran sahte
anlaşmaları nasıl aştıklarını gördüğümüzde, onlara hürmet göstermeliyiz, çünkü özgür kılan gerçeğin en büyük araçlarından biridirler. Ancak tüm bunların bir de başka bir tarafı var. Ticaret bu kadar çok geleneksel samimiyetsizliği patlattıysa, kendine özgü bir cins türü geliştirmiştir. Günümüzde hiçbir şey bir reklam gibi yalan söyleyemez. "Mesleğin püf noktaları" sözü atasözü haline gelmiştir. Herkes ticari hayatın korkunç gerginliğinin ve tacizinin büyük ölçüde var olan sahtekarlık miktarından kaynaklandığını bilir. Zengin olma telaşı, acımasız rekabet ve rekabet, başkalarının gerçeğe ilişkin haklarına karşı bir dikkatsizlik geliştirdi, kendimizden, hile ve entrika kapasitesiyle, ki bu da insana, ticaretin antik ihtişamının insanlığın yükselmesine yardımcı olduğu o barbar savaş durumunu hatırlatıyor. Peygamberin Kudüs hakkındaki sözleri, kendi ticari topluluklarımızın büyük bir kısmı için çok mu güçlü? Bunları en iyi bilenler, öyle olduğunu
söylemeyeceklerdir. Ancak, gerçeğe yol açan ticaretin güçlerini daha çok besleyelim. Ticaretle uğraşan insanlara, temiz ve dürüst olmanın daha kolay olduğu hiç kimse olmadığını; ister eylemde ister konuşmada olsun, yalanların sadece zihinsel masrafı ve hayatın ahlaki gerginliğini artırdığını söyleyelim; ve büyük bir tüccarın sağlığı,
kapasitesi, öngörüsü, fırsatları
sonuçta onun doğru olma kararlılığına ve
gerçeğe bağlı kaldığı cesarete bağlıdır.

Peygamberin üzerinde durduğu bir yalan alışkanlığı
haksız terazilerin ve kısa ölçülerin kullanılmasıdır. Onun
gününün _depoları_ veya servetleri
kötülük depolarıdır_, çünkü bunlar
zayıf efa_, _yanlış teraziler_ ve _yanlış ağırlıklar
torbası_ kullanılarak biriktirilmiştir. Bunlar Doğu'da bizden daha yaygın olan kötülüklerdir: modern hükümet bunları neredeyse imkansız hale getirir. Ama yine de bizimkisi yetersiz ölçü günahıdır ve ticari hayatımızın daha büyük hızı ve rekabetiyle orantılı olarak daha da fazladır. Peygamberin buna verdiği isim, _zayıflık ölçüsü_, _tüketim_ veya _daralma_, insandan insana olan tüm görev ve ofislerin uygun bir sembolüdür; bunların tam ve cömertçe yerine getirilmesi, yaygın bir bencilliğin aceleciliği ve kini tarafından azaltılır. Modern yaşamın hızı, her bir işe harcanan zamanı kısaltma ve onu yumuşatılmamış ve eksik hale getirme eğilimindedir. Ticaretteki yaşam mücadelesi, emek ve sermaye arasındaki organize rekabet, her insanı sadece başkalarına hak ettiğinden fazlasını vermemeye karşı tetikte tutmakla kalmaz, aynı zamanda onu her fırsatı cimrilik edip kendi hizmetini ve çıktısını kısıtlamaya teşvik eder. İnsanların bu cimriliği sanki bir yasaymış gibi savunduğunu duyacaksınız. İşin, "keskinlik" dedikleri mizaç veya "incelik" dedikleri alışkanlık olmadan imkansız olduğunu söylerler. Ancak bu karakter ve davranışlar, toplumun tam da çürümesidir. Birimlerin küçülmesi her zaman ve her yerde kitlenin dağılması anlamına gelmelidir. Üyeleri görevleri dahilinde kalmaya çabalayan bir toplum, bir arada kalmaya devam edemeyen bir toplumdur. Bencillik sağlamlık olabilir, ancak donun sağlamlığı, ölümün katılığıdır. Sadece bencil olmayan görev fazlalığı, sadece başkalarına karşı cömert sadakat, topluma yaşamın sıkılığını ve çözülmezliğini verir. Sınıflar arasındaki düşmanlıktan ve sermaye ile emek arasındaki güvensizlikten kim sorumludur? Tek amacı en az iş için en büyük ücreti almak olan ve bu körlemesine peşinde koşarken bir kasabanın veya bölgenin tüm ticaretini mahvedecek olan işçidir; adamlarına, onları çalışmaya ikna edebileceği en az ücreti ödemenin ötesinde hiçbir görevi olmadığına inanan işverendir; yalnızca ve her zaman bir ürünün ucuzluğuna bakan müşteridir - yeteneğin, sanatı hızla öldüren ve kardeşlerimizin bedenlerine ve ruhlarına duyulan neşe ve acımayı yok eden
serserilik işine fahişelik etmesinde tedarikçi. Bunlar gerçek anarşistler ve toplumu
yıkıcılardır. Onların yöntemleriyle toplumsal tutarlılık ve uyum
imkansızdır. Yaşamın kendisi imkansızdır. Çeşitli uzuvları sürekli kendi içine doğru küçülen hiçbir organizma gelişemez. Başkaları için yaşamaktan başka
bir yaşam yoktur.

Fakat peygamber, _dindarların
topraktan yok olduğunu_ söylediğinde bütün kötülüğü örtbas eder. _Dindar_, umutsuzluğun bir çevirisidir.
Asıl kelime, birkaç kez _sevgili_ olarak tercüme ettiğimiz "hesedh" kelimesiyle ayırt edilen adam anlamına gelir, çünkü bu kelime yalnızca bir sevgiyi değil, bir ilişkiye sadakati de ima eder. Ve kelimenin kullanımının bize sık sık hatırlattığı gibi, "hesedh" hem Tanrı'ya hem de diğer insanlara olan sevgi ve sadakattir. Bunları ayırmamıza gerek yok: bunlar birdir. Fakat burada kelimenin baktığı insan yönüdür.
Toplumun tüm ilişkilerini, insanın insana olan uygun sevgileri olan sadakat, cömertlik ve zarafetle yerine getiren bir karakter anlamına gelir. Peygamber, böyle bir karakterin
topraktan yok olduğunu söyler. Artık her insan kendisi için yaşar ve bunun sonucunda
kardeşini avlar. _Hepsi kan için pusuda bekler; her
adamı bir ağla kardeşini avlarlar._ Peygamberin anlattığı bu cinayet değildir: bu, sekizinci yüzyılın uzun barışı ve ticaretiyle Yahuda'da geliştirilen yeni
yaşam koşullarının pervasız, acımasız rekabetidir. Ve bu bencilliği 4. ayette çok
çarpıcı bir figüre taşır: _En iyileri dikenli bir çalılık gibidir,
en dik olanı_ dikenli bir çitten daha kötüdür. Keskinlik ve keskin muamele ile ne demek istediğimizi tam olarak anlar: dikenli kişisel çıkar,
her açıdan; kendi savunmasında muhteşem, ancak meyvesiz ve
herhangi bir yaşam için yuvası veya örtüsü olmayan.

DİPNOTLAR:

[904] Yukarıya bakınız, s. 370 vd.

[905] Muhtemelen daha sonraki bir parantez. [İbranice: tvoshh] kelimesi, peygamberlerde alışılmadık olan, Bilgelik edebiyatının kendi Özdeyişini yaptığı bir kelimedir. ii. 7, xviii. 1; Eyüp v. 12, vb. _Thy_ LXX için _His_ okuyun.

[906] LXX'in çevirisi Wellhausen tarafından düzeltilerek
[İbranice: h'r mv'd] şeklinde okundu, [İbranice: 'r] bir sonraki ayetin [İbranice: 'vd]'sini alıp
aktararak ve bu ayeti alışılmadık bir
yapıdan, yani soru kipinden [İbranice: hsh] önce [İbranice: 'vd]'den kurtararak elde edildi. Ancak bir soru kipinden önce [İbranice: 'vd]'nin bir örneği için Yaratılış xix. 12'ye bakın.

[907] Bozulmuş olduğu kabul edilen önceki iki ayetin metni, bu ayetteki şüphesiz 3. dişil ek olan "_her_ rich men" ile düzeltilmelidir. Tüm referans
şehre yönelik olmalıdır. Bu nedenle, 11. ayetteki [İbranice: hzchh] ifadesini LXX ile uyuşan [İbranice: htzchh] olarak değiştirmeliyiz. [Yunanca:
dikaiothesetai]. 10. ayet daha belirsizdir, ancak aynı nedenle
9-12. ayetlerde "şehir" ifadesine atıfta bulunulduğu için, [İbranice: z'vmh] için nominatif olması mümkündür; "kısa ölçüyle
lanetlenmiş" olarak çevrilir. Yine [İbranice: tzrvt] LXX için [İbranice:
'otzerot 'otzeret] okunur, buna şehir de nominatif olur. Ve
bu, Masoretik Metin'de bulundukları haliyle pek de anlam ifade etmeyen [İbranice: vt hsh] harflerinde başlangıçta başka bir dişil katılımcının olup olmadığı sorusunu akla getirir. Bu tür bir
dönüşümün önerisi, 12. ayetteki 3. dişil ekinin
görünüşünün aniliğini ortadan kaldırmasıdır.

[908] Kelime yalnızca burada bulunur. Kök [İbranice: chosh] şüphesiz Arapça fiil wahash ile aynıdır, ki bu V. Formda "Inami
ventre fuit prae fame; vacuum reliquit stomachum" (Freytag) anlamına gelir. Modern
konuşma dilinde wahsha "uzaktaki bir arkadaşa duyulan özlem" anlamına gelir.

[909] Jussive. Kaldırılan nesneler Hitzig ve diğerlerinin çıkarsadığı gibi pek de mal olamaz; çünkü daha sonra _kılıca_ düşerler. Kişiler olmalıdırlar.

[910] LXX. _Zimri_.

[911] Öyleyse LXX.; ama İbranice. _Halkım_.

[912] Belirsiz.

[913] Bkz. Atasözü xv. 19.

[914] Roorda, harfleri ve cümleleri (bazıları LXX'ten sonra) yeniden düzenleyerek ve noktaları değiştirerek şu şekilde çevrilebilecek bir okuma elde eder: _Çünkü elleri kötüdür! İyilik yapmak için prens rüşvet ister ve yargıç, büyüklerin ödülü için, istediğini
söyler. Ve iyileri dikenlerden daha çok, doğruları dikenli çitten daha çok karıştırırlar._

[915] Bkz. Yeşaya xxii. 5.

BÖLÜM XXXI

_KEDERLERİMİZİN ANNESİ_

MICAH vii. 7-20.

Bu kadar sert bir suçlamadan, bu kadar uygun bir cezadan sonra itiraf etmek doğaldır ve bağışlanma duası ve Tanrı'nın merhametine övgüyle birlikte tüm kitabı uygun bir şekilde kapatır. Gördüğümüz gibi,[916] pasaj, İsrail tarihinde birbirinden çok uzak dönemlerden gelen birkaç parçanın bir centosudur. Bir tarihsel gönderme Suriye savaşlarının dönemine en uygun olanıdır; bir diğeri ise yalnızca Kudüs'ün yıkıldığı güne atıfta bulunabilir. İtiraflar, ruh ve dil olarak Sürgün dualarına benzer. Doksoloji, birkaç Kutsal Yazının yankılarını taşır.[917]

Ancak bu parçalardan, belki de birçok yüzyıla ait olabilir, Tek Temel Figür açıkça yükselir: İsrail, tüm dünyevi dertleri onun üzerindedir; Kederlerimizin Annesi, ilk itiraf ve tövbe dualarımızı onun dizlerinin dibinde öğrendik. Diğer uluslar sanat, bilgelik ve yönetimde öğretmenlerimiz olmuştur. Ancak o, acı ve sabırda bizim hanımımızdır, insanlara Yüce Olan'ın terbiyesine hangi vicdanla katlanmaları gerektiğini, Tanrılarını hangi umut ve alçakgönüllülükle beklemeleri gerektiğini öğretir. Kesinlikle daha az sevimli değil, sadece daha insani, solgun yanakları bir anlığına düşmanın nefreti ve intikamın güvencesiyle kızarıyor. Tutkusu kısa sürede kayboluyor, çünkü suçluluğunun daha büyük olduğunu hissediyor; ve af dilerken, son sözü insanın her zaman söylemesi gereken şey, Tanrı'nın lütfuna ve merhametine övgü.

İsrail şöyle diyor:--

_Ama ben RAB'bi bekleyeceğim,_
_Kurtuluşumun Tanrısını bekleyeceğim:_
_Tanrım beni duyacak!_
_Ey düşmanım, bana sevinme:_
_Düşersem kalkarım;_
_Karanlıkta oturursam RAB benim için bir ışıktır._

_RAB'bin öfkesini taşıyacağım--_
_Çünkü O'na karşı günah işledim--_
_O benim kavgamı üstlenene,_
_Ve hakkımı yerine getirene kadar._
_Beni ışığa çıkaracak;_
_Onun doğruluğuna bakacağım:_
_Düşmanım bunu görecek ve utanç onu örtecek,_
_Bana, Tanrın RAB nerede diyen--_
_Gözlerim onu ​​görecek,_
_Şimdi çiğnenecek, sokaklardaki çamur gibi!_

peygamber[918] şöyle cevap verir:--

_Duvarlarının inşa edileceği gün o gün olacak!_
_Sınırın geniş olacak_[919] _O gün!_

...[920]_ve sana gelecek_
_Asur'dan Mısır'a, Mısır'dan Nehre,_
_Denizden denize, dağdan dağa;_[921]
_Ülke_[922] _halkının yüzünden harap olsa da,_
_Yaptıklarının meyvesi yüzünden._

Eski Bir Dua:--

_Asanı halkına güt,_
_Mirasının koyunları yalnız başına otursunlar.... _[923]
_Eski günlerde olduğu gibi Başan ve Gilead'da otlasınlar!_
_Misraim diyarından çıktığın günlerde olduğu gibi,
bize görmek için harikalar ver!_
_Milletler görecek ve bütün güçlerinden ümitlerini kesecekler;_
_Ellerini ağızlarına koyacaklar,_
_Kulakları sağır olacak._
_Yılanlar gibi tozu yalayacaklar;_
_Toprak solucanları gibi sağlam yerlerinden,_
_Tanrımız Yehova'ya titreyerek gelecekler,_
_Ve Senin önünde korku içinde!_

Bir Doksoloji:--

_Sana benzer bir Tanrı kimdir? Günahları bağışlayan,_
_Ve günahları geçip mirasının kalanına giden;_
_Öfkesini sonsuza dek tutmaz,_
_Ama merhametten hoşlanan O'dur;_
_Geri dönecek, bize acıyacak,_
_Günahlarımızı ayaklar altına alacak--_
_Evet, günahlarımızın her birini denizin derinliklerine atacaksın._
_Yakup'a sadakat, İbrahim'e sadık sevgi göstereceksin,_
_Geçmişten beri atalarımıza yemin ettiğin gibi._

DİPNOTLAR:

[916] Yukarıda, s. 372 vd.

[917] Bununla ilgili olarak Çıkış xxxiv. 6, 7 (J); Yer. iii. 5, l. 20; Yeşaya
lvii. 16; Mezmurlar ciii. 9, cv. 9, 10.

[918] Daha önce konuşan bir kadındı, Halk veya Şehir. Ancak
peygamberin bu cevabının hitap ettiği ikinci kişisel zamirlerin hepsi erildir. vi. 9-16'daki aynı değişikliğe dikkat edin
(yukarıdaki s. 427).

[919] [İbranice: rchk-chk], Ewald: "tarihten uzak."
Asonansa dikkat edin. _sınır_ için alışılmadık kelimenin kullanımını açıklar.
LXX. _sınırın_. LXX. ayrıca 11. ayete (yukarıdaki gibi) 12. ayetteki
[İbranice: hv vm]'yi alır.

[920] Burada muhtemelen bir şey kaybolmuştur.

[921] [İbranice: hhr] için [İbranice: mhr] okuyun.

[922] Bağlacı başka bir şekilde tercüme ederken anlam çıkarmak zordur. Ancak bu iki dize aşağıdakilere ait olabilir.

[923] Yukarıda atlanan kelimeler tam olarak _garden in the midst
of gardenland_ veya _Carmel_'dir. Burada Carmel'in gerçek adını Bashan ve Gilead ile birlikte almak makul olsa da (bkz. _Hist.
Geog._, 338), bağlantı ortak isim _garden_ veya _gardenland_'ı tercih eder: "ekilmiş arazinin ortasında bir orman parçası gibi tek başına oturmak" şeklinde tercüme edilir. Belki de cümlenin yeniden düzenlenmesi gerekir:
[İbranice: 'rvtvchchrml], onu tanıtan bir fiil ile. Yine de karşılaştırın
[İbranice: karmillo ya'ar], 2 Krallar xix. 23; Yeşaya xxxvii. 24.

PARÇALAR VE METİNLER DİZİNİ

_Ait olduğu
paragrafın açıklamasında her zaman tek bir metin ele alınacaktır. Bu dizinde yalnızca diğer önemli referanslar verilmiştir. Sütunların ikincisinde Roma rakamları bölümleri, Arap rakamları sayfaları gösterir._

AMOS

i., ii. 62

i. 1 61, 67 f., 69 _n._

i. 2 81, 93, 98

i. 3-ii. VII.

ii. 13 72

iii.-vi. 62 vd.

iii.-iv. 3 62, 63, VIII.

iii. 3-8 81 vd., 89 vd., 196

iii. 7 198

iv. 4-13 IX., Böl. 1; 199 f.

  iv. 11 68 iv. 12 197 iv. 13 164, 201 vd.

  v.63; IX., Sek. 2 v. 8, 9 166, 201 vd.

  v. 26, 27 108, 170 vd., 204 vi.                           63; IX., Sek. 3 vi. 9, 10 IX., Sec. 4 vi. 12 198 vii.-ix.                      63 f.

  vii.-viii. 4 70; V., Sek. 3 vii.                          218 vii. 12 28 f.

  vii. 14, 15 27, 74, 76 vd.

  viii. 4-ix.                   64; X.viii. 4-14 X., Sec. 1 viii. 8 68, 95, 198 viii. 9 66, 95ix. 1-6 64; X., Sek. 2ix. 1 111, 151 ix. 5, 6 201 vd.

  ix. 7-15 64; X., Sek. 3 HOSEA i. 1, _Başlık_ 215 _n._ 1 i.-iii.                       211, 212 vd.; XIV.; XXIII.

  Ben. 7 213 _n._ 1 ii. 1-3 213, 249 _n._ 2 ii. 8 341 ii. 9 335 ii. 10 328iii. 1 214iii. 5 214 iv.-xiv.                      215 vd.; XV.

  iv.-vii. 7 223; XVI.

  iv.                           XVI., Böl. 1iv. 1 323 iv. 2 320iv. 4 221 _n._ 4 iv. 4-9 324 iv. 6 320, 326, 330iv. 9 335iv. 12-14 241, 282, 323; XXIII.

  iv. 15 224iv. 17 342 v. 1-14 XVI., Böl. 2 v. 5 225, 337 f.

  10, 12-14 225 15-vii. 2 XVI., Bölüm. 3 v. 14-vi. 1 222 vi. 1-4 344 vi. 5 221 _n._ 3 vi. 8, 9 216 vi. 11-vii. 1 222 vii. 3-7 XVI., Böl. 4 vii. 8-x.                     XVII.

  vii. 8-viii. 3 XVII., Bölüm. 1 vii. 9-11 323, 337 vii. 16 335 _n._ 1 viii. 4-13 XVII., Böl. 2 viii. 4 221 _n._ 4 viii. 5 341 vii. 10 221_n._6 viii. 13 221_n._7 viii. 14 224ix. 1-9 XVII., Böl. 3ix. 1 340ix. 2 221 _n._ 6 ix. 7 28, 222 _n._ 1 ix. 8, 9 222 _n._ 1 ix. 10-17 XVII., Böl. 4; XXIII.

  ix. 17 222 _n._ 2 x.                            XVII., Böl. 5x. 1, 2 38 _n._ 4 x. 5 221 _n._ 6 (okuma x.5); 341, 342x. 9 327 _n._ 10x. 11, 12 225, 344 f.

  X. 13 221 _n._ 6 x. 14 217 _n._ 5 x. 15 221 _n._ 6 xi.                           XVIII.

  xi. 1 327xi. 2-4 221 _nn._ 1-4 xi. 5 221 _n._ 4, 336 _n._ 2 xi. 8 XXIII.; 351 xii.-xiv. 1 XIX.

  xii.                          XIX., Böl. 1xii. 1 225xii. 2 221_n._6 xii. 3 225xii. 4, 5 326xii. 7 345xii. 8 33xii. 13, 14 327 xiii.-xiv. 1 XIX., Böl. 2xiii. 2 342xiii. 4 203, 226xiii. 6 327, 330xiii. 7 330 f.

  xiv. 2-10XX.

  xiv. 3 343xiv. 5 335 _n._ 1 xiv. 6-9 233 MİKAH i. 1, _Başlık_ 358 i.-iii.                       358, 360, 362 ve daha fazlası.

  Ben.                            362 f.; XXV.

  ii., iii.                     363, 364; XXVI.

  ii. 12, 13 359, 360, 362, 393 _n._ 1 iii. 14 363 _n._ 2 iv., v. 357, 358, 360, 365 vd.

  iv. 1-7 XXVII.

  iv. 1-5 358, 365 iv. 5 367iv. 6-8 358, 367 iv. 8-13 367 iv. 8-v.                      XXVIII.

  iv. 9-14 358, 359 iv. 11-13 358 iv. 14-v. 8 368 v. 8 359 v. 9-14 368 vi., vii.                     357, 358, 359, 360, 369 vi. 1-8 369; XXIX.

  vi. 9-vii. 6 XXX.

  vi. 9-16 370 vii. 1-6 359, 371 vii. 7-20 359, 372 ve devamı; XXXI.

  vii. 11 373

vii. 14-17 373

vii. 18-20 373

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirildi
örneğin oe (oe bağı), oe ile.

Tutarsız tireleme orijinaldeki gibidir.

Sayfa 364: Ayet referansları gerçek referanslarını yansıtacak şekilde güncellendi.

The Expositor's Bible: The Book of the Twelve Prophets, Vol. I, George Adam tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: 12 PROPHETS, VOL I ***

***** This file should be named 43847.txt or 43847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/4/43847/

Produced by Douglas L. Alley, III, Colin Bell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
