*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seer of Slabsides (Slabsides'ın Kahini)
Yazar: Dallas Lore Sharp
Yayın Tarihi: September 29, 2013 [EBook #43846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seer of Slabsides, by Dallas Lore Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seer of Slabsides

Author: Dallas Lore Sharp

Release Date: September 29, 2013 [EBook #43846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEER OF SLABSIDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:
Küçük yazım ve noktalama tutarsızlıkları
uyumlu hale getirildi. İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlendi.
Belirgin yazım hataları düzeltildi.

SLABSİDLERİN GÖRENİ

[Resim: KAPIDA, SLABSİDLER]

SLABSİDLERİN
GÖRENİ

DALLAS LORE SHARP

[Resim]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1921

TELİF HAKKI, 1910, ATLANTIC MONTHLY ŞİRKETİ
TELİF HAKKI, 1911 VE 1921, DALLAS LORE SHARP
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

KUŞ SEVER
JOHN BURROUGHS'UN DOSTU

SLABSİDLERİN GÖRENİ

SLABSİDLERİN GÖRENİ

I

Bu başlık, "Slabsidlerin Gören'i", John
Burroughs'a pek uymuyor-- Burroughs'u tanıyordum. O bir kahindi. Doğa aşığıydı, kuşların ve hayvanların yollarını izliyordu; hayatı seven biriydi, onu gizli ve uzakta olanlardan ziyade basit ve yakın olanların öğretmeni ve yorumcusu yapan sakin bir insan felsefesi
üzerinde düşündü ve üretti. Tamamen insandı; bir
şairdi, bir peygamber değildi; dünyanın, New York Eyaletindeki payının ve orada kendisiyle birlikte yaşayan her şeyin ve herkesin büyük bir aşığıydı. New York Eyaletinin bölgesine ciltler dolusu kitap ekledi ve onları ölümsüz insanlarla doldurdu - küçük insanlar, arılar, mavi kuşlar, benekli alabalıklar ve yabani çilekler. Başlıca ilgilendiği şey Slabsides'da veya Woodchuck Lodge'da yaşamak ve yaşadıklarını yazmaktı. Çok severdi, çok gözlemler ve yorumlardı, biraz spekülasyon yapardı ama hiç rüya görmezdi. "Woodchuck Lodge'un Aşığı" derdim, "Slabsides Kahini" yerine.

Heykeltıraş Pietro, onu bir kayanın üzerinde dinlenirken,
kolunu alnına dayamış, gözleri güneşten korunarak,
sürekli geleceğe ve uzaklara bakıyor. Aynı kayanın üzerinde yaşlı doğa bilimciyle birlikte oturdum. Ekim ayındaydı ve onu ertesi Nisan ayında, seksen dördüncü doğum gününde,
yanına yatırdılar. Heykeltıraşın onu yaptığı gibi,
kolunu gözlerinin önüne koyup, vadinin üzerinden gökyüzüne doğru uzanan yuvarlanan tepelere doğru uzağa baktığını gördüm,
ve bakışları bir an için hüzünle, yorgun bir şekilde, onların övünen gençliklerine ve güzelliklerine doğru oyalandı; sonra hemen altımızdaki tarlaya geri dönerek şöyle dedi: "Bu tarla, tıpkı seksen yıl önce olduğu gibi
dağ sıçanlarıyla dolu. Dün tam burada bir tane yakaladım. Hayat ne kadar
sonsuza dek ilginç! Dağ sıçanını hayatım boyunca inceledim ve onun dibine inmenin bir yolu yok."

O da benim gibi, bir daha asla bu kayaya yaslanamayacağını biliyordu.
Çocukken üzerinde oynamıştı. Şimdi yanında uyuyor. Ama
en basit, en tanıdık şey onun için o kadar
ilginçti ki,
vadiyi çoktan dolduran ve ona doğru
sürünen uzun, uzun alacakaranlık, orada otururken, dağ sıçanının yuvasından
kayboluşunu izleme şansı veriyordu. Heykeltıraş ben olsaydım, yaşlı doğa bilimciyi o kayanın yuvarlağında yatar halde, beyaz sakalı liken parçası, gözleri kayanın tepesinden yakındaki bir şeye, aşağıdaki merada otlayan marmosetlere bakan bir şekilde yapardım.

Tanıdığım en basit adamdı, bir çocuktan daha basitti; çünkü
çocuklar genellikle kendine güvensiz ve ilgisizdir, oysa
Burroughs'un ilgisi ve merakı yıllar geçtikçe arttı ve onun doğrudanlığı, kendiliğindenliği, anlık zevki ve yaşamanın sürekli sevinci, mutlak doğallığı ve saflığı dehaya ulaştı.
Bunlar onun dehasıydı ve birçok okuyucu için bir engeldi.
_Similia similibus curantur_ veya dediğimiz gibi, bir hırsızın bir hırsızı yakalaması;
ve Burroughs'u anlamak için kesinlikle çok azımızın sahip olduğu kadar bir basitlik derecesi gerekir. Her yazar kişisel tanışıklıkla gelişmez, ancak Burroughs'la gerçek bir
ziyaret, kitaplarına doğru yaklaşım için neredeyse gerekli görünüyor. Konu ve tavır, yazılarının erdemleri ve kusurları, hakkında yazmadığı şeyler, hepsi akşam yemeği için tarladan bir
keçi getiren ve kürkünü kışlık bir palto için saklayan seksen üç yaşında bir adamın huzurunda açıklanıyor. Ve o gün
akşamda benimle birlikte başka misafirler de vardı, İngiltere'nin Bolton kentinden bir Whitman aşığı, seçkin bir Amerikalı sanatçı ve diğerleri.

Bir çiftlik yolundan daha fazlası olmayan kır yolu, geçerken
Keçi Kulübesi'ne yaklaşır. Burada, asmalarla kaplı verandada, yola olabildiğince yakın olan yaşlı doğa bilimcinin karyolası vardı.
Burroughs, o uzak atalarından kalma tepeleri ve orada kendisiyle birlikte yaşayan tüm küçük insanları severdi. O, çalılıklarda yuva yapan ve çit kazığından şarkı söyleyen bir serçe kadar çekingen ve utangaçtı. Hiçbir adam, Burroughs'tan daha çok insan dostunu sevmezdi. Burada, yatağında, yıldızların dağ tepelerinde belirmesini izleyebilir ve yıldızların parladığı yerde şafak ateşlerinin nasıl yandığını görebilirdi ve burada da, her geçeni görebilir ve ayağa kalkmadan, çünkü dinlenmeye ihtiyacı vardı, yolculukları sırasında uğrayan herkese hoş geldiniz elini uzatabilirdi. Ve herkes durdu. Onlara ikram edecek taze dağ sıçanı yoksa, bir kutudan bir tane alırdı, çünkü gelen misafir için evinde olduğu kadar kalbinde de bir şeyler hazırlamıştı. Köyün depoları çok uzaktaydı, ancak Lodge'da konserve dağ sıçanı ve misafirperverlikten yoksun değildi. Çok az adamın Burroughs'tan daha fazla arkadaşı veya daha geniş bir arkadaş yelpazesi olmuştur. Ve aylar sonra, cenaze töreninde bir araya gelen garip
karışıklığa bakarken, onlara
şaşırdım ve kendi kendime bu basit, çocuksu adamda,
mavi kuşun, göğsündeki toprağın ve sırtındaki gökyüzünün bu sevgilisinde, bu büyük adamları ve küçük çocukları kendine çeken şeyin ne olduğunu sordum.
O ilkeldi. Ruhunu korudu. Ve basının arasından insanlar ona dokunmak için
yaklaştı ve ondan çıkan erdem onlara ruhlarını geri verdi --göğsünde toprak ve sırtında gökyüzü, mavi gökyüzü olan mavi kuşlarına.

II

Ve aynı restorasyonu kitaplarında da buluyorum. John Burroughs, bu uzun kitap serisine, "Atlantic Monthly" için "Expression" başlıklı bir deneme yazarak başladı --yazarı "biraz Emersonvari bir Expression" diyor--altmış bir yıl önce Kasım 1860'ta "Atlantic"te basıldı; ve bu altmış bir yılın her birinde, "İfade"nin öncülük ettiği
burada bir veya daha fazla makale yayınlamaktan geri kalmadı.

Altmış bir yıl, altmış ve on yıl değildir, dokuz yıl kısadır.
Birçok insan altmış ve on yıldan fazla yaşayıp çalışmıştır; ancak Burroughs'un "Atlantik" yılları benzersizdir. Altmış bir yıl boyunca ara vermeden yazmak ve birinin gözünü karartmadan, doğal gücünü azalmadan, ruhunu bitkin ve şafak kadar taze tutmak başlı başına büyük bir insan başarısıdır.

Ölümünden sadece birkaç hafta önce bana matbaada görmesi gereken son kitabın bir kopyasını gönderdi ve kim "Evreni Kabul Etmek"in ilk kitaplarında bulunan canlılıktan, bitişten veya tazelikten
eksik olduğunu söyleyebilir? Aslında felsefi, teolojik, ve üslup olarak oldukça tartışmalıdır;
teması "Gün Işığı"nınkine benziyor, kaleminin her zaman değindiği bir tema, ancak hiçbir yerde buradaki kadar büyük ve güzel (ve tutarsız) değil. Çünkü Burroughs, derinden dindar olmasına rağmen,
zayıf bir teologdu. İkiyüzlülükten nefret ediyordu ve karanlıktan korktuğu gibi teolojinin kelime dağarcığından da korkuyordu. Hayat, Burroughs ile birlikte oldukça tekdüzeydi ve hepsi bir aradaydı. Küçük bir günlükte, bize bıraktığı en eski günlüklerden birinde, 8 Ekim 1860 tarihli (ilk denemesinin "Atlantic"te yayınlanmasından bir ay önce) şunu soruyor:

"Bu Evrende hiçbir benzetme tasarımı yok mu? Uzak parçaları birleştiren bu çarpıcı benzerlikler, doğanın her yerinde ortaya çıkan ve yaratıcı zihnin birliğini gösteren bu aile özellikleri, şansın eseri mi? İnsan zekasının yalnızca en yüce anlarında -görüşünün en net olduğu zamanlarda- görüp tanıdığı bu benzerlikler ve parça parça karşılıklı yanıtlar, sadece bir kaza mı?"

Bu, 1860'taki günlüğünün bir sayfasını dolduran kalemle yazılmıştı. Altmış bir yıl sonra ve ölümünden kısa bir süre önce yayınlanan "Evreni Kabul Etmek"in 220. sayfasında şu cevabı buluyoruz:

"Dolayısıyla, Doğa'da tasarım var mı?" diye sorduğumuzda, Doğa'nın hangi
parçasına veya evresine atıfta bulunduğumuzu açıkça belirtmeliyiz. Kozmosun bir bütün olarak insani anlamda herhangi bir tasarım gösterdiğini söyleyebilir miyiz? Bence hayır. Ebedi olanın dilimizin kapsayabileceği bir amacı yoktur.
Sonsuz'un ne merkezi ne de çevresi olabilir.
Dünyadaki kara ve suyun dağılımı, tepelerin ve dağların şekilleri veya
Satürn'ün halkaları veya Jüpiter'in uyduları gibi
tasarımın sonucu olamaz. Evrenin dairesel biçimleri ve yörüngeleri, gök mekaniğinde geçerli olan madde ve kuvvet yasalarının sonucu olmalıdır; bu bilmecenin nihai çözümü değildir, ancak ona yaklaşabildiğimiz kadar yakın. Bir soru başka bir soru üzerinde, o da başka bir soru üzerinde duruyor ve bu böyle devam ediyor ve en alttaki soru asla ulaşamayacağımız ve formüle edemeyeceğimiz bir soru."

Bu, bu tekil basit yaşamın sürekliliğinin, birliğinin güzel bir örneği; ve gençliğinin canlılığının yaşla birlikte nasıl bir olgunluğa dönüştüğünü de iyi bir örnek olarak gösteriyor; bu, birçok geç denemede -örneğin "Uzun Yol"da olduğu gibi- insanı yükseltiyor ve onu jeolojik zamanın ölçüsüz derinliklerine taşıyor, daha önceki bölümlerinin hiçbirinde bunu başaramıyor.

Birçok adam John Burroughs'tan daha fazlasını yazmıştır. Yirmi beş cildi, altmış yıllık istikrarlı yazımı için belki de dikkate değer bir şey değildir. Ancak, matbaadan yeni çıkmış bir kitapla, ışık söndükten sonra yayınlanacak iki el yazması kitapla seksen dörde kadar gelmesi dikkate değerdir; çünkü hala çeşitli makalelerden oluşan bir kitap ve Emerson ve Thoreau hakkında henüz yayınlanmamış bazı çalışmalar var.

Ve bence bu oldukça dikkat çekici bir kitap grubu, "Wake-Robin" ile başlayıp, "Winter Sunshine", "Birds and Poets", "Locusts and Wild Honey", "Pepacton", "Fresh Fields", "Signs and Seasons", "Riverby", "Far and Near", "Ways
of Nature", "Leaf and Tendril", "The Summit of the Years", "Time and Change", "The Breath of Life", "Under the Apple-Trees" ve "Field
and Study" ile devam ediyor, "Accepting the Universe"e kadar, çünkü bu kitaplar büyük ölçüde doğayla ilgileniyor ve kendi başlarına, belki de tek bir kalemden çıkmış en büyük, en önemli doğa kitapları grubunu oluşturuyorlar.

Bu on altı veya on yedi ciltlik kitap John Burroughs'un en karakteristik ve önemli eseridir. Eğer arzu edilen bir şey yaptıysa, Amerikan edebiyatına gerçek bir katkıda bulunduysa, o katkı bu kitaplar arasında bulunacaktır. Diğer kitapları da son derece değerlidir: dini denemelerinde saygılı, dürüst bir düşünce, inançsız ama mutlak ve neşeli bir inanç vardır; şiirlerinde basit ve zarif bir duygu vardır; Whitman yorumunda yakın analiz ve tamamen Whitmanvari bir sadelik vardır; ve "Edebi Değerler"inden daha aklı başında, daha mutlu bir eleştiri hiçbir yerde yoktur. "Bununla birlikte, birçok başka mükemmel eleştirmen, birçok şair ve din yazarı, birçok başka mükemmel doğa yazarı da var; ancak
doğanın yolları hakkında, insanların yollarıyla paralel ve kesişen, doğanın bu kadar çeşitli biçimleri ve ifadeleri hakkında bu kadar çok şey yazan ve bunu böylesine kalıcı bir sevgiyle,
böylesine gerçek ve çekicilikle yapan başka biri var mı?

Yine de böyle bir karşılaştırma, edebi değerlerin en küçüğü hariç, kanıtlanamaz - salt nicelik; ve edebiyatla
tümüyle
tümüyle de olabilir: fıçı ne kadar büyükse, tare de o kadar büyük olur. Çekicilik mi?
Çekicilik benim şans eseri sevdiğim veya _sizin_ şans eseri sevdiğiniz şey değil mi?
Başkaları da doğa hakkında John Burroughs kadar sevgi ve gerçekle yazmışlardır ve her biri kendine özgü çekiciliğiyle: Audubon,
vahşi yerlerin büyüsü ve taze harikaların heyecanıyla; Traherne,
dindar mistiğin coşkusuyla; Gilbert White,
akşamın tatlılığı ve sabah; Thoreau, öğle sıcağıyla; Jefferies, tüm
sayfalarını gölgeleyen hafif bir alacakaranlıkla. Onları oldukları gibi ayrı ayrı istiyoruz; John Burroughs olduğu gibi, ne şiirler arayarak "bir bulut kadar yalnız" dolaşıyor, ne de Guaso Nyero kıyılarındaki sazlıklarda aslan arıyor. Onu Slabsides'da, kereviz tarlalarının yakınında veya gökyüzünden Montgomery Vadisi'ne doğru uzanan yüksek tarlalara bakan Woodchuck Lodge'da istiyoruz. Ve diğer doğa yazarlarımızın edebi kalitesi ne olursa olsun, hiçbiri John Burroughs'tan daha fazla yaklaşamadı o zor ideale - düşünce ve biçimin birleşimi, canlı bir ağacın kalbi ve kabuğu kadar ayrı.

John Burroughs'un eserini bir bütün olarak ele alın, tartışmasız tüm açık hava edebiyatımızın en eksiksiz, en açıklayıcı olanıdır. Sayfaları bir göletin yüzeyi gibi açık, her
rüzgara duyarlı ya da gökyüzü kadar sakin, bulutları ve uzaktaki maviyi, ve yusufçuğu, sert kanatlı ve bir
sıçan rıhtımının altın topuzuna
iğnelenmiş.

Tüm açık hava varoluşu, tüm açık hava olayları onun için
derinden ilgi çekicidir.
Doğu Eyaletleri'ne özgü neredeyse hiçbir açık hava yaşamı biçimi, neredeyse hiçbir manzara parçası veya doğal olay yoktur ki sayfalarında ima edici bir şekilde ele alınmamış olsun:
verandasının altındaki
tavşan, yolu boyunca uzanan paleozoik çakıl,
Hudson tarafından iç kesimlere taşınan
tuzlu esinti, bir kar fırtınasının girdabı,
bal arılarının
çalışması,
Slabsides'ın üzerinden mevsimlerin geçişi,
hatta kendisinin ve üzümlerinin
büyüdüğü ve
"bozulmaz ve kirlenmemiş" dediği, ilahi olan bereketli toprak.

Mavi kuşa bir bölüm, tilkiye bir bölüm,
bir elmaya, bir de yabani çileğe bir bölüm ayırır. Birey,
özel şey, onun için her zaman özel bir ilgi alanıdır. Fakat
yaşam alanı, çevresinin tamamı da öyledir. Mücevheri,
kesilmiş ve bir halkaya yerleştirilmiş olarak değil, madende ham olarak görür,
doğanın elinde parıldar ve karanlıkta giyildiğinde daha da parlar. John Burroughs doğal olarak kuşlar hakkında çok şey yazmıştır;
ancak o bir ornitolog değildir. Teması şu veya bu değildir,
ama doğanın bütünlüğüdür, ufkunun çemberi içinde tutulduğu gibi, onu çevrelediği, desteklediği ve canlandırdığı gibi.

Doğanın onun ruhsalını, fizikselinden daha az olmamak üzere, desteklediği ve canlandırdığı, yazısının ilham kaynağıdır ve bunun gerektirdiği son yorumdur. Evrenin kaostan şekillenip şekillenmediği ve
insanın bu kaosun sonu olup olmadığı John Burroughs için gerçek bir endişe konusudur,
ama onu daha az ilgilendiren şey, kendini evrene göre şekillendirmek, hayata mükemmel şekilde adapte olmuş bir dünyada, eğer sadece fiziksel ve ruhsal olarak uyumluysa, olabildiğince uzun yaşamaktır. Dünyayı olduğu gibi kabul etmek, kendini onun içine dikmek, çatı ağacını onun içine dikmek, onu işlemek, onu ve onu yöneten
yasaları ve onu yaratan Mükemmelliği anlamak ve hepsini sevmek - bu John Burroughs'un dininin kalbi, felsefesinin
özü, kitaplarının sonucudur.

Ama eğer fit olanlar için mükemmel bir yerse, bu dünya tembel, cahil, inatçı, zayıf, fiziksel ve ruhsal olarak hasta olanlar için ne kadar zor bir yerdir! O kadar zordur ki uyuşuk bir karaciğer neredeyse ölümcül bir engeldir, yıldızlar safra kesesi olanlara karşı mücadele ederek onları yenmeye, onları egzersiz yapmaya, bol su içmeye, dulavratotu ve kalomel bilgisine - itaat etmeye ve anlamaya - zorlar.

John Burroughs'un tüm düşünce ve hislerinin altında yatan, kitaplarının her birini çerçeveleyen, doğanın mükemmelliğine dair derin bir histir, bunun paylaşımı fiziksel yaşamdır, bunun anlaşılması ruhsal yaşamdır, Tanrı'nın kendisinin bilgisi, O'nun mükemmelliğinin bir kısmında. "Yeryüzünün ve gökyüzünün basit görünümünün benim için ne anlama geldiğini söyleyemem; bence nadir aralıklarla bunların tamamen dile getirilemez muazzam bir ruhsal anlamı olduğunu ve sonuçta büyük yardımlar olduğunu görüyoruz." Dünyanın nasıl yapıldığı -jeolojisi, biyolojisi- büyük sorudur, çünkü cevabı şiirdir, dindir ve yaşamın kendisidir. John Burroughs dünyanın nasıl yapıldığı konusunda dingin bir şekilde emindi; _neden_ yapıldığına dair teolojik spekülasyona, üzerinde küçük meyveler yetiştirerek, üzerinde yaşayarak, hakkında yazarak cevap verdi.

John Burroughs, mizaç olarak iyimserdi, mesleki olarak
bir yazar ve hobi olarak bir bağcıydı. Ekti ve
toplamayı bekledi--asmalarından üzümler, kitap asmalarından kitaplar, yıllar, memnuniyetler, üzüntüler, sevinçler, kendisine borçlu olunan her şey.

Sular kendilerine ait olanı bilir ve
yukarıdaki yüksekliklerden akan dereyi çeker;
İyilik de aynı yasayla
saf zevklerin ruhuna doğru akar.

Ve ona borçlu olunan şey neydi? Her şey; her temel şey;
her temel şeyin çam ağacına, çayıra, hatta gezegene borçlu olması gibi. Bu dünya bir yıldız değil mi? Çayır, çam ağacı
ve insan yıldızların tozu değil mi? Her biri diğerinin bir parçası mı? Hepsi bir bütünün parçaları--yuvarlak, yuvarlanan, başlangıcı olmayan, sonu olmayan,
kusursuz, eksikliksiz, kendi kendini idame ettiren, mükemmel bir evren?

Aceleciliğimi durduruyorum, erteliyorum,
Bu hevesli temponun ne faydası var?
Ebedi yolların ortasında duruyorum,
Ve benim olan yüzümü tanıyacak.

John Burroughs, doğaya ve onun sonucu olan iyimserliğe dair böyle bir görüşe doğal olarak geldi.
Bunun bir nedeni de, başlangıçtan itibaren kendisine hak edilen şeye sahip olduğu bir çiftlikte doğup
büyümüş olmasıydı.
Böyle bir doğum ve yetiştirme, her çocuğun doğal hakkıdır. İlkel olanı, temel olanı bilmek ve yapmak; yalınayak dolaşmak,
inekleri sürmek, balık tutmak ve çok fazla kitap olmadan, ancak
"bir sürü gerçek şeyle" okula gitmek - bunlar her çocuğun bağında belirtilmiştir.

Sakin, ellerimi kavuşturup bekliyorum,

çiftlikte geçen bir çocukluğun şiiri ve çiftlikte geçen bir erkekliğin şiiridir, şu eleştirmene rağmen:

"Kuşların bu dostunun, doğanın tüm halleriyle bu nazik yorumcusunun, bir çiftlikte doğup
büyüdüğüne hiç şaşırmadık; Delaware'in doğu koluyla sulanan o gülümseyen ülkedeydi. Kural olarak hiçbir adam, kuşların renkleri, şarkıları ve alışkanlıkları hakkında daha az şey bilmez ve doğal manzaraya karşı, toprağa doğmuş, içine dalan ve kokularını
soluk alan adamdan daha kayıtsızdır. Onunla temas ve yorucu günler, gözlem yeteneklerini öldürüyor ve onu doğaya karşı tüm sempatisinden mahrum bırakıyor."

Ölümün gerçekleşebileceği günlerde, John
Burroughs okulda öğretmenlik yapıyordu. Sonra Birleşik Devletler banka müfettişi oldu ve ancak bundan sonra ülkeye geri döndü - Riverby ve Slabsides ve Woodchuck Lodge'a - hayatının geri kalanını yaşamak için, Hudson boyunca uzanan asmalarının hayat ve üzümlerle dolu olduğu kadar hayat ve kitaplarla dolu yıllar.

Başka türlü olabilir miydi? Eğer insanlar ve üzümler aynı ilahi
tozdansa, aynı ilahi yasalara göre büyümemeliler mi? Burada, Hudson boyunca uzanan bağda, John Burroughs kendini asmalarını
dikmeye adadı ve kurduğu her kafes kendi desteği ve dayanağı oldu. Bağları için araziyi temizlemek bile, kendisini fiziksel ve manevi olarak daha verimli bir
hayat için hazırlamaktı.

"Mart ayında kar yağmadan önce," diyor "Edebi Değerler"de, "nemli ve pınarlı yerleri yetersiz drenajla doldurmaya başladık. Sağlığım ve moralim her geçen gün daha da iyiye gidiyordu. Kendi hayatımı yetersiz drenajla dolduruyormuşum gibi görünüyordu
ve durgun suyu ve toprağın suyunu taşıyordum."
Ve öyleydi de. Bunu yapmanın başka yolları da var - uyuşturucu almak,
golf oynamak, sokaklarda yürümek; ama şüphesiz avantajlar ve
şiirsellik üzüm bağının lehine. Ve üzüm bağının hayatı yumuşatmak ve olgunlaştırmak için katranlı çakıl taşlarından ve tenekeden oluşan bir şehir çatısından ne kadar daha uygun bir yer olduğu!

Mutlaka kişisel ve öznel olsa da, John Burroughs'un yazıları
tamamen kendini sömürmekten ve itiraf etmekten uzaktır. Kendi doğal tarihiyle ilgili olarak orada burada
kısa ve açık bir şekilde ele alan sayfalar var, ama John Burroughs'a teşekkür borçluyuz çünkü o asla kendini izlemeyi bir iş haline getirmedi. Bir zamanlar bir dergi editörü tarafından "Bencil Bir Bölüm"ü yazmaya ikna edilmişti, burada onu on altı yaşında bir çocukken denemeler okurken buluyoruz ve o yaşta bir yıl boyunca Dr. Johnson'dan beslenebiliyor! Sonra onu Whipple'ın denemelerini ve Higginson'ın ilk açık hava gazetelerini okurken buluyoruz;
ve daha sonra, yirmi üç yaşındayken Emerson'ın denemelerine yerleşiyor ve "Atlantic Monthly"de kendi denemelerinden birini yayınlıyor.

Kendi denemeleri ne kadar erken aklına gelmeye başladı!

"Atlantic"teki ilk denemeyi New York "Leader"da bir dizi açık hava taslağı izledi - Burroughs'un söylediğine göre, "esas olarak Emerson'un etkisinin büyüsünü bozmak ve kendi
alanıma geçmek" için yazılmıştı. Her iki amaçta da başarılı oldu; ve üzerine çıktığı yerin büyük ve son derece verimli bir alan olduğu da ortaya çıktı! Genç yazar tarlasını ve
mahsulünü çoktan seçmişti. Açık hava, büyük ölçüde edebi malzemesi olmuştur, tıpkı
denemenin büyük ölçüde edebi biçimi olması gibi, o zamandan beri. Başka şeyler de yapmıştır - edebi çalışmalar ve eleştiriler ciltleri; ancak
ilk baştan sona teması,
burada ve orada, bize okumaya çalıştığı
bir sayfasının olduğu Büyük Doğa Kitabı olmuştur.

Burroughs'un açık hava edebiyatındaki eseri, yeni ve belirgin özelliklere sahip, belirgin bir türdür. O, Gilbert White'daki doğa bilimciden, Traherne'deki mistikten, Emerson'daki filozoftan, Thoreau'daki vaiz, şair, eleştirmenden, Charles Dudley Warner'daki mizahçıdan ayırt edilebilecek bir doğa yazarıdır. Şimdi doğa yazarını
bildiğimiz gibi, ona ilk kez John Burroughs'da rastlıyoruz. Thomas Wentworth Higginson'a böyle bir itibar verilebilirdi, eğer o doğanın bir aşığı olmasaydı - önce mektupların, sonra çiçeklerin, kütüphanesini tarlalara taşıyarak; oysa
Burroughs tarlaları kütüphaneye getirir. Konusu
doğa olan, ahlakı insani olan, tarzı kesinlikle edebi olan deneme
John Burroughs'a aittir. Eserleri bu üçlü ve _eşit_ vurguyla ayırt edilir. Neredeyse diğer tüm erken
açıkhava yazarlarımızda, ya doğa bilimci, ya ahlakçı ya da üslupçu
kalemi tutar.

Erken veya geç, şu veya bu, iyi açıkhava yazısı,
ilk olarak, gerçeğe sadakatle; ve ikinci olarak, ifadenin samimiyetiyle
belirlenmelidir. Aynı nitelikler tüm iyi edebiyatı işaretler; ancak
kendileri doğanın _tam_ edebiyatıdır. Bir doğa kitabını elimize aldığımızda şunu sorarız (ve bunu bize öğreten Burroughs'tu): "Kayıt doğru mu? Yazı dürüst mü?"

John Burroughs'un bu birçok cildinde birçok gözlem var ve bunların bazılarının yanlış olması çok muhtemeldir, ancak bunların hiçbirinin Burroughs'un asla yapmadığını bildiği gözlemlerle karıştırılması mümkün değildir. Burroughs sahte bir doğa tarihi satırı yazmışsa, bu satır hangisidir? "Wake-Robin"in önsözünde yazar, okuyucularının bazen ormanda gördüğü şeyleri görmediklerinden şikayet ettiğini söylüyor; ancak John Burroughs'un şeyleri görmediğinden şüphelenen bir okuyucu olduğunu sanmıyorum.

Bu şikayetlere verdiği cevap, bir savunma değil, aksine, herhangi birinin ormanda görebileceği doğa ile her bireysel yazarın, bir yazar ve bir birey olduğu için kitabına koyması gereken doğa arasındaki farkın mükemmel bir açıklamasıdır: Arı tarafından çiçeklerden toplanan tatlı su ile arının peteklere bıraktığı asitli bal damlası arasındaki farka benzer bir fark. Tatlı su, kovana getirilirken kimyasal bir değişime uğrar, tıpkı vahşi doğanın edebi bir değişime uğraması gibi - yazarın kendisinin doğaya eklenmesiyle, tatlı su ise arının eklenmesiyle.

Kişi, bir yazı işleri ofisine gidip gelebilmeli ve tüm yolu, Burroughs'un her zaman yaptığı gibi, alçakgönüllülükle temasıyla yürüyebilmelidir - ne kendisini ne de beni (çünkü beni davet etti) tamamen unutmadan; ama sessiz olmalıyım ve balıkçılığı rahatsız etmemeliyim--eğer bir
alabalık deresinden geçersek.

Gerçeklere sadık kalarak, Burroughs bilimsel olmaktan çok daha fazlasıdır,
çünkü o şeyleri sever--kuşlar, tepeler, mevsimler--ve onlar hakkındaki gerçekleri; ve kendine sadık kalarak,
hiçbir şekilde şehri hiç görmemiş, doğal bir pastoral olan, kitaplarda ve denemelerde gevezelik eden, çünkü denemeler
gelen basit bir taşralı değildir. Yapmak istediği şeyin tamamen farkındadır ve kendi itirafına göre ham malzemesini tamamlanmış edebi
biçime dönüştürmekte hak ettiği kadar zorluk çekmektedir. "The Complete
Angler" ve "New England's Rarities Discovered" yazarlarından oldukça farklı bir sınıftadır. Isaak Walton'da, Leslie Stephen'ın ifadesiyle, "_mutlu bir koşullar kombinasyonu_ bize, topraktan taze ve canlı, en yetenekli sanatsal el tarafından bilinçli olarak inşa edilmemiş, gerçek bir kır mesihini sağladı." 

Şimdi yetenekli sanatsal el, John Burroughs'da her yerde görülüyor. 
Bu günlerde hangi yazar, bu kadar çok cilt için yeterli sayıda mutlu koşullar kombinasyonu bekleyebilir? 

Ancak, bir mesih olmak, düşündüğünüzde, mutlu bir koşullar kombinasyonunun değil, yıldızların, burçların sonucudur. Bir mesih olarak doğarsınız ya da doğmazsınız ve nerede ve ne zaman yaşadığınızın bununla hiçbir ilgisi yoktur. 

Bugün Philadelphia şehrinde gerçek bir kır mesihini kim arar? Yine de dün oradan biri çıktı ve burada, önümde, masanın üzerinde açık duruyor. Caroline Eliza Hyde'ın "Kuşlarla, Sevgi Dolu Bir Çalışma" adlı ince bir cilt. Yazar, isimlendirme ve hayvan dağılımının genel konusunu tartışıyor ve şöyle diyor:

"Tufan o zamanlar bilinen yeryüzünü kapladığında, kuşlar
Tanrı'nın emriyle Nuh'un ikişer ikişer Gemiye aldıkları hariç, diğer tüm canlılarla birlikte boğuldu.

"Gemi hakkında herkesin yapması gerektiği gibi derin ve içtenlikle düşündüğümde, düşünceler zihnimi karşı konulamaz bir güçle dolduruyor."

[Ve zihnimi de dolduruyorlar.]

"Nuh ve ailesi, Adem tarafından kendilerine verilen kuşların isimlerini saklamışlardı. Bu kesindir, çünkü Nuh suların çekilip çekilmediğini görmek için bir kuzgun ve bir güvercin gönderdi ve şimdi o isimde kuşlarımız var. Dünyanın bizim tarafımızla ilgili hiçbir şey bilinmiyordu, bu yüzden bu kuşlar yüzyıllar boyunca Kutsal Topraklarda kalmış olmalı. Amerika keşfedilene kadar onlardan haber alamıyoruz....

"Yarasa Sur'dan gelir. Bunlar çok siyah fare benzeri kuşlardır ve
hoş değildirler.... Bobolink İncil'de belirtilmemiştir, ancak
şüphesiz ilkel bir kuştur. Sabahın erken saatlerinde ötüşen horoz ... şarkı kuşlarıyla pek de aynı sınıfta sayılmaz. Sinek kuşunun adı İncil'de geçmez, ancak
güneşin altında yeni bir şey olmadığı için, muhtemelen ilkel bir kuştur."

Burroughs sinek kuşunun muhtemelen ilkel bir kuş olduğunu kabul ederdi; ve ayrıca bunun gerçek bir idil olduğunu ve denese bile gerçek bir idil yazamayacağını da. Hiç kimse deneyerek böyle yazamaz. Ve herhangi bir mutlu durum kombinasyonunun bununla ne ilgisi var? Hayır, bir kitap esasen sadece tipte bir kişiliktir ve
gerçek bir idil yazma umudunu boşa çıkarmayacak olan kişi
kendisi gerçek bir idil olarak doğmalıdır. Güzel bir Milton sözü!

John Burroughs bir idil değildi, doğaya olan sevgisinden sonra kitaplara olan sevgisi ikinci planda olan bir denemeciydi; ormanda bir gözlemci,
toprak işleyicisi, bir okuyucu, eleştirmen, düşünür, şairdi ve bu altmış yıldır başlıca işi açık
alanlar.

Yorumcu ve gözlemci olarak onun üzerine, "Doğanın Yolları" ve "Yaprak ve Sarmaşık" adlı kitaplarından bazıları ilginç bir yorumdur.

Gerçek her zaman iyi edebiyat yapmaz, özellikle de kurgudan daha garip olduğunda;
sık sık olduğu gibi; ve doğanın gerçeğine bağlı kalan yazar bazen bunu salt edebi amaçlar pahasına yapmak zorundadır.

Gerçeği edebiyata mı feda ettim? diye sorar Burroughs kitapları için.
Doğada var olan şeyleri mi gördüm, yoksa garip insan şeyleri, "dört ayağı olan kanatlı sürüngen şeyler" ve
eski İbraniler için iğrenç olan, ancak modern doğa yazısının
okuyucularının açgözlülükle
tükettiği şeyler mi? Bunlar gördüğüm şeyler mi? Ve bir cevap için "Wake-Robin"den "Far and Near"a kadar yazdığı her şeyi yeniden incelemeye girişir, "tartışmanın veya harmanlamanın sonucunun okuyucunun hayvanları daha az sevmesi değil, gerçeği daha çok sevmesi" olmasını umar.

Ancak "Ways of Nature" ve "Leaf and Tendril"de somutlaştırıldığı gibi sonuç, korkarım ki tam tersidir; çünkü bu iki cilt diğer eserlerinden daha bilimsel bir tondadır; ve bilimin değil, edebiyatın görevi hayvanlara, hatta gerçeğe olan sevgimizi canlandırmaktır. Bilim sadece gerçeğe katkıda bulunur. Yine de Burroughs burada, kendisine rağmen, araştırmacıdan çok yazar, yorumcudur. Örneğin komşusunun asi ineğinin öyküsünde olduğu gibi, bilimsel tezini sürekli unutmaktadır. Ancak sonunda onu, boynuzları ile kuyruğu arasındaki bölgede bir yerde bulunan bir sinir düğümü üzerinde bitkisel uyarılara etki eden mekanik bir sığır eti parçasına oldukça iyi bir şekilde indirgemeyi başarıyor.

Şimdi, bunların hepsi değerli ve bunların kullanımı övgüye değer, ancak
özellikle Burroughs'tan
ineğin hesabını değil de hesabı almayı tercih etmez miydik? Elbette, çünkü bizim için o, temsil ettiği _hesap_. Ve bu yüzden, eğer onun bilimsel hayvanlarını ve bilimsel bulgularını daha fazla sevmezsek, sanırım diğer tüm
kitaplarını daha fazla seveceğiz; çünkü şimdi görüyoruz ki, en başından beri,
doğanın gerçeklerini kitaplarının katı özü olarak görüyor, hayal gücünden ve yanlış raporlardan uzak tutulması gerektiği gibi, bunların yorumunu da her türlü abartıdan ve riyadan uzak tutulması gerekiyor.

İşte, dürüst görme, dürüst hissetme, dürüst raporlamanın yirmi cildi. Böyle bir dürüstlük kendi başına iyi bir doğa edebiyatı yaratmayabilir, ancak böyle bir dürüstlük olmadan iyi bir doğa edebiyatı olamaz.

Doğa edebiyatı gerçeklerden daha azı değil, daha fazlasıdır; ne kadar daha fazlası, Burroughs'un kendisi edebi alışkanlıklarıyla ilgili bir pasajda bize bunu öneriyor.

"Benim açımdan," diyor, "Doğayla asla muhabir gibi röportaj yapamam. İyi bir şey elde etmek için onunla kamp kurmalı ve dolaşmalı ve elde ettiğim
şeyi de zihnimle bilinçli olarak toplamaktan ziyade duygularımla özümserim.... Bir deneyimin kağıda dökebilmem için zihnimde belli bir
zaman kalması gerekir -- diyelim ki üç ila altı ay.
İçinde bir şey varsa, o zamana kadar olgunlaşıp yumuşayacaktır.
Nadiren not alırım ve çok zayıf bir hafızam vardır, ancak zihnimin belli bir sıra gerçek veya gözleme olan yakınlığına güvenirim. Benim olan bana yapışır, olmayan ise
düşer. Doğa hakkında yazan bizler, şüpheleniyorum ki, yalnızca ona dair bir an gördüğümüz
nadir anları seçeriz ve bunlardan çok faydalanırız.
Hayatlarımız sıkıcıdır, zihinlerimiz diğer insanlarınki gibi
çöplerle kaplıdır. Sonra Doğa hakkında veya diğer çoğu konu hakkında yazmak geniş bir süreçtir; evrim yasasına tabiyiz;
tohumu ağaca dönüştürüyoruz; biraz orijinal gözlem iyi bir yol kat eder." Çünkü "Doğa'ya gittiğinizde, bize iyi bilim veya başka
iyi edebiyat getirin, gördüklerinizin sadece bir envanterini değil. Biri
gösterir, diğeri yorumlar."

John Burroughs gerçekleri konusunda ne kadar dikkatliyse, bize mükemmel
bilimi getirmek için o kadar dikkatliydi ki, yine de bize
dışarıda olanların hiçbir envanterini bırakmadı. Eseri edebiyattır; o bir
gösterici değil, bir yorumcu, metne ve bağlamın bütününe sadık bir yorumcudur.

Burroughs'un bir yorumcu olarak bize verdiği zevk, bence
sağlıklı sağduyusundan, dengesinden ve akıl sağlığından, hem de samimiyetinin güvencesinden geliyor. Pozdan, yapmacıklıktan ve
aldatmacadan uzak, önyargıdan ve gerginlikten de uzak. Onun hakkında
sıradan, normal, makul, arkadaş canlısı bir şeyler var; tüm yollarında eşit bir ton, tüm patikalarında bir kasıtlılık, doğallık, sanki
bunlar başlangıçta inekler tarafından yapılmış gibi. Öyleydiler.

Burroughs bu küçük Hingham tepelerinde bir yürüyüş için kapımdan yola çıksaydı komşumun taş köprüsünden alabalık deresini geçerdi ve yolda bir nane mızrağı kemirerek meranın
yolunu ve inek yollarını takip ederdi. Thoreau deredeki
en derin çukuru seçer ve yüzerek geçmeye çalışırdı;
yolun taş duvarlarını atlar, meranın içinden arı gibi geçerdi
ve manzaraya ilk bakışı için
dikişli granit ocağındaki çukurun dibine düşerdi. Burada
defterini ve cebinden buruşuk bir yabani elmayı çıkarır ve yoğun bir şekilde,
eleştirel bir şekilde, kimyasal bir şekilde, söz konusu elmayı yiyerek, deftere
Eden'in elmalarının yassı, Sodom'un elmalarının acı olduğunu, ancak
Hingham tepelerinin bu vahşi, sert, sefil, imkansız elmasının
kabak böceklerinin çarpıcı kokusunda tüm nefis özleri birleştirdiğini not ederdi.

Burroughs bizi de yanına alırdı. Thoreau ormanda karşımıza
çıkıyor - bir çalının arkasından bize atlıyor, bir "_Scat!_" ile
Burroughs bizi çay için eve getiriyor; Thoreau bizi
çalıların arasında dolaşmış halde bırakıyor.

Ara sıra üzerimize atılıp "_scat!_" denmesinin bize zararı olmaz
Çalıların bizi kazmasının bize zararı olmaz. Bu bizim için iyidir,
aksi takdirde _bizim_ kıyafetlerimizin altında olduğumuzu unutabiliriz. Bu bizim için
iyi ve çok eğlencelidir - ve ayrıca çok sinir bozucudur.

Ancak Thoreau tek başınadır. "Walden Pond", Amerika'nın dünyanın en büyük kitaplarına yaptığı kesin katkılardan biridir.

Benim açımdan, açık havada bir kitap elime aldığımda, içinde sessizlik, koku ve gökyüzünün aklı başındalığı ve tatlılığından bir şeyler varsa
mutlu oluyorum. Her zaman tatlı gökyüzü istediğimden değil. Gölgede
doksan sekiz derece ve üç haftadır bir damla
yağmur yağmıyor. Cızırtılı, çıtırdayan
gök gürültülü bir sağanak için bir kızılgerdan gibi şarkı söyleyebilirdim - cızırtı ve çıtırtıdan çok sağanak için. Thoreau bir dizi sağanaktır - "fırtınalar"; sayfaları
şifte gibi, elektriklendirici, arındırıcı, aydınlatıcıdır, ancak
hepsi huzura katkıda bulunmaz. "Walden Göleti" bir doğa kitabından daha fazlasıdır. Burroughs'un sayfalarının çoğunda açık bir gökyüzü, geniş, hafifçe dalgalanan, sığırların ağaçların altında burada ve
orada durduğu kırsal bir manzara vardır. Burroughs'un doğa tarihi tamamen doğal, felsefesi tamamen makul, dini ve ahlakı papazımızın ve komşumuzun sahip olmasını dilediğimiz türden; ve yazma tarzı o kadar etkilenmemiş ki, kendimiz de böyle bir şekilde yazabileceğimizi hissediyoruz. Ancak biz yazamayız.

"Yaşadığı" söylenebilecek zamandan beri Burroughs edebi bir hayat sürdü; yani, hiçbir şeyin
yazmasına müdahale etmesine izin verilmedi; ancak yazının, üzüm yetiştirme gibi sessiz ve başarılı bir işe müdahale etmesine izin verilmedi.

Bir çalışma odası ve bir bağı var.

Çok fazla insan sadece kalemle yaşamamalı. Sürekli bir ilham ve kelime diyeti edebi sağlık için zordur. Yazı, bazı iyi, sağlıklı çalışmalarla, eller için gerçek zor işlerle
çeşitlendirilmelidir; belki de on sekiz dönümlük bir bağda bulunabilecek kadar çok iş değil; yine de John Burroughs'un on sekiz dönümü
kesinlikle yazısını engellemedi -aslında bir teşvik- oldu. Her dönümden bir cilt toplamış gibi görünüyor; ve
her cilde iyi bir dönüm koymuş gibi görünüyor. "Taze Tarlalar"
birinin adı, "Yaprak ve Sarmaşık" bir diğerinin;
ama tarlalarının tazeliği, bağının yaprakları ve sarmaşıkları
hepsinin içine giriyor. Bağın üzümleri de
içlerinde.

Burada topraktan çıkan kitaplar var, budanmış, eğitilmiş, ilaçlanmış ve çürümeden uzak tutulmuş kitaplar. Bu tür kitaplar
tamamen halkın zevkine göre olmayabilir; ancak,
halk daha iyi bir zevk edinene kadar saklanacaklar. Sağlam, olgun, taze, erken
ve geç, tam bir ürün! Bağın bununla bir ilgisi var mı?

Her çiftçinin yazmaya gitmesi veya her yazarın çiftçiliğe gitmesi gerekmez; ancak akademik edebiyatın, erken, olgunlaşmış, zavallı elli edebiyatın, tavuk yalayıcı edebiyatın büyük bir israfı var, çünkü yazarlar bir küreği gördüklerinde, bilseler bile ona kürek demezler. Bu yazarların daha az yazıp daha çok çiftçilik yapması, yumuşak elleriyle daha gerçek işler yapması, doğanın temel güçleriyle ortaklık yapması veya ortalama temel insanlarla yoldaşlık etmesi gerekir - yazmayı değerli kılan
niteliğin mevcut tek türü.

John Burroughs'un bu emeği, bu ortaklığı, bu yoldaşlığı vardı.
Yazıları tecrübeli ve aklı başında. Olgun ve yine de ipekteki çiy ile
yeşil mısır kadar taze. Mısır koçanını sadece sapından yemiş ve kendi kabuğunda buharda pişirmiş misiniz? Yeşil mısır, _mısır olan, bütün sütü, şekeri ve lezzeti olan, koçanda mısırdır,
ve kabuğunda--koçan, çekirdek ve kabuktur--mutfak havasına
pişirilen soyulmuş bir başak değildir.

Edebiyat çok sık insan kabuğundan soyulur ve insan koçanından kesilir: insan gitti, yazar gitti; öz gitti,
tarz kaldı--mısır kadar tadı olan,
patlamış pirinç gibi tadı olan--hiçbir şeye benzemeyen. John Burroughs'a göre
kabuğun tatlılığı, koçanın lezzeti, kesilmemiş mısırın özü vardır.

Thoreau'ya göre koçan ve kabuktan yoksunluk yoktur--kabuk ve kabuktan, denilebilir, çünkü o yeşil bir mısır koçanından çok yeşil bir cevize
benzer. Thoreau çok insandır, bütün bir adamdır; ama o neredeyse bir ağaç, bir dağ, bir gölet, bir hava durumu ve bir ahlak durumu kadar. "Walden"ın yazarıdır ve dünyada başka hiç kimse öyle değildir; o bir Doğa aşığıdır, onunla kaçan
her zamanki kadar ateşli bir aşıktır; o aynı zamanda bir erkek aşığıdır, onları onlardan nefret eden bir yoğunlukla sever; şiirsel, kehanetsel,
paradoksal ve tamamen imkansızdır.

Ama bunu biliyordu. Concord'da, aşkın yıldızların altında, Bouncing-Bet ve Wayward Charlie'nin şimdi vahşice koştuğu bahçelerde Delfi deyişleri ve felsefesi, romantizmi ve şiiri
çılgınca koştuğu bir zamanda doğdu, Thoreau kendisinin ve tüm komşularının
dokunduğunu biliyordu ve Walden'da sığınma aradı. Ama Walden yeterince
uzak değildi. Roxbury, New York'taki John Burroughs, Emerson'dan kaçmak için ormana gitmeyi gerekli gördüyse, Thoreau
Chicago'ya veya Xamiltepec'e gitmeliydi.

Thoreau'daki bizi yoran şey, sekiz dolar, yetmiş bir buçuk sent kazandıran bir fasulye mahsulü için kütükler ve marmosetlerin arasında ter dökmesi. Ama bu fasulyeler! Zihinleri ve ruhları olan fasulyeler! Yine de, pişirme için, sade fasulyeler bu aşkın fasulyelerden daha iyidir, çünkü aşkın fasulyeleriniz her zaman domuz eti olmadan
pişirilir. Ancak bir aile babası, fasulyelere olan zevki kadar gerçek bir edebiyat zevkine sahip olsa bile, o önemsiz tarlayı sabırla düşünemez. John Burroughs'un, kendisine bin üç yüz yirmi beş dolar ve _hiç_ sent ve _yarım sent kazandıracak bir mahsul için üzüm bağlarını budamasını izlemek daha iyidir. Burada ekilecek on sekiz dönümlük bir arazi vardı, meyveleri New York pazarlarında kârla toplanacak, nakledilecek ve satılacaktı - John Burroughs'un kitaplarında açıkça hissedilen bir kâr.

Az önce söylediklerimi, Kasım 1910'da "Atlantic"te yayınlandığı şekliyle okurken, Burroughs bana yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı:

"Thoreau'yu benim yararıma küçümsediğiniz için sizi biraz azarlamak istiyorum. Thoreau yıldızlara benden daha yakın. Ben daha insan olabilirim,
ama o kesinlikle daha ilahi. Ahlaki ve etik değerinin çok daha büyük olduğunu düşünüyorum ve yaklaşamayacağım bir kahramanlık niteliğine sahip."

Belki de bu iki adam hakkında bundan daha doğru bir söz söylenmeyecektir;
ve kesinlikle bir büyük yazar, en yakın rakibi olan bir başkası hakkında bundan daha cömert bir söz söylememiştir. Thoreau'yu Burroughs'un yararına küçümsemedim ve küçümsemeyeceğim. Thoreau ayrı yaşıyor. O,
tüm aşağılamaların çoktan ötesinde. "Walden Pond" ve "The Week", Amerikan edebiyatının en zorlu, en özgün kitapları olmasalar bile,
Whitman'ın "Leaves of Grass" ve Emerson'ın "Essays" adlı eserleriyle birlikte, bu kitaplar arasındadır.

Thoreau ve Burroughs'un doğaya olan sevgileri dışında neredeyse hiçbir ortak noktaları yoktu ve birbirlerinden başka hiçbir şeyde
olmadıkları için, Thoreau gece gündüz tüm vahşi yerlerde kayıp atını ve tazısını ararken, Burroughs kırsal tanrısı olarak geviş getiren ineğe sessizce tapıyordu.

İyi yazının en değerli nitelikleri en az fark edilenlerdir - dürüstlük, doğrudanlık, samimiyet,
ahenk gibi olumsuz nitelikler; sadece yokluklarıyla fark edilirler. Yine de John Burroughs'da bunlar
olumlu bir çekiciliğe ulaşıyordu. Gerçekten de, bu aynı olumsuz nitelikler iyi üslubun özü değil midir? Bir budama makası ile elde edilen, uçan bir kırlangıcın zarif çizgilerinde somutlaşan, mükemmel, amaçlı uyarlanabilirlik olan bir üslup?

Ancak John Burroughs'un üslubunda verimlilikten daha fazlası vardır; kendi içinde ve kendileri için var olan
güçler ve zarafet vardır. İşte yazma sanatını incelemiş bir doğa bilimci. "Üslubumun sahip olduğu azıcık değer," diyor, "çok çalışmanın ve disiplinin sonucudur." Ve eğer üslupsa, kimin üslubu çok çalışmanın ve disiplinin sonucu değildir? Gösteriş, güzel yazı,
sözcük dağarcığı, belirsizlik ve yapmacıklık başka hiçbir şekilde kovulamaz; ve John Burroughs'un açık hava yazısını karakterize etmesi gerektiğini söylediği ve kendi yazısını karakterize eden "berraklık, tatlılık, tazelik"e gelince, bunlar çalışma ve disiplinle elde edilmekten başka nasıl elde edilebilir?

Açık hava edebiyatı, diğer edebiyat türlerinden daha az olmamak üzere hem biçim hem de içeriktir; ikisi birbirine bağımlıdır, ayrılmaz bir şekilde birdir;
ancak yazar, konuya en çok dikkat ettiğinde biçime en sadıktır. İlgisinin
söyleyeceklerine mi yoksa söyleyebileceği olası yollara mı
kaybolduğu çok büyük bir fark yaratır. John Burroughs, yakın tarihli bir eleştirmenin söylediği gibi, gömlek kollarıyla yazmışsa, bunun nedeni, üzüm bağcılığıyla uğraştığı gibi yazmasıdır -- üzümler için, düşünceler için ve bir paragrafı ne kadar güzel gösterebileceğini veya bir asmayı ne kadar fantastik bir biçime
ulaştırabileceğini görmek için değil. Asma kendi başına güzeldir--eğer meyve verirse.

Ve dil de öyle. John Burroughs'un herhangi bir ruh halindeki tavrını ele alalım:
örneğin, özellikle
sade, kaba kelimeler ve deyimler ve bunların verdiği tat, yaptıkları işten sonra ikinci plandadır; ya da figür kullanımını ele alalım--De Quincey'nin "söylemsel, dolambaçlı üslubundan, düşüncelerini
bir çoban köpeğinin koyunları gütmesi gibi güttüğünden" bahsettiğinde--ve beklenmedik, canlı, yerinde olsalar da,
daha da etkilidirler. İnsan sıklıkla bu denemelerin şiirine kapılır ve
yükselir, ama asla bir kelime fırtınasında değil; yükselme ve süpürme gerçek duygu ve düşüncedir.

Bir denemeci olarak -bir doğa yazarı olarak demeliyim ki- John Burroughs'un edebi özeni belki de hiçbir yerde deneme planlarının basit mimarisinde, dengelerinde ve bitişlerinde, onu zanaatın diğerlerinden ayıran bir özellik olarak, ne hediyenin ne de şansın bu kadar değişmez bir şekilde sağlayamayacağı bir şekilde açıkça görülmemiştir. Açık hava kitaplarının ortak hatası kataloglarıdır - ham veriler, notlar. John Burroughs'da notlar paragrafları, Thoreau'da ciltler dolusu notlar vardır. Ortalama bir doğa yazarı doğayı çok fazla görmez, ancak edebi değerleri çok az bilir; her şeyi görür, hiçbir şeyden bir anlam çıkarır; her şeyi yazar; ve bize tam olarak herkesin görebileceği şeyi verir; oysa biz onun düşündüğünü ve hissettiğini de isteriz. Günümüzdeki yazarlarımızın bazıları sadece hisseder, ilahi ve kavrar - hayvan psikologları, her neyseler. Ancak doğa yazılarının büyük kısmı gazeteciliktir, anında, bir deftere yazılır, tıpkı Thoreau'nun günlükleri gibi - parça parça, ancak Thoreau'da genellikle zarif parçalar - eski vitray parçaları, kurşunsuz ve birlik ve tasarımdan yoksun.

John Burroughs'ta böyle bir kusur bulunamaz. Kalemsiz
ormana gitti ve eve dönene kadar yazmadan bekledi,
seyahatin sayısız ayrıntısı bulanıklaşıp karışana kadar zaman geçti, kalemine sadece baskın gerçekler ve izlenimler kaldı.
Çalışmalarının her parçası, eski büyüme çamı parçası kadar düğümlerden, dikişlerden ve öz odunlardan arınmış, seçilmiş bir stoktur. Denemelerinde bir plan, orantı ve bütünlük vardır - hassas bir edebi vicdana sadık bir şekilde yaşayan doğa bilimci.

John Burroughs iyi ama harika bir doğa bilimci değildi, tıpkı Audubon ve Gray'in harika doğa bilimcileri olması gibi. Onun (ve kısmen Audubon'un) bize olan iddiası edebidir. Ormanda bir gözlemciydi; ilkel vahşi doğaya birkaç keyifli gezi yaptı, silahını ve kamerasını da evde bıraktı, Tanrıya şükür! Yeni bir iz bırakmadı, yeni bir hayvan veya yeni bir şey keşfetmedi. Fakat tüm eski, sıra dışı şeyleri gördü, onları daha sık gördü, daha uzun süre, daha fazla mevsim boyunca izledi, açık hava yazarlarımızdan daha fazla; ve yeni bir şey keşfetmese de, yine de keşiflerde bulundu, ciltler dolusu keşiflerde bulundu - edebiyat stokumuza, dünyaya olan sevgimize ve üzerinde yaşama sevincimize büyük katkılarda bulundu. Evrenin küçük bir kısmını edebiyata çevirdi; dünyanın bir kısmını insan diline çevirdi; bize buradaki bahçemizi geri verdi - elma ağacı ve her şeyiyle. Meyveli edebiyatın gerçek tadı için John Burroughs'un "Elma" adlı bölümünü deneyin. Eğer kabak böceklerine düşkünseniz Thoreau'nunkini de deneyin. John Burroughs'un "Yağmur Yağacak Mı?", "Bir Nehir Manzarası", "Bir Kar Fırtınası" gibi bölümleri var, bana şimdiye kadar yapılmış olan her şey kadar kendi tarzlarında mükemmel görünüyorlar - tek, basit, biçim olarak güzel ve derinden anlamlı; fırtına, jeolojik bir manzarada dönen karın ince bir betimlemesi, uzak ve sonsuzluk kadar karanlık; tüm kış resmi, sonunda insan hayatının parlayan bir dokunuşuyla aydınlanıyor ve ısınıyor:

"Kahverengi ve kızıl toprağın görüntüsünü seviyoruz; o, hayatın rengidir, karla kaplı bir ova ise ölümün yüzüdür; yine de kar, sadece hayat veren yağmurun işaretidir; o da insanın dostudur - yumuşak, heykelsi, tertemiz, ısıtan, gübreleyen kar."

Bu ciltlerde birçok metin, birçok tema var; ve hepsinde
gerçek bir mesaj var: bu dünyada yaşamak güzel; bu
insanlarla yaşamak güzel; hayat güzel, burada
ve şimdi ve yaşamaya değer.

III

Onu en son Ekim ayında gördüm -- Woodchuck Lodge'da.
22 Kasım'da şöyle yazmıştı:

Geçen gün sana yazdığım uzun mektup için özür dilemeyi ihmal ettim. Bir daha yapmayacağıma söz veriyorum.

Göreceğin gibi her türlü notla dolu eski bir
not defterimi ekliyorum. Hatıra olarak gönderiyorum.

Yarın Kaliforniya'ya gidiyoruz. Aralık başında orada olmayı umuyorum. 29'unda Chicago'dan ayrılıyoruz. Oradaki adresim
_La Jolla_, San Diego olacak. Sana ve sevdiklerine bol şans.

Her zaman dostun

JOHN BURROUGHS

Sözünü çok iyi tuttu. Bu ondan aldığım son mektuptu.

O Kaliforniya yolculuğundan korkuyordu. San Diego, seksen dörde yaklaşıldığında Woodchuck Lodge'dan çok çok uzaktadır. Dr. Barrus
ve iki yeğeni, Henry Ford'un arkadaşlığı sayesinde onunla birlikte seyahat ettiler, kış yolculuğunun masraflarını karşıladılar. Fakat
Kaliforniya'nın, yaşlı doğa bilimcinin başına gelen kış için bir çaresi yoktu. Hastalık, memleket özlemi ve diğer hastalıklar
başına geldi. Günlerce hastanede yattı. Fakat ziyaretçiler her zamanki gibi onu görmeye geldi; okulların arasında dolaşıp konuştu; kalemi de boş durmadı - henüz değil; yayınlanmak üzere yazdığı son şeylerden biri, hatta belki de en sonuncusu, serbest şiire karşı güçlü bir protestoydu, "Edebiyatın Kırmızıları" olarak adlandırıldı. Fakat o, bu arada
evini düşünüyor ve atalarının çiftliğindeki Lodge'da doğum günü partisini planlıyordu.

Kutladık. O da oradaydı. Fakat bilmiyordu. Nisan ayının üçüncü günü, seksen dördüncü doğum günü, ardından tüm ulusun yasını tuttuğu birkaç arkadaşının katılımıyla, çocukken oynadığı kayanın yanındaki tepedeki mera alanına defnedildi ve
sadece birkaç ay önce beni hayatının teması olan ve sonsuza dek uykusu olacak olan
tepe ve gökyüzünün ihtişamını görmeye götürmüştü.

Onu Kaliforniya'dan geri getiren trende öldü, son arzusu tam olarak yerine getirilmemişti. Tamamen insan bir adamdı; ve tamamen basit bir adamdı; ve kendine o kadar sadıktı ki, hızla giden trende söylediği son sözleri, tüm hayatını tekil bir güzellikle ifade ediyor ve tamamlıyordu: "Evden ne kadar uzağız," diye sordu ve
ışık söndü; ve tren sanki şimdi aceleye ihtiyaç varmış gibi hızla ilerledi!

"Sakin, ellerimi kavuşturup bekliyorum,
Ne rüzgarı, ne gelgiti, ne de denizi umursamıyorum,
Artık ne Zaman'a ne de Kader'e karşı öfkelenmiyorum
Çünkü bak! Benimkiler bana gelecek."

SON

Riverside Press

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

Project Gutenberg'in Dallas Lore Sharp'ın Slabsides'ın Kahini'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEER OF SLABSIDES ***

***** This file should be named 43846.txt or 43846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/4/43846/

Produced by Greg Bergquist, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
