*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Word (Kayıp Söz)
Yazar: Henry Van Dyke
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Word, by Henry Van Dyke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Word
       A Christmas Legend of Long Ago

Author: Henry Van Dyke

Posting Date: July 26, 2009 [EBook #4384]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST WORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Kayıp Söz


Uzun zaman önce bir Noel efsanesi


İle

Henry Van Dyke



New York

Mdcccxcviii




"Arkadaşım Hamilton W. Mabie'ye adanmış"




İçerik


   Ben Hermas'ın yoksulluğu
  II Bir Noel kaybı
 III ayrılık, ama veda yok
  IV bir kelime arayışında aşk
   V Dinlemeden Zenginlikler
  Vi büyük korku ve kurtarılmış sevinç





BEN

Hermas'ın yoksulluğu


"Aşağı in, Hermas, aşağı in! Gece geçmiş. Olma zamanı
karıştırma. Mesih bugün doğar. Barış onun adına seninle olsun. Yapmak
Acele et ve aşağı in! "

Küçük bir grup genç adam Antakya'nın bir caddesinde duruyordu.
Sabahın erken saatlerinde, on beş yüz yıl önce. Bu bir sınıftı
neredeyse iki yıllık eğitimini bitirmiş olan adayların
Hıristiyan Kilisesi için. Arkadaşlarını çağırmaya gelmişlerdi
HERMA'ları konaklamasından.

Sesleri serin havadan neşeyle çaldı. Doluydu
Gençlerin uyanıkken hissettiği bu mutlu yaşam duygusundan ve
Hala uyuyan birine gel. Bir not vardı
Çağrılarında arkadaş canlısı zafer, sanki dışarıdaymış gibi
bilinçsizce yeni günün macerasına başlamış
Yoldaşları.

Ama Hermas uykuda değildi. Saatlerce uyanıyordu ve
dar konaklamalarının karanlık duvarları huzursuzluğunun bir hapishanesiydi
kalp. İsimsiz bir üzüntü ve hoşnutsuzluk ona düşmüştü ve o
Kendi düşüncelerinin ağırlığından kaçamamıştı.

Yaşlıların giremeyeceği bir gençlik üzüntüsü var. BT
Onlara gerçek dışı ve nedensiz görünüyor. Ama daha da acı ve
Yaşın üzüntüsünden daha külfetli. Bir kızgınlık acısı var
İçinde, dünyanın çok yakında bir
Hayal kırıklığı ve hayat o kadar erken bir başarısızlık görünümünü ele geçirir. BT
İçinde çok az nedeni var, ama daha çok yorgunluğa sahip
ve kasvet, çünkü onun tarafından ezilen adam loş hissettiriyor
Doğal olmayan ve mantıksız bir şeydir, olması gerekir
arkadaşlarının sevincinden ayrıldı ve daha önce yaşamaktan yoruldu
Oldukça yaşamaya başladı.

Hermas bu garip kendine acımanın derinliklerine düşmüştü. O
etrafındaki her şeyle uyumsuzdu. Düşüyordu
Ölümler, hala gece, o zaman vazgeçtiği her şeyden
Katılmak için babasının evini, zengin pagan Demetrius'u bıraktı
Hıristiyanların şirketi. Sadece iki yıl önce
Antakya'daki en zengin genç erkekler. Şimdi en fakirlerinden biriydi. Ve
En kötüsü, isteyerek seçimi yapmış olmasına rağmen
ve kurbanı bir tür coşku ile kabul etti, zaten
bundan memnun değil.

Yeni hayat eskisinden daha mutlu değildi. Vigillerden bıkmıştı ve
Fasts, çalışmalar ve penances bıkmış, dualar ve vaazlar yorgun.
Koşu bandında bir köle gibi hissetti. Devam etmesi gerektiğini biliyordu. Onun
Onur, vicdanı, görev duygusu onu bağladı. Yapamadı
Tekrar eski dikkatsiz pagan hayatına geri dönün; Bir şey için
İçinde bir dönüşü imkansız hale getirdi. Şüphesiz vardı
Gerçek dini buldu, ama bunu sadece bir görev ve bir
yük; Sevinci ve barışı ondan uzaklaşmıştı.

Hayal kırıklığına uğramış ve soyulmuş hissetti. Sert küçük yanına oturdu
kanepe, başka bir boşluğun gri şafağı için beklentisiz beklemek
gün ve arkadaşlarının bağırışlarında başını zorla.

"Aşağı in, Hermas, seni sümükleyin! Aşağı! Noel sabahı.
Uyanık ve bizimle memnun ol! "

"Ben geliyorum," diye cevapladı listesiz; "Sadece bir an sabır var.
Gece yarısından beri uyanıkım ve günü bekliyorum. "

"Onu duyuyorsun!" arkadaşlarının birbiri ardına dedi. "Hepimizi nasıl koyuyor
Utanç! Herhangi birimizden daha dikkatli, daha istekli. Bizim
Üstat, Presbyter John, onunla gurur duymak için iyi olur. O
Sınıfımızdaki en iyi adam. Vaftiz edildiğinde kilise bir
güçlü üye. "

Konuşurken kapı açıldı ve Hermas dışarı çıktı. O
herhangi bir şirkette dikkat edilmesi gereken bir figürdü-uzun boylu, geniş omuzlu,
Düz yaralanmış, bir başla, firma sütununa gururla hazır
Boyun ve kısa kahverengi bukleler kare alnın üzerinde kümelenir.
Sürekli ve zeki genç erkeklik türüydü,
her yüzyılda sıradan tahtlar arasında bulunabilir
Erkekler, yarışın çiçeğinin ne olması gerektiğini göstermek gibi. Ama
Koyu mavi gözlerindeki ışık bulanık ve belirsizdi; Onun pürüzsüz
Yanaklar yirmide olması gerekenden daha zayıftı; Ve orada
Memnun olmayan arzulardan bahseden ağzı hakkında aşağı doğru çizgilerdi
ve hırslar bastırıldı. Arkadaşlarına kısa ile katıldı
Selamlar,-Birine bir baş sallama, bir kelime diğerine,-ve birlikte geçtiler
dik sokakta.

Tepegöz Daybreak'in gizemi gökyüzünü sessizce dönüştürüyordu.
Karanlığın perdesi,
ufuk. Silpius Dağı'nın düzensiz tepeleri,
Soluk pembe ışık. Cennetin Merkez Kasasında Birkaç Büyük Yıldız
uzanmış uykulu. Büyük şehir, hala esasen pagan, daha fazlasını yatıyor
yarısından fazla uyuyor. Ama Beyaz Giyinmiş Hıristiyanların Çoklukları
ve ellerinde ışıklı meşaleler taşımak,
Konstantin Bazilikası
Kilise, efendilerinin doğum günü yeni festivali.

Geniş, çıplak bina yakında kalabalıktı ve daha genç dönüşüyor,
henüz vaftiz edilenler arasında durmasına izin verilmedi,
İlk ikisi arasında atanan yerlerine gelmek zor
Evin sütunları, sadece eşik içinde. Biraz vardı
Kapı hakkında iyi mizah presleme ve jostling; ama
Adaylar istikrarlı bir şekilde ileriye doğru itti.

"İzninizle, arkadaşlarımız, istasyonumuz senin ötesinde. Bize izin verir misin
geçmek? Çok teşekkürler. "

Burada bir dokunuş, orada nazik bir baş sallama, biraz sabır, biraz
Kalıcılık ve sonunda onların yerinde durdular. Hermas
arkadaşlarından daha uzun; Başlarının üzerine kolayca bakabilirdi
ve içinde uzanan insanların beyaz denizini inceleyin
Gelgit yayılırken, yüksek çatının gölgelerinin altında sütunlar
Sakin bir gün, sanki okyanus gibi sessiz olan Staffa mağarasına sakin bir gün
Nefes almaya cesaret edemedi. Birçok Flambeaux'un ışığı düştü
Montaj üzerinde titreyen, belirsiz ışınlar. Sonunda
Vista Daha net, daha istikrarlı bir parlaklık çemberi vardı. Hermas yapabilir
Presbyters ile çevrili büyük sandalyesinde piskopos görünümlü
Kutsal Yazıların okuyucuları için her iki tarafta yüce masalar,
cemaat masası ve ortasında teklifler tablosu
kilise.

Dua çağrısı uzun koridordan geliyordu. Binlerce el
sanki deniz içine çiçek açmış gibi hevesle kaldırıldı
Sallamak zambaklar ve "amin" sayısız mırıltılı gibiydi
yankılanan bir yerde dalgalanmalar.

Sonra şarkı başladı, yüz eğitimli ses korosu tarafından yönetildi
Piskopos Pavlus'un Antakya'da kurduğu. Çekingen bir şekilde, ilk başta
İnsanlar kırık ve belirsiz bir şekilde katıldıkça müzik yolunu hissetti
kadans, henüz toplanmayan birçok küçük dalganın karışması
Ritim ve uyum. Yakında daha uzun, daha güçlü şarkı dalgalanmaları yuvarlandı
erkekler ve kadınlar cevap verdikçe yan yana süpürüyor
açık antifon.

Hermas sık sık "müziğin Altın Deniz'in gelgitlerinde taşınmıştı
Sonsuzluğa doğru ilerleme. "Ama bugün kalbi duran bir kayaydı
hareketsiz. Sel geçti ve onu harekete geçirmedi.

Sütunun dibindeki yerinden bakarak bir adam gördü
Yüce bemada uzak duruyor. Kısa ve ince, boşa harcanan
Hastalık, zamanından önce gri, soluk yanaklar ve buruşuk kaş ile,
İlk başta önemsiz bir insan gibi görünüyordu-bir kamış sarsıntı
rüzgarda. Ama derin ayarlı, dokunaklı gözlerinde bir bakış vardı
Çokluğun tüm bakışlarını kendisine topladı, inandı
Ortalama görünümü ve kehanet gücü. Hermas çok iyi biliyordu
öyleydi: onu babasının evinden çeken adam,
Hıristiyan inancında bir oğul olarak talimat veren öğretmen,
Ruhunun rehber ve eğitmeni-şöhreti doldurulan Antakya'nın John
şehir ve Asya'yı taşmaya başladı ve zaten çağrıldı
Altın ağızlı vaiz Chrysostom.

Hermas konuşmasının büyüsünü birçok kez hissetmişti; Ve bugün,
gergin ses durgunluk ve cümlelerden titreştiğinde
ileriye doğru hareket etti, daha dolgun ve daha güçlü büyüyen,
koynunda pahalı retorik ve sade konuşmanın hazineleri ve
Erkeklerin kalplerini dirençsiz bir sihirle çizen Hermas bunu biliyordu
Vaiz asla daha güçlü, daha ilham almamıştı.

O muazzam cemaatte bir enstrümanda usta olarak oynadı.
Günahlarını azarladı ve titredi. Üzüntülerine dokundu,
Ve ağladılar. Çatışmalardan, zaferlerden, ihtişamlardan bahsetti
inançları ve alkışlar fırtınalarında patlak verdiler. O
onları saygılı sessizliğe süzdü ve onları şefkatle yönlendirdi
Doğu'nun bilge adamları, İsa'nın düşük doğum yerlerine.

"Bu nedenle, aynı şekilde Yahudi halkını, sorunlu
şehir, kana susamış tiran, dünyanın pompası ve acele et
Bethlehem, manevi ekmeğin tatlı evi. Çünkü olsan ol
Ama bir çoban, ve o zaman gel, küçük çocuğu göreceksin
bir handa. Kral olsan ve gelmese de, senin morun
Robe sana hiçbir şey kazanamayacak. Bilge adamlardan biri olmasına rağmen
Bu sana engel olmayacak. Sadece onurlandırılsın
ve tap, Titreyen Sevinçle Tanrı'nın Oğlu
Glory, bu doğum gününde ve sonsuza dek ve sonsuza dek. "

Hermas'ın ruhu müzisyenin dokunuşuna cevap vermedi. .
Kalbinin telleri gevşek ve sessizdi; Yanıt yoktu
onun içinde. Ne çoban, ne kral, ne de bilge adamdı, sadece bir
Mutsuz, memnun, sorgulayan gençleri. Sempati yoktu
istekli vaiz, neşeli dinleyicilerle. Onların uyumunda vardı
Parçası yok. Bunun için mirasını terk etmiş miydi ve
Hayatını yoksulluğa ve zorluğa mı daralttı? Hepsi neydi?

Genç dönüşümlerin kutsanmış olduğu zarif dualar ve
Ayin kulaklarında içi boş ses çıkmadan önce reddedildi. Hiç olmadı
O dua eden tahtta olduğu gibi çok yalnız hissetti. O dışarı çıktı
arkadaşlarıyla birlikte bir ziyafetten ayrılan bir adam gibi
Ama beslenmişti.

"Veda, Hermas," diye bağırdılar, onlardan kapıdan dönerken.
Ama geriye bakmadı ya da elini salladı. Zaten yalnızdı
kalbi.

Kolonilerin geniş caddesine girdiğinde, güneş
Zaten doğu tepelerinin tepesinde yer aldı ve kabarık ışık akıyordu
Uzun çift sıradan kemerler ve kaldırımların üzerinden
Kızıl mermer. Ama Hermas sırtını sabaha çevirdi ve
onun önündeki gölgesiyle yürüdü.

Sokak, motley hayatı ile sürülmeye, koşmaya ve titremeye başladı
Büyük bir şehrin: dilenciler ve hokkabazlar, dansçılar ve müzisyenler, yaldızlı
arabalarındaki gençler ve sevinç kızları dışarı bakıyor
Pencereleri, hepsi sadece yaşam zevkiyle sarhoş ve
Yeni bir günün memnuniyeti. Antakya'nın pagan nüfusu-
Zevk seven, harcama-Satürnalya'ya hazırlanıyordu.
Ama tüm bu Hermastan vazgeçmişti. Yolunu yarık olarak
Kalabalık yavaşça, gelgiti kısmaktan yorgun isteksiz bir yüzücü gibi.

Sokağın köşesinde, dar, kalabalık şeridi
Deve sürücüleri sütunları geçti, bir hikaye anlatıcısı bir
etrafında insanların çemberi. Aynı eski aşk hikayesiydi ve
Birçok kuşağın dinlediği macera; Ama canlı
dinleyicilerin fantezi yeni bir ilgiyi ödünç verdi ve
Doğaçlayıcı ilgi çekti ve kahkaha attı.

Hermas olarak throng'un kenarındaki sarı saçlı bir kız döndü
geçti ve yüzüne gülümsedi. Elini söndürdü ve onu yakaladı
kol tarafından. "Kal," dedi, "ve bizimle biraz gül. Kim olduğunu biliyorum-
Demetrius'un oğlu. Altın torbası olmalı. Neden böyle görünüyorsun
siyah? Aşk henüz hayatta. "

Hermas elini sıktı, ama nüks bir şekilde değil.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi. "İçimde yanılıyorsun. Ben
senden daha fakir. "

Ama geçerken parmaklarının sıcak dokunuşunu hissetti
kolundaki bez. Sanki onu koparmış gibi görünüyordu
kalp.

Batı kapısından çıktı, Altın Cherubim altında
İmparator Titus, Kudüs'ün yıkık tapınağından çaldı ve
Zafer kemerine sabitlendi. Sola döndü ve tırmandı
Daphne'nin korusuna yol açan yola tepe.

Tüm dünyada güzel olarak başka bir otoyol yoktu. Yaralandı
Bahçeler arasında dağların ayağı boyunca beş mil boyunca
Villalar, Myrtles ve Mulberries plantasyonları, geniş görüşlerle
Orontes Vadisi ve uzak, parıldayan deniz üzerinde.

Tüm konutların en zenginleri altının eviydi
Sütunlar, Demetrius Konağı. Lehine kazanmıştı
ibadetini geri yükleme çabaları olan mürted imparator Julian
Yirmi yıl önce, dinsiz tanrılardan kolay bir yol açmıştı
Hıristiyanlığa alay edecek ve karşı çıkacak herkes için servet ve güç.
Demetrius, kraliyet efendisi gibi samimi bir fanatik değildi; Ama o
yeni dinin profilli küçümsemesinde yeterince acıydı
Eski dinin içinde bulunduğu mahkemede onu favori yapın
moda. Politikasının zengin bir ödülünü ve garip bir
Tutarlılık duygusu onu buna daha şiddetli bir şekilde sadık kıldı
gerçek bir inanç olmuştu. "Arkadaşı" olarak adlandırılmaktan gurur duyuyordu
Julian "; ve oğlu kendini Hıristiyanlara katıldığında ve
Görünmeyen Tanrı'yı ​​kabul etti, onun için bir hakaret gibi görünüyordu
babanın başarısı. Çocuğu kapısından sürdü ve dehşete düştü
o.

Sakin, kibirli evin ışıltılı portico,
Hala gecikmiş çiçeklerle çiçek açan iyi düzenlenmiş bahçe görünüyordu
Bir kerede deribe yapmak ve genç dışlanmış plodding'i davet etmek için
Tozlu Yol. "Bu senin doğum hakkın," diye fısıldadı tırmanma
Kapının yanında gül ağaçları; ve Carven Bronz'un kapalı portalları
Dedi ki: "Bir düşünce için sattın-bir rüya."




II

Bir Noel Kaybı


Hermas Daphne'nin korusunu oldukça terk etti. Ses yoktu
Büyülü Vale'de ama hafif rüzgarların hışırtı peşinde koşuyor
Laurel çalılıkları ve gevezelik
sayısız akarsu. Hassas günlerin ve gecelerin anıları
Grove'un sık sık gördüğü zevk hala şaşkınlık
Yollar ve kırık çeşmeler. Kayalık bir Eminence'ın dibinde, taçlandırıldı
gizemli bir şekilde Apollo tapınağının kalıntılarıyla
Julian restore edildikten ve yeniden düzenledikten hemen sonra yangınla yok edildi
Hermas fışkıran bir baharın yanında oturdu ve kendini
üzüntü.

"Dünya ne kadar güzel olurdu, ne kadar neşeli, ne kadar kolay yaşamak
dinsiz. Görünmeyen şeylerle ilgili bu sorular, belki
gerçek olmayan şeyler, bu kısıtlamalar, görevler ve fedakarlıklar-eğer ben
sadece hepsinden özgürdü ve sadece hepsini unutabiliyorlardı, o zaman ben
Hayatımı memnun ettiğim gibi yaşayabilir ve mutlu olabilirim. "

"Neden?" sırtında sessiz bir ses söyledi.

Döndü ve uzun sakalı ve bir bayat olan yaşlı bir adam gördü
Pelerin (pagan filozoflarından etkilenen kıyafet) arkasında duran
O ve merakla gülümsüyor.

"Konuşmayanlara nasıl cevap veriyorsunuz?" söz konusu
Hermas; "Peki şirketinizle beni onurlandıran kimsin?"

"Saldırıyı affet," diye cevapladı yabancı; "Hasta değil
anlamına gelen. Dostça bir ilgi bir giriş kadar iyidir. "

"Ama bu ilgiyi hangi tekil duruma borçluyum?"

"Yüzüne," dedi yaşlı adam, nazik bir eğilimle.
"Belki de en yaşlı sakin olduğum gerçeğine biraz
burada, ve bir bakıma tüm ziyaretçiler benim misafirlerimmiş gibi hissediyorum. "

"O zaman sen, koruyuculardan biri misin? Ve
Filozof olarak tatil yapmak için ağaçlarla olan çalışmalarınızı mı hazırlıyor? "

"Hiç de değil. Felsefenin bornozu sadece bir etki, yapmalıyım
itiraf etmek. Bence çok az. Mesleğim sunakların bakımıdır.
Aslında, imparator Julian'ın o yalnız rahibiyim
Koru ibadetini canlandırmaya geldiğinde burada bulundu, bazıları
yirmi yıl önce. Olayı duydun mu? "

"Evet," dedi Hermas, ilgilenmeye başlayan; "Bütün şehir olmalı
Bunu duydum, çünkü hala konuşuluyor. Ama elbette bu bir
restorasyonunu kutlamak için getirdiğiniz garip fedakarlık
Apollo'nun tapınağı? "

"Kaz demek istiyorsun? Peki, belki de tam olarak ne değildi
İmparator bekleniyor. Ama sahip olduğum tek şey buydu ve bana benzemedi
uygunsuz. Bir Hıristiyan iseniz bunu kabul edeceksin, ben
Elbisenden tahmin edin. "

"Bir Apollo rahibi için hafifçe konuşuyorsun."

"Ah, buna gelince, ben bağnaz değilim. Rahiplik bir profesyonel
Madde ve Apollo'nun adı diğerleri kadar iyidir. Kaç tane
Sunaklar bu koruyucada olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum."

"Şehit Babylas'ınki de dahil olmak üzere sadece dört ve yirmi.
Yıkık şapel, hemen ötesinde görüyorsun. Yapacak bir şeyim vardı
Çoğu benim zamanımda. Onlar-geçicidir. Veriyorlar
bir süre bakım alıcılarına istihdam. Ama süren şey ve
Beni ilgilendiren şey, etrafta oynayan insan hayatı
onlara. Oyun yüzyıllardır devam ediyor. Hala dağıtıyor
Bu gölgeli yürüyüşler boyunca yaz akşamları çok hoş bir şekilde.
İnanın bana, çünkü biliyorum. Daphne ve Apollo gölgelerdi. Ama
Uçan Maidens ve takip eden sevenler, müzik ve danslar,
Bunlar gerçekler. Hayat oyundur ve dünya onu devam ettirir
neşeyle. Ama sen? Bu kadar genç bir kişi için üzücü bir yüzdesin ve
çok adil. Oyunda kaybeden misin? "

Hoparlörün kelimeleri ve tonu Hermas'ın ruh hali bir anahtar olarak uyuyor
kilit. Kalbini yaşlı adama açtı ve ona hikayeyi anlattı
Hayatının: Babasının evindeki lüks çocukluğu; .
Duyduğunda onu terk etmeye zorlayan karşı konulmaz büyü
John'un yeni dini vaaz etmesi; Yalnız yılı
dağlar arasında ankrajlar; onun içinde katı disiplin
Antakya'daki öğretmen evi; Görev yorgunluğu, hoşnutsuzluğu
Yoksulluk, ibadetten hoşnutsuzluğu.

"Ve güne," dedi, "Ben bir aptal olduğumu düşünüyordum.
Hayat bir keşişin hücresi kadar çıplak süpürülür. İçinde hiçbir şey yok ama
Beni tatmin etmeyen bir rüya, Tanrı'nın düşüncesi. "

Tekil gülümseme arkadaşının yüzünde derinleşti. "Hazırsın
Sonra, yeni dininizden vazgeçmek ve geri dönmek için "önerdi"
Babanın? "

"Hayır; hiçbir şeyden vazgeçmiyorum, hiçbir şeyi kabul etmiyorum. Düşünmek istemiyorum
bu konuda. Sadece yaşamak istiyorum. "

"Çok makul bir dilek ve bence olduğunu görmek üzeresin
başarı. Gerçekten, seni yoluna koyabileceğimi bile söyleyebilirim
onu güvence altına almak. Büyüye inanıyor musun? "

"Sana zaten inanıp inanmadığımı bilmediğimi söyledim
herhangi bir şey. Bu, meslek yapmak için önem verdiğim bir gün değil
inanç. Gördüğüme inanıyorum. Bana zevk verecek olanı istiyorum. "

"Şey," dedi yaşlı adam, yatıştırıcı bir şekilde, bir yaprak koparırken
Üstündeki Laurel Tree ve ilkbaharda daldırdı, "İşten çıkaralım
inanç bilmeceleri. Onları senin kadar az seviyorum. Bilirsin
Bu bir Kastalya çeşmesi. İmparator Hadrian bir keresinde okudu
Suya batırılmış bir yapraktan servet. Buna bakalım
Yaprak bize söyler. Zaten sarıya dönüyor. Bunu nasıl okuyorsun? "

"Zenginlik," dedi Hermas, ortalama giysilere bakarken gülerek.

"Ve işte kökte şişlik gibi görünen bir tomurcuk.
O?"

"Zevk," diye cevapladı Hermas, acı.

"Ve işte yüzeyde çelenk izlemesi. Ne yapıyorsun
Bundan? "

"Ne yapacaksın," dedi Hermas, görünmek için sorun bile almadan. "Diyelim ki başarı ve şöhret diyoruz?"

"Evet," dedi yabancı; "Her şey burada yazılmış. Söz veriyorum
Her şeyin tadını çıkaracaksın. Ama inanmana gerek yok
söz. Ben kimsenin inancına ihtiyaç duyma alışkanlığı içinde değilim
hizmet ederdi. Benim için böyle zor koşullar yok! Tek bir şey var
ben soruyorum. Bu, Hıristiyanların dediği mevsim
Noel ve alışverişin pagan geleneğini aldınız
hediyeler. Eğer sana verirsem, bana vermelisin. Küçük
bir şey ve gerçekten en iyi şekilde katılmak için karşılayabileceğiniz şey aşağıdakiler
Tek kelime-ibadet etmeyi savunduğunuz adı. Almama izin ver
Bu kelime ve tamamen ona ait olan her şey senin hayatınızdan
Asla duymanız veya bir daha konuşmanız gerekmeyecek. Sen olacaksın
onsuz daha zengin. Sana her şey söz veriyorum ve tek istediğim bu
karşılığında. Kabul ediyor musun? "

"Evet, rıza gösterdim," dedi Hermas, alay ederek. "Fiyatını alabilirsen,
Bir kelime, sözünü tutabilirsiniz, bir rüya. "

Yabancı uzun, serin, ıslak yaprağı gençlere yumuşak bir şekilde koydu
adamın gözleri. İçlerinden dartlanmış bir ağrı icepik; Her sinir
Vücudu orada bir düğümle birlikte çekildi.

Sonra tüm acı karışıklığı ondan kaldırılmış gibi görünüyordu. Serin
Lezzet Of Deight her damardan geri aktı ve içine battı
derin bir uyku.




III

Ayrılık, ama veda yok


O kadar derin bir uyku var, zamanı yok edecek. Bu bir
Sonsuzluk parçası. Boşluk büyüsünün altında, bir gün
Bin yıl gibi görünüyor ve bin yıl geçebilir
Bir gün.

Daphne'nin korusundaki Hermas'a düşen bir uykudu. Bir
ölçülemez bir süre, o kadar boş ve boş bir yaşam aralığı
Uzun ya da kısa olup olmadığını söyleyemedim, onun üzerinden geçti
Duyguları tekrar karışmaya başladığında. Batan güneş çekiyordu
Parlak Laurel-Leaves altında altın okları. O yükseldi ve gerildi
kolları, üstünde pürüzsüz bir dalı kavramak ve sallamak, yapmak için
Elbette hayatta olduğundan. Sonra Antakya'ya doğru acele etti,
Hafifçe havadaymış gibi davranmak.

Zemin ayaklarının altına yayılmış gibiydi. Zaten hayatı vardı
Değişti, nasıl olduğunu bilmiyordu. Ona ait olmayan bir şey
düştü; Eski bir varoluş durumuna geri dönmüştü. O gibi hissetti
Eğer ona bir şey olursa ve her şeye hazırdı. O
yeni bir adamdı, ama merakla tanıdık-sanki
yorucu bir parça oynamak ve doğal durumuna geri döndü.
Yüzücü ve özgürdü, özensizdi, şüphesiz, bir korku.

Babasının evine yaklaşırken hizmetkarların karışıklığı gördü
Sundurma ve eski Steward onu kapıda buluşmak için koştu.

"Tanrım, seni her yerde arıyoruz. Üstat
ölüm noktası ve sizin için gönderdi. Altıncı saatten beri aradığı
Adımın sürekli. Hızlı bir şekilde ona gel Tanrım, çünkü korkuyorum
Zaman kısadır. "

Hermas aynı anda eve girdi; Hiçbir şey onu günümüzde şaşırtamaz.
Babası, en iç odada fildişi bir kanepede yatıyordu.
büzülmüş yüz ve huzursuz gözler, yalın parmakları seçiyor
Aralıksız olarak ipeksi kapakta.

"Oğlum!" mırıldandı; "Hermas, oğlum! Sahip olman iyi
Bana geri gel. Seni özledim Seni göndermek için yanlıştım.
Beni bir daha asla bırakmayacaksın. Sen benim oğlumsun, varisim. Bende
her şeyi değiştirdi. Hermas, oğlum, yaklaşın-yanımda.
Elimi al oğlum! "

Genç adam itaat etti ve kanepenin diz çöktüğünü topladı
Babanın soğuk, seğiren parmakları, sıcak kavrama.

"Hermas, hayat geçiyor-uzun, zengin, müreffeh; son kumlar,
Ben-onları kal. Benim dinim, iyi bir politika-Julian benim
arkadaş. Ama şimdi gitti-nereye? Ruhum boş-hiçbir şey
Ötesinde-çok karanlık-korkuyorum. Ama daha iyi bir şey biliyorsun.
Seni hayatından vazgeçmeye istekli bir şey buldun
Bu-neredeyse ölmek gibi olmalıydı-yani mutlu oldun.
Ne buldun? Bak, sana her şeyi veriyorum. Bende
affetti. Şimdi affet beni. Söyle bana, nedir? Senin sırrın senin
İnanç-ben gitmeden önce bana ver. "

Bu kırıkın sesiyle, garip bir tutkuyu yalvarıyor ve
Aşk genç adamı boğazdan aldı. Sesi biraz salladı
Hevesle cevap verdi:

"Baba, affedecek bir şey yok. Ben senin oğlum; memnuniyetle
Söyle, bildiğim her şeyi. Sana inancın sırrını vereceğim.
Baba, tüm kalbinize, ruhuna ve gücüne inanmalısın
içinde--"

Söz neredeydi-gece söylemek için kullanıldığı kelime
ve sabah, onun için her zamankinden daha fazla anlamına gelen kelime
bilinen? Ne oldu?

Aklının karanlık odasında groped. O düşünmüştü
Bir anda elini koyabilirdi, ama gitmişti. Birisi
onu almıştı. Diğer her şey onun için en açıktı: Terör
ölümün; babasının gözlerinden çekici olan yalnız ruh; .
Anında konfor ve yardım ihtiyacı. Ama bir noktada
Hiçbir şey bulamadığı yardım aradı; sadece boş bir alan. Söz
umut yok olmuştu. Körü körüne ve umutsuz aceleyle hissetti.

"Baba, bekle! Bir şeyi unuttum-kaydı
Benden. Bir anda bulacağım. Umut var-söyleyeceğim
Şu anda-oh, bekle! "

Kemik eli bir mengene gibi tuttu; Sırlı gözler daha geniş açıldı.
"Söyle bana," diye fısıldadı yaşlı adam; "Hızlı bir şekilde söyle, çünkü gitmeliyim."

Ses sıkıcı bir çıngıraklı battı. Parmaklar bir kez daha kapandı ve
rahat. Gözlerin arkasındaki ışık söndü.

Altın sütunların evinin efendisi olan Hermas,
Ölüleri izle.




İv

Bir kelime arayışında aşk


Eski hayatla olan mol, sanki kesilmiş gibi temizdi
bir bıçak. Bir keşiş hücresinin hafif bir görüntüsü, bir çıplak konaklama
Antioch'un Back Street, ciddi öğrencilerle dolu bir sınıf,
Hermas'ın hafızasında kaldı. John'un sesinin bazı donuk yankıları
Presbyter ve zikredmenin mırıldanmış sesi ve
Hala kulaklarında devam eden büyük cemaatler; Ama gibiydi
başka bir kişiye olan bir şey, sahip olduğu bir şey
Uzun zaman önce okuyun, ama anlamını kaybetti.

Yeni hayatı dolu, pürüzsüz ve zengindi-herhangi bir anlam için çok zengin
kendini hissettirmek için kayıp. Meşgul için yüz iş vardı
O ve günler hızla koştular.
sandalet.

Hiçbir şey dikkate alınması, hazırlanması, başlaması gerekmez. Her şey
hazır ve onu bekliyorum. Tek yapması gereken devam etmekti
BT. Demetrius'un mülkü dünyanın olduğundan bile daha büyüktü
sözde. Suriye'de imparatorun sahip olduğu verimli topraklar vardı
Ona verildiğinde, frygia'daki mermer quarries ve değerli ormanlar
Kilikya'da kereste; Villa'nın tonozları altın sandıklar içeriyordu
ve gümüş; Üstat odasındaki gizli dolaplar doluydu
Değerli taşlar. Komiserler gayretli ve sadıktı. .
Muhteşem hanehalkının hizmetçileri genç ustada sevindi
geri dönmek. Masası yayıldı; Zevk Garası dokunuldu
başı için ve bardağı zaten baharatlı şarabı ile doluydu
güç.

Babası için yas dönemi şanslı bir anda geldi.
onu siyasi sıkıntıların fırtınasından koruyun ve koruyun
Sunulan hakaretlerden sonra Antakya'ya düşen zulümler
887 yılında imparatorluk heykellerine mafya. Dostları
Demetrius, ihtiyatlı ve muhafazakar kişiler, Hermas'ın etrafında toplandı
ve onu çevrelerine hoş geldiniz. Aralarında şef Libanius'du.
Sofist, en yakın komşusu, kızı Athenais
Eski günlerde Hermas'ın oyun arkadaşı.

Onu bir çocuk bırakmıştı. Ona güzel bir kadın buldu. Ne
Dönüşüm çok büyülü, çok çekici, bu kadar? Görmek için
belirsiz bir youth çizgileri, sıkılık ve simetriye dönüşmüş
Olgunlaşmış kızın yarı olgun, neşeli, değişen yüzünü keşfedin
Mükemmel sevgiye ve size sakin, net bir şekilde bakmak
Ciddi gözler, geçmişi unutmak değil, ama tamamen bilinçli
Mevcut değişti-bu, ette bir mucize görmek.

"Bu iki yıl neredeydin?" dedi Athenais, onlar
Sık sık var oldukları zambaklar bahçesinde birlikte yürüdü
oynadı.

"Yorucu rüyalar ülkesinde," diye yanıtladı Hermas; "Ama sende
Beni uyandırdı ve bir daha asla geri dönmüyorum. "

Hermas'ın ani ortadan kaybolduğu varsayılmamalıdır
Eski ortakları arasında uzun zamandır fark edilmeyebilir. -Den
Birincisi bir gizemdi. İki ya da üç gün boyunca bir korku vardı,
kaybolabileceğini. Daha samimi arkadaşlarından bazıları
bağlılığının onu çölün içine götürdüğünü iddia etti
Anchorites. Ama evine döndüğü haberi
Altın sütunlar ve efendisi olarak yeni hayatının hızlı bir şekilde filtrelenmesi
Şehrin dedikodu sayesinde.

Sonra kilise dehşet, keder ve sitem ile doluydu.
Haberciler ve mektuplar Hermas'a gönderildi. Onu rahatsız ettiler
Çok az, ama ona tutunmadılar. Sanki ona sanki
Haberciler garip bir dilde konuştu. Orada mektupları okurken
tam anlamıyla mantıklı olan sözcükler yazılı mıydı
anlaşılmaz.

Eski arkadaşları, onları terk ettiği için kınamaya, onu uyarmaya geldi
şaşkınlık tehlikesi, geri dönmesi için onu kabul etmek. Her şey kulağa geliyordu
belirsiz ve nafile. Biraz ihanet etmiş gibi konuştular veya rahatsız ettiler
bir; Ama korkusunun nesnesini isimlendirmeye geldiklerinde-
kim hoşnuttu ve kime geri dönmesi gerekiyordu-duydu
Hiçbir şey; Konuşmalarında bir sessizlik vardı. Saat
saate işaret etti, ama çan vurmadı. Sonunda Hermas
artık onları görmeyi reddetti.

Bir gün Presbyter John atriyumda durdu. Hermas
Ziyafet salonunda Libanius ve Athenais eğlenceli. Ne zaman
Presbyter'ın ziyareti açıklandı, genç usta bir
Boynundan altın ve mücevher yaka ve yazarına verdi.

"Bunu Antakya John'a götür ve ona bunun bir hediye olduğunu söyle
Eski öğrenci-anma jetonu olarak veya fakirler için harcamak
şehrin. Ona her zaman istediğini göndereceğim ama boşta
Artık birlikte konuşmamız için. Ne dediğini anlamıyorum.
Tapınağa gitmedim, fedakarlık teklif ettim, ne de reddettim
öğretim. Basitçe unuttum. Bunları düşünmüyorum
artık. Ben sadece yaşıyorum. Mutlu bir adam ona tüm mutluluğu diliyor
ve veda. "

Ama John, altın yakanın mermer zemine düşmesine izin verdi. "Söyle
Sonuçta tekrar birlikte konuşacağımız konusunda usta, "dedi
Ne yazık ki salondan geçti.

Athenais ve Hermas'ın aşkı batan küçük bir perçin gibiydi
Bir mağarada gözden uzak, ama yine parlak ve ağlamalı olarak ortaya çıkıyor
aktarım. Çocukluğun dikkatsiz yoldaşlığı gizemli bir şekilde değişti
tam bir arkadaşlığa.

Athenais, Altın Sütunların evine gelin olarak girdiğinde,
Hayatın tüm müziği onunla geldi. Hermas onun bayramını aradı
"Tam akor ziyafetine" hoş geldiniz. Günden güne, gece sonrası
gece, haftadan haftalarca, aylarca, evin mutluluğu
Bin yapraktan oluşan bir gül gibi ortaya çıktı. Bir çocuk geldiğinde
Onlar, güçlü, güzel bir çocuk, böyle bir varisi olmaya layık
Ev, gülün kalbi taşan koku ile doluydu.
Mutluluk mutluluğa yığılmıştı. Her dilek kendine getirdi
başarı. Servet, onur, güzellik, barış, aşk-bu bir
Felicity'nin bolluğu o kadar büyük ki Hermas'ın ruhu neredeyse hiç
içerir.

Garip bir şekilde, ona bastırmaya başladı, onu rahatsız etmek için
çok fazla sevinç. Henüz bir şey varmış gibi hissetti
Hepsini tamamlamak ve güvence altına almak gerekiyordu. İçinde bir aciliyet vardı
O, duyguları için bir çıkış bulmak için bir özlem, bilmiyordu
nasıl-bir kısmı ifadesi ve mutluluğunun doruk noktası, bilmiyordu
Ne.

Onun neşeli tavrı altında gizli bir huzursuzluk ateşi başladı
yanma-henüz gelmesi gereken bir şey beklentisi
Hayatına mükemmelliğin dokunuşu, ondan bahsetti, çünkü onlar
birlikte oturdu, bir yaz akşamı, bir Yasemin Bower'da,
Oğlan ayaklarında oynuyor. Bahçede müzik vardı; Ancak
Şimdi şarkıcılar ve ud oyuncuları geri çekildi, ustayı terk etti
ve kalıcı alacakaranlıkta tek başına metresi,
Görünmeyen kuşların belirsiz melodisi. Gizli bir ses vardı
Söz için boşuna aranan saat-konuşulmayı bekleyen bir kelime
Cazibenin merkezi.

"Mutluluğumuz ne kadar derin, sevgilim!" dedi Hermas; "daha derin
Şehrin altında, gecekondu yapan deniz. Ve yine de öyle hissediyorum
Tam ve mükemmel değil. Sahip olmadığımız bir sevinç derinliği var
Yine de bilinen-hala bizim ötesinde bir mutluluk yasası. Nedir
BT? Batıl inançlı korkum yok, onu atan kral gibi
denize girin
İntikam, kesintisiz iyi servetine düşecekti. Bu bir boştu
terör. Ama beni görünmez gibi ezen bir şey var
yük. Hala geri alınmış, konuşulmamış, açık bir şey var-bir şey
Her şeyi tamamlamamız gerekiyor. Sen de hissetmedin mi? Olabilmek
Beni ona götürmedin mi? "

"Evet," diye cevapladı gözlerini yüzüne kaldırarak; "Ben de var
Hisset, Hermas, bu yük, bu ihtiyaç, bu tatminsiz özlem. BEN
Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bu şükran-dili
Kalp, mutluluğun müziği. Olmadan mükemmel bir sevinç yok
minnettarlık. Ama bunu hiç öğrenmedik ve bunun isteği sorunlar
biz. Sevgi dolu bir kalple aptal olmak gibidir. Bulmalıyız
bunun için kelime ve birlikte söyle. O zaman mükemmel olacağız
Mükemmel sevinçle katıldı. Gel sevgili Lordum, hadi çocuğu alalım
biz ve teşekkür et. "

Hermas çocuğu kollarında kaldırdı ve Athenais ile birlikte döndü
Bahçenin derinliği. Bazılarının sökülmüş bir tapınağı vardı
Berbüyüm arasında yarı gizlenmiş ibadet moda ibadet
Çiçekler. Yanında düşmüş bir görüntü yatıyordu, çimlerin aşağı doğru yüzü.
Orada durdular, el ele, çocuk onun üzerinde dinlenerek
Babanın omzu-üç katlı bir güç ve güzellik uyumu ve
masumiyet.

Sessizce pembe ışık, uzun boylu kuleleri okşadı
selvi ağaçları; Sessizce gölgeler ayaklarında toplandı; sessizce
Kristal yıldızlar cennetin derinleşen kemerinden baktı. .
Duraklatma nefesi. Doruklanma saatiydi,
Felicity'nin yüce anı tacını bekliyor. Tonları
Hermas başladığında açık ve düşüktü, yarı konuşuyor ve yarısı
Antik bir şarkının ritminde zikretmek:

"Adil dünya, deniz, gökyüzü, günün çifte krallığı ve
gece, sabah parıltısında, akşamın gölgesinde ve altında
Yıldızların damlayan ışığı.

"Manifold müziği ile göğüslerimizde hala daha adil hayat var ve
anlam, görme, işitme ve duygu harikasıyla ve
bilmek ve varlık.

"Daha adil ve hala daha adil aşktır, bizi bir araya getiren, karışırlar
hayatlarımız akışında ve onları bir nehir gibi taşıyor, güçlü ve
Açık ve hızlı, koynunda yıldızları reddediyor.

"Geniş bizim dünyamız; zenginiz; her şeyimiz var. Hayat
İçimizde bol miktarda-ölçülmeyen bir derin. En derin bizim
Aşk ve konuşmak istiyor.

"Gel, sen son kelime! Gel, konuşma tacın! Gel, cazibe
Barış! Kalplerimizin kapılarını açın. Sevincimizin ağırlığını kaldırın
ve yukarı doğru taşıyın.

"Tüm iyi hediyeler için, tüm mükemmel hediyeler için, aşk, yaşam için,
Dünya, övüyoruz, kutsuyoruz, teşekkür ediyoruz ... "

Yükselen bir kuş olarak, bir okla vurulur, gökyüzünden başa düşer,
Böylece Hermas'ın şarkısı düştü. Minnettarlık uçuşunun sonunda
Hiçbir şey yoktu-boş, içi boş bir alan. Bir yüz aradı ve bir boşluk gördü. Bir el için aradı ve
Tıkanmış boşluk. Kalbi tutkuyla zonkluyor ve şişiyordu;
Zil onun içindeye geri döndü, yan yana attı
Eğer patlarsa; Ama ondan tek bir not gelmedi. Bütün
Yaşıyormuş gibi yukarı doğru yükselen duygusunun dolgunluğu
çeşme, boş gökyüzünden geri döndü, kar kadar soğuk, kadar sert
dolu, donmuş ve ölü. Mutluluğunda bir anlam yoktu. Hiç kimse
ona göndermişti. Bunun için teşekkür edecek kimse yoktu. Onun sadakati
kapalı bir daire, ebedi buz duvarıydı.

"Geri dönelim," dedi ne yazık ki Athenais'e; "Çocuk ağır
omzumun üzerine. Onu uyumaya ve kütüphaneye gireceğiz.
Hava soğuk büyür. Yanıldık. Hayatın şükranları
sadece bir rüya. Teşekkür edecek kimse yok. "

Ve bahçede zaten geceydi.




V

Dinlenmeden zenginlik


Altın sütunların evine dışa dönük bir değişiklik gelmedi.
Her şey pürüzsüz, hassas bir şekilde, müreffeh,
önce. Ama içe doğru ince, açıklanamaz bir
dönüşüm. Belirsiz bir hoşnutsuzluk-son ve kaçınılmaz bir his
eksiklikten, o geceden itibaren varoluşu gölgede bırakmış
Hermas, sevincinin asla kendisinin ötesine geçemeyeceğini fark etti.

Ertesi sabah koruda gördüğü yaşlı adam
Daphne, ama o zamandan beri asla,
ev, sanki gönderilmiş gibi ve girilmiş gibi, orada yaşamak için
davet edilen bir konuk.

Hermas onu karşılamadı ama karşılamadı ve ilk başta
onu saygı ve sevgiyle kimin içinden kabul et
servet gelmişti. Ama imkansızdı. İçinde bir ürperti vardı
Marcion'un anlaşılmaz bir gülümsemesi, kendini aradığı gibi,
Saygıyla alay. O garip bir izlerken evdeydi
Deney-Tranquil, ilgilenen, her şeyi tedarik etmeye hazır
tamamlanması için gerekli olabilir, ancak
konunun duyguları; Merakla bakan bir yaşam anatomisti
ne kadar süreceğini ve nasıl davranacağını görmek için
Kalp çıkarılmıştı.

Onun huzurunda Hermas belirli bir tahrişin bilincindeydi,
gözlerin sakin, soğuk incelemesine karşı kızgın öfke
Onu her yerde takip etti, bir çift casus gibi,
Gülümseyen ağız ve uzun beyaz sakal.

"Neden bana bu kadar merakla bakıyorsun?" diye sordu Hermas, bir sabah,
Kütüphanede birlikte oturdular. "Garip bir şey görüyor musun
Ben?"

"Hayır," diye yanıtladı Marcion; "Tanıdık bir şey."

"Peki bu nedir?"

"Biraz tanıştığım hoşnutsuz bir genç adama tekil bir benzerlik
Yıllar önce Daphne'nin korusu. "

"Ama neden bu ilginizi çekmeli? Elbette beklenecekti."

"Beklediğimiz bir şey, gördüğümüzde sık sık bizi şaşırtıyor. Ayrıca,
Merakım pikişli. Benden bir sır saklamanın şüpheliyim. "

"Benimle jestliyorsun. Hayatımda yaptığın hiçbir şey yok
Bilmiyorum. Sır nedir? "

"Birine sahip olma arzusundan başka bir şey yok. Yoruluyorsun
pazarlığın. Oyun seni giyiyor. Bu aptalca. Sen istiyor musun
Yeni bir rol dene mi? "

Soru, aniden geldiği bir ayna gibiydi.
Yarı ışıklı oda, hızlı bir aydınlatma düşüyor ve
Yoldan geçen kendi yüzünün görünümü ile ürküyor.

"Haklısın," dedi Hermas. "Yorgunum. Biz devam ediyoruz
Aptalca bu evde, sanki hiçbir şey mümkün değilse ama benim
Babam benden önce yapmıştı. Zengin olmanın orijinali yok,
ve iyi beslenir ve iyi giyinmiş. Binlerce adam denedi ve
çok iyi memnun değildi. Yeni bir şey yapalım. Hadi
Dünyada bir iz bırakın. "

"İyi söyleniyor," diye başını salladı yaşlı adam; "Tekrar konuşuyorsun
Kendi kalbimden sonra bir adam. Bir çılgınlık yok ama bir
yeni bir hissin tadını çıkarma fırsatı. "

O günden itibaren Hermas sürekli bir acele ile sahip görünüyordu,
Onu bırakmayan bir huzursuzluk. Hayatın zirvesi
elde edilen, mümkün olan en yüksek felicity noktası. Bundan sonra
Kurs sadece bir seviyede olabilir-belki de aşağı doğru. Olabilir
kısa bilgi; En iyi ihtimalle çok uzun olamazdı. Kaybetmek delilikti
Bir gün, bir saat. Bu tek ölümcül hata olurdu: kaybetmek
Yaptığı pazarlıktan herhangi bir şey. Sahip olacak ve tutacaktı
ve hepsinin tadını çıkarın. Dünyanın hiçbir şeyi olmayabilir
Vermek zaten vermiş olduğundan daha iyi; Ama elbette çok vardı
ona bahşetecek yeni şeyler ve Marcion ona yardım etmeli
onları bulmak için.

Öğrenilen avukatı altında Altın Sütunların Evi
Yeni ihtişam. Sanatçılar Corinth ve Roma'dan getirildi ve
Bizans, ihtişamla süslemek için. Şöhreti etrafında parladı
dünya. İnanılmaz lüks ziyafetler en ünlü konukları çizdi
tricliniumuna ve onları kıskanç bir hayranlıkla doldurdu. .
Arılar Altın Kovan hakkında sürüklendi ve vızıldadı. İnsan böcekleri,
Muhteşem zevk güveleri ve açgözlü iştah, parazitler
ve meraklı avcıların ve dans eden ve
Hermas'ı çevreleyen göz kamaştırıcı ışıkta çırpındı.

Dokunduğu her şey gelişti. İçinde bir arazi aldı
Kafkasya ve zümrütler dağlar arasında keşfedildi. O
İtalya'ya bir buğday gemisi filosu gönderdi ve tahılın fiyatı iki katına çıktı
Yoldayken. Siyasi iyilik aradı
İmparator ve şehir valiliği ile ödüllendirildi. Onun
İsim, çağrılacak bir kelimeydi.

Athenais'in güzelliği geçen mevsimlerde hiçbir şey kaybetmedi, ama
açıklanamayan gölgesinin altında bile daha mükemmel büyüdü
bazen onu yarı saydam bir bulut olarak örten memnuniyetsizlik
Dolunaydan önce geçer. "Hermas'ın karısı olarak adil"
Antakya'da atasözü; Ve yakında erkekler ona eklemeye başladı, "
Hermas'ın Oğlu "; Çocuk için hızlı bir şekilde gelişti
Clime'ı tercih ediyor. Dokuz yaşındayken düz ve güçlüydü,
uzuv firması ve gözden uzak. Kahverengi başı bir seviyedeydi
babasının kalbi. Altın evinin mücevheriydi
Sütunlar; Hermas'ın gururu, yeni Fortunatus.

O yıl, başka bir başarı düşüşü kupasına düştü. Onun
Üç yıldır antrenman yaptığı siyah numidalı atlar
Dünyaca ünlü Antakya'nın savaş arabaları için zaferi kazandı
rakip bir puan üzerinde. Hermas ödülü dikkatsizce aldı
Hakimin elleri ve sirk etrafında bir kez daha sürmek için döndü,
kendini insanlara göstermek için. İstekli çocuğu içine kaldırdı
zaferini paylaşmak için yanında chariot.

Burada gerçekten, hayatının ihtişamı oldu-bu eşsiz oğul, onun
Fildişi nefes alarak oyulmuş, koluna dokunarak, daha parlak muadili,
ve arabanın sallanan katında gururla dengelemek.
Atlar yüzüğün etrafında propa döndürürken, büyük bir alkış bağırdı
Amfitiyatrosu doldurdu ve binlerce seyirci salladı
Övgü selamları: "Dolu, şanslı Hermas, başarı ustası!
Dolu, küçük Hermas, iyi şanslar prensi! "

Ani Acclamest fırtınası, hızlı çırpınması
Havadaki sayısız giysiler, atları ürküttü. Kırıldılar
şiddetli bir şekilde ileri ve bitlere daldı. Sol dizgin kırıldı.
Sağa doğru hareket ettiler, arabayı yanlara doğru salladılar.
ızgara gürültüsü ve taş korkuluklara karşı atmak
arena. Bir anda tekerlek parçalandı. Aks vurdu
zemin, ve arabası sürüklendi, sallanan ve şaşırtıcı.

Yorulu bir çaba ile Hermas, zayıf platformda yerini korudu,
Kesintisiz dizginle yapışıyor. Ama çocuk hafifçe atıldı
İlk şokta onun tarafı. Başı duvara çarptı. Ve ne zaman
Hermas onu aramak için döndü, kırık bir çiçek gibi yalan söylüyordu
kum.




VI

Büyük korku ve iyileşmiş sevinç


Çocuğu Altın Sütunların evine bir çöp içinde taşıdılar,
Antakya'nın en yetenekli doktorunu ona katılmak için çağırmak. İçin
Saatler çocuk ölüm kadar sessizdi. Hermas beyazı izledi
Göz kapakları, geceleri zambak tomurcukları gibi katlanmış, biri izlerken bile
sabah için. Sonunda açıldılar; Ama ateş ateşi
Gözlerde yanıyor ve dudaklar vahşi bir deliryumda hareket ediyordu.

Salonların içinden geçen tatlı çocukça sesler saatlerce
Muhteşem, çaresiz evin odaları, şimdi tiz çağrılarda yükseliyor
sıkıntı ve anlamsız kahkaha, şimdi yorgunluk içinde batıyor ve
donuk inilti. Yıldızlar mumlu ve azaldı; Güneş doğdu ve battı; .
Güller çiçek açtı ve bahçeye düştü, kuşlar şarkı söyledi ve aralarında uyudu
Yasemin bowers. Ama Hermas'ın kalbinde şarkı yoktu, hayır
Bloom, ışık yok-sadece suskun acı ve belli bir korkutucu
ıssızlığın görünüşü.

Kabusdaki bir adam gibiydi. Şekilsiz terörü gördü
Ona doğru ilerliyordu, ama kalma ya da kaçma konusunda iktidarsızdı.
Yapabileceği her şeyi yapmıştı. Beklemekten başka bir şey kalmadı.

İdare etti, şimdi çocuğun yatağına acele ediyormuş gibi
ondan uzak olmayacak, şimdi sanki yapamıyormuş gibi geri dönüyor
Yakınında olmak için katlanın. Evin halkı, hatta Athenais, korktu
Onunla konuşmak için, onun içinde çok boş ve umutsuz bir şey vardı
yüz.

Akşam vakti, o ebedi günlerin ikincisinde kendini kapattı
kütüphanede. Doldurulmamış lamba dışarı çıkmıştı, bir iz bıraktı
havada duman. Mignonette ve Rosemary'nin dalları
Oda her gün serpildi, yenilenmemiş ve kokulu
Yakın bir çürüme kokusu ile kasvet. Teocritus'un pahalı bir el yazması
yerdeki bozuklukta yuvarlandı. Hermas gibi bir sandalyeye battı
Varlığın yayının kırıldığı bir adam. Sayesinde
Karanlık biri yaklaştı. Başını bile kaldırmadı. Bir el
ona dokundu; Omuzlarının üzerine yumuşak bir kol atıldı. Oldu
Athenais, yanında diz çöküp çok düşük konuşuyor:

"Hermas-neredeyse bitti-çocuk! Sesi zayıflıyor
saatlerce. İnliyor ve birisinin ona yardım etmesini istiyor; O zaman o
Gülüyor. Kalbimi kırıyor. Yeni uykuya daldı. Ay
Şimdi yükseliyor. Bir değişiklik gelmedikçe, güneş doğmasına kadar dayanamaz. Ki
Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu? Onu kurtarabilecek hiçbir güç yok mu? Ki
Bizi acıması ve bize ayıracak kimse yok mu? Arayalım, yalvaralım
şefkat ve yardım; Onun hayatı için dua edelim! "

Evet; İstediği buydu-yapabilecek tek şey buydu
Rahatlama getirin: Dua etmek; üzüntüsünü bir yere dökmek; bulmak için
Kendisinden daha büyük güç ve ona yapışıp merhamet için yalvar
ve yardım. Bu geri alınmak erkekliğine yanlış olmaktı; BT
gençleri yokken aptal hayvanlardan daha iyi olmayacaktı.
Oğlunun çaba sarf etmeden, ağlamadan, ağlamasına ve ölmesine nasıl izin verebilirdi?
namaz?

Athenais'in yanında dizlerinin üstünde battı.

"Derinliklerden çıktı-acıma dediğimiz derinliklerin dışına. Işık
Gözlerimiz soluyor-çocuk ölüyor. Oh, çocuk,
çocuk! Çocuğun hayatını yedekleyin, merhametlisin-- "

Tek kelime değil; Sadece o ölümcül boş. Hermas'ın elleri gerildi
Dışarıda, mermer masaya dokundu. Serin hissetti
Parmaklarının altındaki cilalı taşın sertliği. Bir kitap,
Dokunuşuyla yerinden çıktı, yere hışırdadı. Açık
Hafif ve uzakta kapı, hizmetçilerin ayak izleri geldi, hareket ediyor
dikkatli bir şekilde. Hermas'ın kalbi koynunda bir buz yastığı gibiydi.
Yavaşça ayağa kalktı, Athenais'i onunla birlikte kaldırdı.

"Boşuna," dedi; "Yapacak hiçbir şey yok. Uzun zaman önce ben
bir şey biliyordu. Sanırım bize yardımcı olurdu. Ama bende
unuttum. Hepsi gitti. Ama ben sahip olduğum her şeyi verirdim
Şimdi tekrar geri getirebilir, bu saatte, bu saatimizde
acı sorun. "

Bir köle konuşurken odaya girdi ve yaklaştı
tereddüt ederek.

"Üstat," dedi, "
eve tekrar geldi. İnkar etmeyecekti. Şimdi bile o
Peristyle'de bekler; Ve yaşlı adam Marcion onunla birlikte, arıyor
onu geri çevirmek için. "

"Gel," dedi Hermas karısına, "Ona gidelim; sanırım ben
Bizi bu korkunçtan çıkarabilecek bir yolun başlangıcını görün
karanlık. "

Merkez salonda iki adam ayakta duruyordu; Marcion,
küçümseyen gözler ve küçümseyen dudaklar, istenmeyen misafirleri alay ederek
ayrılmak; John Silent, Sessiz, Sabırlı, Merak eden köleler
dehşet içinde baktı. Arama bakışını haggard'a kaldırdı
Hermas yüzü.

"Oğlum, seni tekrar görmem gerektiğini biliyordum.
Benim için gönder. Sana geldim çünkü içinde olduğunu duydum
bela."

"Bu doğru," diye cevapladı Hermas, tutkuyla; "Başımız beladayız
Çaresiz sorun, sorun suçlandı. Çocuğumuz ölüyor. Biz
Zavallı, yoksuluz, biz etkileniyoruz. Bütün bu evde,
Dünya, bize yardımcı olabilecek kimse yok. Uzun bir şey biliyordum
önce, seninleyken,-bir kelime, bir isim,-
umut buldum. Ama kaybettim. Bu adama verdim. O var
Sonsuza dek benden uzaklaştı. "

Marcion'a işaret etti. Yaşlı adamın dudakları küçümseyerek kıvrıldı. "A
Kelime, bir isim! "Sözce." Bu ne, en akıllıca ve kutsal
Presbyter? Bir hava, erkeklerin tarif etmek için yaptıkları gerçek dışı bir şey
kendi hayalleri ve hayalleri. Kim herhangi birini soymak için gider
böyle bir şey? Sadece bir aptalın düşüneceği bir ödül
alıyor. Ayrıca, genç adam onunla kendi özgür iradesini ayırdı.
Benimle akıllıca pazarlık yaptı. Ona servet ve zevk vaat ettim
ve şöhret. Karşılığında ne verdi? Boş bir isim,
yük--"

"Şeytanların hizmetkarı, hala ol!" John'un sesi net, bir
Trompet, salondan. "Hiçbirinin cesaret edemeyeceği bir isim var
Boşuna alın. Olmadan hiçbirinin kaybedemeyeceği bir isim var
kayıp. Şeytanların titrediği bir isim var. Hızlı bir şekilde ayrıldı
Ben konuşmadan önce! "

Marcion sütunlardan birinin gölgesine küçüldü. Bir parlak
Yakınında lamba kaidesi üzerinde durdu ve bir kaza ile düştü. İçinde
Karışıklık, bir gölge kadar gürledi.

John Hermas'a döndü ve tonu dediği gibi yumuşadı: "Oğlum,
Bildiğinizden daha derin günah işledin. Ayrıldığın kelime
Öyleyse hafifçe tüm yaşamın, neşenin ve barışın anahtar kelimesidir. Onsuz
Dünyanın hiçbir anlamı yok ve varlığı dinlenmiyor ve ölüm hayır
sığınak. Sevgiyi arıtan ve kederi rahatlatan kelimedir ve
Umutu sonsuza kadar canlı tutar. Şimdiye kadarki en değerli şey
Kulak duydu ya da zihin bildi ya da kalp tasarladı. Bu
Bize hayat ve nefes veren O'nun adı ve her şeyi zengin bir şekilde
zevk almak; O'nun adı, onu unutabilsek de asla
Bizi unutuyor; Acı çekerken bize acı veren O'nun adı, acılarına acıyor
çocuk; O'nun adı, ondan uzaklaşsak da bizi arayan
vahşi doğada ve oğlunu göndermiş olsa bile oğlunu gönderdi
Bu gece, o unutulmuş ismi kalpte tekrar nefes almak için
onsuz yok oluyor. Dinle Oğlum, tüm ruhunla dinle
Babamız Tanrı'nın kutsanmış adına. "

Hermas'ın göğsündeki soğuk acı bir parçası gibi çözüldü
Yaz denizinde eriyen buz. Tatlı bir serbest bırakma duygusu
onun içinden baştan yaya. Kayıp bulundu. Bir çiy
İlahi barış, kavrulmuş ruhuna düştü ve soldurucu çiçeği
İnsan aşkı tekrar başını kaldırdı. Yeni bir umudun ışığı parladı
yüzü. Dik durdu ve ellerini cennete doğru kaldırdı.

"Derinliklerden sana ağladım, Ey Tanrım! Ey Tanrım, ol
Benim için merhametli, çünkü ruhum sana güveniyor. Tanrım, sen acele ediyorsun
verilen; Hediyeni benden al, ey Tanrım! Hayatını yedeklemek
Bu benim çocuğum, sen Tanrım, babam, babam! "

Derin bir sus, ağlamayı takip etti. "Dinlemek!" Fısıldadı Athenais,
nefes nefese.

Yankı mıydı? Olamazdı, çünkü tekrar geldi-sesi
Çocuk, açık ve alçak, uykudan uyanıyor ve çağırıyor: "Benim
Baba, babam! "









Projenin Sonu Gutenberg Lost Word'ün E -Kitabı, Henry van Dyke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST WORD ***

***** This file should be named 4384.txt or 4384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/8/4384/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
