*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poison Romance and Poison Mysteries (Zehirli Romantizm ve Zehirli Gizemler)
Yazar: C. J. S. Thompson
Yayın Tarihi: September 28, 2013 [EBook #43840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poison Romance and Poison Mysteries, by C. J. S. Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Poison Romance and Poison Mysteries

Author: C. J. S. Thompson

Release Date: September 28, 2013 [EBook #43840]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POISON ROMANCE AND POISON MYSTERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Eleni Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu.

Değişken yazım korunmuştur. Küçük noktalama tutarsızlıkları
sessizce düzeltilmiştir. Yapılan diğer değişikliklerin bir listesi kitabın sonunda bulunabilir. Orijinal metin iki sütunlu bir düzende basılmıştır. Biçimlendirme ve özel karakterler aşağıdaki gibi belirtilmiştir:

_italik_
=kalın=
+altı çizili+

GEREKLİ EMEK

VE

BU HAYATIN ACILARINDA

_İNSAN İNSANLIKTAN DAHA ASİL BİR ŞEY İCAT EDEMEZ!_

ÖYLE İNSAN, İNSAN ACISININ ÜZERİNDEN FETHETMEKTEN DAHA YÜKSEK BİR AMAÇ ELDE EDEBİLİR Mİ?

[Resim: YAŞAM ÇİZGİSİ. ENO'NUN MEYVE TUZU.]

ENO'NUN 'MEYVE TUZU' gereksiz acıları önler ve hastalıkları ortadan kaldırır
sadece doğal yasalarla.

Her şişeyle birlikte verilen 20 sayfalık broşürü OKUYUN!

ENO'NUN 'MEYVE TUZU' mideyi düzeltir ve karaciğeri doğal yollarla
neşeyle güldürür (Ya da başka bir deyişle, Naziklik Şiddetten
daha fazlasını yapar.)

Evrensel başarısı yukarıdaki iddianın doğruluğunu kanıtlar.

_HERKESE AHLAK_--

"Başkası benden sonra gelirse özlenmeme gerek yok;
Baharda ektiğim tarlaları biçmek için.
Sürüp eken kişi biçen tarafından özlenmez,
Sadece yaptıklarıyla hatırlanır."

Eno'nun 'Meyve Tuzu'nun herhangi bir Düzensiz ve Ateşli Durum üzerindeki etkisi Basitçe Harika. Aslında, Doğanın Kendi İlacıdır
ve Eşsizdir.

DİKKAT.--_Kapsülü inceleyin ve
ENO'NUN 'FRUIT SALT' (MEYVE TUZU) olarak işaretlendiğinden emin olun, aksi takdirde en içten iltifat
şeklini--TAKLİT elde edersiniz._

Sadece J. C. ENO, Ltd., 'FRUIT SALT' WORKS, LONDRA, S.E. tarafından hazırlanmıştır,
J. C. ENO'NUN Patenti.

ZEHİRLİ ROMANS VE ZEHİRLİ SIRLAR

ZEHİRLİ ROMANS VE ZEHİRLİ SIRLAR

YAZAR

C. J. S. THOMPSON.

=St. James' Gazette=:--"Gerçekten bundan daha büyüleyici bir okuma yok
... çok hoş ve okunabilir.... İyi okumalarla dolu,
geçmişe dair bazı ürkütücü ve _saugrenu_ dalışlarla."

=Daily Chronicle=:--"Zehir her zaman ilgi çekici bir konudur. Bu kelimenin özünde incelikli ve mistik bir şeyler vardır. Bay THOMPSON bu çekici tema üzerine hem antik hem de modern
birçok bilgi toplamıştır."

=Daily Mail=:--"Toksikolojinin iğrenç
konularını kurcalamayı seven kişiler Bay C. J. S. THOMPSON'IN kitabında bazı ilginç bölümler bulacaktır."

=The Athenaeum=:--"Kesinlikle mantıklı ve bilgili."

=Edebiyat=:--"Bay THOMPSON kurguda toksikoloji üzerine canlı bir bölüm yazmıştır."

=The Saturday Review=:--"Zehirlerin ve zehirlenmelerin tarihiyle ilgili
birçok ilginç bilgi."

=Illustrated London News=:--"Hikaye bölümleri en çok ilgiyi
çekecek ve eski romantizmin zehirli eldivenleri ve yüzükleri
hiçbirimizde olmayan o sansasyonel içgüdüyü tatmin edecek."

=The Queen=:--"Çoğu insanı büyüleyecek. Çok okunabilir
bir şekilde yazılmış. Tek kusuru çok kısa olması."

=Liverpool Courier=:--"Okunabilir bir kitap olduğu kadar yetenekli bir kitap da. Yazar seçkin bir toksikolog ve bilimle ilgili
bilgiler hakkında hoş bir şekilde yazıyor."

=The Scotsman=:--"Başarılı ve ilgi çekici. Garip ve
şaşırtıcı bilgilerle dolu."

=Manchester Courier=:--"Kitap son derece ilgi çekici ve
özellikle değerli."

=Aberdeen Free Press=:--"Okurlarının çoğunu büyülüyor.
Keşke Bay THOMPSON çok daha fazlasını yazsaydı."

=Glasgow Citizen=:--"Haftanın kitabı."

=Glasgow Herald=:--"Hafif ve son derece okunabilir."

+Bu kitabın bez ciltli bir baskısı, fiyatı 2_s._ 6_d._,
The Scientific Press Ltd. tarafından yayınlanmıştır. , 28 & 29, Southampton Street,
Strand, Londra, W.C.+

ZEHİRLİ ROMANTİZM VE ZEHİRLİ SIRLAR

YAZAR

C. J. S. THOMPSON, F.R.HIST.S.

"SİMYA VE ECZANE'NİN GİZEMİ VE ROMANTİZMİ" "KİMYACILARIN DERLEMESİ" "KİŞİSEL HİJYEN EL KİTABI" "ECZANE VE İLAÇLAMA" VB. VB.

[İllüstrasyon]

LONDRA

GEORGE ROUTLEDGE & SONS, LTD
BROADWAY HOUSE, LUDGATE HILL, E.C.
1904

ROUTLEDGE'İN CAXTON KÜTÜPHANESİ

OF

Kurgu ve Standart Eserler

_Orta 8vo. Fiyat_ =6d.= _her biri_.

300'DEN FAZLA CİLT.

_Serinin tam listesi için Baylar Routledge'a yazın._

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu eseri seri halinde yayınlandığında okuyan birçok kişinin isteği üzerine, şimdi zehirler ve toksikoloji çalışmaları gibi büyüleyici konularla ilgilenenler için değerli olabileceğini umduğum çok sayıda ek malzemeyle yeniden üretiliyor.
Aşağıdaki sayfalarda, zehirlerle ilgili tarihi ve romantik bilginin en eski dönemlerden kalma dağınık parçalarını toplamaya ve antik ve modern zamanların bazı önemli "zehir gizemlerinin" hikayelerini anlatmaya çalıştım. Antik çağ zehirleriyle ilgili birçok gerçek için Dr. Wynter Blyth'in çalışmalarına minnettarım.

C. J. S. T.

1899

YENİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu eserin yeni bir baskısını okuyucularıma sunarken, birkaç yeni bölümü tanıtma fırsatım oldu; bunlardan biri, son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygın bir ilgi

uyandıran "zehir gizemi" ile ilgili. Önerilere yanıt olarak, "Horsford vakası" ve "Lambeth zehir gizemleri" hakkında ayrıntılı açıklamalar da
eklendi.

C. J. S. T.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I ANTİK ÇAĞ ZEHİRLERİ 11

II ZEHİRLER VE BATIL İNANÇLAR 21

III KRALİYET VE TARİHSEL ZEHİRLEYİCİLER 26

IV PROFESYONEL ZEHİRLEYİCİLER 34

V ZEHİRLENME KOMPLOLARI 43

VI ARSENİK HAKKINDA 45

VII MADAME LAFARGE'IN TUHAF DURUMU 49

VIII MADELINE SMITH DURUMU 53

IX MAYBRICK DURUMU 55

X ACONITE VE HEMLOCK HAKKINDA 60

XI DR. LAMSON DURUMU 63

XII BRAVO SIRRI 65

XIII DR. PRITCHARD 70

XIV PIMLICO SIRRI 75

XV RUGELEY SIRRI 80

XVI AFYON YEME VE İÇME--MESCAL DÜĞMELERİ 85

XVII ESRAR VE ESRAR YİYENLER 90

XVIII TÜTÜN BİLGİSİ 95

XIX ZEHİR ALIŞKANLIKLARI 99

XX KURGUDAKİ ZEHİRLER 103

XXI LAMBETH ZEHİR SIRLARI 110

XXII HORSFORD OLAYI 114

XXIII BÜYÜK AMERİKAN ZEHİR SIRRI 117

XXIV GİZLİ ZEHİRLEYİCİLER TARAFINDAN KULLANILAN BAZI MERAK EDİCİ YÖNTEMLER 121

ZEHİR ROMANTİZMİ VE ZEHİR SIRLARI

BÖLÜM I

ANTİKÇAĞ ZEHİRLERİ

Bitkisel ve mineral maddelerin insanlar ve hayvanlar üzerindeki etkisi bilinmeden çok önce, ilkel insan tarafından bir şekilde
zehirli cisimlerin kullanılmış olması muhtemeldir.

Savaşta belki bir çakmaktaşı ok ucu veya taş balta ile yaralandığında,
düşmanından intikam almak için bir şey arardı.
Tedavi edici çareler arayışında ayrıca, bir rakibin iç ekonomisine
girmek üzere tasarlanmış bir silahın ucuna uygulandığında
hoş olmayan etkilere yol açan zararlı çareler de buldu. Şüphesiz ki eski kurbanların kanlarının kuruduğu mızrak uçları ve ok uçlarının, günümüzde septik zehirler olarak adlandırdığımız şeyin etkisiyle hızla ölümcül olan yaralara neden olduğunun da farkına vardı.
Bu muhtemelen bitki özleriyle deneylere yol açtı, ta ki daha ölümcül bir şey keşfedilene kadar.

Bu, eczacılığın kötü niyetli veya intikamcı amaçlarla kullanıldığı en erken zehirlenme çağıydı.

Bu nedenle hemen hemen her vahşi ulusun ve halkın kendine özgü bir
zehiri olduğunu görüyoruz. Afrika'da _Strophanthus hispidus_ veya kombe tohumları, çok öldürücü bir zehir, bu amaçla kullanılır;
kaşifler bize Orta Afrika'nın eski pigme ırkının oklarının ve mızraklarının ucu için ezilmiş bir kırmızı karınca türünü kullandığını söylüyor. Güney Amerika yerlileri ok uçlarını _strychnos_ türünden ve diğer bitkilerden üretilen curare veya ourari ile zehirlerken,
Malaylar ve Hindistan'ın dağ kabileleri aconite ve diğer
zehirli meyve suları ve özleri kullanır. _Antiaris toxicaria_ ayrıca Malaylar tarafından
ok zehiri olarak kullanılır.

Güney Afrika bölgesi "Kalahari"nin çalı insanları, ok uçlarını zehirlemek için
yaprak böceği "diamphidia" ve larvasının suyunu kullanırlar. Böceğe _Diamphidia simplex_ adını veren Lewin, böceğin vücudunda, inert yağ asitlerinin yanı sıra, felce ve sonunda ölüme neden olan bir toksalbumin buldu. Boehm'e göre, larvadan gelen zehir de toksalbuminlere aittir ve Starke, bunun
kanın renklendirici maddesinin çözünmesine neden olduğunu ve
iltihaplanmaya yol açtığını belirtir.

Bazen romantizmle karışan bir gizem halesi, çok eski zamanlardan beri korkunç _zehir_ kelimesinin etrafında asılı kalmıştır. Mitolojinin karanlık günlerinde, efsanelerde ve destanlarda gizemli zehirlere atıflar yapılmıştır. Bu nedenle Uzak Kuzey'deki bir ülkenin büyücüler ve akraba varlıklar tarafından yönetildiği ve egemen kılındığı varsayılıyordu ve bunların hepsinin Güneş'in çocukları olduğu söyleniyordu. Burada AEetes, Perses, Hekate, Medea ve Circe yaşıyordu. Hekate, Perses'in kızıydı ve AEetes ile evliydi ve kızları Medea ve Circe'ydi. AEetes ve Perses'in kardeş olduğu ve ülkelerinin daha sonra Kolhis olduğu varsayılıyordu. Büyücülüğün temeli ve zehirli otların keşfi Hekate'ye atfedilir. Büyü ve büyüler hakkındaki bilgisinin eşsiz olduğu varsayılıyordu. Gücünü, harika kahramanlıkları sıklıkla anlatılan ve tasvir edilen Medea'ya aktardı ve
sihir sanatlarıyla altın postu koruyan ejderhayı alt etti ve Jason'ın ünlü işlerini yapmasına yardımcı oldu. Hekate'nin
bahçesi, şairler tarafından, korkunç biçimlerle korunan
üç kez katlanan abanoz kapılarla çevrili yüksek duvarlarla çevrili olarak tanımlanıyor ve yalnızca kefaretin mayalı çubuğunu ve gizli uzlaşma teklifini taşıyanlar içeri girebiliyordu. Yukarıda, korkunç büyücünün tapınağı yükseliyordu ve burada korkunç kurbanlar sunuluyordu ve her türlü korkunç büyü yapılıyordu.

Medea ayrıca büyücülükte bilgiliydi ve yetenekli bir büyücüydü. Jason'la yaşadığı maceralardan sonra onunla birlikte Tesalya'ya döndüğü anlatılır. Geldiklerinde, Jason'ın babası AEson ve tahtı gasp eden amcası Pelias'ı hem yaşlı hem de bitkin halde buldular. Medea'dan yaşlı adamı tekrar gençleştirmek için büyülü güçlerini kullanması istendi, bu operasyonu damarlarına belirli güçlü bitkilerin suyunu
akıtarak hızla gerçekleştirdiği söylenir.

Birkaç yıl sonra Medea, Jason'ı terk edip Atina'ya kaçtı ve kısa bir süre sonra o şehrin kralı olan AEgeus ile evlendi. AEgeus'un sürgünde yetiştirilen eski karısı Theseus'tan bir oğlu oldu. Sonunda geri dönmeye ve ebeveynliğini talep etmeye karar verdi, ancak Medea bunu duyunca ve bir sebepten dolayı bundan çok rahatsız olarak, Theseus'a verdiği bir eğlencede AEgeus'un eline zehirli bir kadeh koydu, niyeti de bunu oğluna vermesiydi. Ancak kritik anda, kral Theseus'un kılıcına baktı ve hemen
onu, çocukken oğluna verdiği ve bir erkek olduğunda da doğumunun gizeminin bir göstergesi olarak kendisinin getirmesini emrettiği şey olarak tanıdı. Kadeh hemen atıldı,
baba oğlunu kucakladı ve Medea, ejderhaların havada çektiği bir arabayla Atina'dan kaçtı.

Circe'nin cazibesi daha baştan çıkarıcı ve romantik bir karaktere sahipti.
Söylendiğine göre, gezginleri kendi topraklarına çekmek için
kullandığı, olağanüstü bir güzelliğe sahipmiş. Karaya çıktıklarında, onları büyülü
kadehinden içmeleri için yalvardı ve onları cezbetti. Ancak içkiyi
yutur yutmaz, talihsiz yabancı bir domuza dönüştü ve büyücü tarafından ahırına götürüldü. Orada hala ne olduğunun bilincindeydi ve aptallığından pişmanlık duyarak yaşadı.

Tıbbın koruyucusu ve Akadlıların tanrısı olan Gula, MÖ 5000 yılı kadar eski zamanlarda o kadim halk tarafından "zararlı zehirlerin hanımı ve kontrolcüsü" olarak kabul ediliyordu.

Bazı otoritelere göre, Eski Ahit Kutsal Yazıları'nda cadı olarak tercüme edilen İbranice _Chasaph_ kelimesi zehirleyici anlamına geliyordu. Scott, Kutsal Yazılar'daki cadıların muhtemelen kadim Avrupa'dakilere benzediğini, büyü ve büyüleriyle sınırlı kaldıkları sürece beceri ve güçlerinin güvenle hor görülebileceğini, ancak gerçek zehir kullanarak kötülük yapma kapasitelerini artırmaya çok yatkın olduklarını belirtiyor;
bu yüzden büyücü ve zehirleyici sıfatları neredeyse eşanlamlıydı.

En eski Mısır kralı Menes ve Pergamus'un son kralı Attalus Phylometer, bitkilerin özellikleri hakkında bilgi sahibiydi. Sonraki hükümdar da tıbbi kullanımları hakkında bir şeyler biliyordu ve henbane, aconite, baldıran otu, hellebore vb. ile tanışıktı. Diğer Mısır hükümdarları tıp sanatını geliştirdiler ve muhtemelen şifa sanatının baş uygulayıcıları olan rahipler aracılığıyla birçok zehirli ve diğer otların özellikleri hakkında önemli miktarda bilgi edindikleri konusunda çok az şüphe var. Prusik asit Mısırlılar tarafından biliniyordu ve onlar tarafından şeftali ve diğer bitkilerden seyreltilmiş bir
formda hazırlanıyordu. Rahiplerin damıtma süreci hakkında temel bilgilere sahip olmaları ve bu ölümcül sıvıyı şeftali yapraklarından veya çekirdeklerinden bu yöntemle hazırlamaları oldukça olasıdır. "Şeftali cezası" şu anda Louvre'da saklanan bir papirüste ima edilmektedir ve bu papirüs sıvının ölüm
iksiri olarak kullanıldığını göstermektedir. Antik Yunanlılar, günümüz Çinlileri gibi, intiharı, belirli koşullar altında, zehirin olağan bir aracı olduğu asil bir eylem olarak görüyorlardı. Onların "ölüm kupası" çoğunlukla cicuta adını verdikleri bir tür baldıran otunun suyundan veya özünden oluşuyordu. Çinlilerin,
çok eski zamanlardan beri, altını zehir olarak kullandıkları,
özellikle intihar amaçlı kullandıkları varsayılıyor ve günümüzde, yüksek rütbeli bir memur veya başka bir kişi hayatına son verdiğinde, her zaman resmi olarak "Altın yaprak aldı" diye duyuruluyor; muhtemelen kökeni antik çağlara dayanan ilginç bir ifade.

M.Ö. 204-138 yılları arasında yaşamış Yunan hekimi Colophonlu Nicander, konuyla ilgili bilinen en eski eser olan "Zehirler ve Panzehirleri" adlı eserinde, yılan zehrinin etkilerini ve afyon, banotu, çiğdem, kantaritler, baldıran otu, aconit, toxicum (muhtemelen kurbağanın zehri), buprestis, semender, deniz tavşanı, sülük, porsuk (çürümüş), boğa kanı, süt ve bazı mantarların özelliklerini anlatır; bunlara "toprağın kötü fermantasyonları" adını verir; ve bunlara karşı panzehir olarak ılık yağ, ılık su ve kusmayı tetiklemek için ebegümeci veya keten tohumu çayından bahseder. Aynı yazar, kendi zamanında bilinen zehirlerin kaba bir sınıflandırmasını da yaptı, toplam yirmi iki taneydi ve
bunları iki sınıfa ayırdı: "hızlı öldürenler" ve
"yavaş öldürenler. "

Minerallerden arsenik, antimon, cıva, altın, gümüş, bakır
ve kurşun Yunanlılar tarafından kullanılmıştır; zehirlenme durumunda önerilen panzehir
sıcak yağdır ve kusmayı teşvik etmek ve
zehirin sisteme emilmesini önlemek için diğer yöntemler.

Boğa kanı çeşitli antik yazarlar tarafından bir zehir olarak sınıflandırılmıştır ve Frigya Kralı Midas Aeson, Plutarch ve Themistokles'in boğa kanı içerek kendilerini öldürdükleri kaydedilmiştir. Kanla
cicuta gibi güçlü bir
zehirli bitkisel maddenin karıştırılmış olması muhtemeldir.

Dioscorides, on beş yüzyıl veya daha uzun süre bu konuda baş otorite olarak kalan Materia Medica üzerine büyük eserinde antik çağın zehirlerine daha fazla ışık tutar.
Kantharitler, bakır, cıva, kurşun ve arsenikten bahseder. Hayvan zehirleri arasında kurbağalar, semenderler, zehirli yılanlar, tuhaf bir
tür bal ve muhtemelen çürüdükten sonra öküzün kanı. Deniz tavşanı, eski Yunanlılar tarafından sık sık anılırdı ve onlar tarafından açıkça çok
güçlü bir zehir üretme
kapasitesine sahip olarak kabul edilirdi. Domitian'ın bunu Titus'a verdiği söylenir.
Gastropodlar arasında _Aplysia_ cinsinden biri olduğu varsayılır ve eski yazarlar tarafından ne dokunulması ne de güvenle bakılması gereken
korkunç bir nesne olarak tanımlanır.

Dioscorides tarafından sayılan zehirli bitkiler arasında haşhaş,
siyah ve beyaz kardelen, banotu, mandragora, baldıran otu, elaterin ve
euphorbia ve apocyneae türlerinin suları bulunur. Medea'nın
kolşikumu ilk tanıtan kişi olduğu söylenir. Siyah ve beyaz kardelen
Romalılar tarafından biliniyordu ve onlar tarafından böcek ilacı olarak kullanılıyordu ve
Plinius, Galyalıların oklarını zehirlemek için veratrum preparatı kullandığını belirtiyor. Arsenik Yunanlılar tarafından yakıcı olarak ve
yüzdeki kılları almak için kullanılırken; bakır, cıva ve kurşun tıbbi tedavilerinde kullanılıyordu. Zehirlerin incelenmesi uzun bir süre yasaklandı ve Galen, yalnızca birkaç filozofun eserlerinde bu konuları ele almaya cesaret ettiğinden bahsediyor.

Doğu'da, zehirler çok eski zamanlardan beri sadece insan yaşamının yok edilmesi için değil, aynı zamanda hayvanları yok etmek için de kullanılmıştır - bu amaçlar için Asyalılar tarafından arsenik,
akonit ve afyon kullanılmıştır.
Hinduların zehirlerle ilgili birçok garip geleneği vardır, bazıları zehirleyicinin iradesiyle kontrol edilebilen
uzun süreli bir ölüme neden olma özelliğine sahiptir. Ancak bu şüphesiz doğru olmaktan
çok
efsanevidir. Blyth tarafından bahsedilen ve Hindistan'da _Mucor phycomyces_ olarak bilinen merak uyandırıcı ve gizemli bir maddenin bir mantar türü olduğu belirtiliyor. Sporlar ılık suda verildiğinde boğaza yapıştıkları ve hızla gelişip büyüdüğü, bunun sonucunda birkaç hafta içinde tüm tüberküloz semptomlarının ortaya çıktığı ve kurbanın o ölümcül hastalığa yakalanıp hızla götürüldüğü söyleniyor.

İlk İbraniler de bazı zehirlerle tanışmışlardı, "rosch" ve "chema" kelimeleri onlar tarafından genel terimler olarak kullanılıyordu. Arsenik onlar tarafından "sam", aconite "boschka" ve ergot muhtemelen "son" olarak biliniyordu.

Eski insanlar bazı cisimlere sadece kökenlerinin gizemli ve belirsiz olması nedeniyle zehirli özellikler atfediyorlardı ve bu hataların ve geleneklerin çoğu yüzyıllardır aktarılıyordu. Bunun bir örneği olarak, elmas tozunun ölümcül zehirli özelliklere sahip olduğuna dair inanç yakın zamana kadar var olmuş gibi görünüyor. Orta Çağ'daki birçok
gizemli ölüm buna atfedilmiştir. Bu tür çözünmeyen bir tozun, yeterli miktarda mideye
verilmesi mümkün olsaydı, ölümün sadece mekanik etkisiyle meydana gelebileceği konusunda çok az şüphe vardır, ancak toz cam veya kum, elmas tozuyla aynı etkiye sahip olacaktır, yani midede şiddetli
tahrişe neden olacaktır. Yine de bu eski geleneklerin bazılarının bir
gerçek temeli vardır. Kurbağanın zehirli özellikleri uzun zamandır
muhteşem olarak kabul ediliyordu, ancak son araştırmalar bir
kurbağa türünün derisinin, digitalis'e benzer bir zehir salgıladığını kanıtladı.

Kurbağanın zehri, çok erken bir dönemden itibaren zehirli özelliklere sahip olma ününe sahipti ve muhtemelen bilinen en eski hayvan zehirlerinden biriydi.

Kral John'un, şarabına bir
kurbağa düşüren bir Rahip tarafından zehirlendiği eski gelenek, birkaç yıl öncesine kadar, kurbağanın derisinin bir vücut salgıladığı keşfedilene kadar, "phrynin" adlı aktif prensibinin önemli bir
güçte zehir olduğu
kuralıyla saçma bir masal olarak kabul ediliyordu.

Kurbağanın kullanıldığı en ilginç kullanımlardan biri, şu anda Ferrara Kütüphanesi'nde bulunan ve 1642'de Generoso Marini'ye verilen bir tıp diplomasında kayıtlıdır. Marini, Ferrara'da tıp alanında bir diploma için başvuruda bulunmuş ve bu dereceleri verme yetkisine sahip olan yargıçlar, Marini'nin tıp sanatını uygulama yeteneğinin etkili kanıtlarını göstermesini emretmiştir. Marini hemen onların talebini yerine getirmeyi kabul etti ve sonuç, Ferrara arşivlerinde Cittadella tarafından keşfedilen diplomasına kaydedildi ve şu şekilde çevrildi:--

"Signor Generoso Marini'nin tıp bilimini ve bilgisini ve 'Orvietano' adı verilen harika sırrın mülkiyetini alenen inceleyip onayladıktan sonra, bu şehrimizin Ferrara'sının merkezinde inşa edilen sahnede, medeniyetleri ve öğrenimleriyle dikkat çeken tüm nüfusunun ve birçok yabancının ve diğer sınıflardan insanların huzurunda, biz de, hem bizim hem de şehir yetkililerinin huzurunda, kendisinin sağladığı kurbağalardan değil, bölgedeki tarlalarda kendisine yabancı olan kişiler tarafından yakalanan ve ancak deneyi yaptığı anda kendisine verilen çok sayıda kurbağadan birkaç canlı kurbağa aldığını tasdik ediyoruz. Mahkeme daha sonra toplanan kurbağaların sayısından, söz konusu Generoso Marini'nin önündeki bir sıraya koyduğu en büyük beş kurbağayı seçti ve tüm toplanan seyircilerin önünde, büyük bir bıçakla söz konusu kurbağaların hepsini ikiye böldü. Sonra bir içki
bardağı alarak, her eline ölü bir kurbağanın yarısını aldı ve içindeki tüm
suyu ve sıvıyı bardağa sıktı ve kalanını da aynı şekilde yaptı. İçeriği karıştırdıktan sonra, hepsini yuttu ve sonra bardağı sıraya koydu ve sahnenin kenarına doğru ilerledi ve birkaç dakika hareketsiz kaldı. Sonra ölüm gibi solgunlaştı ve uzuvları titredi ve vücudu korkunç ve dehşet verici bir şekilde şişmeye başladı; ve tüm seyirciler, yuttuğu zehirden asla kurtulamayacağına ve ölümünün kesin olduğuna inanmaya başladı. Aniden, ünlü 'Orvietano'nun bir kısmını yanından alarak, bir kısmını ağzına yerleştirdi ve bu harika ilacın etkisi onu aldığı zehiri kusmaktı. "Halk, yeteneğinin tartışılmaz kanıtı için onu büyük bir alkışla karşıladı ve ardından orada bulunan en bilgili kişileri evine davet etti ve orada onlara eczanesini ve panzehir koleksiyonunu gösterdi ve bunların arasında küçük engereklerden yapılmış, her türlü ateşi iyileştirmek için güçlü bir ilaç olan bir toz vardı, kaliteli ve erdemli insanlar üzerinde yaptığı farklı deneylerle kanıtlamıştı, hepsini de çektikleri ateşten iyileştirmişti, vb.

"Signor Generoso Marini'nin sergilediği nadir yetenek sonucunda ve bilgeliğine olan sevgi ve saygımızın bir kanıtı olarak, elimize verilen yetkiye dayanarak onu bir diploma ile ödüllendirmeye karar verdik, böylece evrensel olarak tanınabilir, alkışlanabilir ve saygı duyulabilir. Bunun şahidi olarak ellerimizi ve Ferrara belediyesinin
kamu mührünü koyduk.

"Data in Ferrara con grandissimo applauso il di 26 Luglio, 1642.

"JOANNES CAJETANUS MODONI,
"_Index sapientum Civitatis Ferrari_.

"FRANCISCUS ALTRAMARI,
"_Cancellarius_."

Ancak kurbağanın belirli koşullar altında zehirli özelliklere sahip olduğu kabul edilse de, Orta Çağ'da veba için değerli bir
ilaç olarak değerlendirildi ve bu amaçla Avusturya'da 1712 yılına kadar
kullanıldı.

Kantharides veya İspanyol sineği, Orta Çağ'da çok yaygın olarak bir zehir olarak kullanılıyordu,
uygulamanın olağan yöntemi onu doğramak ve
karabiberle karıştırmaktı. Talihsiz Sir Thomas Overbury'ye denenen ilk zehir olduğu söylenir, ancak katilleri
sonunda onu aşındırıcı süblimasyonla bitirmiştir. Zehirli yüzüklerin, zehrin mücevherin
genellikle yerleştirildiği bir kaba
yerleştirildiği yüzükleri yapan İtalyanların icadı olduğu söylenir. Yüzüğün iç kısmına, takan kişinin eli kavrandığında eti çizen ve zehri enjekte eden
keskin bir uç takılmıştır. Yüzükler ayrıca arsenik veya aşındırıcı süblimasyon gibi güçlü zehirleri gizlice taşımak için de kullanılırdı ve bu şekilde birçok kişi hapsedildikten sonra
intihar edebilirdi.

Genellikle banotu olarak adlandırılan hyoscyamus, eski zamanlardan beri kullanılan bir bitkidir. Milano Başpiskoposu Benedictus Crispus, MS 681'den kısa bir süre önce yazdığı bir eserde, buna hyoscyamus ve symphoniaca adlarıyla değinir ve onuncu yüzyılda erdemleri özellikle Macer Floridus tarafından kaydedilir. Erken dönem Anglosakson eserlerinde buna henbell ve bazen belene denir. On beşinci yüzyıla ait bir Fransız bitkisel kitabında buna hanibane veya hanebane denir. Çok erken bir dönemden itibaren, bazen basit halüsinasyonlara neden olsa da, uyku getirmek için sakinleştirici ve ağrı kesici olarak kullanılmıştır. Eski bir gelenek, bir zamanlar eski bir manastırın yemekhanesinde rahiplere aşçının hatası sonucu zararsız bir kök yerine henbane servis edildiğini belirtir. Yemeği yedikten sonra, en sıra dışı halüsinasyonlara yakalanmışlar. Gece yarısı bir
keşiş sabah ayini için çanı çalarken, diğerleri şapelde yürüyor ve kitaplarını açıyor, ancak okuyamıyordu. Diğerleri sarhoş edici içki şarkıları söylüyor ve şarlatanlık oyunları sergiliyorlardı, bu da diğerlerini kontrol edilemeyen kahkahalarla sarsıyordu ve dindar manastır bir süreliğine bir
tımarhaneye dönüştürüldü. Büyük meblağlara satılan bazı taşların zehirli bir maddeye
yakınlaştırıldığında renk değiştirdiği düşünülüyordu ve bu nedenle yüksek rütbeli kişiler tarafından çok aranıyordu. Tek boynuzlu atın boynuzunun zehirli yiyeceklerin
yakınına konduğunda nemlendiği söyleniyordu. Bickman, eskilerin artık tanımlanamayan birkaç yavaş zehir
bildiğine dair inancını kaydediyor.
Kartacalılar da benzer zehirlerle tanışmış gibi görünüyor ve geleneğe göre, bazılarını Roma generali Regulus'a
verdiler. Ancak Bickman'ın inancını onaylayamayız.

Plutarkhos'un anlattığı ve Mark Antony'nin önderlik ettiği ordunun başına gelen bir olayın, aconite'den kaynaklandığı söylenir. Sefer sırasında bir ara, "askerler erzak sıkıntısı çektikleri için kök ve ot aradılar... ve deliliğe ve ölüme yol açan bir taneyle karşılaştılar. Yiyen kişi hemen tüm hafızasını ve bilgisini kaybetti, aynı anda sanki önemli bir şey peşindeymiş gibi karşılaştığı her taşı çevirip hareket ettirmekle meşgul oldu. Kamp, yere eğilip taşları kazıp çıkaran mutsuz adamlarla doluydu, ta ki sonunda safra kusmasıyla götürülene kadar... Çok sayıda insan öldü ve Partlar onları taciz etmeye devam etti. Antonius'un sık sık şöyle haykırdığı söylenir:
'Ah! On binler!' Bu, Xenophon'un geri çekilirken önderlik ettiği orduya göndermedir; hem daha uzun bir yol hem de daha çok sayıda çatışmadan geçerek, ve yine de
güvenliğe yol açtı."

Çoğu eski Hint tıbbı yazarı tarafından dokuz aktif veya öldürücü zehirden bahsedilmiştir, bunların çoğu şu anda tanımlanmamıştır. Bunların çoğu görünüşe göre aconite çeşitleridir. Bunların yanı sıra, afyon, gunja, datura, _Nerium odorum_ ve _Gloriosa
superba_ kökleri, _Calotropis gigantea_ ve _Euphorbia
neriifolia_'nın sütlü suları, beyaz arsenik, orpiment ve yılan dişlerinden çıkarılan zehir kullanmışlardır.

Eski Sanskrit el yazmalarının çoğu, böceklerin tahribatından korumak için orpimentle hazırlanmış kağıtlara yazılmıştır. Üç çeşit _Datura_, güçlü bir zehir olan atropin verir. Bu bitkiler, Hindistan'da sıklıkla ev içi kavgalara aniden son vermek için kullanılırdı ve bu uygulamaya kadar uzanan bir köken "Suttee" veya dul yakma geleneğinin, Brahminlerin deneyimlerinden öğrendiği gibi, bir eşin hayatını kocanınkiyle aynı zamana denk getirerek, ortalama bir kocanın çok daha uzun yaşadığını
öğrendikleri gibi.

Elmas'ın, Hindular tarafından tıbbi bir madde olarak kutlandığı, yedi kez kavurup sonra toz haline getirerek
hazırlandığı dikkate değerdir. Güçlü bir tonik olarak bir tanelik dozlarda verilirdi.

[1] Ünlü "Orvietano" şüphesiz bir tür antimon preparatıydı.

BÖLÜM II

ZEHİRLER VE BATIL İNANÇLAR

CAHİLLER arasında, zehirler her zaman batıl inançlarla yakından ilişkilendirilmiştir ve bu nedenle karanlık çağlarda, Batı'nın daha medeni ulusları arasında bile, eylemini anlamadıkları şeylerle ilgili okültizme bir inanç buluyoruz. Antikler tarafından kullanılan zehirli otların çoğuna belirli tuhaf batıl inançlar eklenmiştir. Özellikle mandrake bu nedenle en büyük saygıyı uyandırdı. Bu bitkinin eski İbranilerin Dudaim dediği bitki olduğu varsayılıyor. Bu insanların Yakup'un günlerinde ona en büyük saygıyı gösterdikleri, Reuben'in onu annesine götürmesinden anlaşılıyor; ve Leah'ı ondan ayrılmaya teşvik eden teşvik, o zamanlar bu olağanüstü bitkiye verilen değeri kanıtlıyor. Çocuksuz eşleri anne yapma özelliğine sahip olduğuna inanılıyordu. Mandrake, eskiler tarafından anestezi üretmek için kullanılan en önemli ilaçlardan biriydi. Kökünden yapılan şarabın dozları, bir uzvu kesmeden veya sıcak demir yakma işleminden önce verilirdi. Plinius şöyle diyor: "Mandrake, yılanlara karşı ve kesip delmeden önce alınır, böylece hissedilmezler. Bazen kokusu yeterlidir." Apuleius'a göre, yarım ons şarap, bir kişiyi ampütasyonun acısına bile duyarsız hale getirirdi. Lyman, Çarmıhta Kurtarıcı'ya sunulan şarabın "mürle karıştırılmış" olduğunu, genellikle çarmıha gerilerek ölenlere korkunç acılarını bir dereceye kadar hafifletmek için verildiğini belirtir. Shakespeare'in zamanında mandrake, halkın gözünde hala bir narkotik olarak yerini koruyordu. Böylece Kleopatra'nın, Antonius'u uzaktayken "bu büyük zaman boşluğunu uyuyarak" geçirebilmek için ilacı istediğini görüyoruz; ve Iago, zehri Mağribi'nin zihninde işlemeye başladığında, haykırır--

"Ne haşhaş, ne mandragora
Ne de bu dünyadaki tüm uykulu şuruplar,
Seni o tatlı uykuya asla kavuşturamaz."

Bitkiye uygulanan bazı eski isimler, semihomo ve anthropomorphon gibi, kökün görünümüne atıfta bulunurken, meyveye uygulanan "aşk elmaları" terimi, hayali afrodizyak özellikleriyle ilgilidir. Kutsal Yazılarda bu tür olaylarla bağlantılı olarak bahsedilir. Josephus, "baaras"ın (mandrake olduğu varsayılır) ele geçirilenlerden iblisleri kovma yeteneğine sahip olduğunu belirtir. Atinalı hatip Demosthenes'in, uyuşuk dinleyicilerini mandrake yiyenlere benzettiği söylenir. Dioscorides, "bir yudumda alınan veya bir kekte yenen bir dirhem mandragora, tutkuya neden olur ve aklın kullanımını ortadan kaldırır" der. Yunanlılar, ona cadı Circe'den türetilen "Circeium" adını verdiler. Mandrake yerden çıkarıldığında, korkunç bir çığlık attığına ve onu çekmeye cesaret eden cesur kişiyi öldürdüğüne inanıyorlardı. Bu nedenle, onu elde etme yöntemi, bitkiyi bir köpeğin kuyruğuna bağlamaktı ve köpek böylece kökü yerden çekiyordu. Çığlığın, bitkide yaşayan kötü bir ruhtan kaynaklandığı düşünülüyordu. Romalılar da kökü elde etme biçimleri konusunda çok titizdi. Plinius bize bu görevi üstlenecek kişinin sırtını rüzgara vererek durması gerektiğini,
ve kazmaya başlamadan önce, bir kılıcın ucuyla bitkinin etrafında üç daire çizmesi gerektiğini,
ve sonra batıya dönerek onu almaya devam etmesi gerektiğini söyler. Çok bükülmüş ve buruşuk olan küçük kökler bazen
insan formuna benzer ve bu, onları kaba imgelere dönüştüren ve kötülük ve tehlikeyi önleyici olarak satan eski Alman doktorlarından bazıları tarafından hesaba katılmıştır. Onlara
Abrunes adını vermişlerdir. Bu imgeler her gün düzenli olarak giydirilir ve kahin olarak
danışılır ve çok sayıda üretilirdi. Bunlar İngiltere'ye VIII. Henry zamanında
getirilmiş ve hazır alıcılarla karşılaşmıştır.
Satıcılar, değerlerini ve önemlerini artırmak için köklerin, darağacından düşen suçluların etinden
üretildiğini ve yalnızca bu gibi durumlarda
büyüdüğünü söylemişlerdir. Lord Bacon, bunların kullanımını şu paragrafta fark eder: "Morsie veya downie kökü olan ve aynı şekilde sakal gibi bir dizi ipliği olan bazı bitkiler vardır, mandrake gibi, cadılar ve sahtekarlar bunlardan çirkin bir görüntü oluştururlar, kökün tepesinde bir yüz şekli verirler ve bu ipler ayaklara kadar geniş bir sakal oluşturur." Madame de Genlis, "mandrake köklerinin bir çarşafa sarılması gerektiğini,
böylece artan bir şans getireceğini" belirtir. Bitki hala Çin'de tıbbi olarak kullanılır ve burada büyük ölçüde mandalinalar tarafından alındığı, onlara entelektüel güçlerini artıracağına ve yaşamlarını uzatacağına inanılır. Son araştırmalara göre, mandrake kökünün aktivitesinin mandragorin adı verilen bir alkaloidden kaynaklandığı kanıtlanmıştır.

Eski çağlarda bilinen bir diğer zehirli bitki olan kara kardelen, Melampus kökü veya Noel gülü'nün büyülü özelliklere sahip olduğuna inanılırdı. Adını, Musa'dan yaklaşık yüz yıl sonra veya İsa'nın doğumundan yaklaşık bin beş yüz otuz yıl önce Pylos'ta yetişen büyük bir hekim olan Melampus'tan almıştır. Argos Kralı Proetus'un kızlarını
kardelenle zihinsel bozukluktan iyileştirdiği söylenir. Plinius, Proetus'un kızlarının
kardelenle beslenen
keçilerin sütünü içerek akıllarına geldiklerini söyler. Kara kardelen kökü, eski insanlar tarafından evlerini arındırmak ve meskenlerini kutsallaştırmak için kullanılırdı ve
üzerine serperek kötü ruhları
kovabileceklerine inanırlardı. Bu tören büyük bir bağlılıkla yapılırdı ve
ciddi ilahiler söylenirdi. Ayrıca sığırlarını da aynı şekilde
kardelenle kutsarlardı, böylece onları kötülerin büyülerinden uzak tutarlardı. Bu amaçlar için birçok dini törenle kazıldı - örneğin
bitkinin etrafında bir kılıçla daire çizildi; sonra, doğuya dönerek, sonunda mürit tarafından Apollon ve Asklepios'a kökü kazma izni için mütevazı bir dua edildi. Kartalın uçuşu tören sırasında özellikle dikkate alındı, çünkü
bu kuş ayin
kutlaması sırasında o noktaya yaklaştığında, yıl içinde bitkiyi söken kişinin kesin ölümünü
öngörecek kadar uğursuz kabul edildi. Diğerleri, dioscorides'in zehirli effluvia'sına karşı koyması gereken ayinten önce sarımsak, Zeno'nun kitaplarına cevap vermeyi üstlendiğinde, başını pudra yapmadıkları için, başını takmaya başlamıştı. Oyun daha hassas bir şekilde öldürüldü. Bu amaçla Batı Afrika'daki bazı kabileler, bazen fizostigmin olarak adlandırılan güçlü bir zehirli prensip içeren Calabar fasulyesini kullanır. Tüm Afrika yerlilerinin günlük yaşamında ve büyücülükleri olan her hastayı atfediyorlar-biri kötü müdürler tarafından gizlice uygulandı. herkesin hayatını ellerinde tutuyorlar ve her gün komşularının tutkularını tatmin etmekle meşguller. "Yerli fikirlere göre," Yerli kabileler arasında uzun bir deneyime sahip olan biri, "ölüm veya hastalık asla doğal nedenlerle gerçekleşmez, ancak her zaman birisinin eyleminin sonucudur. Bununla birlikte, Muavi, genellikle cadı doktorları ile karıştırılır. doz
verildi. Bazen hem suçlayan hem de suçlanan kişi kusmaya yakalanır;
bu durumda yerliler ilacın kötü hazırlandığını söyler ve
işlem tekrarlanır. Diğer zamanlarda ikisi de ölür; bu durumda da
ilaç işe yaramasa da yargılama yenilenemez, bu da kolayca anlaşılabilir. Taraflardan birinin
ölümüyle suçluluğu tespit edildiğinde, malları hemen yağmalanır, karısı ve
çocukları öldürülür. Ancak yerlilerin Muavi testinin yanılmazlığına olan inançları o kadar büyüktür ve masumiyetleri durumunda ilacın
ölümcül etkilerine karşı kanıt olacaklarına o kadar inanırlar ki, yargılamaya katılmaktan asla çekinmezler; aslında, sık sık yargılamaya gönüllü olurlar ve
yanlışlıkla suçlansalar bile muavi almakta ısrar ederler. Bu hesaptan
muaviyi hazırlayan büyücü doktorun
istediği herhangi bir kişiden kolayca kurtulabileceği kolayca görülebilir. Bazı bölgelerde, denemede kullanılan ilaç, kusturucu olarak etki etmediğinde ölüme neden olmak yerine yalnızca kusmaya neden olur; ancak sonuç aynıdır, çünkü kişi hemen öldürülür." Bu muhtemelen ilacın daha zayıf bir kaynatmasının
hazırlanmasından kaynaklanmaktadır. Aynı gezgin, birçok durumda kendi adamlarının en ufak bir suçlamayı çürütmek için muavi almayı teklif ettiğini belirtiyor. Karanlık Kıta'da hala varlığını sürdüren çileli yargılama, erken Hıristiyanlık döneminde diğer ve daha medeni uluslar tarafından uygulanıyordu.

BÖLÜM III

KRALİYET VE TARİHSEL ZEHİRLEYİCİLER

ZEHİR, tarihin çok erken bir döneminde siyasi bir ajan olarak kullanılmış gibi görünüyor ve kendilerini sorunlu kişilerden kurtarmak ve düşmanları yollarından çıkarmak için bu gizli ve ölümcül yöntemi kullanan kraliyet mensupları hakkında çok sayıda hikaye aktarıldı. Ayrıca, zaman zaman aynı kötü niyetli yollarla kıskanç rakiplerinin kurbanı oldular.

Bu türden sahip olduğumuz en eski geleneklerden biri, M.Ö. II. Artaxerxes'in (Mnemon) hükümdarlığı sırasında kraliçe Statira'yı zehirleyen Phrysa'nınkidir. 405-359, zehirli bir bıçakla yemeğini keserek.
Kötü şöhretli Nero, kardeşi Britannicus'un ölümünün hikayesinden de anlaşılabileceği gibi, şüphesiz birden fazla kez zehir kullanmaya başvurmuştur. Britannicus, kardeşi ve İmparatorluk ailesiyle yemek yiyordu ve Romalıların
âdeti olduğu üzere, köleler tarafından masaya sıcak su getiriliyor, su içen kişinin damak tadına göre
çeşitli derecelerde ısıtılıyordu. Hikayeye göre, Britannicus'a verilen su bardağı çok sıcak çıktı ve onu hizmetçi köleye geri verdi. Köle de buna soğuk su ekledi; bu eklemenin zehri içerdiği varsayılıyor; çünkü yudumu yutar yutmaz nefes nefese
geri düştü. Annesi Agrippina ve kardeşi Octavia da masadaydı ve dehşete kapıldılar, ancak Nero etkilenmeden sakin bir şekilde gençliğinde sık sık böyle krizler geçirdiğini söyledi ve ziyafet devam etti. Verilen zehirin muhtemelen bir tür prusik asit olduğu düşünülüyor.

Eski zamanlarda ve cahil kişiler tarafından hala benimsenen ilginç bir batıl inanç, eğer vücut ani bir ölümden sonra hızla çürüyorsa bunun zehirin etkilerine atfedilmesi gerektiğidir. Bu yüzden Britannicus öldüğünde Romalıların renk değiştirmiş yüzünü boyayla gizlemeye çalıştıkları kaydedilir. Roma döneminde, zehirleme ince bir sanata indirgenmişti ve yetenekli veya profesyonel zehirleyiciler hizmetleri için büyük miktarda para elde ediyordu.

Borgias'ın ölümcül bir dozu vermenin en sevdiği yöntemi, bir tür hipodermik enjeksiyondu.

Sisteme zehir sokmak için en büyük zanaat ve kurnazlık kullanılırdı ve kullanılan
incelikli yöntemlerle ilgili birçok eski gelenek vardır, ancak bunların birçoğu şüphesiz doğru olmaktan çok
efsanevidir. Bu nedenle Tissot, Kastilya Kralı John'un ölümünü bir Türk tarafından zehirle
emdirildiği varsayılan bir çift çizme giymesine borçlu olduğunu belirtir. Henry VI'nın
zehirli eldivenler giydiği ve Louis XIV ile Papa Clement VII'nin
zehirli bir mumdan çıkan dumanlar nedeniyle öldüğü söylenir. Kral John'un
wassail kasesine yerleştirilen canlı bir kurbağadan çıkarılan maddeyle
zehirlendiği varsayılırken, Papa Alexander VI'nın da
zehir kurbanı olduğu ve tarihçiye göre "bundan sonra" "vücudunun korkunç bir manzara sunduğu" söylenir.

Navarre Kralı Charles tarafından hazırlanan bir belge, iğrenç kişilerin zehirlenmesinin ortaçağda gerçekleştirildiği, Valois Dükü, Kralın Kardeşi ve Berbon Duke'si. Büyük hizmet seni iyi ödüllendireceğim. Al ve toz haline getir; ve Kral'ın, kardeşi Kont de Valois'nın ve Berri, Burgonya ve Bourbon Dükleri'nin evine vardığında yaklaş ve mutfağa, kiler dolabına, mahzene veya amacına en iyi şekilde ulaşabileceğin başka bir yere git ve tozu çorbalara, etlere veya şaraplara koy; tabii ki bunu gizlice yapabilirsen. Aksi halde yapmayın." Bu şeytani görevle görevlendirilen
aldatan kişinin zamanında tespit edilip 1384'te idam edildiğini öğrenmek tatmin edicidir.

Charles IX'un, aşçılarından birinin iki gümüş kaşık çaldığından şüphelenmesi üzerine, o zamanlar zehirlere karşı bir panzehir olarak şiddetle tavsiye edilen
bezoarın etkisini denemeye karar verdiği anlatılır.
Bu yüzden, özelliklerini test etmek için iyi bir fırsat geldiğini düşünen Majesteleri, talihsiz aşçıya önce büyük bir doz aşındırıcı süblimasyon, sonra da bilinen panzehirden bir doz verdi; ancak
talihsiz adam deneyin kurbanı oldu ve onu kurtarmak için yapılan diğer çabalara rağmen yedi saat içinde büyük bir acı içinde öldü.

Kral John'un da bir zehirleyici olduğu ve talihsiz Maud Fitz-Walter'dan zehirli bir yumurta
ile kurtulduğuna dair eski bir gelenek vardır. Hikaye romantiktir, ve Hepworth Dixon tarafından
"Majestelerinin Kulesi"nde anlatılır. "Kral John'un saltanatında, Beyaz Kule
uzun bir kadın kurbanlar silsilesinin ilk ve en güzellerinden birini, dönemin şarkıcıları tarafından Maud the Fair olarak bilinen Maud Fitz-Walter'ı aldı. Bu güzel kızın babası, Thames Nehri üzerindeki Castle Baynard'dan Robert, Lord Fitz-Walter'dı ve John'un en güçlü ve en büyük baronlarından biriydi. Yine de, söylendiğine göre, Kral, Kraliçe'ye karşı bir şiddet veya öfke nöbeti sırasında, güzel Maud'a çılgınca aşık oldu. Ne hanımefendi ne de güçlü babası onun utanç verici davasını dinlemediği için, Kral'ın onu Dunmow'da zorla yakalayıp Kule'ye getirdiği söylenir. Fitz-Walter bir itirazda bulundu,
bunun üzerine Kral, askerlerini Castle Baynard'a ve diğer evlerine gönderdi,
ve baron bu haksızlıklara itiraz ettiğinde, efendisi onu krallıktan
kovdu. Fitz-Walter karısı ve diğer çocuklarıyla Fransa'ya kaçtı, zavallı Maud'u Kule'de bıraktı, burada Kral'ın yasadışı davasında her gün hakarete uğradı. Fakat o inatçı kaldı ve
onun tekliflerini reddetti. Onun tekliflerine verdiği gururlu ve alaycı cevabı duyulunca, John onu çatıya taşıdı ve
kalenin kuzeydoğu köşesinde duran yuvarlak kuleye kilitledi. Maud'un
kafesi Kule'deki en yüksek ve en soğuk indi; fakat ne soğuk, ne yalnızlık ne de açlık onun gücünü kıramadı ve sonunda, hayal kırıklığına uğramış aşkının öfkesiyle, Kral, uşaklarından birini zehirli bir yumurtayla odasına gönderdi, cesur kız da onu yedi ve öldü."

Açık Sözlü Kral Hal hayatının bir döneminde zehirlenmekten endişe ediyordu ve Anne Boleyn'in ona
doz vermeye çalıştığına yaygın olarak inanılıyordu. Kralın, genç
Prens Henry ile yaptığı bir görüşmede gözyaşlarına boğulduğu, kendisinin ve kız kardeşi Prenses Mary'nin, onları zehirlemeye niyetli olan o lanetli ve zehirli fahişenin elinden kurtuldukları için Tanrı'ya şükretmeleri gerektiğini söylediği kaydedilmektedir.

Fransız Kroniklerine göre, "Gaultier Giffard, Kont Buckingham'ın on ikinci yüzyılın başlarında ölümünden sonra,
dul eşi Agnes, Normandiya Dükü Robert'e aşık oldu ve kısa bir süre sonra ona yasadışı bir şekilde bağlandı. bu sefer
karısı Sibylle zehirden öldü."

Papa VI. Alexander ve oğlu Dük Valentinois, sadece düşmanlarına değil, aynı zamanda
dostlarına
da şeytani planlarını uygulamak için arsenik kullandılar. Böylece Capua ve
Modena Kardinalleri onların elinden yok oldu; ve Alexander'ın kendisi, Papa'yı Belvedere Bağında bir ziyafete davet eden Corneto Kardinali Adrian'a yönelik bir kadehle ev sahibi yerine yok edildi. Romantizmde ve şarkılarda zehirleme eğilimleriyle ünlü Lucretia Borgia, Papa VI. Alexander'ın kızı ve Cesare Borgia'nın kız kardeşiydi. 1493'te Pesaro Lordu Giovanni Sforza ile evlendi, ancak kibirli ve kötü huylu bir kadın olduğu için hayatları hiç de mutlu değildi; ve dört yıl birlikte yaşadıktan sonra, Alexander evliliği feshetti ve onu Napoli'li II. Alphonso'ya verdi. İkinci kocası Cesare Borgia'nın kiralık haydutları tarafından öldürülmeden önce iki yıl bile geçmemişti. Böylece Lucretia, Ferrara Dükü'nün oğlu Alphonso d'Este'nin şahsında üçüncü bir koca aldı. Vahşi ve mutsuz bir hayat sürdü ve zehirleme ve hemen hemen her türlü suçla suçlandı, ancak birçok modern tarihçi bu suçlamaların çoğunun asılsız olduğunu belirtiyor. Gelenek ona kötü bir karakter vermiş olsa da,
zamanında sanat ve edebiyatın liberal bir hamisi olduğu söylenir.
1523'te öldü.

1536'da I. Francis'in en büyük oğlu olan Veliaht aniden öldü ve
şüpheler, Catherine of Medicis'in varsaydığı gibi, tacı kocası Orleans Dükü Henry'ye güvence altına almak için rüşvetle şarap taşıyıcısı rolünü üstlenen Ferrarese'li Sebastian Montecucculi'ye yöneldi.

James I döneminde Sir Thomas Overbury'nin öldürülmesi nedeniyle başkalarıyla birlikte yargılanan Somerset Kontesi'nin hikayesi, romantik zehirlenmenin tarihinde ilginç bir bölüm oluşturur. Robert,
Essex Kontu, Kraliçe Elizabeth'in gözdesinin oğlu ve daha sonra Parlamento kuvvetlerinin başkomutanı olan, on dört yaşındayken, gelinin kocasından sadece bir yaş küçük olduğu Suffolk Kontu'nun küçük kızı Frances Howard ile evlendi.
Bu evlilik, genç damadın evlilik gerçekleştikten hemen sonra Kıta'ya seyahate gönderilmesinin uygun olduğunu düşünen akrabaların etkisiyle ayarlanmış ve gerçekleşmişti ve üç veya dört yıl boyunca uzakta kalmıştı. Bu süre zarfında, sarayda yetiştirilen kontes, çok güzel bir kadına dönüştü, ancak aynı şekilde ilkesiz ve kaprisli görünüyordu. Kont seyahatlerinden döndüğünde, onun tüm yaklaşımlarından kaçındı ve her fırsatta kocasına karşı en büyük tiksintiyi gösterdi. Mizaçları tamamen farklıydı. Emekliliği seviyordu ve sakin bir kır hayatı yaşamak istiyordu, oysa sarayda yetişmiş, pohpohlanmaya ve entrikaya alışmış olan o, şehri terk etmeyi reddediyordu. Kral bu sıralarda saraya bağlı seçkin görünümlü ve yakışıklı bir dizi genç adama sahipti ve bunlardan biri olan Robert Carr, sonunda özel bir favori oldu. Kendisi ve inatçı genç kontes arasında, en azından onun tarafında, bir tutkuya varan bir bağ oluştu. Sevgilisiyle tanışma fırsatları kısa ve nadirdi ve bu acil durumda Bayan Turner'a başvurdu, o da onu o zamanlar tanınmış bir astrolog ve sihirbaz olan Dr. Forman ile tanıştırdı ve o, balmumundan yapılmış imgeler ve kara büyünün diğer araçlarıyla Carr'ın sevgisini hanıma kazandırmayı üstlendi. Aynı zamanda, konta karşı ters yönde de pratik yapacaktı. Ancak bu önlemler, asi kontes için çok yavaştı ve sevgilisiyle birlikte son raddeye kadar gidip boşanmak ve onunla yasal bir evlilik yapmak konusunda ısrar etti.

Carr'ın en büyük arkadaşlarından biri, genç bir saray mensubu ve onurlu ve nazik bir adam olan Sir Thomas Overbury'ydi. Bu yakınlığa çok
karşıydı ve arkadaşından bunu bitirmesini rica etti, eğer hanımla evlenirse
geleceği ve itibarının mahvolacağını söyledi. Carr bunu akılsızca kontese bildirdi, o da hemen
Overbury'yi acımasız bir düşman olarak gördü ve onu devirmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Çift, açıkça başarılı bir şekilde birlikte komplo kurdu,
çünkü talihsiz Sir Thomas kısa bir süre sonra Kral'ın keyfi bir emriyle Kule'ye gönderildi; sonra, hiçbir ziyaretçiyi görmesine izin verilmedi; ve son olarak, yemeği zehirlendi
ve hayatına yönelik birkaç başarısız girişimden sonra, sonunda zehirin etkisinden öldü. Bu talihsiz kişiye sırayla kantaritler, gümüş nitrat, örümcekler,
arsenik ve en son olarak aşındırıcı süblimasyon verildiği söyleniyor. Bu arada,
kontes iktidarsızlık gerekçesiyle kocasından boşandı ve kısa süre sonra Kral James tarafından Somerset Kontu yapılan
Carr ile evlendi.

Sir Thomas Overbury'nin cinayetinin ortaya çıkmasından önce iki yıl geçti,
sonra aşağılık suçlular, Bayan Turner ve diğerleri
mahkum edildi ve idam edildi; ancak Somerset Kontu ve kontesi, suç ortaklarıyla birlikte suçlu bulunmuş olmalarına rağmen, kraliyet affını aldılar. Ancak kont ve kontesin mutluluğu uzun sürmedi, çünkü daha sonra birbirlerinden o kadar uzaklaştılar ki, yıllarca aynı çatı altında ikamet ettiler ve birbirlerinin huzuruna çıkmamak için en dikkatli önlemleri aldılar. Suçla suçlanan Bayan Turner'ın, o zamanlar kadınların yakalarına uygulanan sarı nişastayı İngiltere'ye ilk getiren kişi olduğu söyleniyor. Son isteği, kendi sarı nişastasıyla boyanmış bir yakaya asılmasıydı ve bunun da yapıldığı söyleniyor.

Bazı tarihçilere göre, Leicester Kontu, Başbakan ve Kraliçe Elizabeth'in gözdesi Robert Dudley, en şeytani tanımın zehirleyicisiydi.

Kraliyet metresiyle evlenme hırsı, kurnaz bir kadın olmasına rağmen, onun ahlaksız karakterini hiç anlamamış gibi görünüyor, onun yolundan her insan engelini sinsi yöntemlerle kaldırmasının nedeniydi. Karısı Amy Robsart'ın öldürülmesi, şüphesiz onun kışkırtmasıyla işlenen uzun bir cinayet serisinin ilkiydi. Daha sonra, hanımına hayran olduğu Lord Sheffield'ın ölümüne neden olmakla suçlandı. Essex Kontu'nun da bir başka kurban olduğu söyleniyor. O zamanın dilinde, ölümü "İtalyan Reçetesi'nin neden olduğu aşırı bir akımdan" kaynaklandığı şeklinde tanımlanıyor, bu reçeteyi yapan kişi, o zamanlar İtalya'dan Lorduma yeni gelmiş, kurnaz ve operasyonda emin bir adam olan bir cerrahtı. Bu tarifin mucidi, bir adamı istediğiniz şekilde boyayabildiği söylenen Dr. Julio adlı biriydi." Essex Earl'ün ölümü, bir sonraki kurbanın, Kraliçe'nin Fransa Kralı ile evliliğini önlemekle suçlanan ve Canterburya'da öldüğünde, Kraliçe'nin evliliğini önlemekle suçlanan kardinal Chatillian olduğu söylenir. Earl'ler, 'dedi, Rab saymanının işlerini engelledi Sir William Cecil, Sir Nicholas'ın bazı sırlarını ortaya çıkardığını duydu, onu bir gece Londra'daki evinde akşam yemeği için davet etti. Sir Nicholas, yokluğunda yemekle devam etti ve kısa bir süre sonra, eski bir kronikleştiriciye göre asla iyileşmediği şiddetli bir kusma ile ele geçirildi. , cennetin altındaki en tehlikeli ve sadakatli adam. "

Kronikçi devam ediyor: "Ve zehirleme sanatı, şu anda öyle ve öyle ki, İngiltere'deki ve diğer yerlerdeki tüm düşmanlarını ve ayrıca birçok arkadaşını korku içinde tutuyor ve bu şekilde kaç kişiyi öldürdüğü bilinse, gelecek nesiller için harika olurdu.

"Vücut doktoru olan Dr. Bayly, daha sonra belirlenen zamanda partiyi öldürebilecek kadar yumuşatılabilen zehirler
bildiğini açıkça ilan etti; bu argüman," diyor _Leycester's Commonwealth_ yazarı, "Leicester Lordu'nu
çok memnun etti. Essex Kontu'nun cinayetini gerçekleştiren kişinin, Şişelerin Yeoman'ı Crompton ve Godwick Lloyd olduğu söyleniyor." Leicester'ın, muhtemelen hiçbir ilgisi olmayabilecek birçok cinayetin kışkırtıcısı olduğundan şüpheleniliyordu, ona karşı duyulan nefret o kadar büyüktü ki. Diğerleri arasında, kont tarafından ziyaret edildikten kısa bir süre sonra gizemli bir şekilde ölen Leydi Lennox da vardı.

Birkaç muhtaç ama vicdansız doktoru, emriyle "İtalyan Rahatlatıcı" olarak adlandırılan zehiri uygulamaya hazır bir şekilde çalıştırdığı söyleniyor. "Essex Kontu ile birlikte, dindar bir beyefendi olan Bayan Alice Drakott'un da zehirlendiği söyleniyor."
Bu hanım, aynı kadehten içtikten sonra şiddetli bir acı ve kusmayla ele geçirildiğinde, kont yenik düşmeden önce bir veya iki gün boyunca devam etti. "Öldüğünde," diyor tarihçi, "vücudu korkunç bir büyüklüğe ve şekilsizliğe şişmişti; bunu duyan iyi kont, ertesi gün bu durumdan çok yakındı ve hizmetçilerinin huzurunda, 'Ah! Zavallı Alice, kadeh senin için hazırlanmamış, ama onu tatmak senin için zor bir şanstı.' dedi."

IV. BÖLÜM

PROFESYONEL ZEHİRLEYİCİLER

Zehirle hayatın suç sayılarak yok edilmesi eski zamanlardan beri uygulanmaktadır. O günlerde toksikoloji hakkında çok az şey biliniyordu ve hatta semptomlar bile sıklıkla fark edilmeden geçiyordu veya doğal nedenlere bağlanıyordu ve zehirleyicilerin şeytani çalışmaları sıklıkla keşfedilmiyordu ve kolaylaştırılıyordu. Erken Hıristiyanlık döneminde, zehirleme, gerçekten de, oldukça bir meslek haline gelmişti ve uygun kişiler, bir düşmana veya rakibe ölümcül bir doz vermek için
çok zorlanmadan işe alınabiliyordu. Agrippina, kayınpederi Tiberius'un sofrada kendisine ikram ettiği elmalardan bazılarını yemeyi reddederek, bu tür şüphelere sahip olmuş olmalı. Agrippina'nın Claudius'tan kurtulmak için kullandığı
zehri tedarik ettiği söylenen ve kardeşi Nero'nun emriyle Britannicus'un dozunu da hazırlayan Locusta, kayıtlara geçen ilk profesyonel zehirleyicidir.

M.Ö. 331 yılında Roma'da bozuk havadan kaynaklandığı düşünülen bir salgın patlak verdi, ancak kurbanların yalnızca başlıca patrisyenler olduğu görüldü. Ancak, ölümleri enfeksiyona bağlandı, çünkü o zamanlar Roma'da zehirlenme neredeyse bilinmiyordu ve bunun cezası için bir yasa da yoktu. Genel üzüntü içinde,
bir kadın köle edile curule Q. Fabius'a kendini sundu ve
yirmiden fazla Romalı kadını zehirlemekle suçladı: özellikle
aynı isimde seçkin bir ailenin hanımı olan Cornelia ve bir başka soylu hanım olan Sergia'yı tasarlayarak. Üç yüz altmış altı hanımın benzer şekilde suçlandığı kaydedilmiştir; ancak Cornelia ve Sergia'nın ölümcül iksirlerini
hazırladıkları tespit edildi. "Halk meclisi önüne çıkarıldıklarında hazırlıklarının zararsız
tedaviler olduğunu savundular. Kendisinin yalancı tanıklık etmekle suçlandığını gören köle,
hanımların kendi iksirlerini içmeleri gerektiğini söyledi; onlar da bunu yaptılar ve böylece daha utanç verici bir ölümden kurtuldular."

Daha sonra, şüphesiz, hem erkek hem de kadın, simya uyguladıklarını ve kara sanatlarla uğraştıklarını iddia eden ve uygun bir bedel karşılığında suç amaçlı zehir temin eden daha
aşağılık türden birçok kişi oldu. Ortaçağda İtalya'da, bilerek suç amaçlı zehir satan eczacıyı ağır bir cezaya çarptıracak bir yasa çıkarıldı ve buna rağmen gizli zehirleme çok büyük ölçüde uygulandı; ve muhtemelen Romeo ve Juliet'teki Mantua'nın fakir eczacısı gibi, Romeo'nun zehir talebine "Benim yoksulluğum, iradem değil" diye cevap veren birçok kişi vardı.

On beşinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar Venedik ve İtalya'da iki büyük suç okulu ortaya çıktı.

İlk kez ünlenen Venedik zehirleyicileri, on beşinci yüzyılda gelişti. O dönemde zehirleme çılgınlığı o kadar yükseldi ki, eyalet hükümetleri zehirle gizli suikastı resmen kabul ediyor ve imparatorların, prenslerin ve güçlü soyluların bu yöntemle görevden alınmasını düşünüyorlardı. Kötü şöhretli
Onlar Konseyi bu tür planları ele almak için toplandı ve hala devam eden işlemlerinin bir hesabı ve kaydı var, önerilen görevden alınmaya oy veren ve karşı oy verenlerin sayısı, suikastın nedenleri ve infazı için ödenecek meblağ belirtiliyor. Böylece bu komplocular sessizce birçok önemli kişinin hayatını almaya karar verdiler; ve tapu icra edildiğinde, resmi kayıtlarının kenarına önemli bir kelime olan "Factum" ile kaydedildi. 15 Aralık 1543'te, bir Fransisken kardeş olan Raguba'lı John, Konsey'e bir dizi zehir sundu ve itiraz edilebilir gördükleri herhangi bir kişiyi ortadan kaldırmaya hazır olduğunu ilan etti. Sakin bir şekilde şartlarını açıkladı, ilk başarılı dava için yıllık 1.500 dükalık bir emekli maaşı, gelecekteki hizmetlerin icrasıyla artırılacaktı. Başkanlar Guolando Duoda ve Pietro Guiarini, bu konuyu 4 Ocak 1544'te Konsey'e getirdiler ve bir paylaşımda, bu vatansever teklifi kabul etmeye ve önce İmparator Maximilian üzerinde deney yapmaya karar verildi. Zehirlemeyi açıkça bir sanata dönüştürmüş olan John, daha sonra Konsey'e şu şekilde olan düzenli bir kademeli tarife sundu:

Büyük Sultan için 500 düka.

İspanya Kralı için 150 düka, seyahat masrafları dahil, vb.

Milano Dükü için 60 düka.

Mantua Markisi için 50 düka.

Papa için 100 düka.

Belgenin altına ayrıca şunu ekler: "Yolculuk ne kadar uzaksa, adam o kadar seçkinse, emek ve zorlukların o kadar fazla ödüllendirilmesi gerekir ve ödeme o kadar ağır olmalıdır."

İtalyan zehirleyiciler okulu on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda öne çıktı ve o dönemdeki operasyonlarının büyüklüğü o ülkenin en büyük soylularının ve yöneticilerinin
kalbine korku saldı.

Gizli zehirleme çılgınlığı en yüksekten en düşüğe kadar tüm sınıfları ele geçirmiş gibi görünüyor ve düşman edinen hiç kimse güvende değildi. Porta, 1589'da yayınlanan eserinde o dönemde kullanılan zehirler hakkında bazı açıklamalarda bulunuyor ve konu hakkında bir çalışma yapmış gibi görünüyor. Şarapları (en sevilen uygulama yöntemi) belladonna kökü ile uyuşturma yöntemlerini anlatıyor ve ayrıca zehirli vücutlar hakkındaki açıklamasında nux vomica,
aconite ve hellebore'dan bahsediyor. "Venenum Lupinum" adını verdiği çok güçlü bir zehiri birleştirmek için şu tarifi veriyor: "_Aconitum
lycoctonum_, _Taxus baccata_'nın toz haline getirilmiş yapraklarını toz haline getirilmiş cam, yakıcı kireç,
arsenik sülfür ve acı bademle birlikte alın. Bunları balla karıştırın ve
fındık büyüklüğünde haplar haline getirin." Ayrıca uyuyan bir kişiyi zehirlemek için ilginç bir karışım öneriyor. Bu karışım, baldıran otu suyu, ezilmiş stramonium, belladonna ve afyon karışımından oluşuyor. Bu, mükemmel şekilde oturan bir kapakla kurşun bir kutuya yerleştirilmeli ve birkaç gün fermente edilmeli; daha sonra uyurken hedeflenen kurbanın burnunun altında açılmalıdır. Kişi sadece kokuyu aldığı ve bileşiği yutmadığı sürece, bu ona kesinlikle fazla zarar vermez. İtalyan zehirleyicilerin en meşhuru, 1709'da adalete teslim edilene kadar uygulamalarını 17. yüzyılın sonlarından itibaren sürdüren Toffana veya Toffania adlı kadındı. Toffana, önce Palermo'da ikamet etti, ancak 1659'da VII. Alexander'ın papalık döneminde Napoli'ye taşındı. Bu sonraki Circe, daha sonra basitçe arsenikli asit çözeltileri olduğu ortaya çıkan, bileşik olarak hazırladığı bazı gizemli preparatların satışından büyük miktarda para kazandı. Bunlar, üzerinde bir azizin resmi bulunan ve "Acquetta di Napoli" veya "Bari'li Aziz Nikolaos'un Mannası" ve "Aqua Toffana" gibi çeşitli isimler taşıyan küçük cam şişelerde İtalya'nın her yerine dağıtıldı. Sırrı paylaşan herkes, zehri kozmetik veya başka bir masum mal olarak kullanmak üzere satın alabilir ve sonra dilediği herhangi bir amaç için kullanabilirdi. Bu rezil kadın, çocukluğundan yetmiş yaşına kadar, kanunun ağlarına hiç düşmeden, kötü niyetli ticaretini sürdürdü ve altı yüzden fazla kişinin onun aracılığıyla zehirlendiği belirtiliyor. Sadece bireylerle, gerekli güvenlik önlemleri alındıktan sonra ilgileniyordu ve ikametgahını o kadar sık ​​değiştiriyordu ve o kadar çok kılık değiştiriyordu ki,
tespit edilmesi çok zordu. Ayrıca dinin ve batıl inançların yardımlarını da çağırdı ve ölümcül iksirinin tarihine aşina olmayanlar, bunun Aziz Nikolaos'un mezarından sızdığı varsayılan mucizevi bir yağ olduğunu düşündüler. Papalar Pius III ve Clement XIV'ün bu iksirin kurbanı olduğu söyleniyor. Acquetta di Napoli'nin bileşimi uzun süre derin bir sırdı, ancak Avusturya İmparatoru VI. Charles tarafından bilindiği söyleniyor. İmparatorun hekimi Garceli'nin Hoffmann'a yazdığı bir mektuba göre[2], imparatora o dönemde Napoli Valisi olarak Acquetta'nın şehirdeki her soylu ailenin korkusu olduğunu ve konu yasal olarak araştırıldığında tüm belgeleri inceleme fırsatı bulduğunu ve zehrin _Aqua cymbalariae_'de arsenik çözeltisinden oluştuğunu bulduğunu bildirmiştir. Dozun suda dört ila altı damla olduğu ve renksiz, şeffaf ve tatsız olduğu söylenmiştir. Zehrin üretimi ve satışı sonunda Toffana'ya kadar izlendiğinde, başrahibe ve başpiskoposun onu terk etmeyi reddettiği bir manastıra sığındı ve böylece yirmi yıl daha suyu satmaya devam etti ve bir süre cezadan kurtuldu. Kamuoyunun öfkesi öyle bir noktaya geldi ki, sonunda manastır bir grup asker tarafından basıldı, Toffana'yı ele geçirip yetkililere teslim ettiler. 1709'da itiraf edene kadar işkence gördü ve sonra boğularak öldürüldü, bedeni onu barındıran manastırın bahçesine atıldı. Aqua Toffana'nın bazı çok tuhaf özelliklere sahip olduğu ve diğerlerinin yanı sıra, aylarca veya hatta yıllarca süren hastalıktan sonra bile belirli bir zamanda ölüme neden olma özelliği olduğu söyleniyordu (Orta Çağ'da zehirlere atfedilen yaygın bir varsayım). İddia edilen etkileri Behrens tarafından grafiksel olarak şu şekilde tanımlanmıştır: "Bütün vücutta tarif edilemez bir değişiklik
hissedilir ve bu da kişiyi
doktoruna şikayet etmeye yönlendirir. Doktor muayene eder ve düşünür, ancak
ne dışsal ne de içsel hiçbir semptom bulamaz, kusma, iltihap,
ateş yoktur. Kısacası, sadece sabır, sıkı rejim ve
müshil tavsiye edebilir. Ancak hastalık sinsice ilerler ve doktor tekrar
çağrılır. Yine de kayda değer hiçbir semptom tespit edemez. Bu arada zehir sistemi daha da sıkı bir şekilde ele geçirir; uyuşukluk, yorgunluk ve
yemekten nefret etme devam eder; daha asil organlar giderek uyuşur
ve özellikle akciğerler sonunda acı çekmeye başlar. Kısacası, ilkinden kaynaklanan hastalık tedavi edilemez; mutsuz kurban, hekimin elinde bile duyarsızca
çöker ve böylece düşmanının arzusuna göre aylarca veya yıllarca sefil bir sona getirilir."

Toffana'nın birçok taklitçisi vardı ve ölümünden bir süre sonra benzer bir plan, "Acquetta di Perugia" adı verilen, kozmetik olarak satıldığı söylenen zehirli bir çözeltiyle denendi. Bir domuzu öldürerek, parçalara ayırarak, parçalarına iyice ovalanmış beyaz arsenik serperek ve en sonunda etin kendisinden damlayan suyu toplayarak
hazırlandığı söylenir. Bu preparatın arseniğin kendisinden çok daha güçlü ve daha etkili bir zehir olduğu düşünülüyordu, ancak şüphesiz aynı ölümcül etkiye sahipti.

Ortaçağ'daki kötü şöhretli zehirleyicilerin çoğunun kadın olması ilginç bir gerçektir ve aslında, daha sonraki yıllarda zayıf cinsiyet bu suç türüne karşı özel bir eğilim göstermiş gibi görünüyor. 1659 yılında, çoğunluğu Roma'nın en iyi ve en zengin ailelerinden
bazılarına ait genç eşlerden oluşan gizli bir kadın topluluğu
o şehirde keşfedildi, tek veya başlıca amacı üyelerin kocalarının hayatlarını mahvetmekti. Düzenli aralıklarla, cadı olduğu söylenen Hieronyma Spara adlı bir kadının evinde buluşuyorlardı, bu kadın arkadaşlarına ve öğrencilerine gereken zehri sağlıyordu ve nasıl kullanacaklarını planlayıp öğretiyordu. Bir süredir operasyonlar devam ediyordu, topluluğun varlığı keşfedildiğinde ve bir tarihçinin söylediğine göre, "katılaşmış yaşlı cadı, itiraf etmeden işkence çilesinden geçti; ancak başka bir kadın kardeşliğin sırlarını ifşa etti ve La Spara, suçlanan diğer on iki kadınla birlikte asıldı." Daha az derecede suçlu olan birçok kişi, şehrin sokaklarında alenen kırbaçlandı.

On yedinci yüzyılda zehirleme çılgınlığı Fransa'ya yayılmış gibi görünüyor ve Exili'nin bir dizi kişiyi zehirleme komplosu keşfedildikten sonra yapılan açıklamalar büyük ilgi uyandırdı. Louis XIV'ün gözdelerinden biri olan, çok güzel bir kadın olan Madame de Montespan, 30 Haziran 1672'de yirmi altı yaşında aniden öldü ve genel olarak zehirlendiğine inanılıyordu. Söylentinin, ölümcül dozu uygulayan kişiyi tanıdığını iddia eden kocasının eski hizmetçilerinden biri tarafından başlatıldığı anlaşılıyor. "Zengin olmayan bu adam," dedi, "hemen sonra Normandiya'ya çekildi ve orada bir arazi satın aldı ve uzun süre ihtişamla yaşadı; zehir, şeker yerine çilekle karıştırılmış elmas tozuydu." Tüm hikayenin bir efsane olduğuna inanan Voltaire şöyle diyor: "Saray ve şehir, prensesin bir bardak su ile zehirlendiğine inanıyordu, ardından prenses korkunç acılar çekti ve kısa süre sonra ölümün acılarına tutuldu; ancak insanlığın doğal kötülüğü ve sıra dışı olaylara olan düşkünlüğü, bu genel kanaate tek
inanç sebepleriydi. Su bardağı zehirlenemezdi, çünkü Madame de la Fayette ve bir başkası kalan suyu içtiler, bundan en ufak bir
zarar görmediler. Prenses, karaciğerinde oluşan bir apseden uzun süredir hastaydı." Orleans Dükü'nün gözdesi olan genç Şövalye De Lorraine, bir süre şüphe altında kaldı, çünkü amacın, kısa bir süre önce prensese yaptığı kötü davranışın kendisine getirdiği sürgün ve hapis cezasının intikamını almak olduğu açıkça belirtilmişti. Kamuoyunun görüşü, prensesin zehirle öldüğüne dair inancın güçlenmesine neden oldu, çünkü tam bu sırada gizli zehirleme çılgınlığı Fransa'ya yayılmış gibi görünüyordu. Yaklaşık olarak bu tarihlerde Glaser adında bir Alman eczacı ve simyacı, biri Exili olarak adlandırılan iki İtalyanla birlikte Paris'e yerleşti. İddia ettikleri amaç Felsefe Taşı'nı keşfetmekti. Bu hayali peşinde çok kısa bir sürede sahip oldukları az şeyi kaybettikten sonra, gizli zehir satışına başladılar. İtirafhane aracılığıyla, bu kötü niyetli ticaret Paris Büyük Hapishanesi'ne duyuruldu. Bu ileri gelen, Hükümete bilgi verdi ve iki şüpheli İtalyan derhal Bastille'e gönderildi, bunlardan biri orada öldü; ancak Exili, hala hapisteyken, işini
devam ettirmeyi başardı ve sırları için hazır alıcılar buldu ve zehire atfedilen ölümlerin sayısı o kadar arttı ki, "La Chambre Ardente" adı verilen zehirlenme vakalarının araştırılması için özel bir mahkeme kuruldu. Birkaç yıl sonra, tüm Fransa, Marquise de Brinvilliers'in babasını, iki erkek kardeşini ve bir kız kardeşini zehirlediğini itiraf etmesiyle ayağa kalktı. Kocası, Marquis de Brinvilliers, alayında subay olan Yüzbaşı St. Croix adında bir arkadaşını evinde kalmaya davet etti. Evin hanımının çok hoş kişiliği, ziyaretçiyi hemen büyüledi ve kocasına sonuçlardan korkması için çabaladı; ancak kocası, genç arkadaşını hem genç hem de yakışıklı olan karısıyla birlikte evde tutmakta ısrar etti ve sonuç olarak birbirlerine karşı bir tutku geliştirdiler. Markizin babası Teğmen Daubrai, kızının uygunsuz davranışlarını duyduğunda çok öfkelendi ve bir _lettre de
cachet_ alarak yüzbaşıyı Bastille'e gönderdi. Burada St. Croix, Exili ile aynı hücreye yerleştirildi ve Exili kısa süre sonra ona nasıl kolayca intikam alabileceğini söyledi. Sevgilisini ziyaret etmenin bir yolunu bulan markiz, zehri nasıl elde edeceği konusunda bilgilendirildi ve hemen kendisine en çok öfkelenen aile üyeleri üzerinde operasyonlara başladı, bunun sonucunda önce babası, sonra da kardeşleri ve kız kardeşi intikamının kurbanı oldu. Üzerinde şüpheler olunca Belçika'ya kaçtı ve Liege'de tutuklandı. Kendi eliyle yazdığı suçlarının tam bir itirafı üzerinde bulundu.

Sonunda başı kesildi ve Temmuz 1676'da Notre Dame yakınlarında yakıldı.
St. Croix'in kendi laboratuvarında zehirli dumanların etkisine
kazara yenik düştüğü söyleniyor. Yetkililer, geride hiç aile bireyi bırakmadığı için eşyalarını incelerken, üzerinde ölümünden sonra "Rue Neuve St. Paul'da ikamet eden Markiz de Brinvilliers'e teslim edilmesi" talebini içeren bir kağıt bulunan küçük bir kutu buldular. Bu belge St. Croix tarafından 25 Mayıs 1672'de imzalanmış ve tarih atılmıştır. Kutu açıldığında, aşındırıcı süblimasyon, antimon ve afyon dahil olmak üzere çeşitli zehirlerden oluşan büyük bir koleksiyon bulunduğu görülmüştür. Markiz sevgilisinin ölümünü duyduğunda, hemen adalet memurlarına rüşvet vererek kutuyu almaya çalışmıştır ancak başarısız olmuştur. St. Croix'in hizmetkarı La Chaussee, mülke hak iddia etmiştir ancak suç ortağı olarak tutuklanmış ve hapse atılmıştır. Birçok ciddi suçu itiraf ettikten sonra 1673'te tekerlekte diri diri kırılmıştır. De Brinvilliers'in davasında, hem kendisinin hem de St. Croix'in benzer suçlarla suçlanan diğer kişilerle gizlice bir araya getirildiğine dair kanıtlar sunulmuştur. Bazı seçkin kişiler suçlandı, bunların arasında din adamlarının genel sekreteri olan ve daha sonra sırlarını ifşa etmekle suçlanan Pennautier de vardı. Bir suç, bir diğerini gün yüzüne çıkarmış gibi görünüyordu ve La Voisin ve La Vigoreux adlı iki kişi, Le Sage adlı bir rahip ve birkaç kişi daha mahkemeye çıkarıldı ve Sürgün'ün sırlarıyla ticaret yapmak ve zayıf zihinli insanları zehirleme suçuna teşvik etmekle suçlandılar. Çok sayıda evli kadının, onların aracılığıyla kocalarının ölümünü hızlandırdığı iddia edildi.

Chambre Ardente veya yaygın olarak bilinen adıyla Burning Court, Bastille yakınlarındaki Arsenal'de kurulmuştu ve nadiren boş duruyordu. En yüksek rütbeli kişiler huzuruna çıkmak üzere çağrıldı; diğerlerinin arasında Kardinal Mazarin'in iki yeğeni, Bouillon Düşesi ve
Prens Eugene'in annesi Kontes de Soissons vardı. Kontes de
Soissons Brüksel'e çekilmek zorunda kaldı.

Bir sonraki sansasyonel tutuklama Mareşal de Luxemburg'du.
Bastille'e götürüldü ve uzun bir sorgulamaya tabi tutuldu, ardından
on dört ay hapiste kalmasına izin verildi. La Voisin ve
suç ortakları sonunda mahkûm edildiler ve kazıkta yakıldılar, bu da
1670'ten 1680'e kadar Fransa'nın her yerine yayılan bu iğrenç suçlar serisini kontrol altına almış gibi görünüyordu.

İspanya Kralı II. Charles ile evlenen XIV. Louis'in kızı Maria Louisa'nın 1689'da zehirin etkisinden öldüğü söylenir.
Voltaire şöyle der: "Şüphesiz II. Charles'ın Avusturyalı bakanlarının ondan kurtulacağına inanılıyordu, çünkü ülkesini seviyordu ve kralın, kocasının, Fransa'ya karşı müttefikleri desteklemesini engelleyebilecekti; hatta onu Versay'dan, karşı zehir olduğuna inandıkları bir şey gönderdiler." Bu, onun ölümünden sonra gerçekleşti. Marquis de Dangeau'nun anılarında şöyle diyor: "Kral, kızının ölümünü akşam yemeğinde şu sözlerle duyurdu: 'İspanya Kraliçesi öldü, bir yılan balığı pidesi yiyerek zehirlendi; ve ondan sonra yiyen Kontes de Pernits ve Cameras, Zapeita ve Nina da aynı zehirden öldüler.'" Talihsiz kraliçe ve hanımlarının balığın içindeki çürütücü bir
zehire yenik düşmeleri ve kasıtlı olarak öldürülmemeleri çok olasıdır. O günlerde hayvan zehirleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve halkın zihninin durumu öyleydi ki neredeyse her ani ölüm hemen zehire bağlanıyordu.

XIV. Louis'in saltanatının sonu, kraliyet ailesinden en az altı kişinin art arda ani ölümüyle işaretlendi. Halkın üzüntüsü ve heyecanı büyüktü ve zehirlenme söylentileri ve şüpheleri benzeri görülmemiş bir öfkeyle yeniden canlandı. Prensin bir
laboratuvarı vardı ve diğer sanatların yanı sıra kimya da çalışıyordu. Bu cahil kişiler tarafından yeterli bir kanıt olarak kabul edildi ve halkın tepkisi korkunç bir hal aldı. Marquis de Canellae'nin ziyaretinde, prens yerde uzanmış, gözyaşları dökerken ve umutsuzlukla dikkati dağılmış halde bulundu. Kimyageri ve iş arkadaşı Homberg, Bastille'e teslim olmak için koştu, ancak emir olmadan onu kabul etmeyi reddettiler. Prens, halkın tepkisini ve şüphelerini duyduğunda o kadar çılgına döndü ki, masumiyetinin yargı formlarıyla
aklanması için hapse atılmasını talep etti. _lettre de cachet_ aslında
düzenlenmişti, ancak imzalanmamıştı. Marquis tek başına sakinliğini korudu ve prensin annesini _lettre de cachet_'e karşı çıkmaya
zorladı. Tarihçi, "Bunu
veren hükümdar ve talep eden yeğeni eşit derecede
sefillerdi" diyor.

Paris'te gizli bir zehir olarak bilinen "poudre de succession", bir zamanlar elmas tozundan oluştuğu varsayılıyordu, ancak Haller'e göre aslında kurşun şekerinden oluşuyordu. Bu, on yedinci yüzyılda birkaç kötü şöhretli suçlu tarafından kullanıldı.

[2] Hoffmann, _Medecina Rationalis Systematica_, i. 198.

BÖLÜM V

ZEHİRLENME KOMPLOLARI

Orta Çağ'da zehrin siyasi amaçlar için bir araç olarak kullanılması
kısa sürede Avrupa'ya yayıldı ve toptan zehirlenme korkusu çok sayıda paniğe neden oldu. Bu alarmların bazıları muhtemelen satacak malları veya iletecekleri bir ticari çıkarı olan
vicdansız tüccarlar tarafından yayılmış olabilir, ancak diğerlerinin gerçek kayıtları
vardır.

6 Haziran Malta'da hala resmi tatil olarak tutulmaktadır. O gün, bir buçuk asır önce, ada hala St. John Şövalyeleri'nin elindeyken, bir Yahudi Büyük Üstat'ı bekledi ve ona tüm nüfusu tek hamlede yok etmek için planlanmış bir komployu açıkladı. Bu adam Türk kölelerin sıkça gittiği bir kahvehane işletiyordu ve onların dilini anladığı için müşterileri arasında şüpheli
söylemler duymuştu. Adamın ifadesinin doğruluğuna inanan Büyük Üstat hemen harekete geçti. Belirtilen köleler hemen yakalanıp işkenceye alındı ​​ve adadaki tüm kuyuları ve çeşmeleri zehirlemeyi planladıklarını itiraf ettiler ve sonucu daha kesin hale getirmek için komplocuların her biri bir Hristiyan'ı öldürecekti. Yüz yirmi beş kişi suçlu bulundu. Bazıları yakıldı, bazıları
çarkta kırıldı, diğerlerine ise kollarının ve bacaklarının kürekle ayrıldıklarında kendilerini parçalayacak iki kadırgaya bağlanması emredildi. Bu korkunç cezaların uygulanıp uygulanmadığını söylemek imkansız, ancak Malta halkının zehirlenmeden kurtulmalarını hala andığı gerçeği var.

Toptan zehirlenme, Doğu ülkelerinde, özellikle Hindistan ve İran'da yaygın bir uygulama gibi görünüyor. Kuyular veya diğer su kaynakları genellikle zehrin yayılması için ortam olarak seçilirdi ve bu şekilde tüm köyler sıklıkla bir
serseri tarafından yok edilirdi. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Lima'da başka bir sıra dışı zehirlenme planı keşfedildi. 1781 ayaklanması sırasında, sadakatini ilan eden zengin bir Cacique bir eczaneye gitti ve 200 lb. aşındırıcı süblimasyon istedi. Herhangi bir bedeli ödemeye

razıydı. Eczanenin stoğunda buna benzer bir şey yoktu ve
böyle iyi bir müşteriyi kaçırmak istemediği için 200 lb. şap koydu. Ertesi gün kasabadaki tüm suyun şapla
ilgili olduğu bulundu. Rezervuarda yapılan bir incelemede, etrafındaki çitin yıkıldığı ve kıyıların şapla
doldurulduğu ve suyun içilemez hale geldiği görüldü.

İngiltere bu tür suçlardan neredeyse uzak kalmıştır. 1530'da, kamuoyunda büyük bir öfkeye neden olan bir olay meydana geldi. Fisher, Rochester Piskoposu, her gün çok sayıda yoksul insanı ağırlamaya alışkındı. Bir öğleden sonra, mütevazı misafirlerinden birçoğu, hanenin bazı görevlileriyle birlikte hastalandı. İkisi öldü ve yiyecekler incelendikten sonra, mayanın zehirli olduğu açıklandı. Parlamento soruşturmayı üstlendi ve piskoposun aşçısı Richard Rowe suçlu bulundu. Yargılandı ve başkalarına korkunç bir örnek olması için canlı canlı haşlanmaya mahkûm edildi. Haşlama, Orta Çağ'da zehirleyiciler için en sevilen cezalardan biri gibi görünüyor ve bu da şüphesiz bu tür suçların ne kadar iğrenç bir şekilde ele alındığını gösteriyor.

Ayrıca "17 Mart 1524'te, hizmetçi Margaret Davy, yaşadığı üç haneyi zehirlediği için Smithfield'da haşlandı." diye kaydedildi.

Kraliçe Elizabeth'in devlet adamları arasında zehir neredeyse meşru bir savunma silahı olarak görülüyordu. En sevdiği
Leicester, daha önce değindiğimiz kişi, sıklıkla "Zehirleyici" olarak anılırdı. Bu eğilim büyük olasılıkla, rütbeli genç İngilizlerin çoğunun eğitimlerini tamamlamak için İtalya'ya gönderilmesinden ve orada çok moda olan İtalyan zehirleme yöntemleriyle
tanıtılmasından kaynaklanıyordu.

Duc de Guise, anılarında, muhafızlarının kaptanından Napoli'de sorunlu bir demagog'u hançerlemesini nasıl istediğini oldukça gerçekçi bir şekilde anlatır. Kaptan şok olmuştu. Majestelerinin emrindeki herhangi birini zevkle zehirlerdi, ancak hançer kaba bir
araçtı. Bu yüzden dük, bileşimini uzun uzun anlattığı güçlü bir zehir satın aldı ve gerektiği gibi uygulandı. Fakat
Kurban olarak düşünülen Gennaro, panzehir görevi gördüğü söylenen
yağla kaplı lahana yemişti ve bu yüzden de hayatta kalmıştı.

VI. BÖLÜM

ARSENİK HAKKINDA

ARSENİK, belki de suç amaçlı olarak diğer zehirlerden daha sık kullanılmıştır.
Eski Yunanlılar tarafından sarı sülfür formunda biliniyordu, yaygın olarak orpiment olarak adlandırılırdı. Yunanistan ve Macaristan'da bulunur. Parlak sarı rengi, erken dönem simyacılarının çoğunun onu Felsefe Taşı'nın anahtarı olarak görmesine neden olmuştur ve bunun Sibylline kehanetlerindeki gizemli bir dizeye dayandığı söylenir. Plinius'a göre İmparator Caligula, içerdiği varsayılan altını çıkarmak için büyük miktarda orpimentin eritilmesini ve işlenmesini emretti. Arsenik, Hindistan'da suç amaçlı en yaygın kullanılan maddedir, şüphesiz hem kolay hem de ucuza elde edilebildiği için. Analistin Bombay Hükümeti'ne verdiği raporlar, Hint zehirleyicilerinin izlediği yöntemler hakkında önemli ölçüde ışık tutuyor. Zehir genellikle şekerlemelerde ve genellikle sokakta karşılaşılıp gizemli bir şekilde ortadan kaybolan "tuhaf bir kadın" tarafından verilir. Bu "tuhaf kadın" son yirmi yıldır her analistin raporunda ve hemen hemen aynı koşullar altında bulunmaktadır. Vakaların çoğu, aralarında bulundukları kişilerin tipik örnekleridir, örneğin aşağıdakiler gibi:

"Bir gün Scinde bölgesinde bir adam bir dükkana girdi ve orada tanıştığı bir yabancıyla dostça bir sohbete başladı. Ayrılırken, yabancı ona teşekkür etmek için arkadaşlarına dağıtması için biraz şeker verdi. Sonuç olarak beş adam ve bir çocuk zehirlendi ve o zamandan beri bu yardımsever yabancıdan haber alınamadı."

Hindistan'daki profesyonel zehirleyiciler -çünkü böyleleri çoktur- nadiren yakalanır veya şüphelenilir. Çok sayıda vakada, bu tür suçlar toplum tarafından pek dikkate alınmaz; ve bazen zehirleyici, kurbanından emin olmak için bütün bir aileyi zehirlemeyi hiç düşünmez. Vakaların çoğunda hiçbir nedenin olmaması, bunların büyük ölçüde cinayet çılgınlığının sonucu olduğu sonucuna işaret eder.

Arseniğin özellikleri iyi bilindikten sonra bir asırdan fazla bir süre boyunca, tespiti için bilinen kesin bir yöntem yoktu ve geçen yüzyılın başlarına kadar çok az ilerleme kaydedildi. Marsh, 1836'da, zehrin en küçük miktarlarının bile tespit edilebileceği testini keşfetti. Arsenik ve cıvanın her ikisinin de karakteristik özelliği, varlıklarının kemiklerde bile, alındıktan yıllar sonra bile kanıtlanabilmesi ve gösterilebilmesidir. Bunu kanıtlamak için, aşağıdaki dikkat çekici vaka verilmiştir. Zengin bir çiftçi öldü ve otuz beş yıl önce babasının gömüldüğü mezara gömüldü. Babanın bazı kemiklerinin incelenmesi, toplanıp test edilen ve cıva olduğu kanıtlanan metalik görünümlü bir maddenin parçacıklarını ortaya çıkardı. Bu nedenle, vücudunda üçte bir asırdan fazla bir süre korundu, bunun olasılığı, hayatının son dönemlerinde bunu tıbbi olarak alma alışkanlığında olmasıydı. Başka bir garip vaka, Bristol'lu bir kimyacının dikkatini çekti. Sekiz yıl gömüldükten sonra birkaç küçük çocuğun vücudunda bol miktarda arsenik izi buldu.

Merhum Sir Richard Quain'in deneyimlediği ve pratik bilgisi ve zekası olmasa bugün bile hala derin bir gizem olarak kalacak olan ilginç bir hikaye anlatıldı. Mesleği taş ustası olan bir adamın cesedi üzerinde otopsi yapması istendi. Hikayeyi kendi sözleriyle devam ettirecek olursak, "Bir gün, akşam yemeğine geldiğinde, kilere girdi, ellerini yıkadı ve mutfağa giderek karısına, 'Her şey bitti; zehir aldım.' dedi. 'Sen ne aldın?' 'Arsenik,' diye cevapladı ve hemen onu Batı Genel Dispanserine götürdü. Oraya vardıklarında kıdemli cerrah dışarıdaydı, ancak iki genç öğrencisi oradaydı ve bunun çok önemli bir vaka olduğunu düşünüyorlardı ve oldukça aktif bir şekilde tedavi edeceklerdi. Bu yüzden ona tartar kusmuğu verdiler, mideyi boşalttılar ve içine demir oksit
pompaladılar ve gerçekleştirdikleri birçok başka operasyon daha yaptılar. Zavallı adam son derece hastaydı ve yirmi dört saat içinde öldü. Adli tabibin mübaşiri eczacıya gidip şöyle dedi: 'Bu adama zehir satmaya nasıl başladın?' O da şöyle cevap verdi: 'Ona zehir satmadım; geldiğinde aklını kaçırdığını düşünmüştüm.' 'Ona ne verdin?' 'Ah, ona biraz şap ve tartar kreması verdim ve zehir olarak etiketledim.' Bunu yuttu, bunun arsenik olduğuna inanarak," diyor Sir Richard. 'Otopsi muayenesini yaptığımda, şaşkınlıkla midede çok miktarda _arsenik_ buldum. Bu oldukça kafa karıştırıcıydı. Dedim ki, midedeyse daha aşağılara inmiş olmalı. Bu yüzden bağırsakları aradım ama hiçbir yerde arsenik izi yoktu. Bunun basit açıklaması şuydu,
bu iki genç adam, adamın arsenik almadan öldüğünü görünce dehşete düşerek, mideye biraz arsenik enjekte ettiler."

Daha az trajik bir şekilde sonlanan bir başka olay, bir intihar girişiminin dikkatli bir kimyager tarafından engellenmesiydi, birkaç yıl önce.

Bir sabah, denizci görünümlü, uzun boylu, düzgün giyimli bir adam, kuzeydeki bir limanın rıhtımlarının yakınındaki bir kimyagerin dükkanına girdi ve ciddi ve gizli bir şekilde bir şilin değerinde _güçlü_ afyon istedi.

"Ne amaçla istiyorsunuz?" diye sordu kimyager.

"Şey, bakın efendim," diye açıkladı adam, "Frisco'dan bir yolculuktan yeni döndüm ve sevgilimin Jim ile gittiğini gördüm, bakın efendim, ve şimdi her şey benim için bitti. Lütfen bana güçlü bir doz verin ve
bir şilinlik miktarın yeterli olmayacağını düşünüyorsanız----"

"Ama iyi adamım----" diye sözünü kesti kimyager.

"Eğer değilse kendimi vururum, efendim, vururum."

"Tamam o zaman," dedi kimyager; ve tartışmanın faydasız olduğunu görerek,
masum ama mide bulandırıcı bir yudum aloe karıştırmaya başladı.

"Şimdi bir şilinlik arsenik koy."

"Tamam," diye cevapladı kimyager, biraz zararsız magnezya ekleyerek.

"Ve bir şilinlik prusik asit de atabilirsin,"
dedi kalbi kırık sevgili.

Kimyager dikkatlice bardağa biraz badem özü koydu ve intihar etmek isteyene uzattı. Ödedi, bir yudumda içti ve ciddiyetle dükkandan çıktı.

Geçiş Sokak, o sırada sessizdi, kasıtlı olarak sırt üstü kaldırıma uzandı ve gözlerini kapattı.

Bir grup çocuk etrafında toplandı ve gözleri ve ağızları hayretle açık bir şekilde bakarak durdu ve arada sırada yoldan geçen biri bir an durdu, alışılmadık manzaraya bir bakış attı ve sonra geçip gitti.

Yaklaşık beş dakika boyunca böyle hareketsiz yattıktan sonra aniden
başını kaldırdı, etrafına baktı, sonra tek bir sıçrayışla ayağa kalktı ve koşabildiği kadar hızlı
koştu.

Arseniğin çok eski zamanlardan beri kadın zehirleyicilerin en sevdiği madde olması ilginç bir gerçektir; ve daha sonraki yıllarda kadınların arsenik verilerek cinayetle suçlandığı iki ünlü zehirlenme vakasında, zehrin kozmetik amaçlı
kullanıldığı iddiası, ellerinde bulunmasının açıklaması olarak öne sürülmüştür. Arseniğin cilt üzerindeki etkisi iyi bilinir ve kadınlar tarafından hem içten hem de dıştan cildi iyileştirmek için sıklıkla kullanıldığı şüphesiz bir gerçektir.[3]
Böyle bir uygulamanın arsenik alımının doğrulanmış bir alışkanlık haline gelmesine yol açabileceği de kanıtlanabilir
ve yazar, kadınların büyük miktarlarda arsenik solüsyonu alma alışkanlığı edindiği birden fazla örnekle karşılaşmıştır.

[3] Cilt rengini iyileştirdiği varsayılan ve kadınlar tarafından yaygın olarak kullanılan sözde arsenikli sabunlara olan son çılgınlık bu ifadeyi doğrulamaktadır.

BÖLÜM VII

MADAME LAFARGE'IN TUHAF DURUMU

1840 yılında kocasının cinayetinden dolayı Fransa'da yargılanan Madame Lafarge'ın hikayesi garip bir şekilde romantiktir.

Marie Fortunee Cappelle, İmparatorluk Topçuları'ndaki bir yüzbaşının kızıydı. Ebeveynleri çocukken öldü ve teyzesinin bakımına verildi. Teyzesi, en erken fırsatta, onun için bir evlilik müzakere ederek, 
bakım yükünden kurtulmaya karar verdi. Daha kızken, Paris'teki bir evlilik acentesinin aracılığıyla, Marie Cappelle ile dul ve Glandier'in demir ustası olan Monsieur Charles Lafarge arasında bir ittifak ayarlandı.

Tamamen ticari bir işlem olan evlilik, 15 Ağustos 1839'da Paris'te gerçekleşti.

Daha sonra Lafarge ve genç karısı, Glandier'deki eski ve kasvetli senyörlük malikanesine doğru yola çıktılar.

Daha sonra yapılan açıklamalardan, Madam Lafarge, balayı bitmeden önce kocasının vahşetinden iğrendi. Ancak kendi evlerine vardıklarında barıştılar ve birlikte mutlu bir evlilik hayatı geçirmeleri için her türlü olasılık varmış gibi görünüyordu.

Yeni evli çiftin yanı sıra, aile malikanesinde Lafarge'ın annesi ve kız kardeşi yaşıyordu ve baş katibi Denis Barbier adlı biri,
evde sık sık ziyarette bulunuyordu ve
herhangi bir kısıtlama olmaksızın etrafta dolaşabiliyordu.

Çok kısa bir süre içinde Madame Lafarge, hem kendisinin hem de akrabalarının kocasının durumu konusunda aldatıldığını ve
oldukça zengin bir adam olmak yerine,
para sıkıntısı içinde olduğunu keşfetti. Onun beyanları üzerine tüm servetini ona bağışladı
ve hatta onun dikte ettiği bazı zengin arkadaşlarına mektuplar yazarak,
demir eritme için keşfettiğini iddia ettiği yeni bir yöntemi geliştirmek için para bulmasına yardım etmelerini istedi. Bu tanıtım mektuplarıyla Lafarge, Aralık 1839'da yeni projesine başlamak için para toplamak üzere Paris'e doğru yola çıktı.

O böyle uzaktayken, karısı Glandier'deki bir sanatçıya portresini çizdirdi ve bunu uzaktaki kocasına göndermeye karar verdi.
Bu nedenle, annesinin yaptığı birkaç kekle birlikte onu bir kutuya koydu ve sevgi dolu bir mektupla birlikte Paris'e gönderdi.

İçinde sadece beş küçük kek, portre ve mektup bulunan bu kutu, Madam Lafarge tarafından birkaç tanığın huzurunda paketlendi ve mühürlendi.

Paris'e ulaştığında ve Lafarge tarafından açıldığında, içinde sadece _bir büyük kek_ vardı ve yedikten sonra aniden hastalandı ve sonunda 5 Ocak 1840'ta evine dönmek zorunda kaldı. Hastalığı devam etti ve şiddeti arttı ve dokuz gün sonra öldü.

Ölümünden kısa bir süre sonra, dul kadının kendilerinden ve hayatını bu kadar mutsuz eden kocasından ne kadar hoşlanmadığını gayet iyi bilen annesi ve arkadaşları, ölüm nedenini karısının Paris'e gönderdiği kekte verdiği zehire bağladılar ve Marie Cappelle Lafarge şüpheyle tutuklandı.

Ölen adamın evi arandığında, Madame Lafarge'ın evlenmeden önce Vicomtesse de Leotaud'dan çaldığı düşünülen bazı elmaslar bulundu.

Bu nedenle talihsiz kadın hırsızlık ve cinayet olmak üzere iki suçla suçlandı.

Ocak 1840'ta tutuklanmasına rağmen, Madame Lafarge'ın yargılanması aynı yılın 9 Temmuz'una kadar başlamadı ve hırsızlık suçlaması ilk olarak onun yokluğunda görüldü ve suçlu bulundu.

Bu karar hala temyiz aşamasındayken, daha ağır bir suçlamayla yargılandı.

Savcılığın delilleri, Lafarge'ın hastalığının evinden aldığı keki yemesiyle başladığını kanıtlamaya gitti. Daha önce belirtildiği gibi, kutu Paris'e ulaştığında mühürler kırılmıştı, beş kek kaybolmuştu ve bunların yerine "bir tabak büyüklüğünde" tek bir kek konmuştu. Savcılık, bu tek kekin Madam Lafarge tarafından hazırlandığını ve gizlice kutuya yerleştirildiğini iddia etti; ancak kutu mühürlendikten sonra kutuyla oynadığını kanıtlayacak hiçbir delil getirilemedi. Lafarge'ın katibi Denis Barbier, kutu gönderildikten sonra Paris'e gizli bir ziyarette bulundu ve Lafarge Paris'e vardığında onunla birlikteydi, ancak bu şüpheli gerçek hakkında hiçbir şey fark edilmemiş gibi görünüyor. Efendisinin dönüşünde arsenikle zehirlendiğine dair ilk ipuçlarını veren ve bir çalışana efendisinin on gün içinde öleceğini söyleyenin de o olduğu ortaya çıktı. Ancak Glandier'deki evde önemli miktarda arsenik olduğuna dair yeterli kanıt vardı. Madame Lafarge'ın Aralık ayında fareleri yok etmek için ihtiyaç duyduğunu belirterek biraz arsenik satın aldığı bulundu; Denis ayrıca kanıt olarak, Madam'ın kendisinden biraz arsenik tedarik etmesini istediğini belirtti. Biraz satın aldı, ancak ona vermedi. Ayrıca, Madame Lafarge'ın kocası için hazırlanmış bir tavuk suyuna beyaz bir toz karıştırdığı görüldü, bir kasede bulunan kalıntıların analist tarafından arsenik içerdiği söylendi. Otopsiyi gerçekleştiren tıp adamları, ölen adamın arsenikle zehirlendiği yönündeki kasıtlı görüşlerini bildirdiler, bu metalden önemli miktarda bulduklarını iddia ettiler. Daha sonra, sanığın arkadaşları konuyu ünlü toksikolog Orfila'ya ilettiler, Orfila, analizin gerçekleştirildiği yöntem ve biçim hakkındaki görüşünü bildirdiğinde, tıp adamları tarafından kullanılan eski ve şüpheli tespit yöntemleri nedeniyle, hiç olmayan yerde arsenik bulduklarını düşündüklerini söyledi. Bunun üzerine savcılık Orfila'dan kendisi için yeni bir analiz yapmasını istedi ve o da bunu kabul etti ve kalıntıları dikkatlice inceledikten sonra sadece
çok az miktarda arsenik izi keşfettiğini söyledi.

Bu, sanık kadının kaderini mühürlemiş gibi görünüyor ve jürinin önyargısını güçlendirmeye hizmet etti. Ancak şimdi dramada, davayı başından beri ilgiyle izleyen bir başka ünlü Fransız kimyager olan Raspail'in kişiliğinde başka bir aktör daha belirdi. Orfila'nın muayenesinin sonucunu duyduğunda, Orfila'nın deney yaptığı çinko teli, büyük toksikologun ürünü temin ettiği dükkana kadar takip etme zahmetine girmişti ve analizde _çinkonun_ Orfila'nın muayenesinde tespit ettiğinden daha fazla arsenik içerdiğini bulmuştu. Orfila, kullanılan reaktiflerin kendileri arsenikten arınmış olduğu sürece yanılmaz olan Marsh'ın testini kullanmıştı.

Raspail, arsenik keşfinin sonucunu Orfila'nın reaktifine koyduktan sonra savunmanın hizmetine sunulduğunda, Assizes'in tutulduğu Tulle'ye doğru gidiyordu, talihsiz bir kaza ilerlemesini geciktirdi ve mutsuz Marie Cappelle Lafarge, on altı gün süren bir yargılamanın ardından bu arada suçlu bulundu ve ağır işçilikle ömür boyu hapse ve teşhir edilmeye mahkûm edildi. Ancak Raspail, meseleyi daha fazla uzatmadı ve hemen mahkum edilen kadını kurtarmak için işe koyuldu. Sonunda Orfila'nın hatasını adil bir şekilde kabul etmesini ve yetkililere bu konuda profesyonel bir rapor sunmasını sağladı. On iki yıl hapis yattıktan sonra, sonunda bu mutsuz kadının cezası Montpellier gözaltı evinde beş yıla indirildi, ardından Hükümet onu St. Remy Manastırı'na gönderdi, buradan 1852'de serbest bırakıldı, ancak sefil hayatına ancak birkaç ay sonra son verdi. 1842'de _Edinburgh Review_ dergisinde bu ilginç davanın hukuki açıdan dikkatli bir incelemesi yayınlandı, yazar en güçlü kanıtın Denis'i gösterdiğini ve Madame Lafarge'ı göstermediğini belirtti. Bu adamın sahtecilikle geçindiği ve Lafarge'ın iflasını örtbas etmek için bazı karanlık işlemlerde yardımcı olduğu kanıtlandı. Ayrıca Madame Lafarge'a karşı ölümcül bir nefret beslediği biliniyordu. Paris'te ustasıyla birlikteyken aniden hastalandı ve demir ustasının karısının akrabalarından ödünç almayı başardığı 25.000 franktan Glandier'e döndüğünde sadece 3.900 frankının bulunabildiği ortaya çıktı. Kendi ifadesine göre bir miktar arsenik bulunduruyordu ve şüpheyi efendisinin karısına yönelten ilk kişi oydu. Ancak savcılığın suçu talihsiz kadına yükleme çabalarında tüm bu gerçekler göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Lafarge'ın orada arsenik zehirlenmesinin etkilerinden öldüğüne dair çok az şüphe var, ancak bunun kim tarafından yapıldığı asla kesin olarak kanıtlanamadı ve trajedi hala çözülememiş zehirlenme gizemleri arasında yer alıyor. BÖLÜM VIII

MADELINE SMITH DAVASI

1857'de Glasgow'da arsenik verilerek L'Angelier'in ölümüne neden olmakla suçlanan Madeline Smith davası, evrensel ilgi uyandırdı. Hanımın sosyal konumu nedeniyle, dava o dönemde _ünlü_ bir davaydı ve davanın koşulları
olağanüstü nitelikteydi. O zamanlar genç ve yetenekli bir kadın olan ve Glasgow'un şık bir semtinde ikamet eden Bayan Smith, Pierre Emile L'Angelier adında bir Fransız katiple ilişkiye girdi. L'Angelier, açıklanamayan bir şekilde aniden öldü ve sık sık onunla birlikte olan Madeline Smith'e şüphe düştü, tutuklandı ve suçla suçlandı. Tacın davası, yüksek sosyal statüye sahip bir kişiyle nişanlanabilmek için sevgilisini zehirlediğiydi. L'Angelier'in 23 Mart'ta arsenik etkisinden öldüğü yeterince kanıtlandı, ancak şüpheli eylemler iddia edilen sanık kadına karşı, ilacı kullandığını gösteren doğrudan bir kanıt sunulmadı. Kendisine karşı en kötü
nokta, zehire sahip olmasıydı;
ve daha önce iki kez renkli arsenik satın almış olmasına rağmen, bunun için yanlış gerekçeler sunmuştu, sanığın 18 Mart'ta, yani L'Angelier'in ölümünden sadece beş gün önce, "fareleri öldürmek için" bir ons satın aldığı kanıtlandı. Parlamento Yasası'na göre satılan arsenik çivit mavisiydi. Suçla suçlandığında ve zehirden sorumlu tutulması istendiğinde, tamamını yüzüne, kollarına ve boynuna uyguladığını, suyla seyrelttiğini ve bir okul arkadaşının arseniğin cilt için iyi olduğunu söylediğini söyledi. Otopsi ve sonrasında yapılan analiz sonucunda midede ve içeriğinde _seksen sekiz_ tane arsenik bulundu. Dönemin en büyük toksikoloji uzmanı olan Dr. Christison çağrıldı ve ölümden sonra midede _seksen sekiz tane arsenik_ bulunduğu hiçbir vakayı bilmediğini söyledi.

Bu, savunmanın dönüm noktası haline getirildi ve bu kadar büyük bir arsenik dozunun bilmeden yutulmasının mümkün olamayacağı ve bu nedenle intiharın gerektiği ileri sürüldü. Bu görüşü kabul eden jüri, "kanıtlanmamış" kararı verdi ve Madeline Smith, on gün süren duruşmanın ardından serbest bırakıldı.

Bu hanımın sonraki hayatıyla ilgili bazı ilginç ayrıntılar bir süre önce yayınlandı. Duruşmadan sonra yurtdışına gitmeye karar verdi; ancak başlamadan önce Dr. Tudor Hora adında gizemli bir kişiyle evlendiği söyleniyor. Onunla birlikte Perth'te uzun yıllar yaşadı, ancak çok az kişi onu gördü ve doktor karısının kızlık soyadını açıklamayı her zaman reddetti. Küçük bir muayenehane açtı ve isimsiz bir kaynaktan yılda yaklaşık 400 sterlin aldığı söyleniyor. Birkaç yıl sonra karısının tanındığına inanarak Melbourne yakınlarındaki Hotham'da bir muayenehane satın aldı ve Avustralya'ya yelken açtılar. Varışlarından kısa bir süre sonra Bayan Hora kocasını terk etti ve kocası ölene kadar Melbourne'den uzak kaldı. Kısa süre sonra tekrar evlendi, ancak ikinci birlikteliğinin hiç de mutlu olmadığı söyleniyor. O bilinmezliğini sürdürdü ve toplum aramadı.
Mükemmel bir müzisyendi ve zamanının çoğunu okuyarak ve çalarak geçirdi. Çocuğu yoktu ve elli beş yaşında öldü.

Madeline Smith'in yargılanmasından altı yıl sonra Chester Assizes'te Hewitt veya Holt adlı bir kadının annesini zehirlemekle suçlandığı bir dava görüldü. Tahriş edici zehirlenmenin belirtileri çok belirgin olmasına rağmen, o sırada kadına bakan kırsal bölge doktoru, ölüm nedeninin
gastro-enterit olduğunu doğruladı. Gömülmesinden on bir hafta sonra, cesedi çıkarıldı ve incelendi. Yapılan bir analiz, sadece midede yüz elli dört tane arsenik olduğunu ortaya koydu. Sanığa önemli miktarda arsenik
bulunduğu ve ayrıca bunun uygulanmasının doğrudan kanıtı olduğu bildirildi ve suçlu bulundu. Bu dava, bu kadar büyük miktarda arsenik verilmesine dair kanıt elde edilmesi gerçeğinden dolayı ilginçtir ve Madeline Smith'in yargılanmasından önce gerçekleşmiş olsaydı avukatının ana savunma hattını yıkabilirdi.

IX. BÖLÜM

MAYBRICK DAVASI

31 Temmuz 1889'da, modern zamanların en dikkat çekici zehirlenme vakalarından biri, Liverpool Assizes'te Bay Yargıç Stephen'ın önüne getirildi.
Sekiz gün süren dava, özellikle trajedinin baş aktörlerinin iyi sosyal statüye sahip kişiler olması nedeniyle, ülke genelinde en yoğun ilgiyi
çekti. Sanık, Liverpool'lu bir tüccarın karısı olan Florence Maybrick, kocasına arsenik vererek onun ölümüne neden olmakla suçlandı.

Nisan 1889'un sonlarına doğru, Bay James Maybrick, başlıca belirtileri uzuvların katılığı ve genel bir hastalık hissi olan, onu tamamen bitkin düşüren ve sonunda yatağa mahkum eden tuhaf bir hastalığa yakalandı. Kendisine bakmak için çağrılan tıp adamı, bunun nedenini midenin aşırı tahrişine bağladı ve ona göre tedavi etti; ancak, hastanın
sürekli rahatsızlığı ve hızla artan zayıflığı karşısında şaşkına dönen, ikinci bir uygulayıcıyı konsültasyon için çağırdı. Bu zamandan sonra durumu önemli ölçüde kötüleşti, daha şiddetli semptomlar ve ishal başladı, bu da doktorların nedenin tahriş edici bir zehirden kaynaklandığından şüphelenmelerine neden oldu. Bu, hasta adama verilen bir şişe et suyuna arsenik konulmuş olmasının keşfiyle doğrulandı. Eğitimli hemşireler sorumlu olarak görevlendirildi ve hasta yakından izlendi, ancak işe yaramadı ve 11 Mayıs'ta öldü.

Şüpheler uyandırıldıktan ve polise yapılan ifadelerden sonra,
Bayan Maybrick tutuklandı ve sonunda kocasını kasten öldürmekle suçlandı.
Duruşmada verilen ifadelerden,
karı koca arasındaki ilişkilerin bir süredir pek de samimi olmadığı ortaya çıktı. Sık sık anlaşmazlıklar oluyordu ve Bay Maybrick hastalanmadan hemen önce, karısının başka bir adamla olan ilişkilerinden kaynaklanan ciddi bir
kavga yaşanmıştı.
Hanımefendi suçlamaya kızdı ve ayrılıktan bahsedildi. Daha sonra ölümcül hastalık araya girdi, bu sürenin ilk kısmında Bayan Maybrick kocasına baktı; Ancak sevgilisine hitaben yazdığı ve dadısına postalaması için verdiği bir mektup aracılığıyla, dadı tarafından açılıp Bay Maybrick'in kardeşine verildikten sonra, eğitimli hemşireler çağrıldı ve hasta adam tamamen onların sorumluluğuna verildi.
Sanığa karşı en güçlü kanıtlardan birini oluşturan bu mektup, Bayan Maybrick ile sevgilisi arasındaki bağlantıyı ortaya koydu ve ona kocasının "ölümüne hasta" olduğu bilgisini verdi. Hizmetçiler ayrıca, Bayan Maybrick'in yatak odasında suda yumuşatılan sinek kağıtlarının görüldüğüne dair kanıt sundular. Eğitimli hemşireler ayrıca Bayan Maybrick'in şüpheli davranışlarıyla ilgili de kanıt sundular. Maybrick, hastaya verilecek ilaçlar ve et suyuyla oynanmasıyla ilgili olarak. Bu şüpheler, tıbbi görevlilerden birinin et suyu şişesinde arsenik keşfetmesiyle doruğa ulaştı. Polis evde önemli miktarda arsenik buldu, bunlara kömürle karıştırılmış ve "Kediler için zehir" etiketli yetmiş bir tane içeren bir paket de dahildi.

Analitik incelemeyi Dr. Stevenson ve yerel bir analitik kimyager yaptı, bağırsaklarda arsenik izleri ve karaciğerde .049 tane arsenik izi keşfetti, ayrıca dalakta da zehir izleri bulundu. Arsenik ayrıca çeşitli ilaç şişelerinde, mendillerde, gliserin şişelerinde ve sanığa ait bir sabahlığın cebinde bulundu. Dr. Stevenson ayrıca,
ölen kişinin ölüm anındaki vücudunun muhtemelen
ölümcül dozda arsenik içerdiğine inandığını belirtti. Ortaya atılan bilimsel kanıtlar
çok çelişkili nitelikteydi. Bir yandan, ölen kişiye bakan sağlık görevlileri ve Hükümet analisti, ölümün
arseniğin etkilerinden kaynaklandığına inandıklarına yemin ettiler; diğer yandan,
savunma için çağrılan Dr. Tidy, uzman olarak vücutta bulunan
arsenik miktarının aşırı doz verildiğine işaret etmediğini belirtti. Ölümün bir tür gastroenteritten kaynaklandığına inanıyordu, ancak semptomlar ve ölüm sonrası görünümler ölüm nedeni olarak
arseniği açıkça işaret etmiyordu. İrlanda Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin eski başkanı Dr. MacNamara da, Bay Maybrick'in ölümünün arsenik zehirlenmesinden kaynaklanmadığını ve Dr. Tidy ile birlikte, ölüm sebebinin arsenik zehirlenmesiyle bağlantısı olmayan gastroenterit olduğu konusunda hemfikir olduğunu belirtti. Savunma için ayrıca ölen adamın birkaç yıldır önemli miktarda arsenik alma alışkanlığı olduğu ileri sürüldü. Bunu desteklemek için, tanıklar, gizemli beyaz bir toz alma alışkanlığı olduğunu ve Amerika'da yaşarken, bunu alma alışkanlığı olduğunu bilen kimyagerlerden sık sık arsenik satın aldığını kanıtlamak üzere çağrıldı. Amerika'da ölen adamın hizmetinde olan siyah bir adam da, onun bu beyaz tozu dana eti çayında içtiğini gördüğünü söyledi. Savunma için delillerin sonunda, sanık kadın, hakimin izniyle, mahkemedekilerin
nefes nefese sessizliği arasında şu açıklamayı yaptı:--

"Efendim, bana yöneltilen korkunç ve ezici suçlamayla ilgili birkaç gerçek hakkında elimden geldiğince bir açıklama yapmak istiyorum:
Kocamı ve sevgili çocuklarımın babasını zehirleme suçlaması. Esas olarak sinek kağıdı solüsyonuna değinmek istiyorum.
Sinek kağıtlarını, solüsyonu kozmetik olarak kullanma niyetiyle satın aldım. Evlenmeden önce ve uzun yıllardır, Brooklyn'li Dr. Graves'in bana reçete ettiği bu yüz yıkama jelini kullanma alışkanlığım var. Sanırım, esas olarak
arsenik, benzoin tentürü, mürver çiçeği suyu ve diğer bazı
malzemelerden oluşuyordu. Bu reçeteyi geçen nisan ayında kaybettim veya yanlış yere koydum ve o sırada yüzümde bir döküntü olduğundan, denemek
istediğimi düşündüm ve kendim bir yedek yapmak. O ayın 30'unda bir baloya gitmeden önce bu patlamadan kurtulmak için endişeliydim.
Almanya'dayken, oradaki genç arkadaşlarım arasında,
mürver çiçeği suyuna batırılmış sinek kağıtlarından elde edilen bir solüsyonun
kullanıldığını ve
sonra solüsyona iyice batırılmış bir mendille yüze uygulandığını
görmüştüm. Sinek kağıtlarını temin ettim ve aynı şekilde kullandım
ve buharlaşmayı önlemek için solüsyonu bir şişeye koydum, böylece
havanın mümkün olduğunca girmesini engelledim. Bu amaçla
sinek kağıtlarının üzerine bir tabak, sonra onun üzerine katlanmış bir havlu ve
sonra onun üzerine başka bir havlu koydum. Annem uzun yıllardır solüsyonda arsenik kullandığımın farkındaydı. Şimdi hastalığından bahsetmek istiyorum. Perşembe akşamı, 9 Mayıs'ta, hemşire kocama ilaç verdikten sonra yanına gidip yatağa oturdum. Bana çok hasta, çok zayıf ve çok huzursuz hissettiğinden şikayet etti. Daha sonra akşamın erken saatlerinde bahsettiği ve vermeyi reddettiğim tozu ona vermem için tekrar yalvardı. Aşırı gergindim, çok endişeliydim, çok mutsuzdum ve onun belirgin sıkıntısı beni tamamen tedirgin etti. Bana tozun ona zarar vermeyeceğini ve
yemeğine koyabileceğimi söylediğinde, kabul ettim. Tanrım, evde tek bir gerçek veya dürüst arkadaşım yoktu. Danışabileceğim, bana tavsiyede bulunacak kimse yoktu. Kendi evimin hanımı olarak görevimden ve kocama bakma görevimden alındım ve
çok hasta olmasına ve hemşirelerin ve hizmetçilerin ifadelerine rağmen,
yanında olmadığım her an beni özlediğini söyleyebilirim; odadan çıktığım her an beni istedi ve ölmeden dört gün önce, elimden alınmadan ona bir parça buz vermeme izin verilmedi. Et suyunu iç odaya götürdüm. Kapıdan geçerken şişedeki sıvının bir kısmını döktüm ve dökülen miktarı telafi etmek için
bir miktar su koydum. Odaya döndüğümde kocamı uyurken buldum. Şişeyi pencerenin yanındaki masaya koydum.
O sırada hiçbir şey istemediği ve ben de ona hiçbir şey vermek istemediğim için, dikkatini çektiği küçük masadan aldım ve göremeyeceği bir yere, lavaboya koydum. Orada bıraktım. 14 Mayıs Salı gününe, kocamın ölümünden sonraki Salı gününe,
bana karşı korkunç suçlama yöneltilmesinden birkaç dakika öncesine kadar, o evdeki hiç kimse bana ölüm belgesinin reddedildiği gerçeğini bildirmemişti --ama tabii ki otopsi yapılmıştı--veya kocamın doğal sebepler dışında öldüğünü varsaymak için herhangi bir sebep
olduğunu söylememişti. Ancak bir tanık et suyunda arsenik olduğunu ima ettiğinde,
kocamın aldığı tozun doğasından haberdar oldum. Sonuç olarak, sadece şunu söylemek istiyorum ki, çocuklarımızın sevgisi ve
gelecekleri için, aramızda mükemmel bir uzlaşma gerçekleşti ve
ölümünden bir gün önce ona tam ve özgür bir itirafta bulundum."

Bayan Maybrick'in avukatı Sir Charles Russell, savunmasında son derece parlak ve
güzel bir itirazda bulundu. O sırada, sanığın hayatı üzerinde asla dağılamayan kara gölgenin geçtiğini, kocasının kendisini uyuşturma alışkanlığında olduğunu belirtti. Kadın,
kendi evinin hanımı olarak görevinden alındı ​​ve
şüphe konusu olarak gösterildi.

Eğer onun sadakatsizliği olmasaydı, davada hiçbir sebep belirlenmeyecekti ve kesinlikle sadakatsizliğin ağır ahlaki suçu ile kocasının bu kadar kötü yollarla kasten öldürülmesinin
içerdiği suç arasında büyük bir uçurum vardı.
Sorulması gereken iki soru vardı Cevap: Ölümün aslında arsenik zehirlenmesinden kaynaklandığına veya
suçlanan kadının kocasının ölümüne yol açacaksa
zehiri verdiğine dair açık, güvenli ve tatmin edici bir muğlak kanıt var mıydı? Ancak jüri,
"Suçlu" kararı verdi ve Florence Maybrick ölüme mahkûm edildi. Bunu izleyen ve bir erteleme verilmesiyle ve cezanın ömür boyu hapis cezasına çevrilmesiyle sonuçlanan ülke çapındaki ajitasyon ve heyecan iyi hatırlanacaktır.

Florence Maybrick'in kocasına _onu öldürme niyetiyle_ gerçekten arsenik verip vermediğini, bunu yalnızca kendisi söyleyebilir. Kendi itirafında, ona can attığı, doğası hakkında bilgi sahibi olmadığını söylediği belirli bir _beyaz toz_ verdiğini kabul etti.
Bu tozun _arsenik_ olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Eğer tozun arsenik olduğunu bilmiyorsa ve onu canına kıymak niyetiyle vermediyse, ki birçok kişi buna hâlâ inanıyor, o zaman kesinlikle böyle bir dolaylı kanıt ağı daha önce korkunç bir suç işlemekle suçlanan birinin etrafında örülmemiştir.

BÖLÜM X

AKONİT VE HEMLOCK HAKKINDA

Akonit veya keşiş başlığı, mor çiçeği miğfer veya keşiş başlığı şeklinde olan ve ülkemizin bahçelerinde
bilinen bir özellik olan, en eski bitkisel zehirlerden biri olarak kabul edilir. Akonit ismi Heraklea'nın bir şehri olan Akon'dan türetilmiştir ve bitkinin ölümcül doğası nedeniyle, ilk Yunanlılar tarafından köpek Cerberus'un köpüğünden türediği varsayılmıştır. Akonit, eski çağlarda büyük ölçüde ok zehiri olarak kullanılmış ve ayrıca Çinliler ve Hindistan'ın vahşi dağ kabileleri tarafından da bu amaçla kullanılmıştır. Antik Yunanlılar ve Romalılar tarafından yaşamı yok etmek için kullanılırdı ve zehir dozunu ayarlayarak belirli bir zamanda ölüme neden olabileceklerine inanırlardı. Bu nedenle Theophrastus şöyle yazar: "Bu zehrin sıralaması farklıydı
çünkü iki veya üç ayda veya bir yılda öldürmek üzere tasarlanmıştı." Antiklerin zehir bardağı muhtemelen bir bileşikti ve
bu bileşiğin başlıca bileşenleri baldıran otu ve aconite idi. Bu, cezai ölüm cezasını infaz etmek için ve ayrıca istendiğinde intihar etmek için kullanılırdı. Bu antik geleneğin ilginç bir kalıntısı, kamu yetkilileri tarafından baldıran otunun bir bileşeni olduğu bir zehirin
Marsilya'da uygulanıyordu. Bu zehirin bir dozu, hakimler tarafından "ölümü hak etmesi için yeterli bir neden gösterebilen herkese" verilirdi. Valerius Maximus, "Bu
âdet Yunanistan'dan, özellikle de Ceos Adası'ndan geldi. Orada, çok
mutlu doksan yıl yaşamış, bu şekilde ölme izni almış, daha uzun yaşayarak iyi talihinin değişmesini görmekten korkan çok kaliteli bir kadında bunun bir örneğini gördüm." diyor.

Theophrastus, "Büyük bir hekim olan Thrasyas, acı çekmeden ölüme yol açacak bir bileşim icat etti ve bu bileşim, hemlock suyu ve haşhaşla birlikte hazırlandı ve küçük bir dozda iş gördü." diyor.

Roma'da ahlaksızlık ve sefahat zirvedeyken, intihar en yaygın olanıydı ve Yunanlılar arasında, Romalıların görgü ve adetleriyle kirlendikten sonra sıklıkla görülürdü. Yunanlılar ve Romalılar intiharı bastırmanın imkansızlığını anladıklarında, ölmek isteyen kişilerin başvurularını dinlemekle görevli mahkemeler kurmaya karar verdiler. Başvuru sahibi mahkemenin hayattan vazgeçmek için geçerli bir sebep olarak gördüğü şeyi göstermeyi başarırsa duası kabul edilir ve mahkemenin yetkisi altında kendini yok eder. Bazı durumlarda mahkeme sadece intiharı onaylamakla kalmaz, aynı zamanda aconite ve baldıran otu kaynatma şeklinde kendini yok etme aracı da sağlar. Herhangi biri hayatına son vermek için izin başvurusunda bulunursa ve reddedilirse ve karara aykırı olarak intihar ederse, eylemi yasadışıdır. Romalılar bu gibi durumlarda ölen kişinin mallarına el koyar; Yunanlılar onun anısını onursuz olarak kabul eder ve vücuduna aşağılayıcı davranır. Günümüzde tıpta kullanılan aconite, esas olarak Britanya'da yetiştirilen _Aconitum napellus_'tan türetilmiştir; ayrıca kuzey yarımkürenin ılıman kesimlerinin dağlık bölgelerinde de bulunur. Alpler, Pireneler, Almanya ve Avusturya dağlarında ve ayrıca Danimarka ve İsveç'te yetişir. Himalayalar'da
deniz seviyesinden 10.000 ila 16.000 fit yükseklikte bulunur. Hem
kökü hem de yaprakları tıbbi olarak kullanılır. Aconite'nin ana kökü
sık sık at turpu sanılarak yenmiştir ve ölümcül sonuçlar doğurmuştur. Aconite, hepsi güçlü zehirler olan birkaç aktif madde içerir. Bunların başında muhtemelen bilinen en ölümcül zehir olan aconitin gelir ve bir tanesinin ellide biri neredeyse ölüme neden olmuştur. _Bish_ olarak bilinen Hint aconite'i, esas olarak Himalayalar'ın yüksek rakımlı bölgelerinde yaşayan _Aconitum ferox_'dan türetilmiştir ve onuncu yüzyılda Pers hekimi Alheroi ve ayrıca birçok erken dönem Arap tıp yazarı tarafından bahsedilmiştir. İsa Ben Ali, bunun en hızlı ölümcül zehir olduğunu söylemiş ve semptomları tolere edilebilir bir doğrulukla tanımlamıştır. Aconite zehirlenmesinin başlıca semptomları, ağızda ve boğazda sıcaklık, uyuşma ve karıncalanma, baş dönmesi ve kas gücünde kayıptır. Göz bebekleri genişler, cilt soğur ve nabız zayıflar, nefes alma zorluğu ve ölüme yaklaşma korkusu vardır. Son olarak, uyuşma ve felç gelir ve bunu birkaç ani solukla ölüm izler. Zehirin etkisi son derece hızlı olduğundan, hayatı kurtarmak için acil eylem kesinlikle gereklidir.

Birkaç aconite türü Hindistan'da bol miktarda yetişir ve yüzyıllardır burada kullanılır. Deniz seviyesinden 10.000 fit yükseklikte ve diğer yerlerin yanı sıra Nepal ile Darjiling'in kuzeybatısındaki İngiliz toprakları arasındaki su havzası sınırını oluşturan bir dağ sırası olan Singalilas'ta yetiştiği görülür. _Aconitum palmatum_
Singalilas'ın güney ucu olan Tongloo'da bol miktarda toplanır; ancak daha zehirli olan _A. napellus_'un gelişmesi için daha yüksek bir rakıma ihtiyacı vardır. Yerliler, özellikle de dağ kabileleri, aconite'i çeşitli rahatsızlıklara çare olarak ham haliyle alırlar ve her Bhotiah'ın kulübesinin güvenli bir köşesine birkaç kuru kökü koyar. Toplama yöntemi şu şekilde açıklanmıştır. "Ekim ayının başlarında, aconite kökü olgunlaştığında, köyün önde gelen adamlarından biri her iki cinsiyetten oluşan bir parti düzenler. O, o an için onların lideri olur, kamptayken tüm anlaşmazlıkları ve kavgaları çözer ve genel masrafların hesabını tutarken, her birine yiyecek olarak gerekli olan tüm malzemeleri temin eder. Başlamadan önce, Orman Dairesi'nden 15 rupi tutarında bir 'izin' alması gerekir. Geçiş iznini dikkatlice bir paçavraya sararak ve değerli eşyaların bulunduğu ağ çantasına yerleştirerek, grubunu bir araya toplar ve daha yüksek sıradağlara doğru yola çıkarlar. Aconite'in bol miktarda yetiştiği yamaçlara varır varmaz, hemen yaklaşık beş fit yüksekliğinde bambu kulübeler inşa etmeye koyulurlar ve bunları yapraklarla örterler. Sabah yemeğinden sonra, hepsi omuzlarında sepet ve kürekle, daha alçak yamaçlara doğru yola çıkarlar. Ancak gerçek işe başlamadan önce bir tören yapılmalıdır. Bhotiahlar, Nepalliler gibi, tepelerin 
başkan iblisinin aconite bitkisine kötü ruhları hapsettiğine ve bu ruhların
bitki kazılır kazılmaz dışarı fırlayıp kazıcıya korkunç bir felaket
verdiğine inanırlar. Bu nedenle, buna karşı koymak için, her sabah,
kazı başlamadan önce, lama veya muhtar, etrafında takipçileriyle birlikte uygun bir tepede durup bir ateş yakar ve
biraz _dhuna_, yerel bir reçine yakar, sonra iki parmağını ağzına sokarak
birkaç tiz düdük çalar. Herkes, yankı veya bir kuşun
acısından oluşan bir cevap düdüğü duyulana kadar nefes nefese bir sessizlik içinde bekler. Her ne olursa olsun, bu kötü ruhların ölüm ağıtı olarak kabul edilir ve hemen kazmaya başlanır.

"Kökler topraktan silkelendikten sonra,
sepetlere yerleştirilir, kamp alanına döndüklerinde boşaltılır ve yığınlar halinde oluşturulur ve dondan korunmaları için bambu yapraklarıyla örtülür.
Gün boyunca kurumaları için güneşe serilirler. Yeterli miktarda toplanıp bu şekilde kurutulduktan sonra, bambu çerçeveler altına bir ateşle sabitlenir,
alev söndüğünde üzerine aconite yerleştirilir.
Bu kurutma işlemine bakan kişi, dumanın sürekli solunması
başında ağırlık ve baş dönmesi hissine neden olduğundan, başının etrafına burnunu kapatan bir bez bağlar.
Bu işlem, kökler kuruyana kadar üç veya dört gün devam eder. Yeterli miktarda toplanıp kurutulduğunda,
sepetlere paketlenirler. Bunlar omuzlanır ve üstlerine pişirme kapları ve
battaniyeler konarak, tüm grup yüzlerini eve doğru çevirir. Yürüyüşlerinin sonunda ticari merkeze vardıklarında, seferin sonuçları kısa sürede satılır ve her adama topladığı aconite miktarına göre kar payı verilir."

BÖLÜM XI

DR. LAMSON DURUMU

Aconite'in aktif prensibinin suç teşkil eden zehirlenme amacıyla kullanıldığı kayıtlardaki tek dava, Percy Malcolm John'a ilacı verdiği ve böylece ölümüne sebep olduğu için yasanın en ağır cezasını çeken Dr. Lamson'ın davasıdır.
Hikaye, cinayetin soğukkanlılıkla işlendiği
için dikkat çekicidir. Cerrah George Henry Lamson, parasız koşullarda, karısı aracılığıyla 1.500 sterlinlik bir meblağda bir geri dönüş hakkına sahipti. Bu meblağ, kayınbiraderi Percy Malcolm John'un ölümünden sonra kendisine kalacaktı. On sekiz yaşında hasta bir genç olan Lamson, yaş,
eski omurga hastalığından dolayı alt uzuvlarında felç vardı.
27 Kasım 1881'de Lamson iki tane aconitine satın aldı ve
kısa bir süre sonra çocuğun yatılı olarak yerleştirildiği okula gitti ve müdürün huzurunda onunla bir görüşme yaptı, aynı zamanda çocuğa ve sağlığına karşı nazik bir ilgi duyduğunu söyledi. Görüşme sırasında biraz jelatin kapsülü çıkardı, bunlardan birini şeker olduğu varsayılan beyaz bir tozla doldurdu ve kayınbiraderinin onu yuttuğunu gördükten hemen sonra ayrıldı. Çeyrek saat içinde John rahatsızlandı ve
Lamson'ın kendisine daha önce kinin hapı verdiği zamanki gibi hissettiğini söyledi. Kısa süre sonra şiddetli kusma başladı ve yutamaz hale geldi. Bunu hızla deliryum izledi ve üç saatin üç çeyreğinde ölüm gerçekleşti. Lamson'a şüphe düştü ve kısa bir süre sonra tutuklandı ve John'un cinayetiyle suçlandı.

Duruşmadaki delillere göre, Lamson'ın daha önce çocuğun hayatına, rahatsızlıkları için reçete
yazma bahanesiyle verdiği hap ve toz formundaki aconitin ile birkaç kez kasten
öldürme girişiminde bulunmuş olması muhtemeldir. John'un ölümü üzerine hak kazandığı para, şüphesiz suçun sebebini oluşturuyordu.
Mahkumun aconitin satın aldığına dair kanıt ve
ölüm sonrası muayenenin kanıtı, ölüm nedenini gösteriyordu ve
aconitinin varlığı, analistin sabırla ve dikkatlice uyguladığı klinik ve diğer testlerle yeterince kanıtlandı.
Ölümden sonra vücutta nadir bulunan bir bitkisel alkaloidin varlığını kanıtlamanın zorluğu, şüphesiz, Lamson tarafından kötü tasarımının aracı olarak aconitine karar verdiğinde gerektiği gibi düşünülmüştü; ancak bilim suçlunun
efendisi olduğunu kanıtladı ve suçun
işlendiği aracın kanıtı tartışmasız bir şekilde
kanıtlandı.

BÖLÜM XII

BRAVO SIRRI

ANTİMON, birçok yönden yakından ilişkili olduğu arsenik gibi,
tarihsel zehirler arasında yer aldığını iddia ediyor. Antik Yunan ve Roma hekimleri tarafından tıbbi bir madde olarak biliniyor ve
kullanılıyordu ve belirli amaçlar için, belki de günümüzde eşsizdir.
Bu metal, kırılgan, gümüş renkli ve çok parlak bir maddedir,
plakalar ve kristaller şeklindedir ve sanatta çoğunlukla bir alaşım olarak kullanılır, en yaygın biçimi antimon, kurşun ve kalay bileşiği olan
Britannia metalidir. Eski _Poculo emetica_ veya sonsuz
kusma kapları antimondan yapılırdı. Doğada bol miktarda sülfür olarak bulunur, ayrıca çeşitli metallerle ve kuvars ve
kireç taşıyla birleşmiştir. Bunlardan füzyonla ayrılır, ağır metal kısmı yerçekimi yasasıyla batar ve erimiş kütlenin yüzeyinde kalan
kirlilikleri terk eder. Arsenik, ticari antimonun sık görülen bir kontaminasyonudur ve antimonun tıbbi kullanıma hazırlanmasından önce ortadan kaldırılması çok önemlidir. Tartarlı antimon zehirlenmesi ağızda tuhaf bir metalik tada neden olur ve bunu hızla kusma, yakıcı sıcaklık, mide ve ishalde ağrılar, yutma zorluğu, susuzluk, kramp, soğuk terleme ve büyük bir halsizlik izler. Daha küçük dozlarda bu etkileri hafifletilmiş bir şekilde üretir ve bu da yiyeceklere karşı isteksizlik, mide bulantısı ve kas gücü kaybı gibi doğal hastalıklara benzer semptomlara neden olur. Bu nedenle, şüphesiz, Dove, Smethurst, Pritchard ve diğerleri de dahil olmak üzere birçok suçlu zehirleyicinin favori ortamı olmuştur; ancak antimonun 1876'daki "Bravo Gizemi"nden daha fazla ilgi çektiği hiçbir dava yoktur.

Bu davanın hikayesi, yaklaşık otuz yaşında genç bir avukat olan Bay Bravo'nun, o zamanlar zengin bir dul ve önemli kişisel çekiciliğe sahip bir hanım olan Bayan Ricardo ile evlenmesiyle başlar.
Çok kısa bir tanışıklığın ardından gerçekleşen evlilikten sonra çift, Balham'da ikamet etmeye gitti.
Bayan Bravo'nun yaptığı bir açıklamaya göre, eski bir sevgilisinin evliliğinden önce kocasına bilgi verdi ve bunun Bay Bravo'nun aklını karıştırdığına dair çok az şüphe var ve karısını bu gerçekle sık sık alaya aldı. Güçlü, sağlıklı ve ılımlı bir adamdı, ancak hem zayıf hem de kibirli bir karaktere sahip gibi görünüyor. 18 Nisan 1876 Salı günü, Balham'daki evinde kahvaltı ettikten sonra karısıyla birlikte şehre gitti. Yolda, çok tatsız bir
tartışma yaşandı. Şehre vardığında, bir Türk hamamına girdi, St. James's Restoranında karısının bir akrabasıyla öğle yemeği yedi ve ertesi gün dışarı çıkmasını istediği bir arkadaşı ve avukat meslektaşıyla Victoria İstasyonu'na doğru yürüdü. Eve saat dört buçuk civarında döndü. Dönüşünden kısa bir süre sonra, Bay Bravo bir gezintiye çıktı, bu esnada atı
hırladı ve onu uzun bir mesafe taşıdı ve evine çok yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndü. Saat altı buçukta sandalyesine yaslanmış, hasta görünümlü ve başı öne eğik bir şekilde fark edildi. Sıcak bir
banyo istedi ve banyoya girdiğinde elini yanına koyarak acıdan yüksek sesle bağırdı. Banyo onu pek rahatlatmamış gibiydi ve
akşam yemeği boyunca acı çekiyor gibiydi, ancak karısının ve onunla birlikte yemek yiyen arkadaşı Bayan Cox'un dikkatini çekmekten kaçınıyor gibiydi.

Akşam yemeğinde verilen yiyecekler üçü tarafından da az çok ortak olarak tüketiliyordu, ancak şarap söz konusu olduğunda durum böyle değildi.
Bay Bravo sadece Burgonya içiyordu, Bayan Bravo ve Bayan Cox ise
şeri ve Marsala içiyordu. Bay Bravo'nun içtiği şarap, uşak tarafından akşam yemeğinden bir süre önce
dekante edilmişti; ne kadar sürdüğünü söyleyemedi, ancak
bunda olağandışı bir şey fark etmedi.

Şarap kaliteliydi ve şarap konusunda uzman olan Bay Bravo, tadında tuhaf bir şey fark etmemişti, ancak her zamanki gibi içti. Öğle yemeğinde Burgonya içtiyse, şişeyi akşam yemeğinde bitiriyordu; ancak söz konusu günde olduğu gibi içmezse, şişenin kalıntıları yemek odasındaki
kilitsiz bir mahzene kaldırılıyordu. Uşak, o gün herhangi bir Burgonya kalıp kalmadığını hatırlayamıyordu; ancak
hiçbir şey bulunamadı.

Bu kiler bundan sonra ve Bay Bravo'nun hastalığından önce en az iki kez açıldı, bir kez Bayan Cox tarafından ve bir kez de hizmetçi tarafından.

Bay Bravo iyi bir akşam yemeği yemiş gibi görünüyor, ancak belli ki bir sebepten dolayı
kendisi değildi.
Diş ağrısı veya nevralji çektiği ve kendisini biraz rahatsız eden bir
mektup aldığı söylendi.

Akşam yemeği saat sekizden sonraya kadar sürdü, ardından parti sabah odasına geçti, burada sohbet yaklaşık dokuza kadar devam etti.

Bayan Bravo ve Bayan Cox daha sonra yukarı kata çekilerek Bay Bravo'yu yalnız bıraktılar
ve Bayan Cox Bayan Bravo yemek odasından biraz şarap ve su.

Bayan Bravo odasında kaldı ve yatağa hazırlandı ve yanında kalan Bayan Cox'un getirdiği şarap ve suyu içti.

Hizmetçi, her zamanki gibi saat dokuz buçukta bayanlar tuvaletine biraz sıcak su götürdüğünde, Bayan Bravo tarafından şarap ve suyun bulunduğu bardakta biraz daha Marsala getirmesi istendi.
Kız, yemek odasına doğru aşağı inerken merdivenlerin dibinde efendisiyle karşılaştı.
Efendisi "tuhaf" ve çok garip görünüyordu,
ama ifadesine göre acı çekiyormuş gibi görünmüyordu.
İki kez ona baktı, ama konuşmadı, her zamanki gibi, ama
geçti.

Bay Bravo, karısı ve Bayan Cox'un ayrılmasından sonra, merdivenlerin dibinde hizmetçinin yanından geçene kadar yalnızdı. Karısının soyunma odasına ve hizmetçi Bayan Bravo'nun yatak odasına girdi. Bayan Cox'un ifadesine göre, Bay Bravo soyunma odasında karısıyla Fransızca konuşmuş ve şaraptan bahsetmiş. Bu daha önce sık sık hoş olmayan sözlere konu olmuştu; ancak Bayan Bravo bu seferki konuşmayı hatırlamıyordu.

Karısını odasında bıraktıktan sonra Bay Bravo kendi yatak odasına gitti ve kapıyı kapattı. Hizmetçi Bayan Bravo'nun yatak odasından çıktı ve koridorda yarı çıplak ve yatağa giden metresiyle karşılaştı. Bayan Bravo ve Bayan Cox yatak odalarına girdiler ve Bayan Bravo Marsala'sını içip yatağa girdi.

Yaklaşık çeyrek saat sonra Bay Bravo'nun yatak odası kapısının açıldığı duyuldu ve "Floransa! Floransa! Sıcak su." diye bağırdı. Hizmetçi
Bayan Bravo'nun odasına koştu ve Bay Bravo'nun hasta olduğunu söyledi. Henüz soyunmamış olan Bayan
Cox aceleyle ayağa kalktı ve odasına koştu.
Onu geceliğiyle açık pencerenin önünde dururken, görünüşe göre
kusarken buldu ve hizmetçi de bunu gördü. Bayan Cox ayrıca
Bay Bravo'nun kendisine, "Zehir aldım. Florence'a söyleme" dediğini (karısına atıfta bulunarak) belirtti ve Bay Bravo'nun zehir aldığına dair bu itirafına Bayan Cox uydu. Bundan sonra Bay Bravo yine çok
kustu ve hizmetçi biraz sıcak su getirdi. Kustuktan sonra yere yığıldı ve bayıldı ve birkaç saat öyle kaldı. Bayan Cox onu kaldırmaya çalıştı ve biraz hardal ve
su aldı ama yutamadı. Daha sonra ayaklarına hardal sürdü ve kahve sağlandı, ancak onu da yutamadı.
Bu arada, Bayan Bravo'ya bakan ve biraz uzakta yaşayan bir doktor çağrıldı. Hizmetçi tarafından uykudan uyandırılan ve çok heyecanlı görünen Bayan Bravo, daha yakın bir uygulayıcının çağrılmasında ısrar etti ve kısa bir süre sonra yakınlarda yaşayan bir tıp adamı olay yerine geldi. Doktor, Bay Bravo'yu bir sandalyede otururken veya yatarken, tamamen baygın bir şekilde ve kalbinin hareketi neredeyse askıya alınmış halde buldu. Onu yatağa yatırdı ve sonra biraz sıcak brendi ve su verdi, ancak onu yutmaya ikna edemedi.
Yaklaşık yarım saat sonra başka bir tıp adamı geldi ve Bayan Cox tarafından karşılandı, Bay Bravo'nun kloroform aldığından emin olduğunu söyledi. Her iki doktor da hastanın tehlikeli bir durumda olduğu sonucuna vardı ve restoratif ilaçlar vermeye çalıştı. Olayın kritik doğasını fark eden King's College Hastanesi'nden Dr. George Johnson çağrıldı. Bu arada Bay Bravo tekrar kusmaya başladı, çoğunlukla kan,
ve doktorlar onun tahriş edici bir zehirden muzdarip olduğu sonucuna vardılar. Saat üç civarında bilincini kazandı ve sorgulanabilir hale geldi. Hemen "Ne aldın?" diye soruldu. Fakat en baştan en sona kadar, en ciddi şekilde, diş ağrısı için biraz afyondanum dışında hiçbir şey almadığını söylemekte ısrar etti. Evde herhangi bir zehir olup olmadığı sorulan diğer sorulara cevaben, diş ağrısı için sadece afyon ve kloroform, biraz Condy Sıvısı ve "ahırda fare zehiri" olduğunu söyledi. Bay Bravo, ilk hastalanmasından elli beş buçuk saat sonra gerçekleşen ölüm anına kadar tekrar bilincini kaybetmedi.

Erken bir dönemde yatak odası arandı, ancak başka bir odadan getirilen
laudanum şişesi ve biraz kloroform ve kafur merhemi dışında hiçbir şey bulunamadı. Kağıt, cam veya bardakta katı bir zehir kalıntısı yoktu ve herhangi bir zehir
alındığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Otopsi, aşağı doğru uzanan büyük bir
gastrik tahrişe dair kanıt gösterdi, ancak vücutta herhangi bir hastalık, iltihaplanma, tıkanıklık veya ülserasyon
görünmüyordu. Bu nedenle, vücuda giren tahriş edici maddenin ne olduğunu göstermek ve gizemin bir kısmına
anahtar sağlamak kimyasal incelemeye bırakıldı. Bay Bravo'nun hastalığının erken evresinde kusulan maddeler atılmıştı; ancak,
ilişkilendirmek gerekirse, yatak odası penceresinin altındaki evin kurşunlarının incelenmesinde, maddenin bir kısmının bozulmamış olduğu görüldü,
çok yağmur yağmış olmasına ve büyük kısmının
yıkanıp gitmiş olması gerekmesine rağmen. Bu dikkatlice toplandı ve analiz için Profesör Redwood'a verildi. Bu maddeden büyük miktarda
antimon çıkardı. Antimon ayrıca karaciğerde ve vücudun diğer kısımlarında
bulundu ve talihsiz adamın bu zehirden toplamda yaklaşık kırk
granın yutulmuş olması gerektiği sonucuna varıldı. Bu muazzam dozu nasıl yuttuğunu, tasarımın cinayet mi yoksa intihar mı olduğunu gösterecek en ufak bir kanıt yoktu veya antimonun
nereden
elde edildiğini. Tüm olay gizemle örtülüydü ve gizemini koruyor.

BÖLÜM XIII

DR. PRITCHARD

Glasgow'lu Dr. E. W. Pritchard'ın, 1865 yılında o şehirde karısını ve kayınvalidesini öldürmekle tutuklanıp
suçlandığı dikkate değer vakası o zamanlar büyük ilgi uyandırmıştı. Sanığın Glasgow'daki toplumdaki saygın konumu ve orada altı yıl ikamet etmesi
sürecinde edindiği hekimlik pratiği, tutuklanması gerçeği öğrenildiğinde kamuoyunda alışılmadık derecede bir ilgi uyandırdı. Heyecan, İskoçya'daki tüm ceza soruşturmalarının
kovuşturulmasında kaçınılmaz olarak bulunan gizemle daha da güçlendi.

Görünüşe göre, Bayan Pritchard ölümünden önce bir süre
hassas bir sağlık durumundaydı ve annesi Bayan Taylor, Edinburgh'lu bir ipek dokumacısı olan Bay Taylor'ın karısı, hastalığı sırasında ona bakmak için Glasgow'a gitmişti. Bayan Taylor, Dr. Pritchard'ın
evine yerleşti ve kızının rahatı için hizmet etti; ancak
bu işle meşgulken hastalandı ve sanığın tutuklandığı günden yaklaşık üç hafta önce aniden öldü. Ölüm
nedeni felç olarak belirlendi ve Bayan Taylor yaklaşık
yetmiş yaşında olduğundan kamuoyunun dikkatini çekmedi ve ceset Edinburgh'a götürüldü ve Grange Mezarlığı'na gömüldü.

Ancak, bundan hemen sonra gelen koşullar ciddi şüpheleri uyandırdı. Bayan Pritchard annesinden kısa bir süre sonra öldü ve mide
ateşine yenik düştüğüne dair bir rapor yayıldı. Grange'deki aile mezarı, defin yeri olarak belirlendi ve cenaze töreni için gecikmeden düzenlemeler yapıldı. Ceset trenle Edinburgh'a götürüldü ve Dr. Pritchard onu, defin için bekleyeceği
kayınpederinin evine götürdü. İki hanımın ölümlerinin birbirinden çok kısa bir süre sonra gerçekleşmesi, aldıkları bazı ipuçlarıyla birleşince, polisi alarma geçirdi ve Dr. Pritchard Edinburgh'da yokken soruşturmalar başlatıldı ve bu da onun tutuklanması için bir emir çıkarılmasına yol açtı. Glasgow'a döndüğünde, cenaze için belirlenen günden önce, Queen Street'teki tren istasyonunda tutuklandı ve polis ofislerine götürüldü. Bu arada yetkililer, yapılanlar hakkında Edinburgh'a bilgi iletmiş ve aynı zamanda Bayan Pritchard'ın cesedinin otopsi incelemesi için bir emir çıkarmıştı. Bu, Dr. Arthur Gamgee ve Littlejohn'un yardımıyla Profesör Douglas Maclagan'a emanet edildi. Otopsi sonucu, ölümün doğal sebeplerden kaynaklanmadığını kanıtladı ve daha sonra yapılan inceleme karaciğerde çok küçük antimon parçacıklarının varlığını ortaya çıkardı. Dava artık ciddi ve gizemli bir hal aldı ve yetkililer soruşturmayı daha ileriye götürmeye karar verdiler. Bir sonraki adım Bayan Taylor'ın cesedinin çıkarılmasını emretmekti. Bu yapıldıktan sonra, iç organlar Profesör Maclagan, Dr. Littlejohn ve Glasgow'dan Profesör Penny tarafından analize tabi tutuldu ve uzun bir incelemeden sonra Bayan Taylor'ın ölümünün kızınınki gibi antimon zehirlenmesinden kaynaklandığını bildirdiler. Bu gerçekler ortaya çıkarıldığında, Dr. Pritchard
kayınvalidesi Jane Taylor ve karısı Mary Jane Pritchard'ı öldürmekle suçlanarak tamamen tutuklandı.

Duruşma 3 Temmuz 1865'te, Edinburgh Yüksek Adalet Mahkemesi'nde, Lord Adalet Katibi Lord Ardmillan ve Başsavcı Lord Jervis-woode huzurunda başladı, bu sırada tutuklu Baylar A. R. Clark, Watson ve Brand tarafından savunuldu.

Bayan Pritchard'ın ilk olarak 1864 Ekim'inde, sürekli kusma ve sıklıkla şiddetli kramplarla birlikte hastalandığına dair kanıtlar sunuldu.

Bir süre kocası tarafından tedavi edildikten ve daha iyiye gitmedikten sonra, kendi isteği üzerine bir Dr. Gairdner çağrıldı ve annesi Bayan Taylor, ona bakmak için Edinburgh'dan geldi.

24 Şubat'ta kızına yaptığı bu ziyaret sırasında Bayan Taylor,
kendini iyi hissetmediğinden şikayet etti. Ertesi gün baygın halde bulundu,
kızının odasındaki sandalyesinde oturuyordu ve aynı gece öldü.
Bu zamandan sonra Bayan Pritchard giderek kötüleşti ve üç hafta sonra öldü.

Mahkumun hizmetinde olan bir kız olan Mary McLeod,
mahkumun kendisiyle yakın ilişkileri olduğunu ve bu gerçeğin Bayan Pritchard tarafından bilindiğini itiraf etti.

Doktor da ona hediyeler yapmıştı ve karısı ölürse onunla evleneceğini söylemişti.

Bayan Taylor'ı görmeye çağrılan Glasgow'lu bir tıp doktoru olan Dr. Paterson, Pritchard'ın yaşlı kadının Batley'nin afyon solüsyonunu alma alışkanlığında olduğunu ve ölümünden birkaç gün önce yarım kiloluk bir şişe satın aldığını söylediğini belirtti. Onu gördüğünde, semptomlarının afyonun değil, antimonun depresif etkisi altında olduğunu gösterdiğine ikna oldu. Bu nedenle, onun ölümünün sertifikasını vermeyi reddetti.

Pritchard sonunda sertifikayı kendisi imzaladı ve birincil ölüm nedeninin felç, ikincil ölüm nedeninin ise apopleksi olduğunu belirtti. Ayrıca Bayan Pritchard'ın ölümünün mide ateşinden kaynaklandığını onayladı.

İki kimyacının kanıtları sayesinde, Pritchard'ın büyük miktarlarda tartarlanmış antimon ve ayrıca Fleming'in aconite tentürünü satın alma alışkanlığı olduğu kanıtlandı.

Edinburgh Üniversitesi'nde tıp hukuku profesörü olan Dr. Maclagan, analiz için saklanan Bayan Pritchard'ın vücudunun çeşitli organlarının kimyasal incelemesinin sonucunu vermek üzere çağrıldı. Tartar kusmuğunun dörtte birine denk gelen antimon, idrarda, safra ve kanda az miktarda ve karaciğerin tamamında dört taneye kadar bulundu. Antimon varlığına dair kanıtlar ayrıca dalak, böbrek, kalbin kas dokusu, mide ve rektumun katları, beyin ve uterusta da bulundu. Antimon ayrıca, Bayan Pritchard'ın hastalığı sırasında giydiği keten ve giysi parçalarındaki çeşitli lekelerde de tespit edildi.

Bu sonuçlardan Dr. Maclagan, Bayan Pritchard, ölümüne neden olan
tartar kusmuk formunda büyük miktarda antimon almıştı ve vücudun tüm organları ve sıvıları ilaca bulaşmış olduğundan, ölümünden birkaç saat sonrasına kadar tekrarlanan dozlarda verilmiş olması gerekiyordu.

Bu amaçla çıkarılan Bayan Taylor'ın vücudunun çeşitli organlarının kimyasal incelemesinin sonucu, mide içeriğinde .279 veya çeyrek taneden biraz daha fazla antimon olduğunu ortaya koydu. Kanda da antimon bulundu ve karaciğerin 1.000 tanesinden 1.151 tane elde edildi.

Bağımsız bir analiz yapan Dr. Penny, karaciğerde, dalakta, böbrekte, beyinde, kalpte, kanda ve rektumda belirgin antimon kanıtı buldu,
ancak morfin veya akonit izi bulamadı. Ayrıca Bayan Pritchard'ın ölümünün antimon etkisinden kaynaklandığı sonucuna vardı.

Evde bulunan bir pakette bulunan tapioka ile karıştırılmış antimon, ayrıca tutuklunun muayenehanesinde bulunan Batley'nin afyon solüsyonunu içeren bir şişede bulundu.

Her iki kadının da otopsisinde bulunan Edinburgh polisinin cerrahı Dr. Littlejohn, Bayan Pritchard'ın ölümünün az miktarda ve sürekli olarak antimon verilmesinden kaynaklandığı görüşünü bildirdi. Bayan Taylor'ın durumunda ise antimonla birlikte güçlü bir narkotik zehir verildiğine inanıyordu.

Bu görüş Dr. Paterson tarafından da desteklendi. Pritchard'ın üreticilerin antimon içermediğine yemin ettiği Batley'nin afyon solüsyonundan büyük miktarlarda satın alma alışkanlığı olduğu yönünde kanıtlar sunuldu. Savunma için, mahkumun karısıyla her zaman sevgi dolu bir ilişki içinde yaşadığı için zehir verildiğine dair hiçbir kanıt olmadığı ve
önerilen nedenin çok önemsiz nitelikte olduğu;
daha güçlü şüphenin, mahkum aleyhindeki başlıca kanıtın, hizmetçi Mary McLeod'a işaret ettiği ileri sürüldü.
Mahkumun kıdemli avukatı (Bay Clark) konuşmasını,
Tacın suçu işleyebilecek sadece iki kişi olduğunu kabul ettiğini belirterek sonlandırdı: mahkum ve Mary M'Leod. Mary M'Leod'un eli, zehirin yemeğe verildiği söylenen her eylemle bağlantılı olarak bulunmuştu.
Mahkula karşı açılan dava, yasal kanıtlara değil, bir dizi şüpheye ve olasılığa dayanıyor gibi görünüyordu; ve bu gerekçelerle beraat kararı istedi.

Lord Adalet Katibi'nin "özetlemesi" üç saat yirmi dakika sürdü ve jüri kararlarını değerlendirmek üzere çekildi. Elli beş dakikalık bir aradan sonra şu kararla geri döndüler: "Jüri oybirliğiyle tutukluyu her iki suçlamadan da iftira olarak suçlu buldu."

Dr. Pritchard bunun üzerine ölüme mahkûm edildi ve 28 Temmuz 1865'te Glasgow'da idam edildi.

Korkunç kıyameti hak ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz.

BÖLÜM XIV

PİMLİCO SIRRI

KLOROFORM, beyin üzerinde etki eden ve duyu kaybına neden olan nevrotik zehirler sınıfına aittir. Renksiz, ağır ve uçucu bir sıvıdır, kolayca karıştırılamayan tuhaf bir eterik kokusu ve seyreltildiğinde tatlı, keskin bir tadı vardır. Duyarsızlığı üretmek için çok dikkatli ve deneyimli bir uygulama gerekir ve ilacın zararlı özelliğinden daha fazla can kaybı, kullanımdaki dikkatsizlikten kaynaklanmıştır.

Kloroformun etkisi altında veya kısmen etkisi altındayken hastaların yaptığı tuhaf halüsinasyonlar ve açıklamalarla ilgili birçok hikaye anlatılır. Aşağıdakilerin doğru olma özelliği vardır:--

"Doktor (_bir hanıma kloroform vermiş_): 'Hemşire,
1000'de 1, lütfen.'

"Hasta (_anestezi altında_): 'Ah! Bu benim Jack'im. O binde bir. Sevgili Jack!'"

Zaman zaman ortaya çıkan, sadece kloroformlu bir mendili yüzlerine sallayarak bayıltılan kişilerin hikayeleri, genellikle yaratıcı bir gazetecinin üretken beyninden kaynaklanır. İçsel bir zehir olan kloroform nadiren kullanılmıştır, ancak kişilerin kloroform içmeye alıştıkları ve çok büyük miktarlarda yutabildikleri birçok vaka
kayıtlarda mevcuttur. Hayatın suç teşkil eden bir şekilde yok edilmesi için kullanıldığı iddia edilen tek kayıtlı vaka, "Pimlico Gizemi" olarak bilinen dikkat çekici davadır.

Kocasına kloroform vererek onu kasten öldürmekten Adelaide Bartlett'in yargılanması, 12 Nisan 1886'da Merkez Ceza Mahkemesi'nde Bay Yargıç Wills'in önünde görüldü ve altı gün sürdü.
Dava, baştan sona önemli bir ilgi ve dikkat çekti ve sonunda dramatik bir sahneyle sonuçlandı ve beraat
suçlanan kadının. Bayan Bartlett ile cinayetle suçlandığı kocası arasındaki garip ilişki, onunla ilk başta suçlamaya dahil edilen adam arasındaki daha da garip ilişki, beraatinin istisnai
koşulları ve tanık kürsüsünde hemen görünmesiyle birlikte, özel bir dramatik ilgi vakası oluşturdu. Thomas Edwin
Bartlett, Londra'nın banliyölerinde birkaç dükkanı olan bir bakkaldı
ve öldüğünde kırk yaşındaydı. 1875'te, Orleans'lı bir Fransız kadın olan Adelaide Blanche de la Tremoille ile evlendi ve o zamanlar yaklaşık yirmi yaşında olan kardeşinin evinde onunla tanıştı. Evlendikten sonra Stoke Newington'daki bir yatılı okula gitti ve kocasıyla sadece tatillerde
yaşadı. Daha sonraki bir dönemde Belçika'daki bir manastır okuluna gitti ve orada yaklaşık on sekiz ay kaldı, ardından
kocasına geri döndü ve Londra'da yaşamaya başladı.
1881 Noel'inde ölü doğan bir çocuk doğurdu ve bu onu o kadar etkiledi ki
başka çocuk sahibi olmamaya karar verdi. Yaklaşık dört yıl sonra Bartlett ve karısı, kısa süre sonra onlarla büyük bir sosyal yakınlık kuran, sık sık onları ziyaret edip onlarla yemek yiyen genç bir Wesleyan rahibi olan
George Dyson ile tanıştı. Arkadaşlarına duydukları hayranlık hem karı hem de koca için ortak görünüyor. 1885'te Edwin Bartlett bir vasiyetname yaptı, sahip olduğu her şeyi karısına bıraktı ve Bay Dyson ile avukatlarını vasiyetname uygulayıcıları yaptı. Kısa bir süre sonra çift, Pimlico'daki Claverton Caddesi'ndeki mobilyalı dairelere taşındı. Orada iyi geçindikleri ve arkadaşları Bay Dyson tarafından sık sık ziyaret edildikleri anlaşılıyor. Aynı yıl, 10 Aralık'ta Bay Bartlett ciddi şekilde hastalandı. Kendisine bakmak üzere çağrılan tıp görevlisinin merakını ve şaşkınlığını uyandıran tuhaf semptomlar gelişti. Diş etlerinin durumu, doktora hastalığın bir şekilde kendisine verilen veya uygulanan cıvadan kaynaklandığını düşündürdü ve sinirsel depresyon ve uykusuzluktan şikayet etti. Bu durumdan yavaş yavaş kurtuluyor gibi görünüyordu. Ancak 19 Aralık'ta Bay Bartlett, "arkadaşlarının, başına bir şey gelirse karısının onu zehirlediğinden şüphelenmesin" diye ikinci bir doktorun çağrılması gerektiğini söyledi. Bunun sebebi, Bayan Bartlett ile kocasının babası arasında daha önce var olan bir
kötü duyguya bağlandı. Bu nedenle ikinci bir uygulayıcı çağrıldı ve
hasta, 26 Aralık'ta, neredeyse iyiydi ve hala zayıf olmasına rağmen
bir gezintiye çıktı.

Ertesi gün Bayan Bartlett, Bay Sürekli olarak eve uğrayıp, kocasına uzun süredir devam eden bir iç rahatsızlığı için
daha önce iyi etki gösterdiğini ve bu iç rahatsızlığın daha önce ona paroksismalar verdiğini söylediği önemli miktarda kloroform almak için Dyson'ı aradı. Ayrıca, görünüşe göre bu ataklardan birinde aniden ölebileceğine dair bir inancı olduğunu ifade etti. Dyson, onun isteğine uysalca boyun eğmiş gibi görünüyor ve
çeşitli kimyagerlerden, yağ lekelerini çıkarmak için ihtiyaç duyduğunu söyleyerek, toplam altı onsluk üç farklı parti kloroform
aldı ve hepsini tek bir şişeye koydu. İki gün sonra, Set'te Bayan Bartlett ile karşılaştı ve ona kloroformu verdi.
Hastalığı sırasında, Bay Bartlett ön oturma odasındaki bir kamp yatağında uyumuştu, karısı da aynı odadaki bir kanepede oturuyordu. 31 Aralık'ta görünüşe göre tekrar iyileşmişti ve akşam saat on buçuk civarında, Bayan Bartlett hizmetçiye başka bir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi ve kocasıyla birlikte geceyi geçirmek üzere yatağa girdi. Sabah saat dörtte ev Bayan Bartlett tarafından uyandırıldı ve kocasının yatakta ölü olduğu keşfedildi.

Hanımefendinin yaptığı açıklama, kocası geceyi geçirmek üzere yerleştikten sonra yatağın ayağına oturduğu; elinin ayaklarının üzerinde olduğu; sandalyesinde uyuyakaldığı; kramp hissiyle uyandığı ve kocasının ayaklarının ölümcül derecede soğuk olduğunu görünce dehşete düştüğü yönündeydi. Boğazına biraz brendi dökmeye çalıştı ve kocasının öldüğünü gördü. Daha sonra ev halkını uyandırdı. Odaya ilk giren kişi, klorik eteri andıran tuhaf bir koku fark eden ev sahibiydi. Doktor hemen çağrıldı, ancak
dış muayenede ölüme sebep olabilecek hiçbir şey bulunamadı.
Bulunan tek şişe bir veya iki damla klorodin içeriyordu.
Otopsi yapıldı ve midede önemli miktarda kloroform olduğuna dair kanıt bulundu.
İç hastalık veya büyüme yoktu, organlar oldukça sağlıklıydı ve
tıbbın ölüm sebebinin kloroform olması gerektiği sonucuna vardığı kloroformun dışında ölüme sebep olabilecek hiçbir şey yoktu.

Adli tabibin soruşturması Adelaide Bartlett ve George Dyson aleyhine kasten adam öldürme kararıyla sonuçlandı ve ikisi de tutuklandı.
Duruşmada, Mahkeme Dyson aleyhine hiçbir kanıt sunmamaya karar verdi ve
suçlu bulunup "Suçsuz" dedikten sonra, yargıç tarafından tanık olarak çağrılmak üzere serbest bırakıldı.

Davaya parlak bir avukat dizisi dahil edildi, eski Baş Yargıç Sir Charles Russell kovuşturmayı üstlenirken, Bayan Bartlett'ın savunması Sir Edward Clark'a, Bay Dyson'ın savunması ise Bay Lockwood'a emanet edildi.

Dyson'ın sorgulaması ikinci günün neredeyse tamamını kapladı, bu süre zarfında Bayan Bartlett ile kendisi arasındaki yakınlığın biçimini, otopsi sonucunu duyduktan sonra kloroformu nasıl temin ettiğini ve şişeleri nasıl elden çıkardığını, Tooting'de vaaz vermek için giderken Wandsworth Common'a attığını anlattı. Bayan Bartlett'ı öpme alışkanlığı vardı ve genellikle ona Adelaide derdi. Bay Bartlett ile evlilik konusunda sohbetler etmişti ve bir erkeğin iki karısı olması gerektiği fikrini dile getirdiğini duymuştu, biri ev işlerini yapacak, diğeri ise bir arkadaş ve sırdaş olacaktı. Bay Bartlett'e karısına bağlı olduğunu söylemişti, ancak ikincisi onu teşvik ediyor gibi görünüyordu. kocasının ölümünden sonra Bayan Bartlett tarafından ona yapıldı. Şöyleydi. On altı yaşındayken Bay Bartlett tarafından sadece arkadaşlık için bir eş olarak seçildi ve
kendisi için hiçbir şehvetli duygunun
beslenmemesi gerekiyordu. Evlilik sözleşmesi,
sadece sevgi dolu arkadaşlar olarak birlikte yaşamalarıydı. Bu kural, evlilik hayatlarının yaklaşık altı yılı boyunca sadakatle uygulandı ve sonra
sadece onun gerçekten bir eş ve anne olmasına izin verilmesi yönündeki ciddi ve tekrarlanan yalvarışları üzerine bozuldu. Çocuk ölü doğdu
ve o zamandan sonra ikisi birlikte yaşadılar, ancak ilişkileri
evlilik ilişkisi değildi. Kocası ona karşı aşırı platonik bir türde büyük bir sevgi gösterdi ve onu çeşitli türlerde çalışmalar yapmaya teşvik etti, o da bunu onu memnun etmek için yaptı. Ona hayran
mış gibi yaptı ve onu erkek tanıdıklarla çevrelemekten ve onların ona olan ilgisinden
hoşlandı. Sonra Dyson ile tanıştılar. Kocası ona karşı büyük bir sevgi hissetti ve onları bir araya getirdi. O,
onlardan onun huzurunda öpüşmelerini istedi ve bundan hoşlanmış gibi göründü ve ona, onu Bay Dyson'a "verdiğini" anlamasını sağladı. Kocası hastalığından
yavaş yavaş iyileşirken,
normal karı-koca ilişkilerine dönmeleri
için bir dilek diledi, ancak kadın buna
kızdı. Bu nedenle, onun arzusunu engellemek için bir yol aradı ve bu amaçla Dyson'dan kloroformu temin etmesini istedi.

Ölüm gecesi, aralarında bu tür bir konuşma geçmişti ve adam yatağa girdiğinde kadın kloroform şişesini
getirdi ve ona verdi, ona bir mendile biraz serpip yüzünde sallama niyetini bildirdi, böylece huzur içinde uyuyabileceğini
düşünüyordu. Adam şişeye baktı ve onu alçak yatağın yanına koydu, sonra yan tarafına döndü ve görünüşe göre uykuya daldı. Kadın da yatağın ayakucunda oturarak, kolunu adamın ayağına doladı; onun horladığını duydu, sonra tekrar uyandı ve ölü olduğunu gördü.

Analizi yapan Dr. Stevenson, ölen kişinin midesinde
on bir buçuk tane saf kloroform
bulunduğuna dair kanıt sundu, ancak geçen zamana ve sıvının çok uçucu yapısına bakılırsa, büyük miktarda yutulmuş olmalı. Başka zehir bulunamadı. Jüri, yaklaşık iki saat süren müzakerelerin ardından, "Suçsuz" kararı verdi ve böylece çözülememiş zehirlenme gizemleri listesine bir yenisi daha eklendi.

BÖLÜM XV

RUGELEY SIRRI

STRİKNİN çok haklı olarak ölümcül bir zehir olarak adlandırılabilir. Bu, Hindistan, Burma, Kuzey Avustralya ve diğer ülkelerin çoğuna özgü bir ağaç olan _Strychnos nux vomica_'nın tekil disk benzeri tohumu olan nux vomica'dan çıkarılan aktif maddelerden biridir. Nux vomica
eski insanlar tarafından bilinmiyordu ve Araplar tarafından
tıbba sokulduğu söyleniyor, ancak tohumların hayvanları ve kuşları
zehirlemek için kullanıldığı on yedinci yüzyıla kadar çok az güvenilir kayıt var. Strychnine, 1818'de Pelletier ve Carenton tarafından
keşfedildi ve ilk olarak yaklaşık %1,5 oranında bulunduğu St. Ignatius'un fasulyesinden çıkarıldı. Çok
kısa bir süre sonra, çok bol miktarda bulunan nux vomica'dan çıkarıldı ve şu anda ilacın başlıca kaynağı oldu. Tadı son derece acıdır ve en fazla altı yüz binde bir kısım içeren bir çözeltide belirgin bir şekilde tespit edilebilir. Keşfedilmesinden sonra uzun bir süre boyunca, ölümden sonra vücutta striknin tespiti büyük bir belirsizlik konusuydu, özellikle de sadece küçük bir miktar verildiğinde; ancak artık bir tanenin beş binde birinin varlığını tespit etmek mümkün ve hatta bir süre geçtikten sonra bile. Birkaç kötü şöhretli zehirleyici tarafından, özellikle Dove, Palmer ve Cream tarafından, suç amaçlı kullanılmıştır, ancak ortaya çıkan semptomlar o kadar belirgindir ve varlığı açıkça belirtilmiştir ki, artık tespit neredeyse kesindir.

Bu yüzyılın en ünlü denemelerinden biri Dr. 1855'te John Parsons Cook'u kasten öldürmekle suçlanan Palmer, Rugeley'de. Bu davanın Londra'da görülmesi için özel bir Parlamento Yasası çıkarıldı ve 14 Mayıs 1856'da Merkez Ceza Mahkemesi'nde Lord Baş Yargıç Campbell, Baron Alderson ve Yargıç Cresswell'in huzuruna çıkarıldı. Başsavcı Bay E. James, Q.C., birkaç başka avukatla birlikte kovuşturmayı yürüttü ve Palmer, Bay Serjeant Shee, Baylar Grove, Q.C., Gray ve Kenealy tarafından savunuldu.

Sanık bir taşra doktoruydu ve Staffordshire'daki küçük bir kasaba olan Rugeley'de birkaç yıldır tıp pratiği yapıyordu.
Sonra sahaya çıktı ve işini eski bir asistan olan Thirlby adında bir adama devretti. Kısa bir süre sonra, bazı bahis işlemleri
üzerine John P. Cook ile tanıştı. Cook, iyi bir aileden gelen, yaklaşık yirmi sekiz yaşında genç bir adamdı ve hukuk mesleği için
hesaplanmıştı. Bir avukata stajyer olarak kaydoldu; ancak
bir süre sonra, on iki ila on beş bin pound arasında bir mülk miras alınca, hukuku bıraktı ve yarış atları beslemeye başladı.
Palmer ile çeşitli yarış toplantılarında tanıştıktan sonra, kısa
sürede çok
yakınlaştılar. Çok kısa bir süre içinde Palmer zorluklara girdi ve
faturalar için para toplamak zorunda kaldı. İşler kötüden daha da kötüye gitti - ta ki
sonunda annesinin adına bir fatura için sahte bir kabul belgesi yapana kadar; annesinin önemli miktarda mülkü vardı. 1854'te büyük bir miktar borcu vardı ve aynı yıl karısı öldü; karısının hayatını 13.000 pounda sigortalatmıştı. Bu parayla iki yarış atı satın aldı;
Ancak bahis işlemlerinde ağır bir şekilde kaybetti ve daha sonra bir kez bir kontrolün L13,000 için hayatını geçirdi ve bu paraya da daha fazla bir şekilde ödenen bir kez daha fazla bilgi verdi. Polestar, 14 Kasım 1855'te Shrewsbury yarışları için girdi ve Palmer oraya gitti. Cook, hâlâ bir kısmı bıraktı, "yakında yapacağım" dedi. İki saat sonra bir tıbbi adam gönderildi, bir keresinde bir hap elde etti ve sabahları çok daha iyi oldu, ancak çok daha iyi hissetti. Cook, Odası ile sınırlı kaldı ve her ziyaretten sonra Palmer'ın bir keresinde tekrar yutulmasını istediği bir et et ettiği için, bir kez daha fazla bir kadın vardı. Yatağa gitmek için, bu, Shrewsbury'de üç gün sonra hastalandığında, Palmer'ın ona bilekli bir saldırıdan muzdarip olduğunu söyledi. Palmer daha sonra aniden Londra'ya gitti, işi acil olan bazı borçların ödenmesini ayarlamaktı. Ayrıldığı andan itibaren, doktor Cook'un durumunun hızla düzeldiğini fark etti ve bir iki gün içinde yatağından kalkıp giyinebildi. Palmer Rugeley'e döndüğünde hemen Cook'u görmeye gitti ve hastalığının geri kalanında sürekli onunla birlikteydi. Dönüşünün akşamı, tanıdığı bir cerrah yardımcısını da ziyaret etti ve ondan üç tane striknin satın aldı. Cook, doktor tarafından reçete edilen ve kendisine iyi gelen bazı haplar alıyordu. Bunların yatmadan önce alınması emredildi ve bunların bulunduğu kutu odasındaydı. Aynı gece saat 11 civarında Palmer tarafından ziyaret edildi ve o zamana kadar iyi görünüyordu. Palmer kısa bir süre sonra ayrıldı. Saat 12'de tüm ev, Cook'un odasından gelen şiddetli çığlıklarla uyandı. Hizmetçiler içeri daldılar ve onu büyük bir acı içinde kıvranırken, "Cinayet!" diye bağırırken buldular. Açıkça yoğun bir acı çekiyordu ve kısa süre sonra kasılmalara yakalandı. Palmer hemen çağrıldı ve Cook geldiğinde nefes nefeseydi ve neredeyse konuşamıyordu. Geri dönüp biraz ilaç almaya koştu, döndüğünde ilacı ona verdi, ancak hasta adam hemen ilacı geri attı. Nöbet yavaş yavaş geçti ve sabah biraz daha iyiydi, ancak çok zayıftı. Aynı gün Palmer kasabadaki bir eczacıyı ziyaret etti ve altı tane striknin satın aldı. Öğleden sonra Palmer'ın bir akrabası, kendisi de bir tıp adamıydı, Rugeley'i ziyarete geldi ve Cook'u görmeye götürüldü ve akşam üç tıp adamı tarafından bir konsültasyon yapıldı. Hastaya hap şeklinde bazı ilaçlar reçete etmeyi kabul ettiler, bunlar hazırlandı ve akşam boyunca Palmer'a verildi, o da gecenin son dozunda bir doz verecekti.

Saat on buçuk civarında Palmer, Cook'a iki hap verdi, onu gece boyunca rahat bir şekilde
yatıştırdı ve eve gitti. On bire on kala Cook, "Dün geceki gibi hasta olacağım" diye bağırarak korkunç bir çığlıkla evi ayağa kaldırdı. Palmer çağrıldı ve yanında amonyak içerdiğini söylediği iki hap daha getirdi ve bunları Cook'a verdi.
Çok kısa bir süre sonra kasılmalar başladı, ardından tetanos geldi ve talihsiz adam birkaç dakika içinde büyük bir acı içinde öldü.

Ölen adamın akrabalarıyla iletişim kuruldu ve kayınpederi kısa süre sonra Rugeley'e geldi. Palmer'ın Cook'un işleri hakkında sorgulanması üzerine, bir avukat tarafından hazırlanan ve Cook tarafından imzalanan, 4.000 sterlin değerindeki faturalar için tek başına kendisinin (Cook) sorumlu olduğunu ve Palmer'ın mirasa karşı bu miktar için bir talebi olduğunu belirten bir kağıt tuttuğunu söyledi. Bu, diğer konularla birlikte şüphe uyandırdı ve ölüm nedenini belirlemek için ceset üzerinde bir otopsi yapılmasına karar verildi. Palmer muayenede hazır bulundu ve kasıtlı
hareketiyle midenin sıvı içeriği kayboldu. Cesedin analiz için ayrılan kısımlarının analistlere ulaşmasını engellemek için elinden geleni yaptı. Kavanozlar, vb. Hükümet analisti tarafından incelenmek üzere Londra'ya gönderildiğinde, bunları ele geçirdi ve postacı çocuğa 10 sterlinlik nakliye aracını devirmesini ve kırmasını teklif etti.

Duruşmada sunulan kanıtlar neredeyse tamamen dolaylıydı ve tıbbi tanıklık çok çelişkiliydi. İlk olarak, Palmer'ın kurbanına tartar emetik verdiği varsayılıyordu,
ancak ölümcül doz için striknin kullanılıyordu. Palmer'ın striknini Cook'un öldüğü günün sabahı şüpheli koşullar altında satın aldığı ve satın alma işlemini açıklayamadığı veya ne yaptığını belirtemediği kanıtlandı. Semptomlar, strikninin etkisinden önceki aralığa denk gelen bir zamanda ortaya çıktı ve birkaç dakika içinde tüm vücutta ve uzuvlarda aniden ve şiddetle gelişti. Hapların hiçbiri analiz için elde edilemedi ve analitik incelemeyi yapan Dr. Taylor, kendisine sunulan porsiyonlarda striknin izine rastlayamadı, ancak kanda yarım tane antimon buldu. Cook'un strikninin etkilerinden öldüğüne inanıyordu. Davadaki en önemli nokta, ölen adamın tetanik semptomlarının hastalığa mı yoksa zehire mi bağlı olduğuydu? Doktorlar Brodie, Christison ve Todd ve dönemin diğer önemli otoriteleri, bir bütün olarak alındığında herhangi bir hastalıkla uyumlu olmadıkları, ancak strikninin etkileriyle mükemmel bir uyum içinde oldukları konusunda hemfikirdi. Öte yandan, savunma için çağrılan sağlık görevlileri tetanosun doğal bir hastalıktan kaynaklanabileceğini ve ölen kişinin angina pektoris veya epilepsiden ölmüş olabileceğini ifade ettiler. Doğrulayıcı kimyasal kanıt olmamasına rağmen, bir saat on yedi dakikalık müzakerenin ardından jüri "Suçlu" kararı verdi ve Palmer ölüme mahkûm edildi, dava on iki gün sürdü.

Uzuvların katı ve sabit durumu, striknin zehirlenmesinden sonra belirgin bir özelliktir.
Walter Horsford adlı bir çiftçinin 1897'de St. Neot'ta kuzeni Annie Holmes'u öldürmekten suçlu bulunduğu yakın tarihli Horsford davasında, ceset ölümden _on dokuz gün_ sonra mezardan çıkarıldıktan sonra iç organlardan 3.69 tane striknin çıkarıldı. O zaman bile, sertlik çok belirgindi,
özellikle alt uzuvlarda ve parmaklarda. Aynı sertlik, Dr. Stevenson tarafından birkaç yıl önce Neill Cream tarafından strikninle zehirlenen Matilda Clover vakasında da fark edildi. Bu vakada,
ceset _Ekim'den Mayıs'a_ kadar gömülmüştü ve uzuvlardaki ve parmaklardaki sertlik
hala korunuyordu. Dr. Stevenson,
genellikle kişiler striknin zehirlenmesinden muzdarip olduklarında,
ölümden çok endişe duyduklarını belirtiyor. Herhangi bir semptom belirtisi ortaya çıkmadan önce bir kadının "Öleceğim" dediğini biliyor.
İlk endişe, korkunç bir felaketin gerçekleşmek üzere olduğudur.

BÖLÜM XVI

AFYON YEME VE İÇME--MESCAL DÜĞMELERİ

Haşhaşın narkotik özellikleri çok eski zamanlardan beri bilinmektedir. Kullanımına dair ilk bahsimiz M.Ö. 300 yıllarında yaşamış olan
Theophrastus'a aittir.
Truvalı Helen tarafından hazırlanan ve Menelaus'un konuklarına, onların kaygılarını kovmak için verilen
Nepenthe adıyla bilinen iksirin
afyon şarabından başka bir şey olmadığı varsayılmaktadır. Bu varsayım,
Nepenthe'nin Mısır'ın antik başkenti Teb'den elde edildiğini belirten
Homeros'tan destek almaktadır. Prosper Alpinus'a göre, Mısırlılar
aft tüketiyorlardı ve genellikle afyon eksikliğinden dolayı baygın ve uyuşuk oluyorlardı. Bunu "Kretik Şarabı" şeklinde hazırlayıp içiyorlardı.
Bunu karabiber ve diğer aromatikler ekleyerek tatlandırıp daha da acı hale getiriyorlardı.
Türkler ve Persler afyonu çok erken bir dönemden itibaren hem ilaç olarak hem de yemek olarak kullanmışlardır. Antik Yunan eczacısı Dioscorides, ilacın toplandığı kapsüllerin nasıl kesileceğini anlatır ve birinci yüzyılda yaşamış bir Romalı hekim olan Celsus, eserlerinde sık sık "haşhaş gözyaşları" adı altında afyona değinir. Afyonun Hindistan'a girişi, Müslümanlığın yayılmasıyla bağlantılı gibi görünüyor. Bu ülkede kullanımına dair elimizdeki en eski kayıt 1511'de Barbosa tarafından yapılmış olsa da, Hindistan'da o zamandan çok daha önce kullanılmış olması muhtemeldir. 1516'da Avrupa'dan Çin'e giden ilk elçi olan Pyres, Mısır, Cambay ve Bengal'deki Cous krallığı afyonundan bahseder ve bunun "krallar, lordlar ve hatta sıradan insanlar tarafından yendiğini, ancak pahalı olduğu için çok fazla olmadığını" belirtir. "Moğol Hükümeti afyon tekelini eşit olarak sattı ve Doğu Hindistan Şirketi de aynısını yaptı.

Afyonun özellikleri, ilacı aromatik maddelerle tatlandıran ve ona büyük saygı duyan
Persler tarafından da erken dönemlerden beri biliniyordu. Onlar tarafından yaygın olarak Theriaka olarak adlandırılıyordu. İlk olarak, dokuzuncu yüzyılın başlarında Çinlilerle ticaret yapan
Araplar tarafından Çin'e getirildiği varsayılıyor.
On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Hindistan ile bir ticaret başladı ve bu ticaret hızla arttı, ta ki siyasi zorluklara yol açana kadar, 1842 savaşında ve Nanking antlaşmasının imzalanmasında zirveye ulaştı, ardından Çin'in beş limanı dış ticarete açıldı ve afyon 1858'de yasal bir ithalat olarak kabul edildi. Çin'de afyon içimi on yedinci yüzyılda uygulandı ve giderek tüm imparatorluğa yayıldı ve
şu anda neredeyse insanlar.

Afyonun Hindistan'a getirilmesiyle ilgili olarak, Müslümanlar
bir kez kullanımını belirledikten sonra onu bir gelir kaynağı haline getirmeye başladılar.
Büyük Moğol afyon üretimini ve ticaretini tekeline aldı ve
tekelin satışından muazzam bir gelir elde etti. Hindistan'daki kullanımıyla ilgili olarak, ülkenin çeşitli bölgelerinde artıp artmadığını
ve hangi dönemlerde arttığını kesin olarak söylemek kolay değildir.
En son raporlardan, "en büyük
afyon miktarının Ganj'ın orta kesiminde üretildiği,
doğuda Dinapore'dan batıda Agra'ya ve kuzeyde Gorakhpur'dan güneyde Hazaribagh'a kadar uzandığı ve yaklaşık 600 mil uzunluğunda ve 200 mil genişliğinde bir alanı kapsadığı" anlaşılıyor. Bengal bölgesinde, Hükümet afyon endüstrisinin tekeline sahiptir ve bölgeler Behar ve Benares olmak üzere iki kuruma ayrılmıştır. Bunlar Patna ve Ghazipur'da ikamet eden memurların kontrolü altındadır. 1883'te haşhaş ekimi yapılan dönüm miktarı Behar'da 463.829, Benares'te ise 412.625'ti; ancak o zamandan beri afyon ihracatı bir miktar azaldı. Herkes bu endüstriyi üstlenebilir, ancak yetiştiriciler afyonu yalnızca Hükümet kurumlarına, memurlar tarafından önceden belirlenen bir fiyattan satmak zorundadır. Hükümet hazır malları tüccarlara çok daha yüksek bir fiyattan satar ve bu fark afyonun ihraç edildiği ülke tarafından ödenir. Hindistan'da afyon satışı lisanslı dükkan sahipleriyle sınırlıdır, bu uygulamanın yararlı olduğu kanıtlanmıştır, çünkü bazı yerlerde lisanslı dükkanlar kapatıldığında daha fazla sayıda lisanssız ve gizli dükkan türemiş ve sözleşmeyi yetersiz kılmıştır. Afyon sorunu doğası gereği o kadar karmaşıktır ve büyük ölçüde kullanımına bağımlı olan ulusların alışkanlıkları ve anayasalarından o kadar çok etkilenmiştir ki, yalnızca tıbbi bilgiye sahip, olay yerinde bulunan, yaşamış ve insanlarla günlük deneyimler yaşayan kişilerin bu soruyla başa çıkabilecek uygun konumda olduğu açıktır. Dindar meraklılar ve uyuşturucunun doğası ve özellikleri hakkında tamamen cahil olan diğer kişiler tarafından o kadar çok şey yazılmıştır ki, bu soruya değinmekten neredeyse çekiniyoruz. Bunu yapmamızın tek mazereti, aşağıdaki gerçeklerin, konu hakkında gerçekten karar verebilecek konumda olan güvenilir tıbbi otoriteler tarafından sağlanmış olmasıdır. Doğu ırklarının bu narkotik ilacı kullanmasına yol açan sebep, esas olarak Müslümanların şarabı yasaklaması olabilir, ancak daha çok sıtmaya ve benzer hastalıklara maruz kalan bir ırkın ihtiyaç duyduğu değerli iyileştirici veya koruyucu özellikleri ve maruz kaldıkları sıcak iklimin etkisini dengelemek için olabilir. Bu, eldeki bir çaredir ve hemen kaçtıkları bir şey gibi görünmektedir. Kötülük, ilacı yemekten çok içmekte yatar; ilk alışkanlık Çin'de daha yaygındır ve en çok moral bozucu etkiye sahiptir. Doğu'da kullanımının kapsamı insanların coğrafi ve sosyal farklılıklarına göre değişir ve
çeşitli ölçülülük ve aşırılık derecelerinde kullanılır.

Bu uyuşturucu, onu tüketen insanların sınıfına göre çeşitli biçimlerde kullanılır. Hindistan'da çoğunlukla ham halde kullanılır ve küçük kare parçalar halinde yaklaşık iki anna bir drahmiye satılır. Afyon
tüketicisi iki veya üç tane alır ve parmaklarının arasında bir hap şekline
getirir ve sonra onu çiğner veya yutar, genellikle günde yirmi kez. Ayrıca, gül suyunda afyonun macerasyonuyla yapılan Kusambah adı verilen sıvı bir formda da kullanılır; diğerleri onu sütle kaynatır, sonra kremasını toplar ve yerler. Tütsüleme çeşitleri
Chundoo ve Mudat olarak bilinir, ilki oldukça katı bir kıvama sahip çok saf olmayan bir özüttür ve ikincisi büyük ölçüde Chundoo'dan
oluşan atıklardan yapılır; ancak çok daha ucuz olduğu için, esas olarak
alt sınıf Hindular ve Müslümanlar tarafından kullanılır. Günde iki ila dört tane, kaba uyuşturucunun ılımlı kullanımı olarak adlandırılabilir. Daha fakir insanlar, düzenli olarak, onları sessiz tutmak için iki yaşına kadar olan çocuklara verirler, ayrıca Doğu'da çok yaygın olan enterit gibi
şikayetlere karşı bir önleyici olarak; ve böylece gençlik çağına gelmeden önce uyuşturucunun etkisine alışırlar.
Uyuşturucuyu satma lisansları, afyon
müzayedelerinde en yüksek teklifi verene satılır, lisans sahibi belirli sayıda küçük satıcıya tedarik etme ayrıcalığına
sahiptir.

Çinli sigara içicileri genellikle yan yatırılır ve başı bir yastıkla desteklenir. Yanındaki hasır hasırda, katlanmış dizleri ile burnu arasında, cam bir
gölgeyle
örtülü küçük bir cam gaz lambası yanmaktadır. Bunun yakınında, ilacı tutan küçük yuvarlak bir kutu, ilacı işlemek için kullanılan düz bir tel parçası, parçaları kazımak için bir bıçak ve sigara içmek için kullanılan bir pipo içeren bir tepsi vardır. İkincisi yaklaşık iki fit uzunluğundadır, çapı yaklaşık yarım inçtir ve takılmadan önce bir flütün sapına benzemektedir. Borunun tabanından yaklaşık iki inç uzaklıkta, ortasında bir delik bulunan kapalı bir çanak veya çömlek veya taş kase bulunur. Boruyu doldurmak için, ilacın küçük bir kısmı (birkaç tane ağırlığında) tel ile alınır, yoğrulur ve kabın kapalı yüzeyinde yuvarlanır, ardından şişene kadar lambanın alevinde ısıtılır. Bu tekrar yuvarlanır ve tekrar döndürülür, ardından son olarak çanağın yüzeyindeki açıklığa yerleştirilir. Daha sonra lambadan yakılır ve duman, ilk şarj tükenene kadar tüpten akciğerlere çekilir. _British Medical Journal_ tarafından Hindistan'da afyon kullanımına ilişkin yapılan bir raporda, o ülkede uzun süre ikamet eden tıp adamlarının kanıtlarına dayanarak, afyon yemenin, çoğu durumda, bu alışkanlığa sahip olan insanlar üzerinde olumsuz bir etki yaratmadığı ve ateşe karşı koruyucu olduğu ve yerlileri sıtmadan ve aşırı yorgunluktan koruduğu konusunda genel bir fikir birliği var gibi görünüyor. Afyon alışkanlığının etkileri ile alkolün alışkanlık haline gelmiş kullanımı arasında bir karşılaştırma yapılamaz. İngilizler, kendi standartlarından, aşina olmadıkları
koşullarda yaşayan insanların davranış ve geleneklerinden yola çıkarak bir yargıya varamazlar. Biz afyona bir narkotik olarak bakarken,
Hindular onu, mümkün olan en az miktarda yiyecekle zorlu işlere devam edebilmelerini sağlayan bir uyarıcı olarak kullanırlar. Wills'e göre, İran'da şu anda yaşlıların onda dokuzu günde bir ila beş tane uyuşturucu alıyor. Çoğunlukla yerli hekimler tarafından kullanılır. Ülkenin kendisinde Fars afyonunun ılımlı kullanımının zararlı olduğu görülmemektedir. Afyon içimi neredeyse bilinmemektedir ve içildiğinde, kural olarak, bir doktorun emriyle yapılır. Afyon hap kutusu--küçük bir gümüş kutu--Pers'te bir zamanlar bizdeki enfiye kutusu kadar yaygındır. Orta ve üst sınıftaki kırklı yaşlarındaki çoğu erkek bunu kullanır. Bir taneden bir buçuk taneye kadar alırlar, iki hap halinde bölüştürürler, biri öğleden sonra, biri gece. Çoğu
yetkili, afyon içme alışkanlığının afyon yemekten çok daha zararlı
ve daha demoralize edici etkilere sahip olduğu konusunda hemfikirdir; ancak
her iki alışkanlık da şüphesiz Avrupalılar için zararlıdır ve bir kez oluştuktan sonra
kırılması son derece zordur.

Paracelsus'un genellikle "laudanum" kelimesinin yaratıcısı olduğu kabul edilir, bu kelime günümüzde afyon tentürü için popüler isim olarak
kullanılmaktadır. Yine de kelimenin ilk olarak cistus sakızına uygulandığı konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. Clusius "Rariorum Plantarum Historia" adlı eserinde şöyle der: "Cistus sakızına Yunanca ve Latince'de ladanum, dükkânlarda ise laudanum denir." Bu nedenle Paracelsus'un laudanum adını verdiği gizli preparatın cistus zamkından ve afyondan oluşması ve ismini eski bileşenden almış olması çok olasıdır.

Kiowa ve diğer Meksika yerlileri, "meskal düğmeleri" adını verdikleri _Anhelonium
Lewinii_ meyvesini, bazı dini törenleri sırasında bir tür sarhoşluk ve uyarılma üretmek için kullanırlar. Hint keneviri gibi farklı bireylerde önemli ölçüde değişen bu meyvenin etkileri çok tuhaftır ve Lewin, Prentiss ve Morgan tarafından tanımlanmıştır.

Meyvenin yenmesi ilk olarak garip bir heyecan
ve büyük bir coşku hali ile sonuçlanır, buna konuşmada büyük bir gevezelik eşlik eder. Bunu kısa bir süre sonra, görmenin çok sıra dışı bir şekilde etkilendiği, her olası ton ve renk tonunda sürekli hareket halindeki renklerin kaleidoskopik oyunundan oluşan bir sarhoşluk aşaması izler ve bunlar sürekli değişir. Göz bebekleri
genişler, cilt hissi körelir ve düşünceler beyinden
olağanüstü bir hızla geçer. Renk
görüntüleri genellikle sadece kapalı gözlerle görülür, ancak tüm dış nesnelerin renklendirmesi
abartılı olur. Bazen ayrıca
tarif edilemez bir ikili varoluş hissi de vardır.

Meskal bitkisinin farmakolojisi üzerine yapılan son araştırmalar, bunun çok güçlü bir doğaya sahip bir zehir olduğunu kanıtlamıştır.
Ölümcül dozlar
tam felce neden olur ve ölüm solunum yetmezliğinden kaynaklanır.

BÖLÜM XVII

ESRAR VE ESRAR YİYENLER

ESRAR veya Bhang, reçinesi çıkarılmamış Hint kenevirinin kurutulmuş çiçekli
uçlarına uygulanan yerel terimdir.

Büyük ölçüde Hindistan'da yetiştirilen bu bitki, artık botanik olarak Avrupa'da yetiştirilen _Cannabis sativa_ ile aynı kabul ediliyor; ancak tıbbi aktivitelerinde büyük farklar var, Hindistan'da yetiştirilmesi çok daha güçlü. Ganja, bitkinin bir kısmı için kullanılan yerel isimdir ve reçinesi çok daha az olan başka bir kısmı için kullanılan Sidhi'dir. Reçineli ilkeye _churrus_ veya _charas_ denir ve çiçeklenme döneminde kesilen, güneşte kurutulan ve demetler halinde preslenen tüm bitkiye _bhang_ denir.

Hindistan'da kullanma yöntemi, esas olarak tütünle birlikte içmektir. Bu amaçla, önce bir tütün fişi piponun çanağının altına, üstüne küçük bir parça haşiş ve bunun üzerine bir parça parlayan kömür yerleştirilir. Başka bir yol da, uyuşturucuyu bir elin başparmağıyla diğer elin avucunda çalışarak tütünle iyice karışana kadar yoğurmaktır. Yaprakların ve çiçekli tepelerin basit infüzyonları da Hindistan'da yaşlı ve gençler tarafından içme amaçlı olarak çokça kullanılır, alkollü formu en
etkili ve tehlikeli sarhoş edicidir.

İlacın antik çağı büyüktür ve Çin'de 220 yılı kadar erken bir tarihte, operasyonlar gerçekleştirirken duyarsızlaştırmak için
kullanıldığı söylenir. Persler bunu Orta Çağ'da Haçlı Seferleri sırasında askerlerin
kavgacılığını ve fanatizmini
harekete geçirmek amacıyla kullanmışlardır. 1803'te Fransız bir bilim adamı olan Visey, haşiş hakkında bir anı yayınladı ve bunun Homeros'un Nepenthe'si olduğunu kanıtlamaya çalıştı; ancak, ilacın kullanımının Galen tarafından bilindiğine dair çok az şüphe var.

Silvestin de Lacy, suikastçı kelimesinin, etkisi altında cinayet işleyen vahşi bir Müslüman mezhebine verilen bir isim olan "hashishin"den türediğini ileri sürüyor.

M.Ö. beşinci yüzyıla dayanan Çin bitkisel ilacı Rh-ya, kenevir bitkisinin iki tür olduğunu, birinin tohum, diğerinin ise sadece çiçek ürettiğini belirtiyor. Herodot, kenevirin İskitya'da hem yabani hem de ekili olarak yetiştiğini ve Trakyalıların ketenden neredeyse ayırt edilemeyen giysiler yaptığını belirtiyor. Ayrıca, İskitlerin sıcak kömürlere atılan tohumların buharına "bir banyodaymış gibi" nasıl maruz kaldıklarını anlatıyor.

Kenevir iki temel formda bulunur: 1. _bhang_, koyu yeşil renkte kurutulmuş yapraklar ve küçük saplardan oluşur, birkaç meyveyle karıştırılır. Kendine özgü bir kokusu ama az bir tadı vardır. Unla karıştırıldığında veya tatlı etle birleştirildiğinde buna esrar denir. Ayrıca içilir veya soğuk suda demlenerek alınır. 2. _Ganja_ dişi bitkinin çiçek açan sürgünlerinden oluşur, bileşik veya yapışkan bir görünüme sahiptir ve kahverengimsi yeşil renktedir.

Esrarın etkilerini anlatan birçok ilginç deneyimden belki de en doğru olanı Gautier'in uyuşturucuyla ilgili kendi deneyimini anlattığı deneyimdir.

"Şarkı yasaklanmasının ardından Oryantalistler," diyor, "Batılı ulusların alkollü içeceklerden elde ettiği heyecan türünü aradılar." Daha sonra, hazırlığın bir kısmını yuttuktan birkaç
dakika sonra, aniden bunaltıcı bir
hissin kendisini nasıl ele geçirdiğini anlatmaya devam ediyor. Bedeninin
eridiği ve şeffaflaştığını hissediyordu. Midesinde, zümrüt biçiminde yuttuğu haşişi açıkça görüyordu,
ve içinden binlerce küçük kıvılcım çıkıyordu. Kirpikleri
sonsuza kadar
uzamıştı ve akıl almaz bir hızla dönen fildişi topların etrafında altın iplikler gibi
dökülüyordu. Etrafında
her renkten değerli taşların ışıltıları vardı, bir kaleydoskopun oyunu gibi sonsuza dek
üretilmiş değişimler. Arada sırada, etrafındaki arkadaşlarını görüyordu, yarı insan, yarı bitki gibi şekilsizleşmişlerdi,
bazılarının sürekli olarak salladıkları devekuşu kanatları vardı. Bunlar o kadar garipti ki, kahkahalara boğuldu
ve olayın bariz saçmalığına katılmak için,
yastıkları havaya fırlatarak, bir Hintli hokkabazın
hızıyla yakalayıp döndürerek başladı. Bir beyefendi onunla İtalyanca konuştu,
ki esrar bunu İspanyolcaya çevirdi. Birkaç dakika sonra,
herhangi bir kötü etki olmadan ve sadece
geçenlere şaşkınlık hissiyle alışılmış sakinliğine kavuştu. Yarım saat geçmeden tekrar ilacın etkisi altına girdi.
Bu seferki görüntü daha karmaşık ve sıra dışıydı.
Havada, milyonlarca kelebek vardı, belirsiz bir şekilde ışık saçıyorlardı,
kanatlarını yelpaze gibi sallıyorlardı. Kristal kadehlerle devasa çiçekler; altın ve gümüş yataklar üzerinde büyük şakayıklar yükseldi ve onu
havadaki havai fişek patlamasına eşlik eden çıtırdayan sesle çevreledi.
Duyma duyusu yeni bir güç kazandı; muazzam bir şekilde gelişmişti. Renklerin
gürültüsünü duydu. Yeşil, kırmızı, mavi, sarı sesler ona
dalgalar halinde ulaştı - yere atılan bir bardak, bir kanepenin gıcırtısı, alçak sesle telaffuz edilen bir kelime, içinde gök gürültüsü gibi titreşti ve yuvarlandı. Kendi
sesi o kadar yüksekti ki, duvarları yıkmaktan veya bir roket gibi
patlamaktan korktuğu için konuşmaktan korkuyordu. Beş yüzden fazla saat
geçici gümüşi bir sesle saati vuruyordu ve dokunulan her nesne
mızıka veya AEol arpı gibi bir nota veriyordu. Ses okyanusunda yüzdü, "Lucia di Lammermoor" ve "Seville Berberi"nin bazı havaları ışık koridorları gibi yüzüyordu. Benzer bir mutluluk onu dalgalarıyla asla boğmadı; tatlı bir çölde kaybolmuştu; kendisi değildi; bilincinden, zihni her zaman saran o histen kurtulmuştu; ve ilk kez, temel varlıkların, meleklerin, bedenden ayrılmış ruhların durumunun ne olabileceğini kavradı. Tüm sistemi, içine daldığı fantastik renkle enfekte olmuş gibiydi. Sesler, kokular, ışık ona ancak küçük ışınlar halinde ulaşıyordu, bunların ortasında mistik akımların ıslık çalarak ilerlediğini duyuyordu. Hesaplamasına göre, bu durum yaklaşık üç yüz yıl sürdü, çünkü duyumlar o kadar çok ve o kadar aceleciydi ki, zamanı gerçek anlamda takdir etmek imkansızdı. Paroksisma geçtikten sonra, bunun sadece _çeyrek saat_ sürdüğünü fark etti.

İlacın ürettiği garip halüsinasyonlarla ilgili bir diğer ilginç hikaye, iki arkadaşıyla esrar deneyen Dr. Moreau tarafından anlatılıyor. "İlk başta," diyor, "arkadaşlarımın benden daha az etkilendiğini düşündüm. Sonra, etki arttıkça, bana dozu getiren kişinin bana daha aktif bir
şey verdiğini düşündüm. Bunun bir tedbirsizlik olduğunu düşündüm ve istemsizce zehirlenebileceğim fikri ortaya çıktı.
Fikir sabitleşti; Dr. Roche'a yüksek sesle seslendim, 'Sen bir
katilsin; beni zehirledin!' Bu kahkahalarla karşılandı ve ağıtlarım neşelendirdi. Bir süre bu düşünceye karşı mücadele ettim, ancak çabam ne kadar büyükse, beni o kadar
tamamen ele geçirdi, ta ki sonunda zihnimi tamamen ele geçirene kadar. Şimdi
aşırı inanç en üst noktaya ulaştı ve
gömülme noktasına geldiğimde; ruhum bedenimi terk etmişti. Birkaç dakika içinde
hezeyanın tüm aşamalarından geçmiştim."

Bu sabit fikirler ve hatalı inançlar üretilmeye müsaittir,
ancak gerçek bir fiziksel bozukluk olmadığı sürece sadece birkaç saniye sürerler. "Oryantalist, esrara düşkün olduğunda
hareminin derinliklerine çekilir; o zaman
keyfine katkıda bulunamayan hiç kimse kabul edilmez. Kendisini, müziğin sesiyle önünde zarif evrimlerini gerçekleştiren dans eden kızlarla
çevreler; beynin giderek yeni bir durumu, dışsal duyulardan kaynaklanan bir dizi
illüzyonun kendilerini göstermesine izin verir.
Zihin, muhteşem vizyonların parlaklığıyla ezilir;
ayrımcılık, karşılaştırma, akıl, tahtlarını, coşturan ve keyif veren rüyalara ve hayaletlere bırakır.

"Zihin, yeni zevkin nedenini anlamaya çalışır, ancak
boşunadır. Gerçekliğin olmadığını biliyor gibi görünüyor."

İki kişi bile esrarın aynı etkilerini deneyimleyemez. Bazıları üzerinde
çok az etkisi olurken, diğerleri, özellikle kadınlar üzerinde
olağanüstü bir güç uygular. Bir kişi vücudunun o kadar esnekliğe sahip olduğunu hayal ettiğini söylerken, bir şişeye girip orada rahatça kalabileceğini hayal etti, bir başkası ise bir buhar makinesinin pistonu olduğunu hayal etti; ilacın etkisi altında kulak, diğer duyulardan daha fazla yanılsamaya kendini ödünç verir. İlk etkisi, neredeyse deliryuma varan yoğun bir coşkudur; düşünce gücü
kısa sürede kaybolur ve kurban güler, ağlar, şarkı söyler veya dans eder, bu arada rasyonel davrandığını hayal eder. İkinci aşama,
hayalperest bir zevk ve ardından gelen ölü bir sersemliktir.

Esrarın sıradan fiziksel etkilerinden ilki, şakak kemiklerinin ve başın üst kısımlarının hafifçe sıkıştırıldığı hissidir.
Solunum nazik, nabız artar ve vücudun tüm yüzeyinde hafif bir sıcaklık
hissedilir. Kolların ön kısmında bir ağırlık hissi
ve ara sıra hafif istemsiz
hareket, sanki bundan kurtulmak ister gibi. Uzuvlarda rahatsızlık hissi vardır, bu da bir huzursuzluk hissi yaratır ve eğer doz çok fazlaysa Hint keneviri zehirlenmesinin olağan semptomları kendini gösterir. Başa, hatta beyne kadar yükselen sıcaklıklar hissedilir ve bu da önemli bir alarm yaratır. Kulaklarda şarkı
söylenir; sonra göğüste sıkışma hissiyle birlikte neredeyse bir endişe hali,
bir ızdırap hali gelir. Kişi
alışılmadık bir yükseklikte kalbinin atışını duyduğunu sanır; ancak
tüm bu süre boyunca etkilenen sinir sistemidir ve bu şekilde uyuşturucu, kas ve sindirim sistemleri üzerindeki etkisi en belirgin olan afyondan önemli ölçüde farklıdır.

Hint kenevirinin bu ülkede daha sıcak iklimlerde yaptığı gibi aynı sarhoş edici etkileri üretememesi biraz dikkat çekicidir ve bunun uçucu bir ilkenin kaybından mı yoksa
sıcaklık farkından mı kaynaklandığı henüz belirlenememiştir. Ancak esrarın etkileri konusunda deney yapmak isteyenler, esrarın cezasız kalmayabileceğini hatırlamakta fayda var ve çoğu otorite, uyuşturucuya sık sık düşkünlükle beynin sonunda düzensizleştiği konusunda hemfikir. Beyin daha da zayıflar ve doğruyu yanlıştan ayırma yeteneğini kaybeder; sık sarhoşluk, genellikle tehlikeli bir doğaya sahip bir deliryum durumuna yol açar; ahlaki doğa uyuşur ve kurban en sonunda sıradan uğraşını sürdüremez hale gelir. Kullanımında önemli deneyime sahip olanlar, sevinç rüyası sırasında bile her şeyin bir yanılsama olduğu bilincinin olduğunu; duyuların önünde dans eden veya hayal gücüyle oynayan hiçbir şeyin gerçek olduğuna dair bir inancın olmadığını ve zihin dengesini yeniden kazandığında her şeyin bir hayalet olduğunu bildiğini söylüyor. BÖLÜM XVIII

TÜTÜN BİLGİSİ

"Koku otu"ndan teselli bulan milyonlarca kişiden çok azı, tütünün Batı Avrupa'ya getirilmesini Don Hernandez de Toledo'ya borçlu olduğumuzu bilir; tütünü ilk olarak 1559'da İspanya ve Portekiz'e getirmiştir. Jean Nicot o sıralarda Lizbon Sarayı'nda II. Frances'in elçisiydi ve tohumu veya bitkiyi Catherine de Medicis'e ileten veya taşıyan ve ona _Nicotiana_ adını veren oydu. Zamanın diğer büyük şahsiyetleri gibi Catherine de gezginlerin ve sanatçıların saygısını teşvik etti. Yeni Dünya'nın harikalarından biri olarak kabul edildi ve en olağanüstü tıbbi özelliklere ve erdemlere sahip olduğu bildirildi. Otuz yıl sonra, İspanya ve Portekiz'deki papalık görevinden İtalya'ya dönen Kardinal Santa Croce, yanında biraz tütün yaprağı götürdü ve bu
yaprakların üretiminin ne kadar coşkuyla karşılandığına dair, konuyla ilgili olarak ilham veren şiirleri okuyarak bir fikir edinebiliriz, örneğin:

Ölümsüz şöhretin otu!
Buraya ilk gelen Santa Croce'ydi,
Papalık görevi sona erdiğinde,
Portekiz Sarayı'ndan emekliye ayrıldı;
Büyük ve iyi selefi gibi,
Haçı eve getirdi.

Şair, kardinalin başarısını, gerçek haçın odununu eve getiren
atasının başarısıyla karşılaştırır.

Bitkinin ilk kesin tanımı, St. Domingo Valisi Gonzalo Fernandez de Oviedo-y-Valdes'in 1535'te Sevilla'da basılan _Historia
General de las Indias_ adlı eserinde verilmiştir. Bu eserde,
yaprağın, yerlilerin _tütün_ adını verdiği [Y] harfi şeklindeki dallı bir tüp aracılığıyla içildiği söylenmektedir.

Sir Walter Raleigh'in Amerika'dan dönüşünde tütünü İngiltere'ye getirmesinden sonra,
yaprağı içme geleneği çok yaygınlaştı ve gerçekten de ortak bir ihtiyacı karşılamış gibi görünüyor. Çoğunlukla eczacılar tarafından karanlık küçük dükkanlarında satılırdı ve burada
beyefendiler pipo içmek ve dedikodu yapmak için toplanırdı, oysa
gerçek Timidado, nikotin kamışı ve puding, bir akçaağaç bloğu üzerinde gümüş bir bıçakla kesilir ve müşterilere perakende olarak satılırdı. Kraliçe Elizabeth döneminde kullanılan pipolar çoğunlukla gümüşten yapılırdı.
Avam
türleri, içine bir saman sokulan ceviz kabuğundan oluşuyordu ve tütün, dükkânlarda ağırlığına göre gümüş olarak satılırdı.

Kral James I tarafından yazılan ünlü _Tütüne Karşı Saldırı_, sigara içmeyi "göze iğrenç, buruna nefret dolu, beyne zararlı, akciğerler için tehlikeli bir gelenek; ve siyah, pis kokulu dumanında, dipsiz çukurun korkunç Stygian dumanına en çok benzeyen" olarak tanımlar. 1604'te bu hükümdar, ağır vergiler yoluyla, bu ülkedeki kullanımını ortadan kaldırmaya çalıştı ve 1619'da Virginia'daki hiçbir çiftçinin 100 pounddan fazla tütün yetiştirmemesini emretti.

O günlerde bazılarının tütün satın almak için yılda 500 pound harcadığı söyleniyor. 1624'te Papa VIII. Urban, kilisede enfiye çeken herkesi aforoz eden bir kararname yayınladı. Bundan on yıl sonra, Rusya'da sigara içmek, burunlarının kesilmesi tehdidiyle yasaklandı; ve 1653'te Appenzell Kantonu Konseyi, evlerinde sigara içenleri ihbar etmeleri emriyle, sigara içenleri cezalandırdı. 1661'de Bern'de yapılan polis düzenlemeleri, sigara içme yasağının zina emrinden sonra geldiği On Emir'e göre bölündü. Bu yasak 1675'te yenilendi ve yürürlüğe koymak için kurulan mahkeme -yani Chambreau
Tabac- on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar devam etti. Papa Innocent
XII, 1690'da Roma'daki St. Peter Kilisesi'nde enfiye veya tütün
içen herkesi aforoz etti; ve hatta 1719'da bile Strasburg Senatosu, tahılın büyümesini azaltacağı endişesiyle tütün yetiştirilmesini yasakladı. Amurath IV, tütün içmeyi ölüm cezası gerektiren bir suç haline getiren bir ferman yayınladı; ancak,
tüm muhalefete rağmen, tütünün büyüleyici gücü kendini korudu.

Tütün bitkisi _Nicotiana Tabacum_'un tropikal Amerika'ya özgü olduğuna ve İspanyollar tarafından 1492'de Küba'ya ayak bastıklarında bulunduğuna inanılıyor. Yaprakları içme uygulamasının Güney Amerika yerlileri arasında çok eski zamanlardan beri yaygın olduğu konusunda pek şüphe yok. Şu anda dünyanın her yerinde yetiştiriliyor ancak hiçbir yerde Amerika Birleşik Devletleri'nden daha bol veya daha iyi sonuçlarla yetiştirilmiyor. Virginia belki de kültürüyle en çok ünlenen yer. Yataklara sık ekilen tohumlardan elde edilen genç sürgünler Mayıs ayında tarlalara ekilir ve bitkiler arasında üç veya dört fitlik bir aralıkla sıralara yerleştirilir. Büyümesinin tüm süresi boyunca ürün, Ağustos ayındaki hasat zamanına kadar sürekli ilgi gerektirir. Olgun bitkiler köklerinden kesildikten sonra örtü altında kurutulur ve daha sonra yaprakları soyulur, yapraklar demetler halinde bağlanır ve fıçılara konur. Kurutma evlerinde asılıyken, önemli derecede ısıya maruz bırakılarak, nemlendikleri ve daha sonra paketlenmek üzere kurutuldukları bir kürleme sürecinden geçerler. İran ve Türkiye'de, _Nicotiana Persica_ ürünü olduğu söylenen, su boruları veya nargilelerde kullanılmak üzere Tumbeki adı altında bir tütün türü satılmaktadır.

Etkin madde _Nikotin_ ilk olarak 1828'de Posselt ve Reimann tarafından izole edilmiştir ve oldukça zehirli bir yapıya sahip, neredeyse renksiz, yağlı bir sıvıdır. Havaya veya ışığa maruz kaldığında kısa sürede kahverengiye döner.
Tütün yapraklarında bulunan miktar önemli ölçüde değişir, ancak genellikle yaklaşık yüzde altıdır. Vohl'a göre, tütün dumanında görülmemiştir, ancak tütün yağları çok az miktarda nikotin içerir. Bir damla saf nikotin bir köpeği öldürmeye yeterken,
biraz daha fazlası bir insandaki hayatı yok edecektir. Vücudun çürüyen dokuları arasında ayrışmaya direnme özelliğine sahip olduğu söylenir ve Orfila tarafından ölümden iki veya üç ay sonra
tespit edilmiştir. Vohl ve Eulenberg tütün dumanı hakkında ilginç bir araştırma
yapmışlardır. Analiz edilen duman, %4 nikotin içeren bir tütünden geliyordu, ancak dumanda hiçbir alkaloid bulunmamıştır.
Puro dumanında belirli gazlar salınır ve yağlı bir cisim
birikir ve bu da damıtma sırasında aromatik asitler verir.
Kaynayan suyun üzerindeki bir sıcaklıkta
damıtılan tütün, zehirli bir yapıda ampütasyonel bir yağ verir. Tütün pipolarının saplarında toplanan yağa tam olarak benzer ve az miktarda nikotin içerir.
Bir pipo içerken kana emilen gerçek nikotin miktarı çok azdır, en az %50. tüm alkaloidin ayrışmayla yok olması ve piponun çanağından
kaçması. Tütün dumanının alışılmış solunması şüphesiz zararlıdır,
ancak duman kasıtlı olarak solunmadığı sürece akciğerlere çok az şey
girer. Ortalama bir bireyin zihninde tütünün alkaloidinin gücü konusunda çok fazla yanlış anlama vardır.
Ortalama büyüklükte bir pipodan gerçekte emilen nikotin miktarı
yaklaşık bir tanenin kırkta biri kadardır, bir puroda ise daha azdır.
On sekiz pipo içildikten sonra ve sürekli olarak içilen yirmi purodan sonra ölüm meydana gelmiştir.

Tütün güçlü bir yatıştırıcı zehirdir; büyük miktarlarda kullanıldığında
baş dönmesi, sersemlik, baygınlık ve sinir sisteminin
genel depresyonuna neden olur. Bazen aşırı mide bulantısı ve kusmaya,
nabız zayıflığına, cildin serinliğine ve ara sıra
kasılmalara neden olur. Ancak bu semptomların
nasıl
üretildiği konusunda çok az şey biliniyor gibi görünüyor. Aşırı kullanıldığında sindirimi zayıflatır, zayıflık ve genel güçsüzlük yaratır ve sıklıkla ciddi sinirsel bozuklukların başlangıcıdır. Her ne olursa olsun, tütünün ılımlı bir şekilde içilmesinin çoğu durumda faydalı sonuçları bile vardır ve hem fakirlere hem de zenginlere teselli ve huzur verdiği konusunda çok az şüphe vardır. Huzursuzları yatıştırır, zihinsel ve bedensel huzursuzluğu yatıştırır ve buna karşılık gelen bir tepki veya
son etki olmaksızın bir dinlenme durumu yaratır. Yetişkinlerde, özellikle zihinsel endişeye yatkın olanlarda ve
tüm beyin çalışanlarında, etkisi sıklıkla bir nimettir, tek tehlike ılımlılığın sınırını aşırı aşmak olmasıdır. Her bünyeye uygun değildir ve kötü etkilerini buna dayandırabilenler kullanımına devam etmemelidir.

BÖLÜM XIX

ZEHİR ALIŞKANLIKLARI

Zehirlere, özellikle de yatıştırıcı özelliklere sahip olanlara çok tuhaf bir özellik eklenmiştir; yani, insanlığın bildiği en köleleştirici alışkanlıkları oluşturma kapasitesine sahiptirler. Günümüzde binlerce insan, bir şekilde zehir alışkanlığının köleliğine zincirlenmiştir ve çok azı, bir kez edinildikten sonra, kendilerini kurtarmayı başarmıştır. Alışkanlık en sinsi şekilde oluşur. Genellikle, ilk etapta, ağrıyı hafifletmek veya uykuyu sağlamak için bir miktar narkotik ilaç önerilir. Kısa bir süre sonra, orijinal doz istenen etkiyi üretmeyi başaramaz, artırılması gerekir ve daha sonra, kurban onsuz yapamayacağını anlayana kadar, ilaca karşı korkunç bir istek oluşana kadar daha da artırılır. Zamanla
sersemletici eylem beyni etkiler, ahlaki karakter zarar görür,
ve talihsiz varlık sonunda artık efendisi olan uyuşturucudan bir miktar elde etmek için her şeyi yapmaya hazır hale gelir.

Bu abartılı bir resim değil, ancak sürekli olarak karşılaşılan örneklerden biridir. Bir kez edinildiğinde alkolün köleleştirici alışkanlığı, tarif edilmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinir. Afyon, kurbanları üzerinde uyguladığı etki noktasında ikinci sırada gelir ve çok küçük bir yüzdesi bir kez
satın aldığında alışkanlıktan kurtulur. Çoğu durumda, ilk olarak De Quincey'nin durumunda olduğu gibi
şiddetli bir ağrıyı hafifletmek için alınır. _Bir Afyon Yiyeninin İtirafları_ adlı eserinde şöyle der: "Afyonu ilk olarak günlük beslenmenin bir parçası olarak kullanmaya başlamamın amacı zevk yaratmak değildi,
acıyı en şiddetli şekilde hafifletmekti." Diğerleri gibi, o da dozu kademeli olarak artırmak zorunda kaldı ve sonunda günde 320 tane gibi muazzam miktarda uyuşturucu tüketti. Günlük dozu azaltmak için ilk verdiği mücadeleyi grafiksel olarak anlatıyor ve belirli bir noktaya kadar kolayca azaltılabileceğini, ancak o noktadan sonra daha fazla azaltmanın yoğun acıya neden olduğunu keşfetti. Ancak bir kriz geldi ve şöyle yazıyor: "Afyon kullanmaya devam edersem ölmem gerektiğini gördüm. Bu nedenle, gerekirse onu atarak ölmeye karar verdim. O sırada günde 50 veya 60 grenden 150 grene düştüğümü fark ettim. İlk görevim bunu 40'a, 30'a ve olabildiğince hızlı bir şekilde 12 grene düşürmekti. Zafer kazandım; ancak acılarımın sona erdiğini düşünmüyorum. Beni, dört ay geçmiş olmasına rağmen, hala tedirgin, kıvranan, zonklayan, çırpınan, paramparça olmuş bir şekilde düşünün; ve belki de işkence görmüş birinin durumundayım." Bu ülkede, afyon kullananların günde ortalama 60 ila 80 gren uyuşturucu aldığı başka vakalarla da sıklıkla karşılaşılmaktadır. Yetişkinlerde ölümcül olduğu kanıtlanmış en küçük miktar 4-1/2 grendir; Diğer
durumlarda ise büyük miktarlar cezasız bir şekilde alınmıştır; ve Guy,
en az sekiz ons katı afyon yutulduktan sonra bir kez iyileşmenin gerçekleştiğini belirtir.

Afyonun başlıca alkaloidi olan morfin de birçok kişi tarafından kötüye kullanılır ve
hem yutulur hem de deri altına enjekte edilerek kullanılır. Etkisi
afyonun etkisine çok benzer. Son zamanlarda güvenilir bir kaynaktan edinilen bilgiye göre, aceleci erkeklerin ve huzursuz kadınların şehri olan Chicago'da otuz beş binden fazla kişi, kendilerini nevralji, uykusuzluk ve sinirlilik vb. gibi ağrılardan ve korkulardan kurtarmak için alışkanlıkla deri altına morfin enjekte ediyor. Narin bir kadın için bu ilacın bir tanesi bile ölümcül olmuştur, ancak alışkanlığın etkisi altında, genç bir kadının günde 15 ila 20 tane aldığı bilinmektedir. İyi bir konumda olan ve büyük bir ticari evin başında bulunan bir adam, kendisine verilen 4 tane ilaç içeren
reçeteden morfin alma alışkanlığı edindi. Alışkanlık arttıkça, ilacı her gün dört farklı kimyagere hazırlattı ve günde ortalama 24 taneden fazla alana kadar her şişenin içeriğini bir doz için yuttu. Arkadaşları buna son verince, kloroform almaya başladı ve bunu küçük miktarlarda satın alıp bir şişe dolusu alana kadar içti ve sonra genellikle viskiyle karıştırıp içti. Sonunda kısıtlamaya tabi tutulmak zorunda kaldı.

Kloroform genellikle alışkanlık haline getirilmez, ancak bir adamın iki ons kadarını yuttuğu birkaç durumla karşılaşılmıştır.
Ağızdan alındığında etkileri, solunduğunda oluşan etkilere benzerdir. Genellikle hem morfin hem de prusik asit içeren klorodinin de özellikle kadınlar tarafından çok fazla kötüye kullanıldığı bilinmektedir. Bazı kadınların bu preparattan haftada iki ons tükettiği bilinmektedir. _Erythroxylum coca_'nın aktif bir prensibi olan kokain, güçlü bir istek uyandırabilir ve görünüşe göre kurbanlarını ilaca ulaşmak için herhangi bir miktarda para harcamaya razı olana kadar demir bir pençede tutar. Arsenik yemek bu ülkede neyse ki nadir görülen bir alışkanlıktır, ancak kadınların ciltlerini iyileştirmek için büyük miktarlarda almaya giderek bağımlı hale geldiği vakalarla karşılaşılmıştır. Steiermark ve Macaristan'ın bazı bölgelerindeki köylülerin uzun zamandır arsenik yedikleri biliniyor, söylendiğine göre günde iki ila beş tane alıyorlar; erkekler bunu güç kazanmak ve yorgunluğa dayanabilmek için, kadınlar ise ciltlerini iyileştirmek için yapıyorlar. Edinburgh'lu Dr. Maclagan, bir Steiermarklının dört taneden fazla ağırlığında bir parça arsenik asidi yediğini gördüğünü belirtiyor. Uykusuzluk, zehir alışkanlığının oluşmasının sık görülen bir nedenidir ve bu amaçla kloral hidrat, belki de sınıfındaki diğer tüm ilaçlardan daha ciddi sonuçlar üretebilir. Sistemde birikmesi ve dozun sürekli olarak artırılması gerektiği gerçeği, beceriksiz ellerde kullanımını her zaman tehlikeli hale getirir. Birçok yetenekli adam bu alışkanlığın kurbanı olmuştur, özellikle de yanında nadiren bir şişe narkotik bulunduran Dante Rossetti. Son zamanlarda, kömür katranından elde edilen ve hipnotik özelliklere sahip bir ilaç olan sülfonal büyük ölçüde alındı; ve artık baş ağrısı için popüler bir ilaç olan antipirin, kötü niyetli ve tehlikeli bir alışkanlık oluşturmaya muktedirdir. Bu tür ilaçlarla kendi kendine doz alma uygulaması
çok fazla küçümsenemez.

Bazı insanlar, sonunda sadece bunun ve başka hiçbir şeyin
üzerlerinde bir etkisi olmayacağı fikrine kapılana kadar, tek bir ilacı alma alışkanlığı edinirler. Tıbbi danışmanı olan merhum Sir Richard Quain'e göre, Carlyle'ın alacağı tek ilaç
Gri tozdu. "Gri toz, muzdarip olduğu o berbat hazımsızlıktan muzdarip olduğu zamanlarda en sevdiği ilaçtı ve bu tamamen onun özellikle çok kötü zencefilli kurabiyeye düşkün olmasıyla açıklanabilirdi. Onu birçok kez şöminenin köşesinde otururken, bir kil pipo
tüttürürken ve bu zencefilli kurabiyeyi yerken gördüm." Oliver Goldsmith de, kendisine etki edecek tek ilacın "James Pudrası" olduğuna dair kesin bir inançla uğraştı. Kendini iyi hissetmediği her zaman bu favori ilacı kullanırdı ve bunun tüm hastalıklara çare olduğuna inanırdı.

West End'li bir doktora göre, oldukça yeni ve çok kınanması gereken bir ahlaksızlık son zamanlarda moda oldu - yani, kadınlar arasında sigara şeklinde yeşil çay içme çılgınlığı. Bazı güzel hanımlar tarafından sadece bir eğlence olarak benimsenmesine rağmen, taraftarlarının birçoğu yüksek eğitimli ve zihinsel olarak yetenekli kadınlardır. "Hastalarım arasında," diyor, "aşırı sinirlilik ve uykusuzluk çeken, Girton'da yaşayan, oldukça seçkin genç bir hanım var. Bir diğeri, kitapları çok okunan ve uyarıcı etkisi için yazarken her gece bu sigaralardan yirmi veya otuz tane içen bir kadın romancı." Çay herhangi bir zehirli ilkenin izini taşımasa da, bu şekilde kötüye kullanıldığında çok zararlı bir etki yaratabilir. Şüphesiz, büyük şehirlerimizdeki sakinlerin çoğunun şu anda yaşadığı yüksek basınç ve bir yandan çok fazla beyin çalışması endişesi veya diğer yandan iş eksikliği, bu tür alışkanlıkları edinmenin başlıca nedenlerinden biridir.

En iyi çözümlerden biri ve sonunda gerçekleşmesi umulan bir çözüm, Yasama Meclisinin zehirleri satın almayı daha az kolay hale getirmesi, zehir niteliğindeki her ilacın veya bileşiğin satışını, eğitimi ve özel bilgisiyle bu maddeleri satma yetkisine sahip olan, uygun şekilde kalifiye kimyagerlerle sınırlamasıdır.

Bahsettiğimiz gibi alışkanlıklar hesaplanamaz zararlara yol açar ve sonunda daha kötü cezalara neden olacak şeylere sürekli uçmaktansa, sık sık acı ve eziyete katlanmak daha iyidir.

BÖLÜM XX

KURGUDAKİ ZEHİRLER

Çok erken bir dönemden itibaren zehirlenme gizemleri romantizm ve hikayeye
örülmüş ve daha sonraki zamanlarda hem romancı hem de oyun yazarı için
en sevilen tema haline gelmiştir. Ancak ne yazık ki, kurgu yazarlarının bilimsel bilgisi kural olarak çok sınırlı bir
tanımlamaya sahiptir ve onlar tarafından belirli ilaçlara atfedilen etkiler genellikle eski zamanların aşk romanları kadar muhteşemdir. Bize anlatılmamış
güçteki gizemli zehirlerden bahsederler, bunların sonsuz küçük bir miktarı
iz bırakmadan anında ölüme neden olur.
O kadar güçlü anestezikler anlatırlar ki, bir şişeden gelen bir nefes
istenilen herhangi bir süre boyunca anında duyarsızlığa neden olmak için yeterlidir.
Aslında, romancının kendine ait bir farmakopesi vardır. Sonuçta, neden
sorgulayalım veya itiraz edelim ve onu modern bilimin sıradan test tüpünde analiz etmek isteyelim; çünkü harikaları ve gizemleri ortadan kaldırırsanız
romantizmi öldürürsünüz. Roman, bizi ilgilendirmeyi ve eğlendirmeyi başarırsa görevini yerine getirir ve hikaye anlatıcısı, mümkün olanı imkansız olanla örerek onu neredeyse algılayamayacağımız şekilde başardığında sanatının amacını başarmış olur.

Kurgu ustası Dumas, Kont Monte Christo'nun harikulade büyüleyici maceralarında bize bunun bir örneğini verir. Bu olağanüstü kişiye hiçbir şey imkansız görünmez ve hikaye boyunca en romantik ve heyecan verici doğanın olay
olayları birbiri ardına gelir; ancak yazarın harikulade hayal gücüyle o kadar güzel harmanlanmıştır ki, bizi sonuna kadar büyüler.
Doğu'da tıp sanatını incelediği varsayılan Kont, derinden inandığı haşişten, "kan renginde, Bohemya camından bir şişede saklanan" olarak tanımlanan gizemli uyarıcı iksirine kadar her acil durum için her zaman elinin altında bir çare bulundurur. Bu harikulade sıvının tek bir damlası, dudaklara düşmesine izin verilirse, neredeyse onlara ulaşmadan önce mermeri ve cansız formu hayata döndürecektir. Hap kutuları zümrütlerden ve devasa büyüklükteki değerli taşlardan oluşuyordu ve içerikleri, etkileri
anlaşılması zor olan ilaçlardan oluşuyordu. Kimya ve
toksikoloji bilgisi de, kötü niyetli amaçlar için zehirler hakkındaki bilgisini
geliştirmek isteyen Madame de Villefort ile yaptığı sohbette görüldüğü gibi, aynı derecede şaşırtıcıdır. Monte Christo, İngiltere'de nadiren kullanılan ancak Fransa'da
çok kullanılan bir ilaç olan brucine'in zehirli özellikleri hakkında konuşur. "Diyelim ki," der Kont, "ilk gün bu zehirden bir miligram, ikinci gün iki miligram, vb. aldınız. Peki, on günün sonunda bir santigram almış olursunuz: yirmi günün sonunda bir miligram daha artırarak üç yüz santigram almış olursunuz; yani, rahatsızlık duymadan destekleyeceğiniz bir doz ve sizinle aynı önlemleri almamış başka biri için çok tehlikeli olur. Peki, o zaman, bir ayın sonunda, aynı sürahiden su içtiğinizde, bu suyu
içen kişiyi, suyla karışmış herhangi bir zehirli madde olduğunu hafif bir rahatsızlıktan başka bir şekilde algılamadan öldürürsünüz." Kont, zehirden bağışıklık doktrinini, sistemi küçük dozlarda ve uzun süre etkisine alıştırarak açıklar; bu, aslında bazı ilaçlarla mümkün olan, ancak hepsiyle mümkün olmayan bir işlemdir. Sıradan bir zehirleyicinin beceriksizliğinin, savunduğu incelik ve kurnazlıkla karşılaştırıldığında hicivli bir şekilde tasviri de alıntılanmaya değerdir: "Aramızda, nefret veya açgözlülük
şeytanı tarafından ele geçirilmiş, yok etmesi gereken bir düşmanı veya elden çıkarması gereken yakın bir akrabası olan bir budala, doğrudan bakkala veya eczacıya gider,
gerçek isminden daha kolay tespit edilmesine yol açan sahte bir isim verir ve farelerin uyumasını engellediği bahanesiyle beş veya altı peni değerinde arsenik satın alır. Gerçekten kurnaz bir adamsa beş veya altı farklı eczacıya veya bakkala gider,
ve böylece sadece beş veya altı kat daha kolay izlenebilir; sonra,
belirli bir şey elde ettiğinde, düşmanına veya yakın akrabasına, bir mamutu veya mastodonu patlatacak ve mantıksız bir şekilde kurbanının tüm mahalleyi alarma geçiren inlemeler çıkarmasına neden olacak bir doz arsenik verir. Sonra bir polis ve muhafız kalabalığı gelir. Bir doktor getirirler, doktor cesedi açar,
ve bağırsaklardan ve mideden bir kaşıkla bir miktar arsenik toplar. Ertesi gün yüzlerce gazete, kurbanın ve katilin isimleriyle olayı anlatır. Aynı akşam bakkal veya bakkallar,
eczacı veya eczacılar gelir ve şöyle derler, 'Arseniği suçlanan beyefendiye ben sattım'; ve suçlu alıcıyı tanımamaktansa, yirmi kişiyi tanıyacaklar. Sonra aptal suçlu
alınır, hapsedilir, sorguya çekilir, yüzleştirilir, afallatılır, mahkum edilir ve
kenevir veya çelikle kesilir; veya, herhangi bir değere sahip bir kadınsa,
onu ömür boyu hapse atarlar. Kuzeylilerin kimyayı anlama şekli budur." Ve böylece, zaten bir dizi korkunç suçu endişeyle düşünen bir kadını kışkırtmaya çalışır.

Abbe Adelmonte'nin yaratıcı deneylerinin anlatımı, alıntının da göstereceği gibi,
zekice bir yapıttır. "Abbe,"
dedi Monte Christo, "sebzeler, çiçekler ve meyvelerle dolu, dikkate değer derecede güzel bir bahçeye sahipti. Bu sebzelerin arasından en basitini seçti - örneğin bir lahana. Üç gün boyunca bu lahanayı arsenik damıtması ile suladı; üçüncü gün lahana
sararmaya ve sarkmaya başladı. O anda onu kesti. Herkesin gözünde sofraya uygun görünüyordu ve sağlıklı
görünümünü korudu. Sadece Abbe Adelmonte'ye zehirlenmişti. Sonra lahanayı tavşanların olduğu odaya götürdü, çünkü Abbe Adelmonte'nin
sebze, çiçek ve meyve koleksiyonu kadar güzel tavşanlar, kediler ve kobaylardan oluşan bir koleksiyonu vardı. Abbe Adelmonte
bir tavşan aldı ve ona lahananın bir yaprağını yedirdi. Tavşan öldü.
Hangi yargıç buna karşı bir şey bulur veya ima etmeye
cüret eder? Hangi _procureur du roi_ M. Magendie veya M. Flourens'e karşı, öldürdükleri
tavşanlar, kediler ve kobaylar nedeniyle bir suçlamada bulunmaya
cüret etti? Hiçbiri. O zaman,
tavşan ölür ve adalet buna aldırmaz. Bu tavşan öldü, Abbe Adelmonte'nin aşçısı bağırsaklarını çıkarıp
gübre yığınına attı; bu gübre yığınında bir tavuk vardı, bu bağırsakları gagalarken
o da hastalandı ve ertesi gün öldü. Ölümün
kasılmalarıyla boğuşurken, bir akbaba uçuyordu (Adelmonte'nin ülkesinde epeyce akbaba var); bu kuş
ölü kuşun üzerine
atıldı ve onu bir kayaya taşıdı, orada avını yedi. Üç gün sonra, o akşam yemeğinden
beri çok rahatsız olan bu zavallı akbaba, bulutların arasında uçarken aniden çok başı dönüyor ve bir balık havuzuna düşüyor.
Turna balıkları, yılan balıkları ve sazanlar her zaman açgözlülükle yerler, herkesin bildiği gibi--yani,
akbabanın ziyafetini çekerler. Peki, diyelim ki ertesi gün, bu yılan balıklarından, turna balıklarından veya sazan balıklarından biri masanıza zehirlenmiş olarak servis ediliyor,
üçüncü nesile kadar. Peki, o zaman, misafiriniz beşinci nesilde zehirlenecek ve sekiz veya on günün sonunda bağırsaklardaki ağrılardan, hastalıktan veya pilor apsesinden ölecek. Doktorlar cesedi
açıyor ve derin bir bilgiyle, 'Konu karaciğerdeki bir tümörden veya tifo ateşinden
öldü,' diyorlar."

Ev halkının yarısını brusin ile öldürmeye çalıştıktan sonra, Madam
de Villefort, özel zehrini, Monte Christo'nun (bu durumda katili hayal kırıklığına uğratan) alkolde çözülmüş olarak tanıdığı basit bir narkotikle değiştiriyor. İkinci zehrin adı romancı tarafından söylenmemiştir, ancak doktorun şüpheli sıvıyı muayenesinde şunu okuruz: "Gümüş kutusundan küçük bir şişe nitrik asit çıkardı, birazını içkiye damlattı ve içki hemen kan kırmızısı bir renge dönüştü."

Belki de kurgu eserlerde kullanılan en ilginç zehirleme yöntemi, merhum Bay James Payn'in "Halves" adlı romanında tanıttığı yöntemdir.
Zehirleyici, yeğeninden kurtulmak için ince kıyılmış at kılını bir araç olarak kullanır. Bu şekilde, doktoru şaşırtan bir hastalığa neden olur, ta ki bir gün katil adayının oturma odasındaki kanepeden at kılını çektiğini görene kadar. Bu da onun hemen ondan şüphelenmesine neden olur. Bu yaratıcı kadın, kıyılmış at kılını kurbanının kullandığı biberliğe koyar. Wilkie Collins'in "The Woman in White"da tanıttığı eşsiz Kont Fosco'nun, Lady Glyde'ı kaçırma planını oluştururken "Bilimden sadece iki kez yardım istedim" demesine rağmen, kimya konusunda olağanüstü bir bilgiye sahip olduğu varsayılmıştır. Medyası basittir: "İlaçlı bir bardak su ve ilaçlı bir şişe kokulu tuz, onu tüm diğer utanç ve endişelerden kurtarmıştır." Bu cana yakın kötü adam, itirafında kimya bilimi hakkında güzel sözler söyler. "Kimya!" diye haykırıyor,
"her zaman benim için, bilgisinin verdiği muazzam,
sınırsız güçten kaynaklanan karşı konulmaz çekicilikleri olmuştur. Kimyacılar -kesinlikle
iddia ediyorum- eğer isterlerse, insanlığın kaderini etkileyebilirler. Akıl, derler ki, dünyayı yönetir. Peki aklı ne yönetir?
Beden (burada beni yakından takip edin) tüm hükümdarların en
her şeye gücü yetenin -kimyacının- insafına kalmıştır. Bana -Fosco--kimya verin;
ve Shakespeare Hamlet'i tasarladığında ve tasarıyı uygulamaya oturduğunda -günlük yemeğine birkaç tane toz zerresi damlatarak- ben onun zihnini, bedeninin hareketiyle, kalemi kağıdın şimdiye kadar alçaldığı en aşağılık saçmalıkları dökene kadar azaltacağım.
Benzer koşullar altında bana şanlı Newton'u yeniden canlandırın. Garanti ediyorum ki
elmayı düştüğünü gördüğünde onu _yeyecek_, bunun yerine yerçekimi ilkesini
keşfetmenin. Nero'nun yemeği,
Nero'yu hazmetmeden önce en uysal adama dönüştürecek ve Büyük İskender'in sabah içeceği, aynı öğleden sonra düşmanı ilk gördüğünde İskender'i canını kurtarmak için
kaçıracak.
Kutsal şeref sözüm üzerine, modern kimyacıların, akıl almaz bir şans eseri, insanlığın en zararsızları olması Toplum için bir şanstır.
Kitleler, dükkan işleten değerli aile babalarıdır. Az sayıda, kendi ders seslerinin sesi, hayatlarını fantastik imkansızlıklar üzerinde boşa harcayan vizyonerler veya hırsızlıklarımızdan daha yüksek olmayan quack'lerdir. Udanum, sorunlu sinirlerini yatıştırmak için ve önce bir dozu, bu girişimden kurtulmak istediği kocasının isimleri ve arkadaşı için hazırladığı biraz limonata ile karıştırmaya çalıştı. zehirli bir gazın (muhtemelen karbonik asit) geçirileceği bir odada. Son anda kocasının kurbanının yerini aldığını keşfeder ve bir tiksinti duygusuyla onu kurtarır ve zehirli odada kendi hayatına son verir.
Hikayeye göre, bu trajediyi takip eden tıbbi soruşturma, onun felçten öldüğünü keşfetmesiyle sona ermiştir; bu gerçek
gerçek hayatta gerçekleşmiş olsaydı, bunu gerçekleştiren tıp adamlarının itibarına
katkıda bulunmayacaktı.

Bay'ın kahramanı Benson'ın romanı "The Rubicon", _bazı
fotoğrafik kimyasalların_ arasında keşfettiği
duyulmamış güçte siyanür asidiyle kendini zehirler.

Sahnede, "zehirlenme" modern oyun yazarları arasında biraz modası geçmiş olsa da, oyunun kötü adamının son perdede bir bardak soğuk zehir
yutması ve birkaç ölüm konuşmasından sonra aniden sırtüstü düşüp yavaş müzikle ölmesi eskiden yaygın bir şeydi. Shakespeare'in zehirli bir yılanın
ısırması sonucu olarak tanımladığı Kleopatra'nın ölümü, bilinen herhangi bir
yılan ısırığından kaynaklanan ölümün nihai etkilerinin klinik bir tanımına benzemez. "The Gamester"da Beverley, beşinci perdede güçlü bir zehir dozu alır ve sonrasında etkilerini
görünüşte hissetmeden önce birkaç oldukça uzun konuşma yapar ve sonunda yenik düşer. Shakespeare'in, büyük olasılıkla, morion veya mandragora şarabı içmenin etkilerini
okuyarak tasarladığı Juliet'in ölümünün tanımı, o uyuşturucudan kaynaklanan ölümün doğru bir tanımıdır. Bu ağrı kesici ilacın ağrıyı
öldürmek için kullanımı antik çağlara dayanır ve kadınların bunu
çarmıha gerilerek yasanın cezasını çekmek üzere olanlara
vermesinin yaygın bir uygulama olduğu belirtilir. Erken dönem oyun yazarları tarafından zehirlere atfedilen muhteşem etkilere dair bir başka örneğimiz de Massinger'in "Milano Dükü" adlı oyununda vardır. Francisco bir bitkinin üzerine biraz zehirli toz serper ve Eugenia'ya verir. Ludovico yaklaşır ve hanımın elini sadece iki kez öper ve sonra zehirin etkisinden ölür.

Bayan Helen Mathers, son eserlerinden biri olan "Hagar'ın Günahı"nda, "Tatlı On Yedi"nin ruhunu heyecanlandırmaya layık bir hikayede, kimyacılar için yeni olacak bazı olağanüstü keşiflerde bulunur. Örneğin, bize bir bardak viski ve suyu gerçekten _renklendiren_ strikninden bahseder. Karakterlerden biri, neşeli yaşlı bir dul, _amatör_ bir kimyager olduğunu iddia eder ve romancının ciddi bir şekilde bize bildirdiği üzere, bu hanım "bir bakışta viski ve su bardağındaki strikninin varlığını fark eder."

Ancak Bayan Mathers'ın, özellikleri şüphesiz bilim insanları için bir vahiy olacak başka bir zehiri daha vardır ve hikayenin "çift boyalı kötü kadını" bu muhteşem vücuduyla dertlerine son verir. Rahatlık olsun diye onu bir yüzükte saklı bir şekilde yanında taşıyor ve en sonunda intihar etmeye karar verdiğinde, bize
"yüzüğü dudaklarına götürdüğü, odaya garip bir koku yayıldığı ve anında öldüğü" söyleniyor.

Kurguda bu türden yeterince tuhaflık bir cildi dolduracak kadar
sayılabilir, ancak bundan kaçınmalıyız. Kadın romancının bu konuda en büyük günahkar olduğunu ve onun verimli beyninden insanoğlunun bildiğinden daha garip zehirlerin
çıktığını söylemeye belki de gerek yok.

BÖLÜM XXI

LAMBETH ZEHİR SIRLARI

1891 yılının sonuna ve 1892'nin başına doğru, kamuoyunun ilgisi Lambeth civarında yaşayan "talihsiz" sınıftan birkaç genç kadının gizemli ölümleriyle
uyandı.
İlk vaka, Lambeth Yolu'nda yaşayan Matilda Clover adlı bir kızdı. 20 Ekim 1891 gecesi, akşamı bir müzikhol'de bir adamla birlikte geçirdi ve adam onunla birlikte saat dokuz civarında evine döndü. Kısa bir süre sonra tek başına dışarı çıktığı görüldü ve bir şişe bira satın aldı ve bunları
odalarına taşıdı. Kısa bir süre sonra adam evden ayrıldı.

Sabah saat üçte evin sakinleri bir kadının çığlıklarıyla uyandılar ve ev sahibi Matilda Clover'ın odasına girdiğinde talihsiz kızı yatakta yatarken buldu.

Tıbbi yardım çağrıldı ve komşu bir doktorun asistanı kızı gördü ve içkinin etkilerinden muzdarip olduğuna karar verdi. Sakinleştirici bir karışım reçete etti, ancak kız daha da kötüleşti ve bir sonraki kasılmadan sonra ertesi sabah öldü. Önceki gece asistanı tarafından görülen sağlık görevlisi, ölümün deliryum tremens ve senkoptan kaynaklandığını belirten bir sertifika verdi ve
Matilda Clover Tooting'e gömüldü.

Birkaç hafta sonra, Duke Street, Westminster Bridge Road'da ikamet eden Ellen Donworth adlı bir kadının bir
mektup aldığı ve bunun sonucunda akşam altı ile yedi arasında dışarı çıktığı
belirtildi. Saat sekiz civarında Waterloo Road'da büyük bir acı içinde bulundu ve St. Thomas's Hastanesi'ne götürülürken hayatını kaybetti. Ölümünden önce, koyu sakallı ve yüksek şapkalı bir adamın ona içmesi için "iki damla beyaz şey" verdiğini söyledi. Bu durumda otopsi yapıldı ve
analizde midede hem striknin hem de morfin bulundu ve bu da kadının zehirlendiğini kanıtladı.

Bu vakalar neredeyse unutulmuştu, ta ki altı ay sonra, Stamford Caddesi'nde ikamet eden Alice Marsh ve Emma Shrivell adlı iki kızın gizemli ölümleriyle tekrar dikkatler üzerine çekilene kadar. 11 Nisan 1892 akşamı, kızlardan birinin ölüm ifadesinde "Fred" olarak adlandırdığı ve doktor olarak tanımladığı bir adam onları görmeye geldi ve birlikte çay içtiler. Adam sabah 2'ye kadar kaldı ve akşam boyunca ikisine de "üç uzun hap" verdi. Adam evden ayrıldıktan yarım saat sonra, iki kız da ölmek üzereyken bulundu. Hastaneye kaldırılırken Alice Marsh takside öldü ve Emma Shrivell sadece altı saat yaşadı. Mide ve organların analizinin sonucu, her iki vakada da ölümün strikninden kaynaklandığını ortaya koydu. Polisin üzerinde çalışabileceği belirsiz bir adam tanımının ötesinde kesinlikle hiçbir kanıt yoktu ve bu dava, ilk başta bağlantısı olmayan diğerleri gibi, çözülmemiş gizemler arasında kalmaya devam edecek gibi görünüyordu; bu soğukkanlı suçların faili, aşağıdaki tuhaf koşullar zinciriyle sonunda adalete teslim edildi. Marsh ve Shrivell adlı iki kızın ölümünden bir süre sonra, Barnstaple'dan Dr. Harper, yazarın, yakın zamanda Londra'da tıp uygulayıcısı olarak kalifiye olan doktorun oğlunun, Marsh ve Shrivell adlı iki kızı zehirlediğine dair tartışmasız kanıtları olduğunu ve yazarın, bunu bastırmak için 1.500 sterline ihtiyacı olduğunu belirttiği bir mektup aldı. Dr. Harper bu mektubu polise verdi ve sonuç olarak 3 Haziran 1892'de Thomas Neill veya Neill Cream adında bir adam tehdit mektubu
gönderme suçuyla tutuklandı. Bu suçlamayla Bow Street'te birkaç gün tutuldu ve ardından bir önceki Kasım ayında tanınmış bir Londra doktorunun da bir mektup aldığı ortaya çıktı. Mektupta yazar, doktorun Bayan Clover'ı strikninle zehirlediğine dair kanıtları olduğunu ve bu kanıtları 2.500 sterline satın alabileceğini ve böylece kendini yıkımdan kurtarabileceğini söyledi. Neill Cream tutuklandı ve bu arada Matilda Clover'ın cesedi mezardan çıkarıldı ve mide içeriği incelenmek üzere Hükümet analistlerinden Dr. Stevenson'a gönderildi. Dr. Stevenson strikninin varlığını keşfetti ve birinin ona ölümcül bir doz
verdiği sonucuna vardı. Daha sonra Matilda Clover'ın cesedi üzerinde bir soruşturma yapıldı ve sonuç olarak James Neill veya Neill Cream kasten adam öldürme suçuyla tutuklandı.

Bu adamın tutuklanmasının ardından kaldığı yer arandı ve üzerinde kalemle el yazısıyla "M. C." baş harfleri ve bunların karşısında iki tarih ve ardından üçüncü bir tarih, yani Matilda Clover'ın ölüm tarihi olan 20 Ekim yazıyordu. Aynı kağıtta "E. S." baş harfleriyle bağlantılı olarak iki tarih daha bulundu, bunlardan biri Emma Shrivell'ın ölüm tarihi olan 11 Nisan'dı. Ayrıca,
Marsh ve Shrivell'in adresini taşıyan bir kağıt da onun elinde bulundu ve daha sonra
birden fazla kez onları iyi tanıdığını söylediği kanıtlandı.

Odasında, her biri bir tane strikninin on altıda birinden yirmi saniyesine kadar içeren bir miktar küçük hap, ayrıca
yedi tanesi striknin içeren elli dört şişe hap ve her biri bir tane strikninin yirmi saniyesi içeren yüz altmış sekiz hap içeren bir şişe bulundu. Bunları, Harvey Drug Co. of America için bir acente olarak elde ettiği varsayılıyor.
Parlamento Caddesi'ndeki bir eczaneden bir miktar boş jelatin kapsülü satın aldığı bulundu ve bunları zehirli bir dozda bir dizi küçük hapı vermek için kullandığına dair çok az şüphe var.

Thomas Neill veya Neill Cream, 18 Ekim 1892'de, Bay Adalet Hawkins'in huzurunda, Matilda Clover'ın kasıtlı cinayetinden yargılandı ve dava beş gün sürdü.

Bir miktar tıp eğitimi almış ve kendisini "doktor" olarak adlandıran Cream'in, 1 Ekim 1891'de Amerika'dan bu ülkeye geldiği ve Londra'ya vardığında ilk olarak Fleet Caddesi'ndeki Anderton's Hotel'de kaldığı ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra Lambeth'te daireler tuttu ve Berkhampstead'de yaşayan bir kadınla nişanlandı.

Matilda Clover'ın yanında görüldüğü ve ayrıca bir polis memuru tarafından, Marsh ve Shrivell'in öldürüldüğü gece Stamford Caddesi'ndeki evden ayrılan adam olarak teşhis edildi.

6 Mayıs 1892'de Matilda Clover'ın cesedinin analizini yapan Dr. Stevenson, ifadesinde midede, karaciğerde ve beyinde striknin bulduğunu ve iki pound hayvansal maddeden niceliksel olarak bir tanenin on altıda birini elde ettiğini belirtti. Ayrıca Alice Marsh ve Emma Shrivell'in cesetlerinden organları inceledi. Alice Marsh'ın midesinde ve içeriğinde 6,39 tane striknin, midesinde ve içeriğinde 1,6 tane striknin, ayrıca kusmukta 1,46 tane ve Emma Shrivell'in karaciğerinin küçük bir bölümünde 0,2 tane striknin buldu. Jüri, on dakika müzakere ettikten sonra suçlu kararı verdi ve Thomas Neill veya bilinen adıyla Neill Cream ölüm cezasına çarptırıldı. 15 Kasım 1892'de idam edildi.

XXII. BÖLÜM

HORSFORD DAVASI

1897 yılının sonuna doğru, dul bir kadın olan Bayan Holmes, üç çocuğuyla birlikte Kimbolton yakınlarındaki Stoneley'de yaşıyordu.
Walter Horsford adında, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Spaldwick'te bir çiftlikte yaşayan ve sık sık Stoneley'e onu ziyarete gelen varlıklı bir genç çiftçi olan bir kuzeni vardı.

Sonunda aralarında romantik bir bağ oluştu ve bu da
çok yakın bir tanışıklığa yol açtı.

Bir süre sonra Horsford'un sevgisi azalmaya başladı ve sonunda başka bir kadınla
evlendi.

Kısa bir süre sonra Bayan Holmes Stoneley'den ayrıldı ve St. Neots'ta ikamet etmeye başladı.

Aynı yılın Aralık ayı civarında Horsford'a bir mektup yazarak durumunu bildirdi, bu haberin karısına ulaşmasından korktuğu için onu çok üzmüş gibi görünüyor.

28 Aralık'ta komşu bir kasaba olan Thrapstone'daki bir eczaneye uğradı ve bir şilin değerinde striknin, biraz strik asit, arsenik ve karbolik asit istedi, bunlara fareleri zehirlemek için ihtiyaç duyduğunu söyledi. Kendisine yabancı olan eczane ondan bir tanık getirmesini istedi, o da bunu yaptı ve eczanenin zehir sicili Horsford ve onu tanıtan bir adam tarafından usulüne uygun şekilde imzalandı. Doksan tane striknin, bir pound arsenik ve biraz strik asit ve karbolik asitten oluşan zehirleri yanında götürdü.

Yaklaşık bir hafta sonra Bayan Holmes, Horsford'dan bir mektup aldı. Kızı tarafından alındı, el yazısını tanıdı ve
zarfın ayrıca iki paket striknin içerdiği varsayılıyor.

7 Ocak 1898 akşamı, Bayan Holmes yatağa çekildi,
görünüşe göre her zamanki sağlığında, saat dokuz buçuk civarı. Evdeki diğer tek kişiler kızı Annie, oğlu Percy ve bebeğiydi. Kız, annesinin yukarı kata bir bardak su götürdüğünü fark etti, bu alışılmadık bir durumdu. Kısa bir süre sonra annesinin yatak odasına gittiğinde, büyük bir acı çektiğini
ve neredeyse boş olan bardağın bir çekmeceli
komodinin üzerinde durduğunu gördü.

Percy Holmes dışarı koştu ve birkaç komşudan yardım istedi,
sonra da doktora gitti. Tıbbi yardım geldiğinde, talihsiz kadın kasılmalar geçiriyordu ve kısa bir süre sonra öldü.

Ölümünün ertesi günü polis evi aradı, ancak
herhangi bir zehir izine rastlayamadı ve 8 Ocak'ta bir soruşturma yapıldı,
Horsford da katılmak üzere çağrıldı.

Adli tabibin önündeki ifadesinde, ölen kadına ne
yazdığını ne de onu gördüğünü yemin etti. Tıbbi kanıtlar, ölümün strikninden kaynaklandığını kanıtladı.

Soruşturma bir hafta ertelendi ve bu arada Bayan Holmes gömüldü. Polisin aldığı bilgilere göre evde daha fazla arama yapıldı ve Bayan Holmes'un yatak odasındaki kuştüyü yatağın altında iki paket bulundu. Bir paket açık kahverengi kağıtta yaklaşık otuz üç tane toz halinde striknin bulundu ve üzerinde Horsford'un el yazısıyla "Bir doz. Söylendiği gibi al" yazıyordu. İçeriği kullanılmış olan ikinci pakette "Biraz su al. Oldukça zararsızdır" yazıyordu. Bu da Horsford'un el yazısıyla yazılmıştı.

10 Ocak'ta Walter Horsford, soruşturmada yalancı şahitlik suçlamasıyla tutuklandı ve ölen kadının cesedinin tekrar incelenmesine karar verildi. Polis tarafından keşfedilen
daha fazla belge ve mektubun incelenmesi üzerine, Horsford'a karşı
kasıtlı cinayet suçlaması, yalan yere yemin etme suçuna eklendi ve yargılanmak üzere sevk edildi.

Duruşma 2 Haziran 1898'de Huntingdon'da, Bay Yargıç Hawkins'in huzurunda gerçekleşti.

Dr. Stevenson ifadesinde, ilk olarak 19 Ocak'ta Bayan Holmes'un vücudunun bir bölümünü analiz ettiğini ve 1,31
grain striknin çıkardığını, ancak başka bir zehir olmadığını belirtti. Daha sonra yatağın altında bulunan iki paketi inceledi ve birinde 33-3/4
grain toz striknin, diğerinde ise tozun çalkalanmış gibi göründüğü birkaç dakikalık striknin kristalleri olduğunu buldu. Her iki durumda da saf alkaloiddi. Ceset, ölümden on dokuz gün sonra çıkarıldı ve ardından tüm ana organların analizini yaptı ve bunlardan toplam 3.69
grain striknin elde etti. Ölüm genellikle semptomların başlamasından yaklaşık yarım saat sonra gerçekleşti. Ölüm anında vücutta en az on
grain striknin olabileceğine karar verdi.

Jüri Walter Horsford'u suçlu buldu ve ölüme mahkûm etti.

BÖLÜM XXIII

BÜYÜK AMERİKAN ZEHİR SIRRI

Modern zamanlarda zehirle işlenen en dikkatli şekilde planlanmış cinayetlerden biri, 1899'da New York'ta Bayan Catherine J. Adams'ın ölümüne neden olmakla suçlanan Roland B. Molineux'un davasında araştırıldı.

10 Kasım 1898'de, New York'taki en önemli sosyal örgütlerden biri olan Knickerbocker Atletizm Kulübü'nün üyesi olan bir ürün sorumlusu olan Bay Henry C. Barnett, kulübe posta yoluyla bir kutu Kutnow Pudrası örneği aldı. Basit rahatsızlıklar için bu ve benzeri ilaçları alma alışkanlığı vardı ve kutuyu aldıktan kısa bir süre sonra içindekilerden bir doz aldı. Hemen ardından hastalandı ve difteri hastası olduğu düşünüldü. Bu hastalığın hafif bir
atağı geçirdiğine dair çok az şüphe var, çünkü bu gerçek tıbbi refakatçisi tarafından yapılan
bakteriyolojik bir incelemeyle kanıtlandı.
Doktorun önerdiğinden daha erken yatağından kalktı ve muhtemelen
kalp yetmezliğinden öldü. Ancak kutunun içindekiler incelendi ve bu da tozun siyanürle karıştırılıp cıva ile karıştırıldığı keşfedildi; ve Bay Barnett doğal sebeplerden ölmüş olsa da, bu tozu alma alışkanlığı olduğunu
bilen biri tarafından onu zehirleme girişimi yapıldığı açıktı. Ancak soruşturmanın daha fazla ilerlemediği görülüyor.

Hikayenin bir sonraki bölümü, Knickerbocker Atletizm Kulübü'nün fiziksel direktörü pozisyonunda olan Bay
Harry Cornish ile bağlantılı olarak gerçekleşti.

Aynı yıl Noel'den bir veya iki gün önce, kendisine gönderilen bir paket posta yoluyla adresine teslim edildi. İçinde bir kutu vardı ve açtığında bir ucunda kibrit veya kürdan tutmak için gümüş bir eşya buldu; diğer ucunda "Emerson'ın Bromo-seltzer'i" etiketli bir şişe vardı ve ikisinin arasında yumuşak kağıt mendil vardı.

Bay Cornish ilk başta birinin paketi kendisine hediye olarak gönderdiği izlenimine kapıldı. Kutudan eşyaları çıkardıktan sonra, paketi ve ambalajını çöp sepetine attı, ancak daha sonra ambalajdan adresi kesip sakladı.

Amerika'da iyi bilinen bir tuzlu preparat olan "Bromo-seltzer" etiketli şişenin üstü mühürlenmişti ve üzerinde her zamanki
gelir
pulları vardı. Bay Cornish, dış ambalajı yırttıktan sonra şişeyi ve gümüş tutucuyu masasının üzerine koydu.

Ertesi pazar günü teyzesi Bayan Catherine Adams'a bir hediye aldığını söyledi. Bayan Adams ve kızı Bayan Rogers, ona bir hayranı olması gerektiğini ve hediyesini eve götürmekten korktuğunu, çünkü gönderenin adının muhtemelen
üzerinde olduğunu söyledi. Böylece Salı gecesi Bay Cornish şişeyi ve gümüş tutucuyu eve götürdü ve Bayan Rogers'a sundu, bunların kendisine bir faydası olmayacağını ve kendisinin alabileceğini söyledi.

Ertesi sabah Bayan Adams baş ağrısından şikayet etti ve kızı bir doz Bromo-seltzer önerdi. Bay Cornish oradaydı ve
şişedeki preparattan bir çay kaşığı kadarını bir bardak suyla karıştırdı
ve teyzesine verdi. İçtikten sonra teyzesi hemen "Aman Tanrım, ne kadar acı!" diye haykırdı.

"Öyleyse sorun yok!" dedi Bay Cornish, bardaktan bir yudum alırken.

Birkaç dakika sonra Bayan Adams bayıldı ve kısa bir süre sonra öldü. Bay Cornish şiddetli bir kusma krizine girdi, bu şüphesiz hayatını kurtardı ve iyileşti.

Otopsi Bayan Adams'ın siyanür zehirlenmesinden öldüğünü ortaya çıkardı; ve analiz edilen Bromo-seltzer şişesinde içeriğin siyanürle
civa
karıştırıldığı bulundu.

Uzun bir süre boyunca olay tamamen bir gizem gibi göründü ve polis
araştırmalarının sonuçsuz kalması muhtemeldi. Sonra Knickerbocker Kulübü'nün Meclis Komitesi Başkanı olan Bay Barnett'in ölümüyle ilgili ayrıntılar gün ışığına çıkarıldı; ve bunları Bay Cornish'in de kulübün önde gelen bir üyesi olması ve Bromo-seltzer şişesini aynı şekilde postayla almış olmasıyla ilişkilendirince, siyanür içeren her iki zehirli paketin de aynı elden gönderilmiş olma ihtimali oldukça yüksekti.

Daha detaylı inceleme, kullanılan şişenin gerçek bir Bromo-seltzer olmadığını ve etiketin gerçek bir şişeden çıkarılıp Bay Cornish'e gönderilen şişeye dikkatlice yapıştırıldığını kanıtladı.

Cincinnati'deki bir eczacı firması daha sonra ortaya çıktı ve şunu belirtti:
31 Mayıs 1898'de, bir hap kutusu örneği için "H. C. Barnett" imzalı yazılı bir başvuru ve 21 Aralık 1898'de "H. Cornish" imzalı benzer bir başvuru aldıklarını belirtti.

Her iki başvurunun da aynı el yazısıyla yazıldığı görüldü,
bu da Bay Cornish'e gönderilen paketin üzerindeki adrese çok benziyordu, neyse ki saklamıştı.
Kendisini "H. C. Barnett," 257, Batı
Kırk İkinci Sokak; New York, arayanlar için özel posta kutularının
kiralandığı bir yer. Başvurucunun kendisi imzalayarak verdiği adres
"H. Cornish, aynı şehirdeki 1.620, Broadway'de benzer bir yerdi. Bu gerçeklerden, hem Barnett'i hem de Cornish'i tanıyan birinin zehirlemeye çalıştığı ve zehirleyicinin kimliğini, hedeflediği kurbanların isimlerini kullanarak gizlediği açıkça görülüyordu.

Kullanılan zehirin doğası, cıva siyanürü de hafif bir ipucuydu, çünkü bu ilaçta kullanılmayan bir maddeydi ve büyük olasılıkla kimya konusunda iyi bilgi sahibi biri tarafından bu amaç için özel olarak hazırlanmış olmalıydı.

9 Şubat 1899'da başlayan adli tabibin soruşturmasında, Knickerbocker Kulübü'nün bir üyesi olan ve Barnett ve Cornish'i iyi tanıyan Roland B. Molineux'a şüphe uyandıran bazı gerçekler ortaya çıkarıldı. Ayrıca, ikincisiyle tartıştığı da biliniyordu. Soruşturmanın sonunda Molineux tutuklandı ve Tombs hapishanesine götürüldü.

Kendisini hem Bay Barnett hem de Bayan Adams'ın cinayetiyle suçlayan orijinal iddianamedeki yasal teknik ayrıntılar nedeniyle iki kez serbest bırakıldı ve ardından üçüncü kez tutuklandı.

Bayan Adams cinayeti nedeniyle Molineux'un yargılanması unutulmaz bir davaydı ve yaklaşık üç ay sürdü. 14 Kasım 1899'da New York'taki Merkez Ceza Mahkemesi'nde başladı ve 11 Şubat 1900'e kadar
sonuçlanmadı.

Kanıtlar tamamen dolaylıydı. İncelenen el yazısı uzmanlarının çoğu, Bay Cornish'e gönderilen paketteki adresin Molineux'un yazısı olduğunu ve ayrıca her iki başvuruyu da Cincinnati'deki eczacılara yazdığını beyan etti. Ayrıca,
Molineux, siyanür cıva kullanılan bir renk fabrikasında kimyager olarak çalışıyordu ve bu da ona, sadece üç ölümcül vakanın kaydedildiği
özel zehiri üretme veya tedarik etme olanağı sağlayacaktı.

Savunma için hiçbir tanık çağrılmadı ve jüri, Roland B.
Molineux'u "birinci derece cinayet"ten suçlu buldu; bu, Amerikan yasalarına göre, önceden tasarlanmış cinayettir.

BÖLÜM XXIV

GİZLİ ZEHİRLEYİCİLER TARAFINDAN KULLANILAN BAZI MERAK EDİCİ YÖNTEMLER

Zehirleyicilerin ölümcül amaçlarını gerçekleştirmek için kullandıkları garip ve merak uyandırıcı yöntemler, insan doğası öğrencileri için ilginç bir çalışma oluşturur. Zehirleyici genellikle önceden tasarlanmış ve dikkatlice düşünülmüş bir plan üzerinde çalışmaya başlar ve bunu sahip olduğu tüm
kurnazlıkla uygulamaya koyar. İnsan vücuduna zehirli bir madde sokmak için kullanılabilecek yöntemler zorunlu olarak sınırlıdır; ve
zaman zaman eylemin planlandığı yaratıcılığa göre değişiklik gösterseler de, zehirleyicinin tüm el sanatlarını sergilediği
amaçlarda pek az özgünlük görüyoruz ve antik çağlarda kullanılan yöntemler yüzyıllar boyunca
günümüze kadar tekrarlanıyor.

İnsanın kullandığı en eski yöntemin zehirli silah olduğu konusunda pek şüphe yok.

İlkel insan tarafından zehirli ok ucunun kullanımı
çok eski bir döneme kadar uzanıyor. Paleolitik dönemin mağara kalıntıları arasında, kemikten yapılmış ok ve mızrak uçları
zehir içerdiği için çukurlarla işaretlenmiş olarak bulunmuştur ve bu zehir sokma yönteminin çoğu yerli ırk tarafından
uygulandığı anlaşılıyor.

Ok zehirleri Yunanlılar tarafından iyi biliniyordu ve "toxicon" kelimesi, okun - "toxon"un - batırıldığı
zehirli bir maddeyi ifade ediyordu. Homeros, "Odysseia"da zehirli okların kullanımına değinir ve Ovidius, engereklerin safra ve kanının silahları zehirlemek için
kullanıldığından bahseder. İskitler ve Kafkas kabilelerinin, insan kanının serumuyla karıştırılmış engerek zehrini
kullandığı ve bu kanın ayrıştığı
bilinir. Plinius'a göre, Keltler ve Galyalılar, ok uçlarını
kardelen suyuna batırırlardı; ve yedinci yüzyıla kadar
zehirli silahların Avrupa'da yaygın olarak kullanıldığını görüyoruz. Orta Çağ'dan on altıncı yüzyıla kadar, zehirli hançer veya kılıç suikastçının en sevdiği silahtı ve bu amaçla bıçağın hazırlanması İspanya'da neredeyse bir sanat eseri haline getirildi. Lorenzo de Medici'nin zehirli bir hançerle bıçaklandığı ve ünlü Lucrezia Borgia'nın ikinci kocası olan Biscaglia Dükü'nün St. Peter'ın basamaklarında suikastçının bıçağına neredeyse kurban gittiği kaydedildi. Zehirleyiciler tarafından kullanılan diğer tüm yöntemler arasında, öldürücü dozun yiyecek veya içecek aracılığıyla uygulanması her zaman en sevileni olmuştur. Zehirli şarap veya kek, zehirleyicinin tarihinde en eski zamanlardan günümüze kadar biraz monoton bir sıklıkta tekrarlanır. Özellikle kadınlar, muhtemelen ev işlerini kontrol etmeleri ve yönlendirmeleri nedeniyle, yiyecek veya içeceğe zehirli bir madde eklemeyi kolay bir mesele haline getiren bu zehirleme yöntemine ilgi duymuş gibi görünüyor. Bazen kendi kötü tasarımlarının kurbanı oldular, örneğin Lombardiya Kralı Helmichis'in karısı Rosamond, 575 yılında. Kocasından kurtulmak isteyen Rosamond, banyodan çıktığında ona bir kadeh zehirli şarap verdi. Kral bir kısmını içti ve yarattığı garip etkiden dolayı doğasından şüphelenerek kalanını içmesi konusunda ısrar etti ve bunun sonucunda ikisi de kısa bir süre sonra öldü.

Hindular, toz camı şerbetle veya bir tür yiyecekle karıştırarak öldürücü bir madde olarak kullanma konusunda ustaca bir yönteme sahiptir. Bu gibi durumlarda madde, mide veya bağırsaklar üzerinde tahriş edici etkisiyle etki eder, aynı zamanda başarılı olursa, vücut organlarında hiçbir zehir izi bulunamaz.

Bu maddenin kullanıldığı ünlü bir dava Hindistan'da 1874'te gerçekleşti. Gaekwar veya Baroda'nın hükümdar prensi, siyasi ikametgahı Albay Phayre'yi şerbetle toz cam vererek öldürmeye teşebbüs ettiği için yargılandı.

Gaekwar, üç Hint prensi ve üç İngiliz yargıçtan oluşan bir mahkemede yargılandı ve merhum Bay Serjeant Ballantine tarafından savunuldu. Prensler "İspatlanamadı" kararı verirken, yargıçlar onun suçlu olduğuna karar verdi ve sonuç olarak Gaekwar görevden alındı.

Tatlı, Orta Çağ'da zehir vermek için kullanılan favori bir yöntemdi. Bu tür şekerlemeler genellikle İtalya'da bir yemekten sonra konuklara dağıtılırdı. Prensler ve soylular, kendilerini bir düşmandan kurtarmak için sıklıkla bu yöntemi kullanırlardı; ve eğer komplo ilk başta başarısız olursa, her zaman tekrar denemeye hazırdılar, çünkü,
Sezar Borgia'nın bir keresinde haykırdığı gibi, "akşam yemeğinde başarısız olan, akşam yemeğinde başarılı olur." Catherine de Medici bu yöntemi Fransa'ya tanıttı ve Floransalı parfümcülerinin arsenik ile tatlıları karıştırmada usta oldukları söyleniyordu.

Ortaçağ romantizminin zehirli çiçekleri ve efsanelerde ve hikayelerde ölümcül araçlar olarak sıkça görülen zehirli eldivenler ve çizmeleri, tarihçinin büyük ölçüde hayal gücüne dayandığı bir çağın masalları olarak görmezden gelmeliyiz.

Kurbanın etine nüfuz etmesi amaçlanan, dikkatlice gizlenmiş minik sivri ucuyla "zehir halkası", paslı bir çiviyle açılmış benzer bir yara gibi, belki de kan zehirlenmesine yol açabilirdi.

Zehirleri saklamak için gizli kapları olan halkaların kullanımından daha önce bahsetmiştik. British Museum'daki mücevherler arasında, zehir için bir kap oluşturmak üzere oyulmuş bir oniks vardır. Taşın yüzünde boynuzlu bir faun başı oyulmuştur. Zehri almak için, tek gereken oniksin ince kabuğunu ısırmak ve içindekileri yutmaktır.

Camillus'un Capitol'e bıraktığı altın götürüldüğünde, bundan sorumlu olan bekçinin "yüzüğünün taşını ağzında kırdığı" ve kısa bir süre sonra öldüğü kaydedilmiştir. On yedinci yüzyılın zehirleyicileri, şarap ve diğer içeceklere zehir
katmakla yetinmeyip, kadehi veya kupayı içine konulan herhangi bir sıvıyı emdirecek şekilde
hazırlayarak bu yöntemi geliştirmeye çalıştılar.

Bu sanatta uzmanlaşmış ve bundan rahat bir gelir elde ettiği söylenen bir Francois Belot'a dair kayıtlar var; ancak 10 Haziran 1679'da bir tekerlekte kırılarak
günlerini uygun bir şekilde sonlandırdı.

Çağdaş bir yazara göre, onun gizli yöntemi
bir kurbağayı arsenikle doldurmak, onu gümüş bir kadehe koymak ve
başını deldikten sonra onu kabın içinde ezmekten oluşuyordu. Bu işlem yapılırken, bazı büyüler söylendi.

"Bir sır biliyorum," dedi Belot, "öyle ki, bir kurbağayla bir fincan hazırlarken ve içine koyduğum şeyi yaparken, eğer elli kişi bundan içerse, yıkanıp durulansa bile, hepsi bitmiş olurdu ve fincan ancak sıcak bir ateşe atılarak temizlenebilirdi. Fincanı bu şekilde zehirledikten sonra, bunu bir insanda değil, bir köpekte denerim ve fincanı kimseye emanet etmem."
Ve yine de Belot'un güçlerine inanılıyordu ve kendi döneminde önemli bir üne sahipti.

Böbürlenmesi, yaklaşık olarak aynı dönemde
gelişen büyücü Blessis'inkiyle aynı seviyededir. Dünyaya, aynaları öyle bir şekilde manipüle etme yöntemi keşfettiğini ilan etti ki, aynalara bakan herkes
ölüm darbesini alırdı!

On yedinci yüzyılın zehirleyicilerinin favori aracı olan "zehirli gömlek" hikayeleri, yine de bir gerçek
alt tabakasından yoksun değildir.

Gömleğin kuyruğu, güçlü bir arsenik veya aşındırıcı süblimasyon çözeltisine batırılarak hazırlanırdı. Amaç, perine ve komşu kısımlarda ülserasyonla birlikte şiddetli bir dermatit oluşturmaktı,
bu da kurbanı yatağında kalmaya zorlardı. Daha sonra tıbbi görevliler çağrılırdı ve muhtemelen hastanın frengi hastası olduğuna karar verip büyük miktarlarda cıva verirlerdi.
Ölümcül doz daha sonra rahatça uygulanabilirdi.

Ünlü La Bosse, "zehirli gömleği" hazırlama yöntemini kayda geçirdi.

Önce giysi yıkanırdı ve kuyruk
daha sonra güçlü bir arsenik çözeltisine batırılırdı, böylece sadece
"biraz paslı" görünürdü, sanki kötü yıkanmış ve normalden daha sertmiş gibi. "Etkisi," diye sonuca varıyor, "giyen kişide şiddetli bir iltihaplanma ve yoğun bir ağrıya neden olmalı ve kişi onu muayene etmeye geldiğinde hiçbir şey tespit edemez."

Savoy Dükü'nün bu tür zehirli bir gömleğin etkilerine yenik düştüğü söyleniyor.

Bir süre önce Fransız bir tıp adamı olan Dr. Nass, bu hikayelerin doğruluğunu test etmek amacıyla bazı ilginç deneyler yaptı. Bir kobayın sol bel bölgesinin bir kısmını dikkatlice tıraş etti
ve deriyi onda bir oranında arsenik içeren bir macunla nazikçe ovdu. Bu işlemi gün içinde birkaç kez tekrarladı. Kısa bir süre sonra hayvan yere yığıldı, gözleri donuklaştı, kolera benzeri bir görünüm aldı ve kırk sekiz saat içinde öldü. Macunun uygulandığı deri değişmeden ve bozulmadan kaldı ve ülserasyon belirtisi göstermedi. Ölümden sonra iç organların incelenmesinde, arsenik zehirlenmesinden sonra her zamanki gibi, iç organların yağlı dejenerasyonu
bulundu.

Bu deney, elbette, arsenik emdirilmiş bir gömleğin doğrudan ciltle temas halinde giyilmesinin etkisini
gerçekten kanıtlamıyor, ancak arseniğin,
kırılmamış bir cilt üzerinde basit, nazik bir sürtünmeyle vücuda girebileceğini ve
zehirli
gömlek teorisinin mümkün olduğunu gösteriyor.

Zehrin ilaç şeklinde uygulanması, sıklıkla suç teşkil eden bir şekilde kullanılan
başka bir yöntemdir. Fransa'da lavman, bir zamanlar,
arsenik, aşındırıcı
süblimasyon ve afyonun sisteme sokulması için sıklıkla kullanılıyordu. Zehirleyicinin bu gibi durumlardaki amacı, ölümcül etkileri hastalığa bağlamaktı.
Son yıllarda Paris Asliye Ceza Mahkemesi'nde, bir kadının kocasını zehirlemeye teşebbüs ettiği iddiasıyla ilginç bir dava görüldü.
Çiftin mutsuz bir şekilde birlikte yaşadığı biliniyordu ve boşanmak için anlaşmalar yapılmıştı. Bir sabah koca şiddetli bir baş ağrısından şikayet etti ve karısı ona bir doz antipirin önerdi ve bunu ona maden suyuyla verdi. O sırada kocasına, içeceğin tuhaf bir tadı olduğunu söyledi. Günün ilerleyen saatlerinde kadın ona birkaç fincan kahve verdi; ancak durumu hızla kötüleşti ve gece bir doktor çağrıldı. Doktor şikayeti teşhis edemedi ve aynı şekilde şaşkın olan diğer tıp adamlarını çağırdı.
Hepsinin fark ettiği bir şey, hastanın göz bebeklerinin tuhaf bir şekilde genişlemesiydi.

Ertesi gün bir konsültasyon yapıldı ve kısa bir süre sonra tıbbi görevlilerden biri hanımdan bir not aldı. Hanım, kocasının "siyahi olduğunu" söyledi. "Ölmüştü, gördüğüm herhangi bir adamdan daha ölüydü." Doktor hemen hastayı görmeye gitti ve onu çökmüş bir halde buldu. İki kez kanını aldı ve kafein enjekte etti, ancak hala hareketsizdi. Bir süre sonra doktorun aklına hastanın semptomlarının atropin zehirlenmesine benzediği geldi ve başka önlemlere başvurarak sonunda onu kendine getirdi. Sonra hanımın daha önce kendisinden biraz morfin istediğini ve reddettiğinde köpeğinin gözleri için biraz atropin istediğini hatırladı. Ona ilacın yüzde onunu içeren bir atropin solüsyonu için bir reçete yazdı ve eczaneye kendisi götürdü. Daha fazla soruşturma sonucunda, kadının doktorun reçetesini kopyalayıp imzasını taklit ederek çeşitli başka vesilelerle atropin temin ettiği kanıtlandı.

Duruşmada, tıbbi kanıtlar çok çelişkiliydi; ancak
kabul edilen görüş, atropinin küçük, tekrarlanan dozlarda
verildiği teorisinin lehindeydi. Sanık kadın, savunmasında, ilacı veren kimyager tarafından kocası için verilen ilaca yanlışlıkla atropin eklendiğini beyan etti. Bu teoriyi destekleyecek hiçbir kanıt yoktu ve kadın suçlu bulundu ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Borgialar tarafından kullanıldığı söylenen ve daha sonra Fransa'da kullanılan garip bir yöntem, arseniğin, verildiği hayvanın salgıları veya ayrışma ürünleriyle
birleştirilmesiydi. Zehir, bir domuz kesilerek ve karkasın üzerine arsenik veya başka bir zehir serpilerek hazırlanıyordu. Daha sonra çürümeye bırakıldı, ardından çürüyen kütleden akan sıvılar toplandı ve bunlar nihai zehiri oluşturdu.

* * * * *

Bilim ilerledikçe, araştırma için yeni alanlar açılıyor ve daha da ölümcül nitelikteki zehirler ortaya çıkıyor, böylece kimyagerler kesin tespit yöntemlerini keşfetmek için işe koyuluyor ve böylece zehirleyicilerin şeytani çalışmalarını daha da zorlaştırıyor.

En ölümcül zehirlerin bile uygun şekilde kullanıldığını ve yetenekli ellerde acı çeken insanlığı etkileyen birçok hastalıkla mücadelede değerli araçlar olduğunu unutmamak gerekir.

SON

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

İNGİLTERE'NİN EN İYİ DEĞERİ

BONGOLA

ÇAY

EŞİ YOKTUR.

* * * * *

+KAHVE+ UZMANLARI

KIRMIZI

BEYAZ
VE MAVİ

_Kahvaltıda ve Akşam Yemeğinden Sonra Lezzetlidir._

Yapımında, +daha az miktarda+ kullanın, çünkü
+sıradan KAHVE'den çok daha güçlüdür.+

Düzeltmeler.

İlk satır orijinali, ikinci satır düzeltmeyi gösterir.

s. 19:

Ve Mark Antony liderliğindeki ordunun başına gelen olay
Mark Antony liderliğindeki ordunun başına gelen olay

s. 24:

etkileri yok etme görüşü
etkileri yok etme görüşü

s. 33:

şiddetli acı ve kusma,
şiddetli acı ve kusma,

s. 33:

zehirin adı onun emriyle konuldu.
zehirin adı onun emriyle konuldu.

s. 40:

ve Liege'de tutuklandı
ve Liege'de tutuklandı

s. 45:

ARSENİK, belki de suç amaçlı diğer tüm zehirlerden daha sık kullanılmıştır.

ARSENİK, belki de suç amaçlı diğer tüm zehirlerden daha sık kullanılmıştır.

s. 60:

erken Yunanlılar tarafından köpek Cerberus'un köpüğünden
kaynaklandığı varsayılmıştır.

Erken Yunanlılar tarafından
köpek Cerberus'un köpüğünden türediği varsayılmıştır.

s. 65:

birçok yönden yakından ilişkili olduğu,
birçok yönden yakından ilişkili olduğu,

s. 82:

Sonra aşağı götürüldü,
Sonra aşağı götürüldü,

s. 84:

Semptomlar,
Semptomlar,

s. 85:

Haşhaşın narkotik özellikleri
Haşhaşın narkotik özellikleri

s. 106:

yeğeninden kurtulmak için bir araç olarak.
yeğeninden kurtulmak için bir araç olarak.

s. 108:

duyulmamış güçte siyanür asidiyle kendini zehirler,
duyulmamış güçte siyanür asidiyle kendini zehirler,

s. 112:

"E. S." baş harfleriyle bağlantılı olarak,
"E. S." baş harfleriyle bağlantılı olarak,

s. 113:

ve 1,6 tane striknin
ve 1,6 tane striknin

s. 118:

ama ikinci kez düşününce adresi kesti
ama ikinci kez düşününce adresi kesti

s. 119:

aynı zamanda hafif bir ipucuydu, çünkü bir maddeydi
aynı zamanda hafif bir ipucuydu, çünkü bir maddeydi

s. 122:

Hindular ustaca
Hindular ustaca

Gutenberg Projesi Zehirli Romantizm ve Zehirli Gizemler E-Kitabının Sonu, C. J. S. Thompson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POISON ROMANCE AND POISON MYSTERIES ***

***** This file should be named 43840.txt or 43840.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/4/43840/

Produced by Chris Curnow, Eleni Christofaki and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
