*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol.107,  September 1, 1894 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 107, 1 Eylül 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 29, 2013 [EBook #43845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol.107,
September 1, 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol.107,  September 1, 1894

Author: Various

Release Date: September 29, 2013 [EBook #43845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Wayne Hammond,
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 107.

1 EYLÜL 1894.

[İllüstrasyon: "KATKILAR MİNNETTARCA ALINDI."

_Lardy-Dardy Swell (Ingenue'nin yaşını bilmediğinden bahsetmektedir)._ "BİR BALO VERECEKSİNİZ. SİZE BİR BUKET GÖNDERMEME İZİN VERİR MİSİNİZ? VE BAŞKA BİR ŞEY İSTİYOR MUSUNUZ?"

_Ingenue._ "O, TEŞEKKÜRLER! BUKET ÇOK _HARİKA_ OLACAK!
VE"--(_tereddüt ederek, sonra biraz düşündükten sonra_)--"EMİNİM ANNEM
BUZLARI VE SÜNGER KEKLERİ İSTER!"]

* * * * *

İKİ TELGRAFIN HİKAYESİ.

BAŞKA BİR DOLLY DİYALOĞU.

(_St. Anthony Hope Carter'dan._)

Sabahki mektupların kurtarıcı özelliği Leydi MICKLEHAM'dan gelen kısa bir nottu. Leydi hazretleri (ve ARCHIE) şehre geri dönmüştü ve notta o öğleden sonra uğrayabileceğimi, hatta uğrayacağımı söylüyordu. Öyle oldu ki, iki tane işim vardı ve bu da bunu imkansız kılıyordu, ama telgraflara bir şilin harcadım ve saat 4.30'da (DOLLY'nin söylediği saat) Mickleham kasaba malikanesini zile bastım.

"Gelebildiğinize çok sevindim," dedi DOLLY'nin selamı.

"Gelemedim," dedim; "ama beni buraya getiren iki telgrafta söylediklerimin hesabınıza yazılacağından hiç şüphem yok."

"Kimse bir telgrafta gerçeği beklemez. Postane çalışanları bile bundan hoşlanmaz."

DOLLY kesinlikle en iyi halinde görünüyordu. Gamzeleri (herkes DOLLY'S Dimples'ı duymuştur - ya da DOLLY DIMPLE mıydı; ama sonuçta önemli değil) her zamanki gibi hoştu. Diyalog'daki bir sonraki hamlem konusunda tereddüt ediyordum, ki bunu çok istiyordum, çünkü editörüme gelecek haftanın ortasına kadar bir hamle
söz vermiştim. Seçim
gamzeler ve hayatın sonuçta sadece uzun bir
telgraf olduğu yönündeki bir yorum arasındaydı. Tam o anda ilk kez yalnız olmadığımızı fark ettim.

Bu açıkça sinir bozucuydu ve zımni bir sözleşmenin
haksız bir ihlaliydi.

"İki kişi birlikte olur," dedim, hissettiğim şeyi bir şekilde ifade etmek için kullandığım bir ses tonuyla.

"Üç kişi de öyle," dedi DOLLY gülerek, "eğer üçüncüsü sayılmazsa."

"_Quod est demonstrandum._"

"Şöyle bir şey. Zaten
yirmi kadar 'Dolly Diyalogları' yayınladığınızı gördüm." (Bu dönemdeki gamzeler kesinlikle büyüleyiciydi ama kendimi kontrol ettim.) "Dolayısıyla
dürüstçe bir kuruş kazanma sırasının bana geldiği aklıma geldi. Sizi
tanıtmama izin verin. Bay BROWN, Bay CARTER--Bay CARTER, Bay BROWN."

Lady MICKLEHAM'ın herhangi bir arkadaşının benim de bir arkadaşım olduğunu mırıldandım,
bunun üzerine Bay BROWN nazikçe gülümsedi ve bana kartını uzattı, bundan Chancery Lane'deki bir adreste
steno yazarı olduğunu anladım. Sonra her şeyi anladım. DOLLY'yi sömürmüştüm. DOLLY şimdi
beni sömürme sürecine girmişti.

"Umarım," diye buz gibi bir şekilde gözlemledim, "saygın bir
kağıt seçersiniz."

"Bunu kastetmiyorsunuz."

"Belki de hayır. Ama eğer bir Diyalog yapacaksak, belki başlayabiliriz.
Saat altıda bir randevum var."

"Telgraf çek ve içindekileri hesabıma yaz."

Şimdi DOLLY'nin masasında bir yığın kağıt olduğunu ve
mavi bir kalemle oynadığını fark ettim.

"Evet, Leydi MICKLEHAM," dedim, yargıçların avukatlara devam etmeye hazır olduklarını bildirmelerinin geçici yoluyla.

"Şey, Diyalogların Basın Duyurularından bazılarını okudum, Bay.
CARTER."

Titredim. DOLLY ve benim hakkımda söylenen bazı şeyleri hatırladım, ki bana öyle geldi ki, bu üçüncü taraf prosedürüne pek uygun değillerdi.

"Düşündüm ki," diye devam etti DOLLY, "eleştirmenleri tartışmak için zaman harcayabiliriz."

"Bunu yaparken muhabiri işten çıkarırsak çok mutlu olurum."

"Bunu gördün mü? Bir İskoç gazetesinden - İskoçça mı? - öyle mi diyorsun? İskoçça. 'Çizimler hem canlı hem de zarif ve
hafiflikleri tam da insanların sıcak havalarda istediği şey.'"

"Küçük esintilerimizin bile diğer canlılar için
serin bir rahatlık kaynağı olduğunu düşünmek bir memnuniyet."

"İşte bir eleştiri daha. 'Okuyucuyu baştan çıkaran bir kitap----'"

"Söylediğiniz bir şey olmalı."

"'----okuyucuyu bir kez eline aldığında baştan sona okumaya
başlayan bir kitap.'"

"'Bir Oturuşta Okuyun: Renkler Üzerine Bir Çalışma.'"

"Lütfen, Bay BROWN, bunu indirmeyin."

"Teşekkür ederim, Leydi MICKLEHAM," dedim. "_Litera scripta manet._"

"Siz Maliye Bakanı değilsiniz, Bay CARTER ve bu alışkanlıktan
kurtulmalısınız."

"Bir sonraki kupür?"

"Bir sonrakinde, 'Kahraman ya da muhabir Bay CARTER için----' yazıyor"

"Bu bir iftira. Tek bir kısaltma sembolü bilmiyorum."

"Devam edeyim. 'Bu nazik konuşmaların muhabiri, itiraf ediyoruz ki
bundan özel olarak hoşlanmıyoruz.'"

"Eğer bunu kendiniz yazmadığınıza beni temin ederseniz, Leydi MICKLEHAM, kimin
yazdığı umurumda değil."

"Bu, Bay BROWN," dedi DOLLY, çok yakışan bir şekilde kaşlarını çatarak,
"hiçbir şekilde_ aşağı inmemeli."

"Basını korkutmayı bitirdiğinizde, belki de
özeti bitirirsiniz."

"'Onun alaycılığı,'" diye okudu, "'sıradan ölümlülere
tavsiye etmek için fazla zorlama----'"

"Kimse sizi o kategoride olmakla suçlamaz."

"'----ama zekası inkar edilemez ve küstahlığı nefis.'
Peki, Bay CARTER?"

"Özetin tamamlanmasını isterim." Bir sonraki cümlenin
başladığını biliyordum--"DOLLY'ye gelince, Leydi MICKLEHAM, kadınsı kurgunun tüm
isyankar kızlarını geride bırakıyor."

Sonra can sıkıcı bir şey oldu. ARCHIE'nin sesi duyuldu,
"DOLLY, o Diyaloğu henüz bitirmedin mi? Akşam yemeği için
giyinmeliyiz. Oraya gitmemiz bir saat sürecek."

Yani her şey ayarlanmıştı ve ARCHIE neden çağrıldığımı biliyordu.

Ancak telafiler var. DOLLY Diyalog'u tesadüfen düzenlediğim tek
gazeteye gönderdi. Ben de üzülerek reddettim. Ama onun göndermiş olması, o öğleden sonra iki telgrafı gönderdiğimde olanları anlatmayı neden bu kadar kolay bulduğumu açıklayabilir.

* * * * *

Kaosun Çığlığı.

"_Vive l'Anarchie?_"--Aptallar! O çığlıkta kaos çığlık atıyor!
_Anarşi_ yakında mı yaşardı, Anarşistler mi ölürdü.
Bir gerçek tüm tarihi aydınlatır, iyi anlaşılmış,--
Karmaşa--Satürn gibi--kendi yavrularını yer.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAZANILMAMIŞ ARTIŞ.

_Deneyimli Jock (önceki dörtnala koşu sırasında, Ahır uşağı, onun yerine koşması için görevlendirildi)._ "ŞİMDİ, GENÇ, ÇIKIŞIMIZ
OLAN
BİR ZAMAN İŞE GİT VE TEMPOYU SICAK DURDUR!"

_Ahır uşağı (İrlandalı)._ "YARIŞI KENDİMİN YÜRÜDÜĞÜNÜ DÜŞÜNÜYORUM, VE KAZANMANIN TÜM KREDİSİNİ CEBİNE AL!"]

* * * * *

"BÜYÜK BİRİNE YER!"

["Bay. HERBERT GLADSTONE, Birinci Eserler Komiseri olarak, meclise 'hiçbir tarihi şahsiyet serisinin CROMWELL dahil edilmeden tamamlanamayacağını' bildirdi ve bu yıl bir heykelin maliyetini karşılamak için elinde bir miktar para olmamasına rağmen, Maliye Bakanı Sir WILLIAM HARCOURT, gelecek yıl için tahminlerde gerekli düzenlemeyi yapmaya söz verdi."--_Spectator._]

Krallarımız arasında bir Kraliyet Katili için yer mi?
Bazılarının göğüslerini titretecek kadar korkunç bir düşünce!
Zamanın girdabı bazı şeyler getiriyor
Tarihin ilham perisini bile mırıldanmaya sevk ediyor.
Bira üreticisinin oğlu, kaba ve görgüsüz,
Mırıldansın--alaycı bir şekilde--"Umarım müdahale etmem!"

Güzel ve yalancı CHARLES'ın arasındaki oda,--Şehit ve yalancı, VANDYKE,--
Ve paralı asker CHARLES, duygusuz ve şehvet düşkünü?
Sağlam Huntingdonian yavrusu için garip
Saray spanyeli ile şık tazının arasında durmak!
Elbette o fırıldak tam tur dönmüştür!

Çıkartılmış, kovulmuş!--yükseklerde olan Krallarımız arasında!
(NOLL'un sorgulayabileceği gerçek onursuzluk hangisiydi? )
Şık sahte STUARTS omuz silkip iç çekebilirdi Yer açabilirdi--ona?

Korkunç, çılgın bir öneri! Ah, doğru
İlahi, en pitoresk tuhaf çılgınlık, Nasıl da düştün kötü günlere!

Beyaz Gül fanatikleri buna ne diyecek?
Stuartomaniler ağlayarak gelmeyecek misiniz;
Ya da bu koridorları tek bir toplumsal tıslamayla
Öfkeli alayla, tek bir acı küfürle doldurmayacak mısınız?
Düzenbaz CHARLES'ın, komik CHARLES'ın,
Kırmızı burunlu NOLL tarafından böyle topa tutulması gerektiğini düşünmek!

Sanırım siyah gövdeli olanın alaycı bir şekilde "Ods bobs,
Efendim, uzun zamandır beklediğim şey bu!
Eğer _onu_ ve heykeli değil de, burada olsaydı
Başka bazı 'süsler' yakında dışarı atılabilirdi.
Karanlık STRAFFORD--SALISBURY demek istiyorum--_kaybedebilirdi_
Vetosundan daha fazlasını, kaz oynadı.

"Belki de Huntingdon'ın tüm Programlarıyla Leeds'ten
daha güçlü olduğunu görürdü.
NOLL yemin edebilirdi ki Ölçü-cinayet artık devam etmeyecekti;
Ve Engellemeyi kontrol edip sindirecekti.
Bu da MACALLUM MORE'un sakinliğini bozardı;
Balta, Kapatma'dan daha özettir!

"Avam Kamarası'na gelince--hem Rad 'Rump' hem de Muhafazakar 'Tail' ile birlikte, o sert davranabilir.
Kibirli veya pompalıya pek merhamet etmezdi;
B-WL-S ve B-RTL-Y hakkında ne düşünürdü acaba?
İnan bana, NOLL orayı Sir HARRY ve Topuz'un dışında
çok şeyden temizlerdi."

Majesteleri orada yer açın--bir Adam için!
Evet, birkaç yüzyıl bekledikten sonra,
Görünüşe göre Smug Officialism'in planı
Bir sonraki Oturum'dan bir değişiklik olabilir.
Bize, efendi HERBERT GLADSTONE,
_gelecek yıl, CROMWELL'İN Heykeli için fon bulabileceğinizi_ söylüyorsunuz!

Büyük Bir Heykel için yer! Pekala, STUART çifti

O tıknaz şekle bir hayalet gibi bakabilir.
İngiltere heykeltıraşları için İngiltere'nin Büyük Koruyucusu'nunki gibi bir şey bulmak nadirdir;
Ve o bağnaz delilikle doludur,
CROMWELL'İN Tüzüğü'nün müdahale edebileceğini düşünen!

[İllüstrasyon: "BÜYÜK BİRİ İÇİN YER!"

_Cromwell._ "HAYDİ, MAJESTELERİ, UMUT EDERİM MUAMELE ETMEM!"]

* * * * *

"AH, SEN KÖTÜ HİKAYE!"

(_Corney Street Çocuğunun Çığlığı._)

Neo-Nevrotik ve "Kişisel" Romancılarımızdan bahsederken, JAMES PAYN şöyle diyor:
"Bu eserlerin yazarlarından hiçbiri hikaye anlatıcısı değil." Hayır, kesinlikle kendi dürüst, sağlıklı, heyecan verici anlamında değil. Ama diğer yaramaz ve kötü fikirli çocuklar gibi, onlar da kendi tarzlarında "hikayeler" anlatırlar; "büyük büyük hikayeler" de, ve "okuldan kalma hikayeler" de. Muhtaç Bıçak Bileyicisi gibi, anlatacak bir hikayeleri (gerçek anlamda) olmadığından, onlar da anlatırlar - diyelim ki, tara-diddles! Gerçek, _onların_ kurgularından bile daha gariptir, ama her zaman gevşek, uzun soluklu, küstah, alaycı ve kişisel bir edebi "yalan ki yarı gerçektir", üç özensiz, argo ama _"akıllı" - oh, evet, kesinlikle "akıllı" - ciltte! 

* * * * *

LİR VE LANCET.

(_Sahnelerde Bir Hikaye._)

KISIM IX.--MAUVAIS ÇARŞAMBA.

SAHNE XVI.--_Wyvern'deki Çin Çizim Odası._

SAAT--7.50. Leydi CULVERIN _yalnız, yazılı bir listeye göz atıyor._

_Leydi Cantire (içeri giriyor)._ Zaten aşağıda mısın, ALBINIA? Acele edersem
başkaları içeri girmeden önce seninle sessizce sohbet edebileceğimi _düşündüm_.
O kağıt ne? Ah, RUPERT için çiftlerin listesi. Bakabilir miyim? (_Leydi CULVERIN _teslim ederken_.) Canım, o küstah küçük PILLINER çocuğunu zavallı MAISIE'ye
yaptırmayacaksın! Bu gerçekten _işe yaramayacak_.
En azından alışkın olduğu birini ona ver. Neden
Yüzbaşı
THICKNESSE olmasın? O eski bir arkadaş ve aylardır onu görmedi. Eğer itirazın yoksa bunu
değiştirmeliyim. (_İtirazı var._) Ve sonra zavallı Şairimi o SPELWANE kızına verdin! Şimdi, _neden_?

_Leydi Culverin._ Sadece bir akşam için ona katlanmanın onun için sorun olmayacağını düşündüm.

_Leydi Cant._ _Umursamazdı_! Ona katlanmak! Ve bir ünlüden böyle mi bahsedersin, eğlendirecek
bir ünlüye sahip olma şansın varken? _Gerçekten_, ALBINIA!

_Leydi Culv. _ Ama sevgili ROHESIA, yetenekleri ne olursa olsun, kabul etmelisin ki o, Bizden biri değil -- yani, _tam olarak_ biri değil. Peki, _öyle_ mi?

_Lady Cant._ (_tatlı bir şekilde_). Sevgilim, onun kimyasal gübre üretimiyle bir bağlantısı olduğunu hiç duymadım, ki bu konuda değerli Papa'nız çok

önemli bir şekilde öne çıktı--eğer _bunu_ kastediyorsanız.

_Lady Culv._ (_biraz renklenerek_). Benim kastettiğim _bu_ değildi, ROHESIA--bunu gayet iyi biliyorsun. Ve şunu da söyleyeyim ki Bay SPURRELL'in tavrı çok
sakıncalı; dalkavukluk yapmadığı zaman,
korkunç derecede samimi!

_Lady Cant._ (_sert bir şekilde_). Ben fark etmedim. Bana o tür bir insan için
yeterince iyi geliyor. Ve _benim_ değer verdiğim şey zeka, ruh, tüm bu tür şeylerdir. Yüzeyin _altına_ bakarım ve bu genç adamda çok
özgün ve çekici olan çok şey bulurum. Ve
elbette, canım, eğer onunla ilişki kurabilirsem, _sen_
bu kadar titiz olmana gerek kalmaz! Onu _koruduğum_ olarak görüyorum ve onu
küçümsemeyeceğim. VIVIEN SPELWANE için fazlasıyla iyi!

_Leydi Culv._ (_sadece kötü niyet şüphesiyle_). Belki de, ROHESIA, onun seni
kabul etmesini istersin?

_Leydi Cant._ Bu, elbette, söz konusu bile olamaz. Bana Piskoposu verdiğini görüyorum--zavallı, kuru bir adam--Swisham'ın Müdürü olduğunu asla unutmuyor--ama benimle tanışmaktan her zaman memnun oluyor. Ben
onu canlandırıyorum böylece.

_Leydi Culv._ Bay SPURRELL'e kimi _verebileceğimi_ gerçekten bilmiyorum.
RHODA COKAYNE var ama o şiirsel değil ve ARCHIE BEARPARK'la
çok daha iyi geçinecek. Ah, Bayan BROOKE-CHATTERIS'i unuttum--en azından
_konuşacağından emin.

_Leydi Cant._ (_listeyi düzeltirken_). Canlı, hoş bir kadın--onu eğlendirecek. _Şimdi_ listeyi RUPERT'e verebilirsin.

[Sir RUPERT _ve ev partisinin çeşitli üyeleri teker teker belirir;_ Lord _ve_ Leydi LULLINGTON, _BIRCHESTER_ Piskoposu _ve_ Bayan RODNEY, _ve_ Bay ve Bayan EARWAKER, _ve_ Bay SHORTHORN _ara sıra duyurulur; selamlamalar, takdirler ve sıradan sözler
alınır_.

_Leydi Cant._ (_daha sonra--Piskoposa, _nezaketle_). Ah, sevgili Dr.
RODNEY, sen ve ben büyük kavgamızı yaptığımızdan beri görüşmedik--şimdi,
bu, Devlet Okullarını alt sınıflara açmanın gerekliliği miydi--elbette başlangıçta onlar için _amaçlanmıştı_--yoksa
Kilise'nin İşçi Sınıfına ulaşamaması mıydı? Gerçekten unuttum.

_Piskopos_ (_Kontes'ten kutsal bir şekilde korkar). Ben--ah--korkuyorum
Hafızamın bu kadar kesin bir şekilde şarj edemem, sevgili Leydi CANTIRE.
Biz--ah--maalesef birçok konuda farklı düşünüyoruz. Ancak, umarım
bu vesileyle düşmanlıkları askıya almayı kabul edebiliriz--ah--?

_Leydi Cant._ (_daha da fazla nezaketle_). _Bundan_ fazla emin olma,
Piskopos. Seninle birlikte yolmam gereken birkaç karga var ve birlikte
akşam yemeğine gideceğiz, biliyorsun!

_Piskopos._ Gerçekten mi? Böyle bir zevkin
benim için saklı olduğunu hiç düşünmemiştim! (_Kendi kendine._) Bu, cumartesileri asla dışarıda yemek yememe kuralımı
bozmanın kefareti olmalı! Ciddi--ama hak edilmiş!

_Leydi Cant._ Merak ediyorum, Piskopos, herkesin bahsettiği şu harika şiir kitabını gördün mü--_Andromeda_?

_Piskopos_ (_vicdanlıca_). Bu sabah, anlık bir rahatlamayla, o eserin bolca alıntı içeren bir günlük tutma şansına eriştim. Zihnimde bıraktığı izlenim -ah- olumsuzdu; şüphesiz belli bir yetenek, biraz ifade
mutluluğu, ancak büyük Kamu Okullarımızdan birinde (ayrıntılarını vermekten kaçınıyorum) ve bir Üniversitede alınan eğitimin tek başına verebileceği -ah- çekingenlik, disiplin, akademik dokunuşun fark edilir bir eksikliği. Ayrıca, mevcut Sosyal Sistemle ilgili kaba bir hoşnutsuzluğu gözlemlemek beni üzdü -kesinlikle mükemmel olmasa bile, en büyük tehlike olmadan altüst edilemeyen veya değiştirilemeyen bir sistem. Ancak, modern edebiyatımızın çoğunu hastalıklı ve sağlıksız kılan hastalıklı duygusallığın birkaç pasajda belirgin bir lekesini fark etmek beni daha da üzdü. _Leydi Cant._ Hepsi önyargılı, sevgili Piskopos; neden, kitabı bile _okumadın_
! Ancak, yazar şu anda burada kalıyor ve ikna oldum ki
onu tanısaydın, fikrini değiştirirdin. Ne kadar da mütevazı,
zararsız bir yaratık! İşte, az önce geldi. Onu buraya çağıracağım... Aman Tanrım, neden o şekilde yürüyor!

_Spurrell_ (_Sir RUPERT ile_ tanışıyor). Umarım kimseyi
_beni_ bekletmedim, Sir RUPERT. (_Gizli_ olarak.) Bunları giymek için bir iş
yapmayı tercih ederim; ama bunlar gerçekten harika bir uyum, düşünüldüğünde!

[_Ev sahibini konuşamaz halde bırakarak vefat etti._

_Leydi Cant._ Haklısın, Bay SPURRELL. Buraya gel ve seni
BIRCHESTER Piskoposu ile tanıştırayım. Piskopos bana az önce _Andromeda_'nızı hasta, sağlıksız veya başka bir şey olarak gördüğünü söyledi. Eminim
onu bunun böyle olmadığına ikna edebilirsin.

[_Onu_ Piskopos'la baş başa bırakır, _Piskopos da açıkça sinirlidir._

_Mahmur._ (_kendi kendine, aşırı korku içinde_). Ah, Tanrım! Keşke bir Piskopos'la konuşmanın doğru yolunu
bilseydim. _Ona_ hiçbir şey diyemem--çok tanıdık.
(_Yüksek sesle._) _Andromeda_ hasta, senin--(_geçici_)--Saygılı
Saygın? Hiç değil--bir hamamböceği kadar sağlam!

_Piskopos._ Eleştirilerimin tekrarlanacağını düşünseydim - Kontesin uygun gördüğü gibi - yanlış sunulduğunu söyleyebilirdim, Bay SPURRELL, bunları yapmaya cesaret edemezdim. Aynı zamanda, sanırım siz de kullandığım terimleri haklı çıkaracak bazı kusurların farkında olmalısınız.

_Spurr._ _Andromeda_'da hiç görmedim, sizin--Kutsal Hazretleri.
Onda bir kusur bulan ilk kişi sizsiniz. Ortamda ve kuyruğun kıvrılmasında
bir tuhaflık olmadığını söylemiyorum, ama bu önemsiz.

_Piskopos._ Hikayenin ortamına değinmedim ve itiraz ettiğim kısımlar da önemsiz şeyler değil. Ama biraz faydasız bir tartışmayı
bitirmeyi tercih edersem beni affedin. (_Kendine, topuklarının üzerinde dönerken._) Çok kibirli, kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş bir genç adam--bu yarı eğitimli çağın gerçekten acınası bir ürünü!

_Spurr._ (_kendisine_). Pekala, dogmalarda usta olabilir--köpekler hakkında pek bir şey bilmiyor. _Drummy_'nin _onun_ bir düzine kadarına bedel bir yapısı var!

_Leydi Culv._ (_ona yaklaşarak_). Ah, Bay SPURRELL, Lord LULLINGTON
sizi tanımak istiyor. Eğer benimle gelirseniz. (_Kendine, onu Lord L.'ye doğru götürürken.) Keşke_ ROHESIA beni böyle şeyler yapmaya zorlamasaydı!

[_Onu tanıtır._

_Lord Lullington_ (_kendisine_). Sanırım romanı veya ne yaptıysa
hakkında her şeyi bilmem _gerekiyor_. (_Yüksek sesle, nezaketle._) Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay SPURRELL;
Andromeda'nızla dünyayı--ah--meraklandırdınız. Bir sonraki eserinizi
ne zaman arayacağız? Umarım yakında.

_Spurr._ (_kendi kendine_). Şimdi bir yavru peşinde! Hayatımda hiç bu kadar köpek
biri görmemiştim! (_Yüksek sesle_) Şey--peki efendim, o kadar çok söz verdim ki,
ama----

_Lord Lull._ (_babacan bir tavırla_). Tavsiyemi dinleyin, sevgili genç adam, kendinizi
mümkün olduğunca özgür
bırakın. Sizden bize en iyisini vermenizi bekliyoruz, biliyorsunuz.

[_Sohbete devam etmek için döner._

_Spurr._ (_kendi kendine_). _Verin_ onu! Beş sterlinlik bir banknotun altına alamaz, diyebilirim. (_Bayan SPELWANE'e doğru gider.) Diyorum ki,
yaşlı Piskopos ne yapıyor sence? _Andromeda_'ya
tam bir ahmak gibi
atıyor -- hasta olduğunu söylüyor!

_Bayan Spelwane_ (_kendi kendine_). Edebi hayal kırıklıklarını
_bana_ getiriyor, MAISIE'ye değil! (_Yüksek sesle, en tatlı sempatiyle._) Ne
korkunç derecede adaletsiz! Ah, yelpazemi düşürdüm --hayır, lütfen zahmet etmeyin;
onu
alabilirim. Kollarım çok uzun, bilirsin --bir kangurununki gibi--hayır,
bu kadar uzun kolları olan hayvan nedir? Çok zekisin,
_bilmek_ zorundasın!

_Mahmuz._ Sanırım bir gorilden bahsediyorsun?

_Bayan Spelw._ Ne kadar da üzücü! Ama şimdi gitmelisin, yoksa
akşam yemeğinde bana söyleyecek hiçbir şey bulamazsın--beni içeri alırsın, biliyorsun.
Umarım ayrıcalıklı hissedersin. Hissediyorum----Ama sana söylersem, seni
çok kibirli yapabilirim!

_Mahmur._ Ah, hayır, yapmazsın.

[Sir RUPERT, Bay SHORTHORN'a _yaklaşır.

_Sir Rupert._ VIVIEN, canım, Bay SHORTHORN'u tanıştırayım--Bayan
SPELWANE. (_SPURRELL'e_) Bir bakayım--ha--evet, Bayan
CHATTERIS'i alıyorsun. Onu tanımıyor musun? Bu tarafa gel, onu senin için bulacağım.

[_SPURRELL'i_yürütür._

_Bay Shorthorn_ (_Bayan SPELWANE'e_). Sonunda bu yağmuru
yaşamak iyi bir şey; biraz daha kuru hava olsaydı,
bahsedecek kadar
çimimiz olmazdı!

_Bayan Spelw._ (_hayal kırıklığından henüz tam olarak kurtulamamış_).
Ve şimdi konuşacak biraz çimenin _olacak_ mı? _Ne_ şanslı!

_Murna_ (_akşam yemeği duyurulurken, Leydi MAISIE'ye). Diyorum ki, Leydi MAISIE,
Az önce evli bir hanımı eve almam gerektiği söylendi. Onunla
ne hakkında konuşacağımı bilmiyorum. Seninle kendimi çok daha rahat hissetmeliyim.
Bir şekilde halledemez miyiz?

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Ne kadar korkutucu bir öneri--ama onu
_reddetmeye_ cesaret edemiyorum! (_Yüksek sesle_) Korkarım, Bay SPURRELL, ikimiz de
sahip olduğumuz partnerlere katlanmak zorundayız; çok üzücü, değil mi--_ama_!

[_Küçük bir omuz silkme hareketi yapıyor._

_Kaptan Thicknesse_ (_hemen arkasında, kendi kendine_). Aman Tanrım,
_bu_ hoş! Aldershot'a gitmem gerektiğini biliyordum! (_Yüksek sesle._)
Seni içeri almam söylendi, Leydi MAISIE, _benim_ hatam değil,
biliyorsun.

_Leydi Maisie._ Bunun için bu kadar özür dilemene gerek yok. (_Kendine._) Ah, umarım_ o herife söylediklerimi duymamıştır.

_Kaptan Thick._ Aslında, belki de _olabileceğini_ düşünmüştüm.

_Leydi Maisie_ (_kendisine_). _Duydu_. Eğer yanlış anlayacak kadar
aptal olacaksa, eminim _ben_ açıklamam.

[_Yemek Salonuna giden alayda yerlerini alırlar._

[Resim: "Bunları giymek için bir iş yapmayı tercih ederim; ama
gerçekten harika bir uyum, düşünüldüğünde!"]

* * * * *

MANTIK GİYİM.

(_Güncel Bir Tartışmaya Reformcunun Notu._)

[Resim]

AH, gerçekten de kaba olmalı
"On ​​kadından dokuzuna" "çarpık bacaklı" diyen adam!
Ve uzun süre huzur içinde kalmamalı,
"Kadınların alt uzuvlarının" "tamamen yanlış" olduğunu söyleyen.
Bunlar, Kadının erkeksi kıyafetler giymek için bir adım atmasının

akılsızca olduğunu kanıtlamak için tasarlanmış argümanlardır. Bu argümanlar öyledir ki
Çok fazla kanıtlayacak türdendir.
Kadının uzuvları gerçekten de biçimsizce uzuyorsa,
Mevcut giyim tarzı onları öyle yapıyor!

* * * * *

TUHAF SORULAR.--TERİM SORULARI.--Bazen bir gardiyanın nezaketi sayesinde bir gazete okumama izin veriliyor ve az önce bazı bilimsel kaynakların insanın doğal ömrünün 105 yıl olduğunu söylediğini okudum. Şimdi bu doğru mu? Bilmek istiyorum çünkü burada Yargıcın "doğal ömrümün süresi" dediği süre için bulunuyorum ve eğer 105 yıl sürecekse,
çok fena dolandırıldığımı düşünüyorum. Bunu oldukça saygılı bir şekilde söylüyorum ve
Vali'nin bu ifadenin geçmesine izin vermesini umuyorum. Lütfen cevapları
Princetown, Devon'daki Majesteleri Hapishanesi'ne yönlendirin.--No. 67.

* * * * *

ÜÇ CİLTTE.

1. CİLT.--_Uyanış._

VE böylece iş tamamlanmış oldu. BELINDA, bir yıllık zorlu yazmanın ardından,
kendisine biçtiği görevi tamamlamıştı. _Douglas the Doomed One_ giderek
şimdiki boyutlarına ulaşmıştı. Önce ilk cilt
tamamlandı; sonra ikinci cilt tamamlandı; ve şimdi üçüncüsü
yayıncının eline hazırdı. Ama kim almalıydı? Ah, işte sorun oradaydı!
BELINDA hiçbir yayıncı tanımıyordu ve hiçbir nüfuzu yoktu.
Romanı
başlatmak için birini nasıl ikna edebilirdi? Yine de, _Yazara_ inanacak olursa, denenmemiş yetenekler için bolca yer vardı. Buna göre
ilginç süreli yayın yayıncıları sürekli olarak
keşfedilmemiş dehalar arıyorlardı. Neden Baylar. BINDING
AND PRINT şirketini denemesindi? Kararını verdi. Yüzünü sertleştirdi ve mırıldandı,
"Evet, bunu yapacaklar! _Douglas the Doomed One_ Baylar CİLTLEME VE BASKI'nın yardımıyla ortaya çıkacak!" Ve BELINDA herhangi bir şey yapmaya karar verdiğinde, vahşi omnibüs atları onu amacından
çevirmeyecekti.

[İllüstrasyon]

CİLT II.--_Uyanık._

Baylar CİLTLEME VE BASKI ziyaretçilerini nezaketle karşılamışlardı. _Douglas the Doomed One_'ı okumaları gerekmiyordu. Yönetmeliği üç cilt yapmak için yeterince uzun olduğunu
keşfetmişlerdi. Gereken tek şey buydu. Bunu kabul edeceklerdi. Bunu yayınlamaktan
memnuniyet duyacaklardı.

"Peki ya şartlar?" diye mırıldandı BELINDA.

"Yarım kâr," diye karşılık verdi Bay CİLTLEME, canlı bir şekilde.

"Giderleri ödediğimizde kalanı bölüşeceğiz," diye haykırdı
Bay PRINT.

"Yakında çek alacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu endişeli
yazar.

"Bu, cevaplaması kolay olmayan bir soru. Görüyorsun ya, genelde
kazandığımız parayı
reklamcılığa harcıyoruz. Uzun vadede işe yarıyor,
ancak ilk başta karı biraz frenliyor."

BELINDA tatmin olmuştu ve ayrıldı.

"Douglas the Doomed One'ı _Skatemaker's Quarterly Magazine_'de tanıtmalıyız," dedi Bay BINDER.

"Ve _Crossing Sweeper's Annual_'da," diye cevapladı Bay PRINT. Sonra
iki ortak birbirlerine anlayışla gülümsediler. Bahsettikleri her iki derginin de sahibi olduklarını hatırladıklarında güldüler.

CİLT III.--_Hızlı Uyku._

Slocum-on-Slush'taki zavallı hasta inledi. Neredeyse bir aydır uyanıktı ve hiçbir şey onu uyutamazdı. Doktor bileğini tuttu ve nabzının hızlı atışlarını hissettikçe daha da ciddileşti.

"Ve hiç arkadaşın, akraban yok mu?"

"Hayır. Tek ziyaretçim, büyük bir kütüphaneden o kutu dolusu kitabı getiren adamdı."

"Bir kutu dolusu kitap!" diye haykırdı Doktor. "Hayatını
kurtarmak için hala zaman olabilir!"

Bilim adamı aniden ayağa kalktı ve günün güncel edebiyatını içeren
tabutu yaklaşarak sertçe açtı. Aceleyle
içindekileri inceledi. Bir sete ulaşana kadar ciltleri sabırsızlıkla çevirdi.

"Tam da bu!" diye mırıldandı. "Bunu okumasını sağlayabilirsem
kurtulacaktır." Sonra hastasına dönerek devam etti, "Bu romanı okumalısın. Senin gibi vakalarda tavsiye edebileceğim bir roman."

"Korkarım ki okumayı geçtim," diye karşılık verdi hasta. "Ancak, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bir saat sonra Doktor (birkaç telefon görüşmesi yapmak zorunda kalmıştı) geri döndü ve
hastasının huzur içinde uyuduğunu gördü.
_Douglas the Doomed One_'ın ilk cildi istenen sonucu verdi.

"Mükemmel, mükemmel," diye mırıldandı doktor. "Hastalarımdan
birisinde de aynı etkiyi yaptı. Kriz bitti! Şimdi o da diğerleri gibi
iyileşecek. Uykusuzluk ikinci kez
_Douglas the Doomed One_ tarafından yenildi ve şimdi amatörün üç ciltlik
romanının medeniyeti yayma aracı olmadığını kim söyleyebilir? Birisi için
bir servet madeni olmalı."

Ve Baylar, CİLTLEME VE BASKI, Doktor'un sözlerini duysalardı,
ona katılırlardı!

* * * * *

Her Şey Farkında.

"KONUŞMACI daha sonra Bay LITTLE'ı düzene çağırdı."
Bizim akıllı ve en dikkatli gardiyanın tam da söylediği gibi.
Bizi düzene çağırıyor! Ah, hiç telaşlanmadan,
KONUŞMACI bize Düzeni ancak çağırabilirdi!

* * * * *

[İllüstrasyon: RES ANGUSTA DOMI.

(_Çocuk Hastanesinde._)

"GÖZENEKLİ YABBİTİM ÖLDÜ!"

"NE KADAR ÜZÜCÜ!"

"BABAM ARKA MUTFAKTA GÖZENEKLİ YABBİTİMİ ÖLDÜRDÜ!"

"AH TANRIM!"

"GÖZENEKLİ YABBİTİMLE TATERS YEDİRDİM!"]

* * * * *

"BİRAZ ÖNCEDEN!"

["Bunun çok büyük bir soru olduğunu ve Lordlar Kamarası görevlilerinin maaşları
konusunda olduğundan çok farklı bir temelde
belirlenmesi gerektiğini belirtmek istiyorum.... Lordlar Kamarası ile Avam Kamarası arasında bir
yarışma olacaksa,
bunu bundan daha yüksek bir temelde ele alalım. "--_Sir William
Harcourt._]

Küçük bir çocuk vardı ve eski bir at tabancası vardı,
Onu nemli barut ve kurşun, kurşun, kurşun saçmalarıyla doldurdu;
Ve bağırdı "Korkumu bilmiyorum! Geyik avına çıkacağım!"
Çünkü bu küçük koy biraz kafasından, kafasından, kafasından uzaktaydı.

Bu hırslı küçük oğlan bir Paddy ve bir Rad'dı,
Ve kendisi de bir atış, atış, atış olarak hayal ediyordu;
Ve sporun kurallarını ve kapalı sezonu ve kısacası,
"Düzenleme çöpü" tamamen çürük, çürük, çürüktü.

Bir "kuş"u kanatta saksılanacak bir şey olarak tutuyordu,
Ya da bir çitin üzerine tüneyecek ya da bir ağaca, ağaca, ağaca;
Ve dedi ki, "Küçük çantama bir geyik ekleyebilirsem,
Bir tabanca _ya da_ bir Maxim bana, bana, bana uygun olur!"

Ve böylece dört ayak üzerinde bataklıklarda sürünürdü,
Dirseklerin, dizlerin ve gevşekliğin, gevşekliğin, gevşekliğin zararına;
Ve dedi ki, "Konuşmanın ne faydası var? Buna 'takip etme' demeyi seçersem,
Ve _avımı alırsam_, beni kim geri, geri, geri tutacak?"

Diyor ki, "Kuru üzümle ve saatler ve mevsimler hakkında bayat konuşmalarla alay ediyorum;
Bir tilkiyi vurmaya veya bir geyiği mızraklamaya hazırım, geyik, geyik;
Hayır, bir somonu ağla veya sopayla vururum; senin eski spor kuralların gammon,
Benim için mesele sadece çanta, çanta, çanta!

"Tanıdığım kadarıyla, bir domuz geyiğini
sadece zamanları olmadığı için veya silahları, silahları, silahları olmadığı için salıveren omadhaun'lar var;
Ama eğer bir tabancayla -veya bir fışkırtmayla- vurabiliyor ve incitebiliyorlarsa

Vay canına, çok daha eğlenceli, eğlenceli, eğlenceli!"

Böylece karnı yerde, etrafta koşturdu
(Çünkü takip etmek sadece bir dal, dal, dal üzerinde sürünmek gibi görünür).
Ve "on kişilik bir geyik" gördü ve bağırdı, "Yaşasın! Hadi bakalım,
Sanırım onu ​​vurabilirim - kalçasından, kalçasından kalçasından!

"Faix! O geyik kralını avlayacağım ya da en azından
Oisle, Oisle, Oisle'den bir sporcunun tüm seslerini çalacağım.
Bir çitin veya duvarın arkasından yayılarak ateş etmeye alışkın olan biri,
Kaya ve fundalık riskine rağmen, iyi smoile, smoile, smoile yapabilir!"

Ama bizim sporcumuz cesur, ama aptal, sadık bir Highland gillie tarafından,
Ateş etmeden, ateş etmeden, ateş etmeden hemen önce aniden tutuklandı.--
"Hoots! Eğer ipucu için beni mazur görürseniz, çakmak taşıyla o eski şey,
Bu spor için bir silah olarak hayranlık duyulamaz, çamura saplanmış, çamura saplanmış!

"O avı, senin atlı tabancanı devirmeyecek! Endişelenme!
O Kraliyet Geyiğini _zamanı gelince, zamanında, zamanında, zamanında takip edeceğiz, evlat;
Ama az önce ona saldırmak ve korkunç bir kavga çıkarmak,
Korkutmak ve _kaçırmak_ bir aptallık, hayır bir suç, suç, suç!

"Emin ol 'Bizim Parti' bu güzel avı takip edecek ve öldürecek;
Silahlarımızın senin zavallı oyuncak blunderbuss, buss, buss'ına ihtiyacı yok.
Bu kovalamacayı takip etmenin zamanı veya yeri değil;
O yüzden hemen defolup gidin ve bu oyunu bize, bize, bize bırakın!"

* * * * *

[İllüstrasyon: "BİRAZ FAZLA ÖNCEKİ!"

H-RC-RT. "HAYIR, HAYIR, ÇOCUK! BU ONA ZARAR VERMEZ! ONU _BİZE_ BIRAKMALISINIZ!"]

* * * * *

ANINA.

[Değerli Viyana Gönüllü Sıhhi Ambulans Derneği'nin kurucusu, hastalığın güçlü düşmanı ve cömert hayırsever, 23 Ağustos Perşembe günü 72 yaşında Tuna Nehri kıyısında kendini vurdu.]

Büyük sıhhi lider ve reformcu,
Hastalığın belası ve etkili vebalı ev saldırganı;
Daha önce koleranın başarılı düşmanı,
Savaş zamanında sahra ambulansının mükemmelleştiricisi;
Büyük hayırseverlikte bir servetin dağıtıcısı;
_Vale!_ Bu tür kahramanlar gerçekten nadirdir.
Ah, ölümünde Dame GRUNDY'yi şok etmen!
Bizim "_Sic transit gloria_ MUNDY!" ​​diye iç çekmemiz

* * * * *

BİR GİYİM BÖLÜMÜ FİKİR).--Kadının giyim tarzını değiştirmeyi göze alamayacağı söylenir, çünkü uzuvları "tamamen yanlıştır." Açıktır ki,
bu nedenle, Kadının Yanlışlarının ne kadar düzeltilmesi gerekiyorsa,
Tam-Yanlış Kadınların buna ihtiyacı yoktur!

* * * * *

[İllüstrasyon: Q. E. D. "SAL'A NE OLUYOR?"

"SENİN ERD'İN DEĞİL Mİ? YİNE EVLENDİ!"]

* * * * *

İLLERDE "YARDIMCI YARDIM".

(_Birçok acı dolu sahnede, birçok tatsız
Durumla birlikte bir Trajedi-Komiklik._)

YER--_Kırsalın İçi Çekim Sezonu için çekilen yer.
Her tarafta bir şölen için hazırlıklar. Saat altı ve
ev halkı, Sözleşmeyle gönderilen Yardımcı Uşak MONTAGU MARMADUKE'nin ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyor. _MONTAGU MARMADUKE, _komik
bir gece kıyafetiyle_ giriyor.

_Efendi_ (_MONTAGU'ya_ bakarak _yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesiyle_). Ne, _sen_ bana gönderdikleri adam mısın?

_Montagu._ Evet efendim. Ve ben MONTAGU MARMADUKE'ye cevap veriyorum, ya da bazı beyefendiler
beni gerçek adımla çağırmayı tercih ediyor BINKS.

_Usta._ Ah, MONTAGU yeterli. Görevlerinizi bildiğinizi umuyorum?

_Pazartesi._ Ki ben yirmi altı yıl boyunca Sir BARNABY JINKS'in hizmetindeydim ve----

_Usta._ Pekala, sanırım siz de yaparsınız. Sanırım
şarap hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur?

_Pazartesi._ Evet efendim. Elbette. Sir BARNABY'S'den ayrıldığımdan beri içki içmiyorum.

_Usta_ (_emekli_). Ve unutmayın, misafirlerin isimlerini öldürmeyin.

[_Çıkış._

[_Zaman geçiyor ve Şirket geliyor._ MONTAGU _onları yukarı çıkarıyor
ve çeşitli takma adlarla duyuruyor._ Sir HENRY
EISTERFODD _Sir 'ENERY EASTEREGG, _&c., &c. olarak tanıtılıyor._
_Küçük bir sohbetin ardından konuklar yemek odasına gidiyorlar._

_Mon._ (Baş Misafire_). Sherry, claret veya 'ock alır mısınız, Leydim?

_Baş Misafir_ (_sohbet sırasında_ kesilir). Claret, lütfen.

[MONTAGU _hemen gerekli sıvıyı masa örtüsüne döküyor._

_Efendim._ Özür dilemeliyim ama yargılanan Uşağımız çok
uzağı göremiyor.

_P. Misafir._ Belli ki.

[_Şarap getirilir;_ MONTAGU _misafirperver önerileriyle sohbeti böler ve
şampanya kadehlerine bordo,
şerilere şampanya koyar._

_Sinirli Misafir_ (_MONTAGU'ya_ bir alt tonla). Bana, birazdan, bir parça
ekmek getirebilir misin?

_Paz._ Ekmek, efendim, evet efendim! (_Gürleyen bir sesle._) İşte, NISBET, bu beyefendiye biraz ekmek getir!

[_Bu kadar ilgi çekmiş olmanın şaşkınlığıyla boğuşan talihsiz misafire, NISBET hizmet eder.

_Efendi_ (_vahşice_). Daha sessiz dolaşamaz mısın?

_Paz._ (_kırgın_). Elbette, efendim. Sir BARNABY ile birlikteyken----
(_Kendi kendine mırıldanarak kaybolur ve ana yemekle geri döner,
Başkonuğun_ elbisesine düşürür). Özür dilerim Leydim, ama o benim
ayağımdı, _çözülürdü_. Gerçekten çok üzgünüm, anne, ama
izin
verirseniz----

[_Kirli bir peçeteyi gösterişli bir şekilde çıkarır._

_P. Guest_ (_çok endişeli_). Hayır teşekkürler!

[_Genel bir acıma ve biraz sonra, hanımların
ortadan kaybolması. Bundan sonra,_ MONTAGU _sadece arabaları çağırmak ve bahşiş istemek için tekrar ortaya çıkmaz._

_P. Guest_ (_ev sahibine iyi geceler diledikten sonra_). Size elbisemin
en ufak bir
zarar görmediğini temin edebilirim. Bunun sadece bir kaza olduğundan oldukça eminim.

_Efendim_ (_eğilerek_). Çok naziksiniz. (_Büyük bir ciddiyetle._) Aslında, adam bize ancak bu öğleden sonra geldi, ancak olanlardan sonra bir saat daha hizmetimde
kalmayacak! Onu bu gece kovacağım!

[_Baş Konuk_ Çıkar. Efendi, akşamki hizmetleri için
MONTAGU'ya
anlaşılan ücreti_öder. Perde._

* * * * *

BİR HAYIRSEVERE.

Bana, hanımefendi, tesadüfen karşılaşırsak,
Sadece ayakta tutmak için para için,
O hastaneyi, o okulu veya o inziva yerini,
O evi.

O hastaneye yardım mı ediyorum? Doktor ücretim
Çok fazla. Ne yazık ki! Ben kendim orada
bir tutuklu olamam; o bana
Evde geliyor.

Çok yakın olduğumu sanmayın. Kira, vergiler, faturalar, vergiler, korkutucu bir liste oluşturuyor;
Yardım etseydim evsiz kalırdım
O eve.

Yapmalıyım--benim parasız kaderim--
Elimde olan azıcık şeyi idareli kullanmalıyım;
Bu yüzden seni gelirken görürsem "Evde değilim."

Giysilerim eski püskü. Terzi, şapkacı, çorapçı tarafından nasıl da azarlanmalıyım,
O okul giyim fonunu destekleseydim,
O eve!

İnsanlar sadece derilerini giyseler yardım ederdim;
Bu şapka, bu palto, sokak çocuğunun sırıttığı

Bana hala "Hayırseverlik
Evde başlar."ı hatırlatıyor.

* * * * *

Öpücük ve Öpücük.

Soğuk topun ağzına Barış Öpücüğü
Çiçekler gibi düşmeli ve böğürtülerini susturmalı!--
Ama ah! O Barış Öpücüğü, Savaşın _Hotch_öpücüğü kadar güçlü olmaktan çok uzak görünüyor!

* * * * *

[İllüstrasyon: NİTELİKLİ HAYRANLIK.

_Kır Papazı._ "PEKİ, JOHN, LONDRA HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUN?"

_Yokel._ "SİZİ KUTSASIN, BEY, _BİTTİĞİNDE_ GÜZEL BİR YER OLACAK!"]

* * * * *

"ROSEBERY'NİN GENEL TOPLUM TARİHİ"NDEN BİR SAYFA.

(_Bay Punch'ın "o heykeli" tasarlayacak olan beyefendiye iltifatlarıyla._)

"Gerçekten orduya katılmalısın," dedi sert yaşlı Püriten Lord Koruyucu'ya. "İngiltere'nin bu güzel krallığının kaderi, komutayı ne kadar çabuk devralacağına bağlı."

OLIVER CROMWELL durakladı. Sarı yeleğini bir kenara koymuş ve
daha ince bir kumaştan bir ceket giymişti. Kılıcı da gitmişti ve
yanında çift dürbün asılıydı -o günlerde yeniydi--gerçekten yeniydi.

"Gidemem," diye haykırdı Lord Koruyucu sonunda, "bu çok büyük bir fedakarlık olurdu."

"Bunu söylemedin," diye devam etti IRETON--çünkü oydu--"CHARLES'ı kafasını kaybetmeye çağırdığında."

"Ama bu durumda, gerçekten, bir kafanın kazanılmasını veya zaferin bir kafa ile olmasını isterdim;" ve sonra Taçsız Kral, bir şaka onu gıdıkladığında her zamanki gibi uzun ve içten bir şekilde güldü.

"Bu eğlence için bir konu değil," diye haykırdı IRETON sertçe. "OLIVER,
aptalca davranıyorsun. Zevk, iş, görev için fedakarlık yapıyorsun."

"Eh, kendimi tutamıyorum," diye cevap geldi. "Ama dikkat et, IRETON, bu
son kez olacak."

"Seni bu kadar güçlü bir şekilde çeken şey nedir? Seni görev yolundan
uzaklaştıran zevk nedir?"

"Sana söyleyeceğim ve sonra bana acıyacaksın, belki de beni affedeceksin. Bugün
atım Epsom'da koşuyor. Şanslıysa şansı kesin. Öyleyse
elveda." Sonra iki eski arkadaş el ele tutuşup ayrıldılar. Biri
kanlı savaş alanında dövüşmeye gitti, diğeri ise
Derby yarışını izlemeye.

* * * * *

BECERİKSİZ BİR KRİKET OYUNCUSU ÜZERİNE.

TIMBERTOES'da Kaptanı
kederli bir şekilde çökmüş biri gibi
serserilik ediyor;
Sık sık "bacak önce" verilir - sopalar,
Vuruş önce değil - kütükler. Cenevreli Profesör YUNG
Zamanın yaklaştığı
na inanıyor
İnsanın bacaklarını kaybedeceği, kötü bir şekilde sarkacağı,
Tramvaylar, arabalar, taksiler ve arabalar yüzünden;
Ya da o alt uzuvların
En basit hayatta kalmalar olacağı.
Bu düşünce TIMBERTOES'u neşeyle dolduruyor,
Artık rakiplerinden korkmayacak.
"Bu hantal, beceriksiz çiviler olmadan
başarısız olmayacağım,
Çünkü bir adamın bacakları yoksa,
'bacak-önce' olamaz."

* * * * *

SENATOMUZA OTURUYORUZ.

EFENDİM,--Hükümetin Lordlar Kamarası'nın vetosuyla ilgili niyetlerinin ne olduğunu bulmanın en iyi ve en basit yolunun, her bir Üyeye konuyla ilgili
fikrini yazmak ve sormak olduğunu
düşündüm. Buna göre ben de öyle yaptım ve bana öyle geliyor ki aldığım yanıtların doğası, satır aralarını okuyabilen herkes için; veya, çoğu iletişimin yalnızca tek bir satıra uzandığı için, diyelim ki noktadan sonrasını okuyabilen herkes için çok büyük bir önem taşıyor. Lord ROSEBERY'NİN Sekreteri, örneğin, "Başbakan şu anda şehir dışında" yazıyor --_şu anda_, görüyorsunuz, ama belli ki geri dönmek üzere,
mektubumla ve genel olarak soruyla boğuşmak için. Sekreteri Sir WILLIAM HARCOURT, "Wiesbaden'da, ama döndüğünde
iletişiminiz şüphesiz dikkatini çekecektir" yazıyor --_dikkatini çekecektir_, Lordlar için uğursuz bir ifade, onlar aralarında ve yıkım arasında sadece Wiesbaden'dan Downing Sokağı'na kadar olan mesafenin olduğunun farkında değiller gibi görünüyorlar. Sonra Bay MORLEY "konuyla ilgili yayınlanmış fikrini değiştirmek için hiçbir neden görmüyor" --_değiştirmek_, tek bir harfin önekiyle o kelime ne kadar da kolay bir şekilde _halter_ oluyor! Başsavcıya mektubumu şahsen tebliğ edemedim, muhtemelen Uzun Tatil sırasında
odalarına uğradığım için; ancak kapısına "Öğleden sonra 2'de geri döneceğim" yazan bir
kart iliştirilmiş olması, Sir JOHN RIGBY'nin feodalizmin kalesine yapılacak herhangi bir saldırıda liderlerini _destekleyeceğini_ kesinlikle gösteriyor! O zaman, mektuplarımın gönderildiği diğer Bakanların
_henüz bir cevap göndermemiş olmaları_ durumu ne kadar ciddiye aldıklarını ve çok aceleci bir cevap vermeye ne kadar isteksiz olduklarını gösteriyor! Aslında, bu Bakanlık iletişimlerine bakılırsa, Lordlar Kamarası'nın görünümü kesinlikle kasvetli ve onu ortadan kaldırmaya adanmış bir Sonbahar Oturumu'nun en olası olasılık olduğunu düşünüyorum.

Saygılarımla,

KÜFÜRLÜ MUHTEŞEMLER.

EFENDİM,--Lordlarla başa çıkmanın gerçek yolu şudur. Bir dahaki sefere
görüşmek istediklerinde, gazlarını ve sularını kesin! Kasaba ve fırıncıya emir almak için Meclis'e uğramamalarını ve şişkin tezgahlarını tozlayan temizlikçi kadınları kovmalarını söyleyin. Eğer _bu_ onları
akıllarına getirmezse, hiçbir şey getiremez.

YÜCE DÜŞÜNCELİ DEMOKRAT.

* * * * *

ÇOCUKLARIN ÖVGÜSÜ.

(_Bir "Yaşlı" Tarafından._)

["Çocukların Annesi", Bay JAMES PAYN'in "o barbar ırk"la olan ilişkilerinden dolayı ona kızarak, _onurlu bir amende_ olarak
çocukların övgüsünü içeren bir kitap yazması gerektiğini öne sürüyor.]

Çocukların övgüsü mü? Çocukların övgüsü mü? Evi dağıtan, gürültü yapan,
Huzurunu bozan, oyuncaklarını parçalayan,
Evdeki neşeyi dağıtan,
En çok can sıkıcı olan her şeyi yapan,
BOB'lar ve BILLY'ler, RALPH'lar ve ROY'lar mı?--
Bir kasırgayı övmek de aynı şey,
Pencere camındaki vızıldayan sineği,
Bir depremi veya kök salan bir domuzu!
Hayır, genç veya yaşlı, küçük veya büyük,
Bir çocuk bir bela, bir salgın, bir musibettir,
Korkunç bir ev yaratıcısı,
Evi kaosun eşiğine getiren.
Görebildiğim _tek_ sebep
Onu övmek için--şey, o,
WORDSWORTH olarak--sözcüğünde de yazdığı gibi--
İlan edildiği gibi, "erkeğe baba"dır.
Ve o zaman bile daha iyi bir plan
Onun, sakin, ayık, bilge,
Gerçek babalık çağında doğmuş_ olması olurdu! Tüm oğlanlar yirmi beş yaşında mı başladı? Ben hayattaki en mutlu "Oğlan"dım!

* * * * *

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR "YENİ KADIN."

_Erkekler kadınlara evlenme teklif edebilirken,
Kadınlar erkeklere evlenme teklif etmeyebilir, bu ne utanç verici!"

_Kadın._ "AH, BİLİYORSUN, SANIRIM HER ZAMAN BİR TÜRLÜ
_İPUCU_ VEREBİLİRLER!"

_Erkek._ "İPUCU_ DEMEKLE NE DEMEK İSTİYORSUN?"

_Kadın._ "ŞEY--HER ZAMAN 'AH, SENİ ÇOK SEVİYORUM!' DİYEBİLİRLER"]

* * * * *

PULLMAN VAGON.

(HAVA--"_Alçak Sırtlı Araba._")

O Arabayı oldukça beğeniyorum, efendim,
Yolculuk için kolay.
Ama bol miktarda altın
Kavga ve kan anlamına gelebilir.
Eğer açgözlülük ve gururla lekelenmişse.
Konforları hoş olsa da,
Ve yastıkları zevkle yapılmış olsa da,
Yanımda bir hayalet oturuyor
Aceleyle uçup gitmekten mutluluk duyarım --
Pullman Vagonunda giderken;
Ve öfke ve savaşın yankıları,
Ve İşçi Partisi'nin çılgın tezahüratları,
Kulağımda yankılanıyor
Pullman Vagonunda giderken!

* * * * *

TUHAF SORULAR.-- "BİLİM YANLIŞ ADIYLA. "--British Association'da "yeni gaz" hakkında yapılan bu konuşma nedir? Eskisi yeterince iyi değil mi? Önde gelen gaz şirketlerimizden biriyle olan
bir hissedar olarak-bağlantım,
kamuoyunun yeni gaza ihtiyaç duymadığını yetkili bir şekilde belirtmemi sağlıyor. Lord RAYLEIGH gibi bir asilzadenin böyle tamamen işe yaramaz ve hatta devrim niteliğinde bir
keşif yapmaya
çalışmasına şaşırıyorum. Herkesi bir anda demokrat yapmaya yeter. Ve Muhafazakar olarak Lord SALISBURY, böyle bir konunun Oxford'da
tartışılmasına izin vererek ne yapıyordu? Neden hemen yeni gazı sayaçtan kapatmadı?

ÖFKELENİYORUM.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

HENRY SOTHERAN & CO.'dan (saygın bir Baronit bildiriyor) _Game Birds and Shooting'in ikinci baskısı geliyor Sketches_, JOHN GUILLE MILLAIS.
Sıradan bir kuş avcısından daha fazlası olan her sporcu bu güzel kitabı
almalıdır. Bay MILLAIS'in çizimleri harikulade derecede narin ve
ve, yargılayabildiğim kadarıyla, dikkate değer derecede doğru. Tüyler konusunda ince bir dokunuşa sahip ve kendi özel
mekanlarının mahremiyetinde İngiliz av kuşunun cesur ve kararlı duruşunu olağanüstü bir başarıyla sunuyor. Halkın, Bay MILLAIS'in çok sayıda gün süren sabırlı ve dikkatli gözlemin
güzel ve sanatsal sonucu olan bir kitabın ikinci baskısını çıkarmasını sağlayacak kadar takdir edici olduğunu
göstermesinden memnunum. Bu arada, ilkel mizah için pandomim mitingi kadar iyi olan bir
Blackcock Turnuvası'nın bir çizimi var. Bu arada bir tane daha. Gelecekte Bay MILLAIS'in yazdığı gibi, Capercailzie'yi z yerine fazladan bir l ile mi yazacağız? Elbette, neyin ne olduğunu bilen ve z'yi asla telaffuz etmeyen sporcunun gururunu böyle yok etmek oldukça küstahça. Eğer z'yi çıkarırsanız, ondan tüm liyakati de almış olursunuz. Belki Bay MILLAIS bu konuyu üçüncü baskısında ele alır.

BARON DE B.-W.

* * * * *

ISLAK SÖĞÜT.

ÇARPICI BİR MEVSİMİN ŞARKISI.

(_Yıpranmış Bir Söğüt Kullanıcısı Tarafından._)

HAVA--"_Baştankara._"

Sıkıcı, nemli pavyonda popüler bir "Yarasa"
"Söğüt, ıslak söğüt, ıslak söğüt!" diye şarkı söyledi.
Ve ben "Ah! Büyük emekçi, ne yapıyorsun,
'Söğüt, ıslak söğüt, ıslak söğüt' mü söylüyorsun?
Bu ortalamanın altında bir şey mi, vurucu," diye bağırdım;
"Ya da gururunu zedeleyen kötü bir 'çift ördek' mi?"
Bir veya iki alçak sesle mırıldanarak küfür ederek cevap verdi,
"Ah söğüt, ıslak söğüt, ıslak söğüt!"

"Çamurda kimse gol atamaz, zaten,
Şarkı söyleyen söğüt, ıslak söğüt, ıslak söğüt!
İnsanlar bir ikilik yükseltiyor,
Ah söğüt, ıslak söğüt, ıslak söğüt!
Bütün gün bu flanellerle bekledim--ıslaklar!--
Seyirciler sabırsızlıkla bağırıyor, çığlık atıyor ve ayaklarını yere vuruyor,
Ama bir vurucu, görüyorsun ya, bir Gamp ile oynayamaz,
Ah söğüt, ıslak söğüt, ıslak söğüt!

"Şimdi adımın
söğüt, ıslak söğüt, ıslak söğüt olmadığından emin olduğum kadar eminim,
İnsanlar benim oyunu oynamadığıma yemin edecek,
Ah söğüt, ıslak söğüt, ıslak söğüt!
Moralim bozuk ve puanlarım yüksek değil,
Ama gün geçtikçe çimleri ve gri gökyüzünü ıslattık,
Ve kaleler kuruyana kadar bir şansım olmayacak,
Ah söğüt, ıslak-söğüt, ıslak-söğüt!!!"

* * * * *

GEÇERSİZ!

_23 Ağustos'taki "D. G." Hava
Kızı._

[İllüstrasyon: TAHMİN.--Orta, daha sıcak. UYARILAR.--Hiçbiri yayınlanmadı. GERÇEK
HAVA.--Yağmurlu hava. _Ahlaki._--Klasik kostümünüzün üzerine bir yağmurluk
giyin.]

* * * * *

"Rütbe" Sorunu.

"Majesteleri Kral Grouse, avların en asili!"

Ev sahibi böyle içti. Misafir kuru bir sesle cevapladı,--
"Bence _bu_ evde en uygun isim
Kraliyet _Majesteleri_ olurdu!"

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 20 Ağustos. _--ASHMEAD-BARTLETT (Knight)
Ön Muhalefet Sırasının CASABIANCA'sıdır. Neredeyse hepsi kaçtı. Şimdi fırsatı; kıskanç meslektaşlarına, dikkatli Meclis'e ve ilgili ülkeye bir partinin nasıl yönetilmesi gerektiğini gösterecek. Cumartesi günü, İngiliz ve diğer Aslanların Dompter'inin en sevdiği karakteriyle Dışişleri Müsteşarlarını ve Kolonileri endişelendirdiği bir vuruş yaptı. Onlardan pek bir şey öğrenemedi. Aslında olanlar, SARK'ın ileri sürdüğü tuhaf teoriyi doğruluyor gibi görünüyor.

O iki zeki genç adamın, EDWARD GREY ve SYDNEY BUXTON'ın Sheffield Şövalyesi'ni "kontrol ettiğine" inandığını söylüyor. Aktif ve hırslılar.
Hala sadece gençler. Dahası, hem Dışişleri Bakanlığı'nda hem de Koloniler Bakanlığı'nda işler o kadar iyi yönetiliyor ki, kendilerini
fark etme şansları yok. Dışişleri ve Koloniler Ön Muhalefet Sırası'ndaki düzenli temsilciler hiçbir şey söylemez;
İngiliz devlet adamlığının yüksek geleneğine göre siyasi oyunun oynanmaması gereken
endişelerin yönetiminde vatanseverce kabullenirler. Bu gibi durumlarda yetenekli genç adamlar için bir fırsat yoktur. Fakat, apaçık, sorumsuz bir kişiyi ısrarla asılsız sorular sormaya ve yurtiçindeki İngiliz devlet adamlarının ve yurtdışındaki İngiliz yetkililerinin karakterine
küçümseyici imalarda bulunmaya ikna edebilselerdi? O zaman araya girerler ve Meclis'in her iki tarafından alkışlar arasında davetsiz misafiri devirirler. Avam Kamarası'nın dokuz pin oyunu gibi bir şey. Dokuz pin fark edilmek için umursamaz; genç Parlamento Üyeleri için takdire şayan bir uygulama.

_Yeni Yetişen Devlet Adamları İçin Paha Biçilemez._]

Bu, SARK'ın fenomeni açıklama önerisidir. Çok daha
basit bir şey bulunabilirdi. Bu gece BARTLETT-ELLIS daha şanslı.
BAŞSAVCI'ya döner; JABEZ'in kaçışının, Tacın Hukuk Memurlarının bazı ilginç ayrıntıları ifşa edebileceği ve edecekleri bir
planlama olduğunu karanlık bir şekilde ima eder. Avam Kamarası'na doğru adım attığında, tüm kurnazlığını ve dünya hakkındaki bilgisini odasında bırakmış gibi görünen RIGBY, sineğe doğru yükseldi; öfkelenerek ve oylamalar şimdiye kadar yüzerek ilerlerken uzun bir konuşma yaparak BASHMEAD-ARTLETT'in bariz oyununu oynadı, tam bir saat boyunca tutuklandı.

_İş tamamlandı._--Malzemeler iki elle oylandı.

_Salı._--Lordlar Kamarası ile yakın yıkım arasında duran MALWOOD SQUIRE'ın görkemli figürünü görmek, bir ressamın veya heykeltıraşın
sanatına layık değerli bir görüntü. İrlandalı üyeler ve karşıdaki Radikaller
Pors'un kanına sahip olmaya yemin ettiler. QUEEN ANNE'S GATE'İN BİLGİSİ
suları başka yere götürüyor. Onun yokluğunda elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Dün gece boyunca oturduk, Radikaller mutfak girişinden Lordlara ulaşmaya çalıştılar; SQUIRE sabah saat dörde kadar onlara direndi.
Bu gece tekrar başladı. Eğitim Oylaması, altı milyon harcamayı ve sayısız çocuğun refahını içeriyor.
Daha sonra Postane
Oylaması, Posta Genel Müdürü, ST. ARNOLD-LE-GRAND, böyle bir kişinin bedensel varlığının bilincini ifşa etmeden
HENNIKER-HEATON'a cevap vermeye çalışıyor. Bunlar büyük ve kalıcı ilgi alanları;
ancak bunları tartışmak üzere sadece birkaç üye hazır bulunuyor. Geri kalanlar dışarıda bekliyor
listeler temizlenene ve savaş bir kez daha
hazine sıralarından müfreze tarafından asık suratla gözetlenen
Lordlar kalesinin etrafında şiddetleninceye kadar.

Sözleşme yeniden açıldığında SQUIRE tatil gezisine gitti, tüm gece süren oturumla ertelendi, JOHN MORLEY nöbet tutuyor. Saldırı gücünü
zamanın uygunsuz olduğunu söyleyerek kırıyor. Lordlar yakında
geçit yolunun altındaki beyefendilerin şefkatli merhametine teslim edilecek. Sadece şimdi değil,
ve bu şekilde değil. BAŞ SEKRETER, gıyaben ev sahibi olan birinin ajanının vurulmasından korkmaması gerektiği meşhur vakayı hatırlıyor. Bu yüzden
Lordlar, ev işçilerinin maaşlarının kesilmesiyle tahliye edilen
Kiracıların Bill'ini kovdukları için uygun şekilde cezalandırılmamaları ve BLACK
ROD'un ekmeğini dilenmek için ortaya çıkması gerektiğini söylüyor.

En azından radikallerin bölünmenin tatmininden mahrum bırakılmaması. Lordlar Kamarası personelinin maaşları 31'lik dar bir çoğunlukla bir yıl daha güvence altına alındı.

_İşler tamamlandı._--Neredeyse hepsi.

_Çarşamba._--MALWOOD SQUIRE'ı sonunda hak ettiği tatile çıktı.
Özel karmaşıklıkların zorlukları arasında
son derece iyi iş çıkardığının bilincini taşıyor. Beklenmedik ve hala açıklanamayan
bir açık sözlülükle
Joseph'in ifade ettiği gibi, Oturum
başardığı işinde modern zamanlardaki herhangi birinin rekorunu kıracak. SQUIRE, nadir bir meslektaş ekibi tarafından takdire şayan bir şekilde destekleniyordu; ancak Avam Kamarası'nda her şey Lider'e bağlı. Oturum bir
başarısızlık olsaydı, başı aşağı düşerdi.
Başarılı olduğu için, övgü ona ait olsun.

"Eh, hoşça kalın," dedi JOHN MORLEY, neredeyse Kaybolmuş Lider'in elini sıkarken, hassas gözlerinde yaşlar birikmişti. "Ama her şeyin henüz bitmediğini biliyorsun. Tahsisat Yasası var. WEIR İkinci Okuma'da gündeme gelirse ne yapacağız?"

"Ah, kahretsin WEIR," dedi SQUIRE.

JOHN MORLEY tarifsiz bir şekilde şok olmuştu. Bir an için, neredeyse yirmi aylık kesintisiz çalışmanın, gece boyunca oturmayla sonuçlanan, genellikle sakin bir
ruh halinin bozulduğunu düşündü. Düşündüğünde, SQUIRE'ın sadece bir mühendislik ifadesini uyarladığını, nehir yataklarında oldukça yaygın olan bir işlemi
açıkladığını gördü. Eleştiriye açık tek nokta, bunun bir totolojik olması.

_İş tamamlandı._--Tahsisat Yasası getirildi.

_Perşembe._--GEORGE NEWNES az önce geldi; her zamanki gibi;
aynı meşgul, neredeyse düşünceli bakış; sürekli artan tirajla ağırlaşmış bir zihin. Hindistan halkının çoğunluğunun anlayabileceği bir
dilde _Strand Magazine_'in özel sayısını yayınlaması için kendisine yapılan teklifin değerlendirilmesiyle rahatsız. Chatham'dan Chattanooga'ya, Southampton'dan Sidney'e kadar İngilizce konuşan ırkı fethetti. Şimdi bakın! Zavallı Hintli annasını getiriyor ve bir lütuf dileniyor.

Bu arada boş Şairlik adaylarından biri ağıt
dizmeye başladı. "NEWNES," diye haykırdı,

"NEWNES, asil yürekli, parla, sonsuza dek parla;
Kraliyet soyundan olmasa da, kutsal bir soydan."

Bu tür şeyler bazı insanları kibirlendirir. Buna benzer bir beyit yok, çünkü POPE'un ölümüyle meşhur bir Hükümdarın
sık sık gittiği bir yer hakkında yazdığı ünlü beyitten beri,

Üç alemin itaat ettiği Büyük ANNA,
Bazen öğüt alır, bazen de çay içerdi.

Şair, gururla mütevazı "Bir Köylü" takma adını taşıyan cilt, Avam Kamarası'na bakmalı ve çalışmalarına devam etmeli. Burada bir şairin dikkatini çekmeye değer çok sayıda insan var. SARK
bunun yeterince kolay olduğunu söylüyor. "Onları hemen atın," diyor.
"Şimdi SQUIRE var, son zamanlarda Plantagenet
ebeveyninden bahsetmedi. Tahliye Edilen Kiracılar Komitesi Yasa Tasarısı'nda onu tekzip ederek şöyle diyebilirdi:--

SQUIRE, asil yürekli, parla, sonsuza dek parla;
Kutsal olmasa da kraliyet soyundan gelme."

_İş tamamlandı._--İkinci kez okunan Tahsisat Yasa Tasarısı. WEIR geldi.
Sir WILFRID LAWSON ve diğerleri "Lanet olsun." dedi.

_Cumartesi._--Bu sabah üçüncü kez okunan Tahsisat Tasarısı.
Beş çayıyla birlikte erteleme.

"Parlamento!" dedi Avam Kamarası garsonlarından biri, Palace Yard'ın girişinde
oyalanarak ve kırsaldan gelen meraklı ziyaretçilere
cevap verdi. "Parlamento'nun horff'u." Ben de öyleyim.

_İş bitti._--Her şey.

[İllüstrasyon: THE IMPERIAL SHEFFIELD NINE-PIN.

* * * * *

DOROTHY'YE.

(_Dört Yaşındaki Sevgilim._)

Tatlı saman yapmak için

Kesinlikle yolunu bilmiyordun,
Ama öğrendiğinde, aklına çok
Tatlı saman yapmak gibi geldi.

Dışarı çıktık. Mükemmel bir gündü.

Sana öğretip öğretemeyeceğimi sordum. Naziktin
"Elbette, yapabilirsin." diyecek kadar.
Güzel yüzünü samanla öptüm,
Tatlı saman yaptık. Ama Annem ne diyecek
Eğer bir düzine yıl sonra hala meyilliysek
Tatlı saman yapmaya?

* * * * *

[Yazıcının Notu:

Alternatif yazım biçimleri korundu.

Noktalama işaretleri yorum yapılmadan normalleştirildi.

Yazım, yorum yapılmadan düzenlendi.]

Project Gutenberg Punch veya Londra Charivari E-Kitabının Sonu,
Cilt 107, 1 Eylül 1894, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 43845.txt or 43845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/4/43845/

Produced by Punch, or the London Charivari, Wayne Hammond,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

