*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine, Vol. XXXI, No. 6, October, 1908
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 28, 2013 [EBook #43842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McClure's Magazine, Vol. XXXI, No. 6,
October, 1908, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine, Vol. XXXI, No. 6, October, 1908

Author: Various

Release Date: September 28, 2013 [EBook #43842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, OCTOBER 1908 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karin Spence, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _F. Brangwyn'in resminden_

"Fenerleri, SELVİ SÜTUNLARININ ARASINDA EĞİLMİŞ MEZAR TAŞLARININ HAYALETLİĞİNİ ORTAYA ÇIKARDI"

_Bkz. "Değirmenler Vadisi", sayfa 659_]

McCLURE'S DERGİSİ

CİLT XXXI EKİM 1908 No. 6

[İllüstrasyon]

AUGUSTUS SAINT-GAUDENS'İN TANINMIŞ MEKTUPLARI

ROSE STANDISH NICHOLS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

_Telif hakkı, 1908, The S. S. McClure Co. Tüm hakları saklıdır_

Augustus Saint-Gaudens'in bu tanıdık mektupları, sanatçıyı yakın arkadaşlarının onu tanıdığı şekilde gösterir. Bunlar tuhaf anlarda, genellikle aceleyle ve asla bir özbilinç gölgesi olmadan yazılmıştır. Bunlar, edebi yapımlar olarak değil, kariyerindeki kritik bir dönemin basit kaydı olarak ilginçtir.

Stüdyosuna yerleştirmek istediği "Le Coeur au Metier" sloganı, hayatının ruhunu ifade eder. Başka ilgi alanları da vardı, ancak bunların çalışmalarına müdahale etmesine asla izin verilmezdi ve
bunun dışında herhangi bir eğlenceye nadiren ihtiyaç duyardı. Arkadaşlarından biri, eğlencelerinin ortasında gözlerine soyut bir bakış geldiğinden ve zihninin heykele geri döndüğünden şikayet ederdi. Son derece mütevazı olmasına ve diğer yönlerdeki güçlerini küçümsemeye meyilli olmasına rağmen, çocukluğundan beri büyük bir sanatçı olmayı güvenle bekliyordu. Küçük bir okul çocuğu olarak, babasının dükkanından işler yapmak için gönderildiğinde, omnibüste oturur ve iyi giyimli diğer yolculara bakar ve bir gün ne olacağını anlasalar ne düşüneceklerini merak ederdi. Ancak
çocukken bile, yıllarca süren aralıksız mücadele olmadan hırsına ulaşmayı asla hayal etmemişti.

Çocuk on üç yaşında okulu bıraktığında, bu mücadele başladı. 1848'de Fransız olan babası, İrlandalı karısını ve bebeği Augustus'u New York'a getirmişti ve orada kunduracı olarak çalışıyordu. Fakirdi ve en büyük oğlunun mümkün olan en kısa sürede kendi kendine yetebilmesini istiyordu; bu yüzden on üç yaşındayken çocuk, şaşırtıcı bir şekilde ustalaştığı bir
kameo kesicinin yanına çırak olarak verildi ve aynı zamanda akşamları Cooper Enstitüsü'nde çizim okudu. Kısa bir süre sonra, sadece kameo kesicilikle geçimini sağlamakla kalmadı,
gece okulundaki tüm öğrenci arkadaşlarını yetenek ve azim açısından geride bıraktı.

[İllüstrasyon: BAYAN ROSE NICHOLS KOLEKSİYONUNDAKİ BİR FOTOĞRAFTAN AUGUSTUS SAINT-GAUDENS]

Saint-Gaudens'ın sanat eğitimi Avrupa'da tamamlandı ve on sekiz yaşında gittiği Avrupa'da neredeyse on dört yıl boyunca neredeyse aralıksız kaldı. Babası onu önce Paris'e gönderdi. Orada sanat okullarındaki ilerlemesi belirgindi, ancak mesleğiyle geçinmeye devam etti ve zamanının sadece yarısını heykele ayırabildi. Fransa-Prusya Savaşı'nın patlak vermesiyle Fransız ordusuna katılmaktan isteksizce kaçındı ve İtalya'ya gitti. Heykelin ilk kez kazançlı olduğunu
Roma'da keşfetti ve sonunda
kameo-kesim yapmayı
bırakabildi. Sadece ara sıra Amerika'ya gittiği, Roma ve Paris'te geçirdiği 1866-1880 yılları, mükemmelliğin zirvesinde sürekli çalışma kapasitesiyle karakterize edilen, tek kelimeyle mutlu yıllardı.

Burada basılan Saint-Gaudens'in mektupları, heykeltıraşın dehasının tamamen farkına vardığı on sekiz yıl sonra yazılmıştır. Kariyerindeki en kritik dönemi kapsar ve en büyük sanatsal zaferini, Fransa'da modern heykeltıraşların en önde gelenlerinden biri olarak tanınmasını kaydeder. 1880'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra New York'ta yaşadı ve çalıştı ve 1897'de ulusal bir üne kavuştu. Çalışmaları, giderek artan bir arkadaş ve hayran çevresinin teşvikiyle en uygun
koşullar altında ilerliyordu. Öte yandan, babasının ülkesi olan ve kendisinin de eğitim aldığı Fransa'da, eserleri neredeyse hiç bilinmiyordu. Beaux-Arts'taki eski yoldaşlarından birkaçı, heykellerini fotoğraflardan değerlendirerek, Saint-Gaudens'e Amerika'da aşırı övüldüğünü ve Fransa'da böyle bir takdir görmeyeceğini söylemekten çekinmediler. Heykeltıraş, kendi eksikliklerini öğrenmek ve çağdaşları arasında gerçekte nerede durduğunu bulmak için Paris'e dönmesi, Salon'da sergi açması ve en iyi eleştirmenlerin meydan okumasına girmesi gerektiğini düşünüyordu. Suyun her iki yakasındaki tüm arkadaşları onu bu adımı atmaktan caydırdı ve kendisi de bundan korkuyordu; ancak, kendisine ve eserine karşı adaletli olmak için bu girişimi yapması gerektiğine inanıyordu. Ancak kararını verdikten sonra, çeşitli görevler yerine getirilene kadar ayrılışı ertelenmek zorunda kaldı. Shaw ve Logan anıtları önce tamamlanıp sergilenmeliydi ve bir dizi daha küçük siparişin yerine getirilmesi gerekiyordu. Shaw anıtı üzerindeki çalışmalarının başlangıcından itibaren, arkadaşlarının Albay Shaw ve adamlarının üzerinde duran sembolik figüre karşı sert muhalefeti olmuştu, ancak heykeltıraş orijinal tasarımına büyük bir inatla bağlı kalmıştı. Saint-Gaudens'in en iyi arkadaşı, Parisli bir heykeltıraş ve eleştirmen olan ve onun fikrine çok değer verdiği Bion, bu figür fikrinden hiç hoşlanmamıştı. Bion'un ölümünden hemen önce, anıtın kilden yapılmış halinin bir fotoğrafını aldı ve Saint-Gaudens'e uzun bir mektup yazarak, meleğin, Millet'in "Toplayıcılar"ındaki eğik figürlerin üzerinde havada süzülen bir Basitlik figürü kadar gereksiz olduğundan yakındı ve şöyle sonlandırdı: "Tavandaki 'nom de Dieu' alegorisine ihtiyacım yoktu. Adım adım yürüyen zencileriniz ve onlara önderlik eden Albay'ınız bana yeterince şey söyledi. Rahibeniz, bana eylemlerinin güzelliğini aşılamaya çalışırken beni sadece sıkıyor." [İllüstrasyon: VANDERBILT EVİ İÇİN KARYATİD]

Bion'un bu mektubuyla ilgili olarak Saint-Gaudens şunları yazdı:

"The Players, New York, 26 Ocak 1897

"Sevgili ----

"Bu gece sana uzun uzun yazmayı düşünüyordum ama Bion'a yazdığım ve beni şu ana kadar meşgul eden bir mektupla başladım, akşam 11'e kadar. Bu,
eklediğim, sonunda senin hakkında bir şey söylediği mektubuna cevaptır.

"Figürümden hoşlanmaması beni rahatsız etmiyor.
Çünkü fotoğrafta iyi görünmüyor. Eğer figür kendi başına iyi görünseydi, onu beğenirdi, biliyorum ve Millet ile yaptığı hayranlık verici karşılaştırmaya rağmen, yine de bir figürün, şemanın geri kalanıyla ilişkisi iyiyse,
yapılacak güzel bir şey olduğunu düşünüyorum. Yunanlılar ve Romalılar bunu
heykellerinde güzelce yaptılar. Sonuçta, bir şeyin yapılış biçimi onu doğru veya yanlış yapar, sanatta sahip olduğum tek inanç budur. Ancak mektubu ilginç, ama çok üzücü, sevgili
ihtiyar.

[İllüstrasyon: SHAW ANITINDAN, ALEGORİ
FİGÜRÜN TAM YÜZÜNÜ GÖSTEREN, İLK TASARIMDAKİ GİBİ]

[İllüstrasyon: _Copley baskısı, telif hakkı Curtis ve Cameron'a aittir_

SHAW ANITINDAN, ALEGORİ
FİGÜRÜN BAŞI PROFİLDE DAHA FAZLA DÖNDÜRÜLMÜŞ, SON İCRADAKİ GİBİ]

"Shaw'ın tamamı stüdyodan çıktı. Pazartesi günü Logan'ı
kaldırdılar ve ben Sherman'da şeytan gibi çalışıyorum.
Tam istediğim modeli buldum, tam onun boyutlarında, aynı baş pozu ve aynı zayıflık; kaya gibi poz veren bir Milano köylüsü. Gelecek hafta, tanrıça gibi bir
figürü olan Güney Karolinyalı bir kızdan Zafer'in çıplaklığına başlıyorum.

"Sevgiyle,
A. ST.-G. "

Bion, alegorik figüre itirazlarını yazdıktan kısa bir süre sonra öldü ve eğer bir şey Saint-Gaudens'in Shaw anıtının kompozisyonuyla ilgili kararını değiştirebilecekse, arkadaşının mektubu kesinlikle bunu yapardı. Saint-Gaudens ve Bion gençliklerinde Beaux-Arts'ta birlikte heykel eğitimi almış olsalar da, ancak yıllar sonra, sürekli mektuplaşmaları sayesinde ilişkileri yakınlaştı. Bion, heykelciliği meslek olarak bıraktı ve kendini dostluğa ve felsefeye adadı. Her gün birkaç yakın arkadaşının stüdyosuna uğradı, sanat sergilerine katıldı ve Sorbonne veya College de France'ta felsefe ve psikoloji derslerine katıldı; ancak Saint-Gaudens'e her hafta yazdığı uzun mektuplar giderek hayatının en önemli işi haline geldi. Arkadaşını Paris'te neler olup bittiği, küçük tanıdık çevrelerinin neler yaptığı konusunda bilgilendirdi ve ona ayrıntılı sanat dünyasındaki tüm önemli olayların açıklamaları, ayrıca ona
her düşünülebilir konu, işi ve hayatının gidişatı dahil olmak üzere, çok sayıda tarafsız tavsiyede bulunmanın yanı sıra. Saint-Gaudens uzun uzadıya cevaplar verirdi, ancak mektupları arkadaşının vasiyetinde bırakılan talimatlara göre imha edildi. Bion'un ölüm haberi Saint-Gaudens'e ulaştığında şunları yazdı:

"148 W. 36th St., 17 Şubat 1897

"Elbette aklımda olan tek şey, beliren korkunç hayalet, zavallı Bion'un ölümü; gece gündüz, her an, beni
boğan bir dalga gibi üzerime geliyor ve
herhangi bir şeye karşı sahip olabileceğim tüm yüreğimi
alıyor. Ancak bugün, onunla bir tür hüzünlü arkadaşlık hissi yaşadım, sanki onu Shaw'un uçan figürünün
başının üzerinden çalışırken bana getiriyor. Bronz dökümcüler henüz buna hazır değil.
Bu figürün bir damgasını yaptırdım ve ona çok yardımcı oldum, eminim
düşüneceksiniz. Thayer'in bana bir zamanlar kafayı daha profilli hale getirme fikrinin
evrim geçirdiğimden daha iyi olduğunu düşündüğünü söylediğini biliyorsunuz ve bunu yapmayı hep istedim.
Yapıldı ve bugün arkadaşımı bana geri getiren şey, bunu yaparken hissettiğim ölüm, gizem ve sevgi duygusuydu...
Ama gençler, Tanrıya şükür, bu darbeleri yaşlılar kadar derinden hissetmiyorlar.
Geçtiğimiz gün bir mavi nöbetimde her şeyin sonunu hissettim ve bir şeyden diğerine akıl yürüttüm
ve tüm bunların ne anlama geldiğini kavramaya çalışmanın umutsuzluğu hakkında,
şuna ulaştım: hiçbir şey bilmiyoruz (elbette) ama
her şeyin altında,
her ne olursa olsun, gizemin hayırsever olması gerektiğine dair derin bir inanç bir şimşek gibi üzerime çöktü. Her şeyin altında kötü niyetli bir şey varmış gibi görünmüyor; ve bu düşünce
büyük bir teselli oldu.

[İllüstrasyon: _Copley baskısı, telif hakkı Curtis ve Cameron'a aittir_

BOSTON'DA DİKİLEN ALBAY ROBERT GOULD SHAW ANIT]

"Bütün hafta boyunca bu figürle ilgileneceğim. Palmiye yerine bir zeytin dalı yaptım, daha az 'Hristiyan şehit' gibi görünüyor--ve
perdeyi çok hafiflettim ve basitleştirdim. İki veya üç aydır
görmemiştim ve yeni bir izlenim edindim.

"27. Cadde'de Sherman'ın çıplak resmini bitirdim ve gelecek
hafta ona kıyafetlerini giydirmeye başlıyorum. Geçtiğimiz Pazar günü Zafer için modelle bir gün daha geçirdim ve o da hızla ilerliyor. İsveçli sanatçı Zorn, model dinlenirken
benim bir gravürümü yapmak için bütün Pazar günü benimleydi; takdire şayan bir şey
ve sana bir kopyasını göndereceğim.

"Stüdyo, Logan'ın dökümüyle
ve Puritan'ın Boston Müzesi için fotoğraf ve döküm için hazırlanmasıyla ve
indirimlerin yapılması için yurtdışına gönderilmesiyle
bir kez daha korkunç bir durumda.... "Bu mektup işe yaramaz, ama gitmeli; yedi kalıpçının ve heykeltıraşın takırtısı düşüncenin ifadesine veya gelişimine yardımcı olmuyor, sadece karışıklık yaratıyor----

"Sevgiyle
A. ST.-G."

"15 veya 16 Mayıs 1897

"Shaw Perşembe veya Cuma günü Boston'a gidiyor. Son zamanlarda çılgına dönene kadar etrafta dolanmaktan başka pek bir şey yapmadım.
Öte yandan, dün birkaç işçiyi beklerken, buradaki Babil Doğu Yakası'nda harika bir yürüyüş yaptım. Güzel bir gündü ve harika izlenimler bıraktı.

"Howells madalyonuna henüz başlamadım, çünkü orada olmayacağımı
bekliyordum. Sanırım ondan güzel bir not aldığımı söylemiştim.

A. ST.-G."

[Resim: DR. JAMES McCOSH ANISINA DİKİLMİŞ DUVAR PLAKETİ]

Shaw anıtı, 1897 Mayıs ayının sonlarında Boston'da açıldı. Anıtın dikilmesi o kadar uzun süre gecikmişti ki
Saint-Gaudens halkın esere olan ilgisini kaybettiğinden veya
çok fazla şey bekleyip hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyordu. Aksine, başarısı
anında oldu ve onu çok mutlu etti. Her durumdan insana, hem amatörlere hem de sanatçılara hitap ediyordu ve hiçbir şey heykeltıraşı neredeyse her yoldan geçen kişinin dikkatini çekmesinden daha çok memnun etmemişti. Haziran ayında, Shaw'un açılışından yaklaşık bir ay sonra,
başka bir asker anıtı olan General Logan'ın atlı heykeli Chicago'da açıldı ve Saint-Gaudens törende bulunmak için oraya gitti.

[Resim: PETER COOPER HEYKELİ, NEW YORK]

"1142 The Rookery, Chicago, 23 Haziran 1897

"Yine bu büyük binanın tepesindeyim ve size
son 24 saatin biraz tanımını vereceğim. Dün saat birde
Bayan Deering, Bayan French, Bay French (Dan French'in kardeşi ve
baldızı) ve ben bir arabaya,
Bay Deering, Bayan St. G. ve 'Chicago Tribune' editörü başka bir arabaya yerleştirildik ve
bir sürü başka arabanın ardından ve
onların bir alayı eşliğinde büyük standa doğru sürdük. Harika bir
gün; kuvvetli bir rüzgar ve muhteşem bir güneş.
Kutsallar Kutsalı'ndaki koltuklardan birine,
eğer isterseniz Bayan Logan'ın ve törenlerin başkanının yanına yerleştirildim. Bir sürü
konuşma, bunlardan biri çok iyiydi ve doğru anda
bayrakların düşürülmesi, topların ateşlenmesi, bandonun çalması, Bayan Logan'ın ağlaması ve benim binlerce
fotoğraf için poz vermem, 'yüzümden bir zafer parıltısı geçti,' bunu düşünün! (vide 'Chicago Tribune').

[İllüstrasyon: CHICAGO'DA DİKİLMİŞ LOGAN ANITI]

"Ancak, anıt bu sabah gördüğüm kadarıyla etkileyici görünüyor

çirkin iskelelerin çoğu gitmişken.
Pazar gününe kadar burada kalacağım, sonra 17:30 trenine bineceğim ve
Pazartesi günü 6 veya 7'de New York'a varacağım. Dün gece büyük bir neşenin hakim olduğu
harika bir golf sahasına gittik. Bu öğleden sonra
Fort Sheridan'a. Bu gece Sanat Enstitüsü'nde bir resepsiyon; yarın
Burnham'da bir çim partisi ve Pazar günü büyük tarama
kanalına bir ziyaret; Pazartesi günü arabalar ve dinlenme."

Heykeltıraş Chicago'dan döndükten sonra New York'a gitmek için hazırlıklarına devam etti.

"Oyuncular, 7 Ağustos 1897

"Brander Matthews az önce geldi ve sanatta geleneksellik üzerine uzun ve ilginç bir konuşmayla ve bu konuda yazıp Scribner'a gönderdiği bir makaleyle bunu böldü. Sık sık
şeyler hakkında ne düşündüğümü merak etmişsinizdir--kendimi merak ediyorum; her şeyi ve her şeyi düşünüyorum. Bu konuyu, her iki tarafı da eşit sempati ve eşit inançlarla destekleyebileceğim şekilde görmeyi bazen bir
zayıflık olarak düşünüyorum. Sonra tekrar bir
güç olarak düşünüyorum.

"Dün gece X---- ve Y---- ile akşam yemeği yedim ve onlarla keyifli bir
akşam geçirdim. X---- uydurduğu şakaları patlattı ve
gümüşçü kelime oyunları yaptı ve bunlar üzerine kahkahalar attı. Edebiyat, İngilizce, Fransızca ve Taine'in İngiliz edebiyatı üzerine yaptığı harika
çalışmalar hakkında konuştuk. Daha sonra Madison Square Garden'daki açık hava konserine gittik ve başka bir şey
konuşmadığımızda o sonsuz ilgi ve gizem konusu olan 'les femmes' hakkında konuştuk."

Sonunda, 1897 sonbaharında, hem Shaw hem de Logan anıtları
açıldıktan ve ayrılışının önündeki çeşitli küçük engeller
kaldırıldıktan sonra, Saint-Gaudens Amerika'yı terk etmeye hazırdı. Planına karşı muhalefet hala her taraftan geliyordu. New York'taki arkadaşlarının çoğu, yabancı eleştirilerden kar elde etme ve çalışmalarını Avrupa standartlarıyla ölçme arzusuyla ülkesine bir tür sitem
yaptığını hissediyor gibiydi. Çalışmalarının Fransız etkisi altında
kötüleşeceği kehanetinde bulundular. Paris'teki birkaç arkadaşı da aynı şekilde
cesaret kırıcıydı. Oraya gelmeye devam ederse kayıtsızlık ve başarısızlıkla karşılaşmaya hazır olması gerektiği konusunda onu uyarmaktan çekinmediler.
Saint-Gaudens, Shaw anıtının fotoğrafları hakkında birkaç Fransız sanatçının görüşlerini almasını istediğinde, Bion bile bunu yapmayı reddederek şöyle demişti: "Fotoğraflarını kimseye göstermeyeceğim. Shiff,
MacMonnies ve Proctor onları gördü, zavallı eski dostum ve diğerleri seni tanımıyor. Kendi küçük şovlarının
dışında olup bitenlere karşı oldukça kayıtsızlar."

Saint-Gaudens'in kendisi bile ciddi bir hata yapıyor olabileceğinden korkuyordu. Okyanus yolculuğu kendi başına bir çileydi ve ayrılmadan önce şunları yazdı: "Eskrim yapmaya devam ediyorum ve yolculuğa bir kavgaya hazırlanır gibi hazırlanıyorum. Tiyatroya gidiyorum ve bu akşam yemeği ile yatma vakti arasındaki mavi saatleri aşıyor." Ancak, önünde ne varsa, bu maceraya atılması gerektiğini ve çağdaşlarının en
başarılı ve nüfuzlu sanat eleştirmenleri tarafından
değerlendirilene kadar asla tatmin olamayacağını hissediyordu. 1897 Eylül'ünün sonunda, karısı ve oğlu Homer eşliğinde İngiltere'ye doğru yola çıktı. Fransa'ya geçtikten sonra, ilk izlenimlerini şöyle anlattı:

"Hotel Normandy, Paris, 7 Kasım 1897

"Southampton'dan Londra'ya giden demiryolu üzerindeki manzaranın ve İngiliz evlerinin ve köylerinin güzelliği, son yolculuğumun keyifli
izlenimini hatırlattı, o zamanlar çok neşeliydim.
Düzen ve tutumluluk duygusu, Amerika'nın kayıtsızlığıyla karşılaştırıldığında bana çok çekici geldi.
Sonra, olağanüstü güç ve düzen izlenimiyle Londra. Homeros ve ben
Hamlet'i görmeye gittik. Oku, R----. Yaşlandıkça, Shakespeare'in büyüklüğü
daha da yükseliyor; her dize, her kelime
çok derin, çok gerçek, 'doğanın mütevazılığını asla rencide etmiyor',
Hamlet'in oyunculara öğütlediği gibi.

"Londra'dan ertesi gün Paris'e vardık. Calais ile Dover arasındaki ülke çok görkemli görünüyordu; büyük engebeli araziler, gün batımında
sürülmüş muazzam tarlalar. Her şeyin huzuru, sadeliği ve sakinliği son derece etkileyiciydi. Sadece bir çiftçi ve bir çocuk, kırsalda bir yamaçta, derin, düz karıklar boyunca atları ve sabanı takip ediyorlardı; çitler yoktu, yarım ay ile berrak bir gökyüzü ve sadece bir veya iki küçük ağaç kümesi vardı--hepsi çok düzenli ve görkemliydi."

Paris'teki ilk birkaç hafta Saint-Gaudens sefil bir yerdi. Latin Mahallesi'ndeki Rue de Bagneux'daki stüdyosu büyük ve neşeliydi, yardımcıları için bitişikte rahat bir oda vardı ve General Sherman'ın atlı heykeli üzerindeki çalışmalarına son derece meraklıydı. Ancak New York'taki eski arkadaşlarını ve mekanlarını özlüyordu, hava kasvetli ve iç karartıcıydı ve kendini bitkin ve yurdunu özlüyordu. Öğrencilik günlerinden arkadaşlarının neredeyse hiçbiri onu Paris'e geri
karşılamak için orada değildi ve yeni arkadaşlar edinme havasında değildi.
Dr. Shiff, felsefi bir zihniyete sahip emekli bir doktor ve uzun yıllar heykeltıraşın kıdemlisiydi, düzenli arkadaşlık için güvenebileceği tek kişiydi, ancak ara sıra Henry
Adams, John Alexander veya Garnier gibi eski bir arkadaş stüdyoya uğrardı. John
Sargent, moralini yüksek tutmaya yardımcı olan ve hem bir insan hem de bir sanatçı olarak yoğun bir şekilde hayran olduğu bir diğer sıcak arkadaştı. Helleu, gravürcüyle birlikte, Chartres ve Rheims'te bir veya iki gün geçirmekten keyif aldılar.
Aşağıdaki mektupta Whistler ile ilk karşılaşmasını şöyle anlatıyor:

"Paris, 16 Kasım 1897

"Mac ve ben, hayal ettiğimden çok daha insani bulduğum Whistler hakkında kısa bir görüşme yaptık ve bugün Temyiz Mahkemesi'ne gittim, orada davası sonuçlanacaktı--sonuçlanmadı--ama onunla keyifli bir sohbet ettim. Çok çekici bir adamdı, çok tuhaf giysiler giyiyordu, 1830'lardan kalma, o döneminkilerden bile daha büyük, kocaman bir yakası olan bir tür ceket; bir monokl, güçlü bir çene,
içinde beyaz bir file bulunan çok kıvırcık saçlar ve sıra dışı bir
şapka."

Saint-Gaudens'in kışının en parlak noktası, arkadaşı Garnier'in eşliğinde Fransa'nın güneyine ve İtalya'ya yaptığı ziyaretti. Garnier, tıpkı Bion gibi, yıllar önce Ecole des Beaux-Arts'ta
öğrenci arkadaşıydı. Aralık ayında Paris'ten ayrıldılar ve neredeyse doğrudan
Aspet ve Salies du Salat'a, Saint-Gaudens'in babasının
doğduğu ve genç bir adamken mesleğini yaptığı Gascon köylerine gittiler. Bu, Augustus Saint-Gaudens'in
İspanya sınırındaki o ülkeyi ilk ziyaretiydi.
Atalarının yüzyıllardır yaşadığı
ve isimlerinin çoğunun hala yaşadığı yer.

"Aspet, Aralık, 1897

"Bunu babamın doğduğu köyde yazıyorum ve
bugün hayatımın en güzel günlerinden biriydi. Eski
dostumu davet ettim Garnier (sevgili bir dost ve en
hoş yoldaş) benimle seyahat edecekti. Dün sabah Paris'ten ayrıldık
ve dün gece Toulouse'da uyuduk. Bu sabah şafaktan önce oradan ayrıldık ve güzel dağların eteğinde
çok güzel ve pis bir köy olan Salies du Salat'a giderken Pireneler'in üzerinden güneşin doğuşunu izledik. İstasyonda
orada herhangi bir Saint-Gaudens yaşayıp yaşamadığını sordum. 'Evet, belediyenin karşısında.' Dar, İspanyol görünümlü bir sokaktan yürüdük ve küçük bir ayakkabı mağazası ve üzerinde 'Saint-Gaudens' tabelası vardı. Kuzenimi uyandırdım.
Babamın çocukluğunu geçirdiği ev tam da burasıydı. Üçümüz kasabanın üzerinden yürüyerek 'Comminges'in beşiğine kadar gittik
ve çocukların şimdi oynadığı ve babasının ve babamın çocukken
oynadığı çimenlikte ve eski hendekte dolaştık. Tüm bunların beni nasıl
etkilediğini size anlatamam.

"Kuzenim, tipik bir Fransız köylüsü ve tipik karısıyla karakteristik bir öğle yemeğinden sonra, iki atlı bir vagon kiraladık ve üç saatlik bir yolculukla dağlara, çok İspanyol karakterli, harika güzellikteki bir ülkeden geçerek bu hoş köye ulaştık. Burada babam doğdu ve yazdığım yerin hemen yanındaki küçük kilisede vaftiz edildi. Her köşede hoş çeşmeler ve hayal bile edemeyeceğiniz bir tutumluluk, düzen ve temizlik havası var. Güzel bir oteldeyiz, ev gibi bir yer ve
yarın, Market Day'i gördükten sonra, buradan yaklaşık
12 mil uzaklıktaki Saint-Gaudens'e yürüyeceğiz. Çok romantik bir yer; tüm ülke
ve buradaki insanlar İspanyol onuruna sahip. Biz
İspanya sınırına 30 mil uzaklıktayız. Şimdi durmalıyım çünkü
üçüncü kuzenim (büyükbabası ve benim büyükbabam kardeşti) geliyor. O, köyün ve çevresindeki bölgenin postacısı, at sırtında posta taşıyan ve arada sırada ayakkabı yapan yakışıklı bir genç adam."

Pireneler'in gölgesinde, Gaskonya'nın bu ücra köşesinden ayrılarak Saint-Gaudens ve Garnier, Toulouse üzerinden Marsilya'ya gittiler.
Heykeltıraş, Roma'da eğitim görmeye ilk gittiğinde, yirmi yedi veya sekiz yıl önce bu limandan yelken açmıştı. Şimdi, eski arkadaşıyla birlikte, Akdeniz'e bakan Notre-Dame de la Garde kilisesine
tekrar tırmandı ve İtalya'ya giden gemisinin hareketini beklerken, o tepede, incir ve çikolatadan başka yiyecek bir şey olmadan geçirdiği üç günü hatırlayarak eğlendi.

İki sanatçı, Marsilya'dan Nice ve Ventimiglia'ya trenle gittiler
ve sonra muhteşem Korniş yolu boyunca San Remo'ya yürüdüler, her adımda onları sevgili İtalya'larına yaklaştırdı. Palmiyeler ve portakal ağaçlarıyla kaplı tepeler, denizin koyu mavisine karşı duran kutsal görünümlü gri-yeşil zeytin bahçeleri, Saint-Gaudens'e Anatole France'ın Akdeniz'e bakan bir zeytin bahçesindeki bazı erken dönem Hıristiyanlarını anlatan
bir hikayesini hatırlattı.

İtalya'da önce Pisa'da durdular ve Roma'ya gece yarısından çok önce
varamadılar. Yorgunluklarına rağmen, Saint-Gaudens o gece öğrencilik günlerinin en sevdiği mekanlarını yeniden ziyaret etmek için yola çıkmakta ısrar etti ve
isteksiz Garnier'i de yanına aldı. Geç bir saatte gezilerini, heykeltıraşın 1871'de kendisine kahve servis eden bir garsonla
konuştuğu Cafe Greco'da sonlandırdılar. Ertesi sabahı Villa Medici'nin
bahçelerinde ve Bosco'sunda geçirdiler. Hiçbir şey onlara pek değişmemiş gibi geldi ve mutlulukları,
gençliklerini
bıraktıkları topraklarda yeniden bulmuşlar gibi büyüktü. Saint-Gaudens
sonradan Roma'ya vardığı gecede büyük bir susuzluğu
gideriyormuş gibi hissettiğini söyledi. Dönmeden önce Napoli Körfezi'ni de ziyaret ettiler. Heykeltıraşın İtalya'ya dair canlı anıları hayatının sonuna kadar aklındaydı ve son hastalığı sırasında
yaşamak istediği tek şeyin Salerno'dan Amalfi'ye tekrar gitmek olduğunu söyledi: yamaçlara tutunan üzüm bağları,
tabanlarında mavi dalgaların kırıldığı uçurumlar, onu
zarif bir güzellik
görüntüsü olarak rahatsız etti.

Kışın sonlarında Saint-Gaudens Paris'e döndü ve bahar
ve güzel hava geldiğinde Salon'a hazırlanmak için tekrar büyük bir coşkuyla çalışmaya başladı. Champs de
Mars'taki sergisi çok ilgi çekti ve en sert Fransız eleştirmenlerden beklenmedik övgüler aldı.

"3, rue de Bagneux, Paris, 16 Mayıs 1898

... "Bugün kısa olmalıyım çünkü Dr. Shiff konuşmaya geliyor ve Bion'un yaptığı gibi teselli edici felsefesiyle bana yardım ediyor; ve çalışmalıyım çünkü model yakında gidiyor ve onu her saat kullanmalıyım; bu yüzden size olan biteni kısaca anlatacağım.

"Bu Paris deneyimi, sanatım açısından benim için harika bir şey oldu. Daha önce kendimden hiç emin olmamıştım, ileriye doğru ilerledim. Tüm körlükler yıkanmış gibi görünüyor. Yerimi artık açıkça görüyorum, biliyorum veya bildiğimi düşünüyorum, tam olarak nerede durduğumu. Üzerime büyük bir özgüven geldi ve yüksek şeyler başarmak için muazzam bir arzu ve irade, başaracağıma dair bir güvenle, beni ele geçirdi. Champs de Mars'ta sergi açtım ve gazeteler iyi şeyler söyledi ve sanki burada bir 'başarı' elde ediyormuşum gibi görünüyor. Burada bulunan başlıca sanat
gazetesi olan 'Gazette des Beaux-Arts', 'Art et Decoration' ve 'Dictionaire Encyclopedique Larousse'dan birkaç alıntıyı size gönderiyorum; bunlardan dördü çalışmalarımı yeniden üretmek için izin istedi. Lüksemburg'un Müdürü benden bir şey istediğini söyledi ve diğer arkadaşlarım da bana Legion d'honneur nişanı verilmesini istediler. Bu sonuncusundan hiçbir şey söylememelisiniz ve ben bundan sadece size hangi izlenimleri
aldığıma dair gerçek bir fikir vermek için bahsediyorum.

"Dört ay boyunca aralıksız yağmur yağdı, ancak Salon'a hazırlanmanın büyük ilgisi
ilgimi çekti. Güneş ışığı bir
lütuf oldu ve gülümsemeleri, yeşil elbisesi ve başınızın üstündeki mavi gökyüzüyle Paris güzel bir kadın gibi büyülüyor.

"Burada havada insanı güzel şeyler yapmaya iten bir şey var; aslında atmosferik bir şey gibi görünüyor,
havada yumuşak ve nazik bir şey.... Daha sonra Sargent çok iyi bir ruh haliyle geldi. Akşam yemeği yedik ve birlikte tiyatroya gittik
dün gece. Londra'ya gittiğimde ona söylememi istedi, çünkü oradaki arkadaşlar bana büyük bir 'uyku' vermek istiyorlar. Ve böylece her şey
oldu; güneş şimdi stüdyoya giriyor ve her şey
harika bir rüya gibi görünüyor."

Saint-Gaudens'in atıfta bulunduğu _Art et Decoration_ dergisindeki makale
Paul Leprieur tarafından yazılmıştır. Eleştirmen, Rodin'in
"Balzac"ına büyük bir sertlikle saldırdıktan sonra şunları söyledi:

"Bu uğursuz vizyonu tamamen unutmak için,
biraz daha büyük bir heykeltıraşın önünde durabiliriz, aramızda neredeyse hiç tanınmayan,
kendini bize, tabiri caizse, ilk kez gösteren,
tamamen olağanüstü bir anıtsal heykel koleksiyonu ve daha önce yapılmış anıtların
fotoğraflarıyla. Doğuştan İrlandalı olan ve esas olarak Amerika için çalışmış olan M.
Saint-Gaudens'den bahsediyoruz,
ve eğer yanılmıyorsam, Bay MacMonnies'in öğretmeniydi -öğrencisinden
çok daha üstün bir öğretmen. Sergisi Champs de Mars'ın sürprizlerinden ve
keyiflerinden biri.

"Bize gösterdiği fotoğraflar olsaydı -ister Peter Cooper'ı, ister Başkanı Lincoln'ü, ister Tanrı'nın Barışı olarak adlandırılan bir mezar için asil ve ciddi alegorik figürü, ister Vanderbilt evi için büyüleyici karyatid olsun- kompozisyonun kavrayışını, konturların kararlılığını, ifade edilen duygunun derinliğini
hiçbir savurganlık veya gürültü olmadan algılayabilirdik. Bu heykel, antik kaynaklardan gelen gelenekleri kabul etmesi veya ustaca yeniden şekillendirmesi ve ayrıca modern yaratıcılığıyla, günümüzde gerçekten nadir görülen, gösterişsiz bir samimiyet cazibesi, bir onur tadı veriyor.

"Sergilenen gerçek çalışma, fotoğrafların izlenimini doğruluyor. Plaklar ve madalyonlar, güzel bir cenaze kabartmasının modelleri ve bir Püriten'in son derece eğlenceli ve pitoresk
heykelinden bahsetmiyorum bile, Albay Robert Gould Shaw'un anısına adanmış büyük yüksek kabartma, akıllı bir dekorasyonun
modeli olarak değerlendirilebilir.

"Ölüm sahnesinin kendisini değil, ondan önceki anı temsil etme ve beyaz subayın önderliğindeki siyahi orduyu, sanki ölüme doğru yürüyüşteymiş gibi, ciddi, ciddi ve kahramanca bir şekilde gösterme fikri, cesurca işlendiği kadar yenidir. Beceri harikalarını sunarken (kesinlikle önemsizlik veya ayrıntı meselelerinde önemsizlik olmadan) ve çeşitli çizgi gruplarını perspektifte nasıl düzenleyeceğine dair büyük bir özgürlük ve anlayışla modellenirken, mesleğindeki tüm erkeklerin hayran kalacağı
her şey topluluğa ve önceden belirlenmiş hareket birliğine tabi tutulmuştur. Her bir yüzde, arka plandaki düz bir yüzeye yazılmış özveri ve coşkulu inancın sloganının az çok yansıması hissediliyor (Omnia relinquit servare rem publicam) ve bu tarzda Watts veya Gustave Moreau'nun en güzel kreasyonlarına benzeyen, ihtişamın veya ölümün simgesi olan uçuşan kumaşlı muhteşem kadın figürü, bu çok heykelsi kompozisyona belirgin bir ahlaki önem kazandırmayı başarıyor."

İki ay sonra eleştirmen Leonce Benedite, 1898'deki salonlar hakkındaki makalesinde, _Gazette des Beaux-Arts_'da şöyle yazdı:

"Daha önce sadece ismi bize ulaşan yabancı bir heykeltıraş, Amerikalı bir sanatçı, M. Augustus Saint-Gaudens, modern unsurlardan oluşan ve en basit ve en saf şekilde yapılmış bir anma anıtının örneğini bize sunuyor heykelsi ruh. Yarı Fransız, sadece köken olarak değil, aynı zamanda bugün onurlandırdığı okulumuzda aldığı tüm eğitimle, geleceğin Amerikan heykel okulunun seçkin şefi, kendi ülkesinde sayısız güzel eser üretti. Bunların fotoğrafik reprodüksiyonları, sergilenen eserlerine eşlik ediyor ve nadir asaletlerini ve stil ihtişamlarını sergiliyor. Bir tanesi Salon'da sergilenen güzel cenaze heykelleri, Vanderbilt evinin karyatidiyle birlikte - uzun ve ince, güzel, ciddi
örtülerle - seçkin zarafetin, sade zarafetin figürleridir. "Ancak her şeyden önce, Başkan Lincoln ve Peter Cooper'ın heykelleri, Dr. McCosh ve Dr. Bellows'un duvar tabletleri, Amerikalı ustanın sanatına olan yüce takdirini, tebaasının tam modernliğinden en iyi şekilde yararlanmayı
ne kadar başardığını gösteriyor. Elbette, modellerinin karakteristik yerel fizyonomisini veya kostüm ve mobilya aksesuarlarının benzersiz etkisini yanlış yansıtmamış; tam tersine. Ama hepsini, ceketin eteğinden pantolonun en ufak kıvrımına kadar, ne kadar da zarafet ve canlılıkla konuşturuyor!

"Kendimizi, duyguları kavrayabilen ve ifade edebilen, basit ama etkileyici bir dil konuşan ve ikna etme ve büyüleme gücüne sahip güçlü ve kendine hakim bir ustayla karşı karşıya buluyoruz. Boston'da dikilen ve Salon'da alçıda sergilenen Albay Robert Gould Shaw anıtı, bunun çarpıcı bir
kanıtını sunuyor. Bu, zarif ve son derece basit bir mimari çerçeveye yerleştirilmiş büyük bir yüksek kabartmadır. Ortada, genç bir subay, elinde kılıçla, omuzunda tüfekle, başında bir davulcuyla yanında yürüyen bir siyah asker bölüğüne liderlik ediyor. Üst alanda, yatay olarak uçan ciddi ve hüzünlü bir figür yüzüyor; bu bir Görev ve geniş ve anlamlı bir şekilde kederli bir hareketle onlara zafere ve ölüme giden yolu gösteriyor. Adamların ölçülü yürüyüşü, o renkli birliklerin yüzlerindeki teslim olmuş ve itaatkar ağırlık ifadesi, onları yöneten genç beyaz adamın gururlu, dalgın enerjisiyle, gergin ve titrek güzel genç atıyla, komutanın ölçülü coşkusunu ve sabırlı kararlılığını daha da vurguluyor. Bütün bunlar ve hatta tüm bu savaş gereçlerinin heykelsi anlayışı bile insanı sade ama güçlü bir şekilde etkiliyor ve insanı gerçek epik ihtişamıyla büyülüyor."

"14 Haziran, Paris

"Paris'te yalnız kalacağım ve pazar günleri Brush'ı, Garnier'i ve Proctors'ı görmeye gideceğim ve bir hafta veya on gün boyunca St. Moritz'e gideceğim; bundan daha öte bir planım yok... Her iki gecede bir Shiff'i görüp onunla yemek yiyorum; ara sıra F----'yi görüyorum, ondan hoşlanıyorum. Çok çalışıyorum ama yavaş çalışıyorum. Biraz dinlenmek istiyorum, bu yüzden iki gün sonra Londra'ya gidip oradaki sergiyi göreceğim; ayrıca Sargent bana 20'sinde bir akşam yemeği veriyor. Paris gerçekten
harika derecede çekici bir şehir ve 'kesik' atmosfer, çok tatsız bir tabir kullanmak gerekirse, açıkça harika bir şey. Saygı duyulan birkaç büyük adamdan fazlası olamaz, ancak
sanat, edebiyat ve müzikle derinden ilgilenen o kadar çok insan var ki,
çok çalışan o kadar çok insan var ki,
çalışma yaptığınız yönde etrafınızda çok fazla zeka hissediyorsunuz,
birisini çevreleyen olağandışı miktardaki genel zekanın yanı sıra."

Haziran ayının sonlarına doğru Saint-Gaudens ve ailesi İngiltere'ye gitti.
Londra'da, her zaman misafirperver olan Sargent, Saint-Gaudens'ı birçok seçkin heykeltıraş ve ressamla tanıştırmak için bir akşam yemeği verdi.
Ne yazık ki Burne-Jones birkaç gün önce ölmüştü. Saint-Gaudens
onun çalışmalarına her zaman büyük hayranlık duymuş ve
resimlerinin fotoğraflarını çok değerli bulmuştu.

Edwin Abbey ile Broadway'de iki gün geçirdikten sonra aile ayrıldı.
Saint-Gaudens ve oğlu Homer daha sonra yaz için Paris'e döndüler,
Bayan Saint-Gaudens ise Vichy ve St. Moritz.
Paris'teki o yaz boyunca Saint-Gaudens, o zamanlar Fontainebleau yakınlarında yaşayan
George De Forest Brush ve ailesini olabildiğince çok gördü. Brush'larla yakınlığı Paris'teki öğrencilik günlerine kadar uzanıyordu ve Amerika'da da devam etmişti. İki aile, New Hampshire'daki Cornish'te sık sık komşu olmuşlardı. Gerçekten de Brush'lar ilk yazlarını orada, Saint-Gauden'ların evinin önündeki bir tarlanın kenarına kurulmuş bir Kızılderili "çadırında" kamp kurarak geçirmişlerdi.
Yaşamları her zaman herkesi tekil bir şekilde güzel ve mutlu olarak etkilemişti ve Paris'e bu kadar yakın olmaları Saint-Gauden'ların yazın uzun ve sıkıcı haftalarını atlatmasına yardımcı olmuştu.

"Paris, 10 veya 11 Temmuz

"Son zamanlarda X---- ile harika vakit geçirdim, araba sürdüm ve öğle yemeği yedim
ve bazen hanımlarla birlikte Versay'a ve müzelere gittim. Önümüzdeki Pazar Chantilly'e gidiyoruz, başka bir gün Rude'un Louis'in (XIII, sanırım) büyük heykelinin bulunduğu Dampierre'e. Cluny'ye, Louvre'a gidiyoruz ve kafelerin önünde oturup yudumluyoruz, X---- bana bir bakış açısından kadın sorusunun onu ne kadar rahatsız ettiğini anlatıyor ve ben de aynısını başka bir açıdan yapıyorum ve
büyük dünya dönüyor ve hepimiz acı çekiyoruz, erkekler kavga ediyor ve kadınlar yas tutuyor. Cesaret ve sevgi hepimizin ihtiyacı olan şey, değil mi?

"Dün Homer ile Fontainebleau'ya Brush ve 'Marlotte Montigny'nin yakınında yaşayan
Proctor'ı görmeye gittim. Gün güzeldi ve özellikle Brush ve iki sevimli büyük çocuğuyla yürüyüşten çok keyif aldım. Brush ne kadar da dikkat çekici! Tüm
çocuklar çok güzel ve iyi huylu. Karısının bir başka resmini daha çekmeye başladı, bu sefer tüm çocuklar ve kendisi ile ve bu zaten heyecan verici bir şey, kompozisyon çok güzel ve çizilen her şey muhteşem bir şekilde çizilmiş."

"Paris, 14 Temmuz

"Sekiz ay önce Fransa'ya geldiğimizden beri geçirdiğimiz üçüncü veya dördüncü gerçekten güzel gün.
Tüm şehir güneş ışığıyla, beyaz bulutların uçuştuğu bir gökyüzüyle ve her yer bayraklarla
parlak ve bu büyük stüdyoda tek başıma oturup size yazarken alışılmadık bir huzur hissi var.

"Mektubunuz _Transkript_'ten ekte var.
'İşler böyle yürüyor,' Bryant'ın bana söylediği gibi. Bu postayla sana
daha fazla Hozannah gönderiyorum ve Ary Renan'ın geçen gece benimle konuşma
şeklinden yola çıkarak 'Gazette des Beaux-Arts'ta daha fazlası olacak. O büyük Renan'ın oğlu ve 'Gazette des Beaux-Arts'ın editörlerinden biri
ve benimle tanışmayı o kadar çok istiyordu ki, bir diğer eleştirmen olan Pallier önceki gece kendisiyle
akşam yemeği yememizi istedi. Pallier, Liberte'de benim hakkımda uzun bir makale yazan kişidir.

"Browning'den bahsediyorsun--'Yüzük ve Kitap'ı okuyacağım, ama
bir adamın tarzı açık değilse çok tembelim ve kayalardan altın çıkarmaya ayıracak çok az zamanım var, ne kadar güzel olursa olsun. Öte yandan, Shiff'in bahsettiği Schopenhauer'ı sana göndermek niyetiyle aldım, ama okuduğum on veya on bir dizeden yola çıkarak,
çok ölümcül bir karamsarlığa sahip, bu yüzden
bir kenara fırlattım. Onun bakış açısından çok korkunçtu, ama o bakış açısını benimsemenin ne faydası var?
Ağlayarak ve şeylerin sefaletine dişlerimizi gıcırdatarak meseleleri çözemeyiz. 'İşler böyledir' yine ve hayatım boyunca bana cesur bir yüz takınmanın ve her şeye neşeyle katlanmanın en iyisi olduğu söylenmesine rağmen, ancak son zamanlarda felsefeme gerçekten girmeye başladı.

"Sanki hepimiz bir okyanusta açık bir tekne,
terk edilmiş ve sürükleniyor, kimse nerede olduğunu bilmiyor ve bir yere varmak için elimizden gelen her şeyi yaparken, neşeli olmak melankolik olmaktan daha iyidir; ikincisi durumu iyileştirmez ve ilki yoldaşları neşelendirir.

"Arkadaşım Michel, Lüksemburg için güzel bir çıplak mermer satın aldı, saf, asil, iffetli bir figür. Gerome'nin dikkate değer bir
heykelciği, heykelde iki veya üç başka güzel şey
ve sanat objeleri arasında aynı şey ve resimde muhteşem bir şey, Puvis de Chavannes vardı. _Bu_ bana çekici geldi, ama
elbette Aman Jean,
Henri Martin, Besnard ve diğerlerinin çok daha güzel şeyleri vardı. Sana iyi şeylerin işaretlendiği bazı yayınlar
gönderiyorum. Bence Champs-Elysees elenirse
içinde daha fazla iyi iş bulunurdu veya Champs de Mars'taki kadar. Paris'te ne kadar çok iyi iş yapıldığı dikkat çekici, ama ilk izlenim kötü, çünkü iyi olan şey böyle bir çöp dağının
içinde gizli; ama bir dağın içindeki altın gibi."

"Paris, 24 Temmuz

"Dün gece Passy'deki Cite Boileau'daki evinde eski bir 'camarade d'atelier' ile akşam yemeği yedim ve onunla birlikte olmak büyük bir zevkti, en iyi Fransızlardan biri, hayranlık uyandıran işler yapan bir heykeltıraş, sakin tavırları ve geniş manzaraları olan,
işine yoğun ilgi duyan bir adam. Karısı ve üç çocuğu deniz kenarında ve döndüklerinde, eğer Homer Amerika'ya gitmezse ve ben de kalırsam, Homer'ın çocuklarıyla tanışmasını dört gözle bekliyorum. On yedi yaşındaki oğlu, onunla birlikte atölyesinde çalışacak. Duvarlara asmak için seçtikleri hayranlık uyandıran sanat eserlerinin fotoğraflarını görmek için üç çocuğunun odalarını gezdirirken çok keyifliydi. Bahçeli bir evi var ve dışarıda yemek yedik. (Adı) Lenoir
ve o, seçkin bir mimarın oğlu ve Cour des Beaux-Arts'ta büstü dikilen, sanata olan sevgisi ve 1795'te Devrimcilerin kamusal anıtları tahrip etmesini engelleme çabaları nedeniyle burada büyük bir üne sahip olan bir Lenoir'ın torunudur."

Ağustos ayının başlarında, karısı henüz uzaktayken, Saint-Gaudens oğlu Homer'ı Hollanda'ya götürdü ve orada kuzeyin şirin ölü şehirlerine kadar uzanan keyifli bir yolculuk yaptılar. Paris'e döndükten yaklaşık on gün sonra, deniz kıyısındaki bazı arkadaşlarına katılmak için birlikte bir başka başarılı sefer daha yaptılar.

"3 rue de Bagneux, Paris, 26 Ağustos.

"Paris'te hava çok sıcaktı. Brushes'ın Proctors'la birlikte Boulogne'da olduğunu keşfettim, bu yüzden yola koyulduk ve
çok eğlendik, bütün gün
yüzüp, kayalıklarda uzanarak, yapmayı çok seviyorum. İki Mears kız kardeşi bizi takip etti
ve biz, Brushes, Proctors, Mears, bebekler ve hepimiz
sabahları yola çıktık ve öğle yemeğini arabadaki bebeklerle karıştırarak
ya uçurumlarda ya da kıyıda en keyifli günleri geçirdik."

Ancak Saint-Gaudens işinden uzun süre uzakta asla mutlu olamazdı
ve kısa süre sonra tekrar stüdyosundan yazmaya başladı.

"Paris, 2 Eylül

"Buradaki üniversitelerden birindeki bir Rus profesör bana
Tolstoy'un son eseri 'Sanat Nedir?'in çevirisini gönderdi. ve
benden (yaptıklarım hakkında son derece övgü dolu ifadelerle,
bir yazıda)
fikrimi vermemi istedi, ki bunu diğer önemli adamların
fikirleriyle birlikte yayınlamak istiyor. Bu yüzden
bunu okuyacağım. Lütfen siz de okuyun ve
ne düşündüğünüzü söyleyin, sonra imzalayıp
benim fikrim olarak göndereyim! Çünkü
benim
hiç fikrim yok, ya da onları şekillendirmeye çalışmak
beni doğal olarak oraya gitmeye
mahkûm olduğumdan daha erken deliler evine
iter. Evet, mümkün olan 5000 farklı bakış açısı var. Sonuçta, uzaydaki bu sonsuz küçük topun
üzerindeki bir sürü mikroskobik mikrop gibiyiz ve tüm bu tartışmalar zaman zaman
komik görünüyor. Sanırım, birinin üretiminde büyük samimiyet, dürüstlük veya güzellik için gösterilen her ciddi çaba, evrim okyanusuna, sanırım yavaşça (d---d yavaşça) yükseldiğimiz
daha yüksek Bir Şeye eklenen bir damladır ve tüm Diğer
konu hakkındaki tartışmalar, her şeyin ciddiyetine yardımcı olmanın sadece bir yolu gibi görünüyor.

"Shiff'in ekte sunduğum mektubu, profesörün isteğinin uygun olup olmadığını ve bununla ilgilenmem gerekip gerekmediğini soran birine cevaben yazılmıştır. Cevap olarak Rus'un takdire şayan işler
yapan çok ciddi bir adam olduğunu yazmıştır. Bir keresinde Shiff'e bazen 'güzelliğin en azından biraz iyilik anlamına geldiğini' düşündüğümü söylemiştim -- bu bana mektubunun bir kısmını açıklıyor."

KASIM AYINDA TAMAMLANACAK

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

THURNLEY ABBEY

PERCEVAL LANDON'DAN

Üç yıl önce Doğu'ya doğru yola çıkmıştım ve Londra'da fazladan bir gün geçirmek önemli olduğundan, her zamanki Perşembe sabahı Marsilya ekspres treni yerine Cuma akşamı Brindisi'ye giden posta trenine bindim. Birçok insan Avrupa'da kırk sekiz saatlik uzun tren yolculuğundan ve ardından Akdeniz'i on dokuz knotluk _İsis_ veya _Osiris_ ile geçmekten çekinir; ancak trende veya posta gemisinde gerçekten çok az rahatsızlık olur ve eğer gerçekten yapacak bir şeyim yoksa, ona veda etmeden önce Londra'da geçireceğim bir buçuk günü daha uzun yürüyüşlerimden biri için saklamayı severim. Bu sefer -hatırladığım kadarıyla nakliye sezonunun başlarındaydı, muhtemelen Eylül ayının başıydı- çok az yolcu vardı ve Calais'den tüm yol boyunca P. ve O. Indian express'te kendime ait bir kompartımanım vardı. Tüm pazar günü Adriyatik'i çukurlaştıran mavi dalgaları ve çelikler boyunca uzanan soluk biberiyeleri; düz çatıları ve cesur "duomos"larıyla sade beyaz kasabaları ve Apulia'nın gri-yeşil buruşuk zeytin bahçelerini izledim. Yolculuk tıpkı diğer yolculuklar gibiydi. Yemek vagonunda olabildiğince sık ve olabildiğince uzun süre yemek yedik. Öğle yemeğinden sonra uyuduk; öğleden sonrayı sarı kapaklı romanlarla geçirdik; bazen sigara içme odasında klişe sözler
söyledik ve orada Alistair Colvin ile tanıştım. Colvin orta boylu, kararlı ve iyi kesilmiş bir çenesi olan bir adamdı; saçları griye dönüyordu; bıyığı güneşten beyazlamıştı, bunun dışında temiz tıraşlıydı - belli ki bir beyefendiydi ve belli ki meşgul bir adamdı. Çok fazla zekâsı yoktu. Konuşulduğunda, her zamanki yorumları doğru şekilde yapıyordu ve banalliklerden kaçınmasının tek sebebinin geri kalanımızdan daha az konuşması olduğunu söyleyebilirim; çoğu zaman kendini Wagonlit Company'nin Zaman Çizelgesi'ne gömüyordu ama dikkatini
hiçbir sayfasına
odaklayamıyor gibiydi. Sibirya demir yolunun üzerinden geçtiğimi
öğrendi ve çeyrek saat boyunca benimle bunu tartıştı. Sonra ilgisini kaybetti ve kompartımanına gitmek için ayağa kalktı.
Ama çok geçmeden geri döndü ve sohbeti tekrar
sürdürmekten memnun görünüyordu.

Elbette bunun bana hiçbir önemi yokmuş gibi geldi. Trenle seyahat edenlerin çoğu otuz altı saatlik
çatırtıdan sonra biraz amaçsızlaşır. Ama Colvin'in huzursuz halinin, adamın kişisel önemi ve onuruyla biraz belirgin bir tezat oluşturduğunu fark ettim; özellikle de güçlü, geniş, düzenli tırnakları ve birkaç çizgisi olan ince yapılı büyük eline hiç uymuyordu. Eline baktığımda, uzun, derin ve yeni oluşmuş, düzensiz bir yara izi fark ettim. Ancak, herhangi bir şeyin olağandışı olduğunu düşündüğümü iddia etmek saçma. Brindisi'ye varmadan önce hala geçmesi gereken bir iki saati uyuyarak geçirmek için Pazar öğleden sonra saat beşte yola çıktım. Oraya vardığımızda, birkaç yolcu olarak el bagajlarımızı aktardık, ranzalarımızı doğruladık -toplamda sadece yirmi kişiydik- ve sonra, Brindisi'de yarım saatlik amaçsız bir gevezelikten sonra, şehrin Virgil'in ölümüyle dolu olmasına hiç şaşırmadan Hotel International'da akşam yemeğine geri döndük. Doğru hatırlıyorsam, International'da neşeli bir şekilde boyanmış bir salon var - reklamını yapmak istemiyorum ama Brindisi'de postaların gelmesini bekleyebileceğim başka bir yer yok - ve akşam yemeğinden sonra Colvin odanın diğer tarafına masama doğru hareket ettiğinde mavi sarmaşıklarla kaplı bir kafese hayranlıkla bakıyordum. _Il Secolo_'yu aldı ama neredeyse hemen okuma bahanesini bıraktı. Bana doğru döndü ve şöyle dedi:

"Bana bir iyilik yapar mısın?"

Kıta ekspresindeki başıboş tanıdıklara, Colvin hakkında bildiklerimden daha fazlasını bilmeden iyilik yapılmaz. Ama ben belirsiz bir şekilde gülümsedim ve ona ne istediğini sordum. Ona dair tahminimin bir kısmında yanılmamışım; açıkça şöyle dedi:

"_Osiris_'teki kabininizde uyumama izin verir misiniz?" Ve bunu söylerken biraz kızardı.

Şimdi, denizde bir ahır arkadaşına katlanmaktan daha yorucu bir şey yoktur ve ona oldukça açık bir şekilde sordum:

"Elbette hepimize yetecek kadar yer var mı?" Belki de uyuz bir Levantenle eşleşmiş olduğunu ve ondan her ne pahasına olursa olsun
kaçmak istediğini düşündüm.

Hala biraz kafası karışık olan Colvin, "Evet; tek başıma bir kamaradayım.
Ama bana seninkini paylaşmama izin verirsen
en büyük iyiliği yapmış olursun." dedi.

Bunların hepsi çok iyiydi ama, yalnızken her zaman daha iyi uyumamın yanı sıra, bu teknelerde son zamanlarda birkaç hırsızlık olmuştu ve Colvin kadar açık sözlü, dürüst ve özgüvensiz bir şekilde tereddüt ettim. Tam o sırada posta treni gürültüyle ve buharın
kaçmasıyla geldi ve yola çıktığımızda teknede beni tekrar görmesini istedim. Bana kısa bir şekilde cevap verdi - sanırım tavrımdaki güvensizliği görmüştü - "Ben White's and the Beefsteak'in bir üyesiyim." Bunu söylerken kendi kendime gülümsedim, ama bir anda adamın - eğer gerçekten iddia ettiği kişiyse ve hiç şüphem yok ki öyleydi - Brindisi'deki bir otelde tamamen yabancı birine saygınlığının garantisi olarak bu gerçeği söylemeden önce çok incinmiş olması gerektiğini hatırladım. O akşam, Brindisi'nin kırmızı ve yeşil liman ışıklarını geçerken Colvin açıkladı. Hikayesi kendi sözleriyle şöyle:

"Birkaç yıl önce Hindistan'da seyahat ederken, Ormanlar ve Ormanlar'da genç bir adamla tanıştım. Bir hafta boyunca birlikte kamp yaptık ve onu hoş bir arkadaş olarak buldum. John Broughton görev dışındayken neşeli bir ruha sahipti, ancak o bölgede sürekli olarak ortaya çıkan küçük acil durumlarda istikrarlı ve yetenekli bir adamdı. Yerliler tarafından seviliyor ve güveniliyordu ve hükümet hizmetinde geleceği, beklenmedik bir şekilde kendisine büyük bir mülk bırakıldığında, neşeyle Hint ovalarının tozunu ayaklarından silkeleyip İngiltere'ye döndüğünde oldukça güvence altındaydı. Beş yıl boyunca Londra'da dolaştı. Onu ara sıra görüyordum. Yaklaşık her on sekiz ayda bir birlikte yemek yiyorduk ve Broughton'ın sadece boş bir yaşamla giderek hastalanmasını oldukça net bir şekilde izleyebiliyordum. Daha sonra birkaç uzun yolculuğa çıktı, daha önceki gibi huzursuz bir şekilde geri döndü ve sonunda bana evlenmeye ve uzun zamandır boş olan Thurnley Abbey'deki evine yerleşmeye karar verdiğini söyledi. Mülke bakmaktan ve seçim bölgesini her zamanki gibi temsil etmekten bahsetti. Oldukça mutluydu ve geleceği hakkında bilgi doluydu. "Diğer şeylerin yanı sıra, ona Thurnley Manastırı'nı sordum. İtiraf etti
burayı pek bilmediğini. Son kiracı, Clarke adında bir adam,
on beş yıl boyunca bir kanatta yaşamış ve kimseyi görmemişti. Cimri ve münzeviydi. Manastırda karanlıkta bir ışık görmek
çok nadir görülen bir şeydi. Sadece hayatın en temel ihtiyaçları
emrediliyordu ve kiracı bunları yan kapıdan kendisi alıyordu.
Bir melez uşağı, evde bir ay kaldıktan sonra, aniden
uyarmadan ayrılmış ve Güney Eyaletleri'ne geri dönmüştü.
Broughton'ın acı bir şekilde şikayet ettiği bir şey vardı: Clarke, köylüler arasında Manastır'ın perili olduğu söylentisini bilerek
yaymıştı ve
geceleri izinsiz girenleri korkutmak için ruh lambaları ve
tuzla çocukça oyunlar oynamaya bile tenezzül etmişti. Bu aptallığı yaparken
yakalanmıştı, ancak hikaye yayılmıştı ve hiç kimse, dedi Broughton, gün ışığı dışında evin yakınına yaklaşmaya cesaret edemezdi. Thurnley Manastırı'nın
perililiği artık, dedi sırıtarak, kırsalın
müjdesinin bir parçasıydı, ancak kendisi ve genç karısı
tüm bunları değiştireceklerdi. İstediğim zaman kendimi teklif edebilir miydim? Elbette,
edeceğimi söyledim ve aynı şekilde, elbette, kesin bir davet olmadan böyle bir şey
yapmamayı düşünüyordum.

"Ev kapsamlı bir onarımdan geçirildi, ancak eski mobilya ve duvar halılarından tek bir parça bile çıkarılmadı. Zeminler ve tavanlar yeniden döşendi;
çatı tekrar su geçirmez hale getirildi ve yarım asırlık toz temizlendi. Bana yerin birkaç fotoğrafını gösterdi. Adı bir Manastırdı, ancak aslında beş mil ötede uzun süredir yok olan Closter Manastırı'nın revirinden başka bir şey değildi. Bu binanın daha büyük kısmı Reform öncesi günlerde olduğu gibi kaldı,
ancak Jakoben döneminde bir kanat eklenmişti ve evin o kısmı Bay Clarke tarafından bir tür onarımda tutulmuştu. Hem zemin katta hem de birinci katta evin önceki ve Jakoben bölümleri arasındaki geçide demirle sağlam bir şekilde kilitlenmiş ağır bir ahşap kapı yerleştirmişti ve eskisini tamamen ihmal etmişti. Yani yapılacak çok iş vardı.

"Londra'da iki veya üç kez gördüğüm Broughton Bu sıralarda,
işçilerin gün batımından sonra kalmayı reddetmesiyle epeyce dalga geçtiler. Her odaya elektrik ışığı konduktan sonra bile, hiçbir şey onları kalmaya ikna edemedi, ancak Broughton'ın da belirttiği gibi, elektrik ışığı hayaletler için ölümdü. Manastırın hayaletleri efsanesi
çok uzaklara yayılmıştı ve adamlar hiçbir risk almak istemediler.
Genel olarak, Manastır'daki beş aylık çalışmaları sırasında hararetli hayal güçleriyle bile hiçbir şey
canlandırılmamış olsa da, Thurnley'de hayaletlere olan inanç, adamların itiraf ettiği gerginlik nedeniyle
daha da güçlendi ve yerel gelenek, hapsedilmiş bir rahibenin hayaletinin lehine kendini ilan etti.

"'İyi yaşlı rahibe!' dedi Broughton. "Ona genel olarak hayaletlerin varlığına inanıp inanmadığını sordum ve beni oldukça şaşırtarak, onlara
tamamen inanmadığını
söyleyemeyeceğini söyledi. Hindistan'daki bir adam bir sabah kampta ona annesinin İngiltere'de öldüğüne inandığını söylemişti, çünkü annesinin
görüntüsü bir önceki gece çadırına gelmişti. Adam telaşlanmamıştı,
ama hiçbir şey söylememişti ve figür tekrar kaybolmuştu. Aslında, bir sonraki olası dak-walla, annenin
öldüğünü bildiren bir telgraf getirmişti. 'İşte olay buydu,' dedi Broughton.

"'Benim fikrim,' dedi, 'bir hayalet yolunuza çıkarsa, onunla konuşmanız gerektiğidir.'

"Kabul ettim. Hayalet dünyası ve gelenekleri hakkında pek bir şey bilmesem de,
bir hayaletin konuşulmak için beklemek zorunda olduğunu
hatırlamıştım. Çok da yapılacak bir şey gibi görünmüyordu ve kendi sesinin en azından kişinin uyanıklığı konusunda kendisini rahatlatacağını hissettim. Fakat Avrupa dışında çok az hayalet var -yani, beyaz bir adamın görebileceği kadar az- ve hiçbiriyle hiç uğraşmamıştım.
Ancak, dediğim gibi, Broughton'a kabul ettiğimi söyledim.

"Böylece düğün gerçekleşti ve bu vesileyle aldığım uzun bir şapkayla düğüne gittim ve yeni Bayan Broughton daha sonra bana çok hoş bir şekilde gülümsedi. Olması gerektiği gibi, o akşam Orient Express'e bindim ve yaklaşık altı ay boyunca İngiltere'de kalmadım. Geri dönmeden hemen önce Broughton'dan bir mektup aldım. Bana Londra'da onu görüp göremeyeceğimi veya Thurnley'e gelip gelemeyeceğimi sordu, çünkü tanıdığı herkesten daha iyi
yardım edebileceğimi düşünüyordu. Karısı sonunda bana güzel bir mesaj gönderdi, bu yüzden en azından bir şey konusunda içim rahatladı. Budapeşte'den Londra'ya vardığımdan iki gün sonra Thurnley'de onu görmeye geleceğimi yazdım ve mektuplarımı postalamak için Pannonia'dan Kerepesi Ut'a doğru yürürken Broughton'a nasıl bir dünyevi hizmette bulunabileceğimi düşündüm. Onunla birlikte yaya olarak kaplan avına çıkmıştım ve kendi işlerini daha iyi idare edebilen çok az adam hayal edebiliyordum. Ancak yapacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden yokluğumda birkaç küçük iş biriktikten sonra bir çanta hazırladım ve Euston'a doğru yola çıktım.

"Thurnley Road istasyonunda bir tuzakla karşılaştım ve yaklaşık yedi mil sürdükten sonra Thurnley köyünün uykulu sokaklarında yankılandık, parkın ana kapıları kendilerini
sütunlar, kartallar ve tepelerinde azgın erkek kedilerle
görkemli bir şekilde
gösteriyordu. Kapılardan içeri doğru çeyrek mil boyunca kayın ağaçlarından oluşan dörtlü bir yol uzanıyordu. Onların altında düzgün bir ince çim şeridi yolu
kenardı ve ölü kayın yapraklarının zehri
ağaçların altında onu öldürene kadar geri uzanıyordu. Yolda birçok tekerlek izi vardı ve bir kırsal papazı, karısı ve kızıyla
yüklenmiş rahat küçük bir at arabası yanımdan koşarak geçti. Belli ki Manastırda bir bahçe partisi vardı. Yol, caddenin sonunda sağa doğru iniyordu ve geniş bir otlak ve sık bir şekilde misafirlerle dolu.

"Binanın sonu sadeydi. İlk inşa edildiğinde neredeyse
acımasızca sade olmalıydı, ancak zaman
kenarlarını ufalamış ve
manolya, yasemin ve sarmaşık perdesinin arkasında göründüğü her yerde
taşı turuncu-likenli bir griye dönüştürmüştü. Daha ileride
üç katlı Jakoben evi vardı, sade ve yakışıklı. Birini diğerine uyarlamak için en ufak bir girişimde bulunulmamıştı, ancak
nazik sarmaşıklar
dokunma noktasını örtmüştü. Binanın ortasında, küçük bir
çan kulesinin üzerinde duran uzun bir fleche vardı. Evin arkasında, tepeye kadar uzanan İspanyol kestanelerinin dağlık yeşilliği
yükseliyordu.

"Broughton beni uzaktan görmüş ve beni uşağın bakımına bırakmadan önce diğer misafirlerinin yanından yürüyerek beni karşıladı.
Bu adam kumral saçlıydı ve oldukça konuşkandı.
Ancak, evle ilgili neredeyse hiçbir soruya cevap veremezdi: orada sadece üç hafta kaldığını söyledi. Broughton'un bana söylediklerini aklımda tutarak, hayaletler hakkında hiçbir soruşturma yapmadım, ancak bana gösterilen oda her şeyi haklı çıkarabilirdi. Beyaz tavandan meşe kirişler çıkan çok büyük, alçak bir odaydı. Kapılar da dahil olmak üzere duvarların her santimi goblenle kaplıydı ve oldukça güzel bir İtalyan dört direkli karyola, ağır bir şekilde örtülüydü ve mekanın karanlığına ve onuruna katkıda bulunuyordu. Tüm mobilyalar eski, iyi yapılmış ve koyuydu. Ayakların altında düz yeşil bir halı vardı, odadaki tek yeni şey elektrikli aydınlatma armatürleri, sürahiler ve leğenlerden başkası değildi. Tuvalet masasının üzerindeki ayna bile, kararmış gümüşten ağır bir
repusse çerçeveye oturtulmuş eski bir Venedik piramit camıydı. "Birkaç dakika temizlik yaptıktan sonra aşağı indim ve çimenlere çıktım, ev sahibimi selamladım. Orada toplanan insanlar her zamanki gibi kırsal kesimdendi, hepsi memnun olmak için can atıyordu ve Manastırın yeni sahibini çok merak ediyordu. Oldukça şaşkın ve oldukça memnun bir şekilde, Barotseland'da eskiden iyi tanıdığım Glenham'ı yeniden keşfettim: Sırıtarak, tanımam gerektiği gibi, oldukça yakın bir yerde oturuyordu. 'Ama,' diye ekledi, 'ben böyle bir yerde yaşamıyorum.' Elini Manastırın uzun, alçak hatlarına belirgin bir hayranlıkla dokundu ve sonra, yoğun ilgime rağmen, kısık sesle, 'Tanrıya şükür!' diye mırıldandı. Onu duyduğumu gördü ve bana dönerek kararlı bir şekilde, 'Evet, Tanrıya şükür dedim ve Broughton'ın tüm parası için Manastırda yaşamayacağımı kastettim.' dedi.

"'Ama kesinlikle,' diye itiraz ettim, 'yaşlı Clarke'ın böceklerini
aydınlatırken keşfedildiğini biliyorsun, değil mi?'

"Glenham omuzlarını silkti. 'Evet, bunu biliyorum. Ama bu yerde hala bir sorun var. Tek söyleyebileceğim, Broughton'ın
burada yaşadığından beri farklı bir adam olduğu. Daha uzun süre kalacağına inanmıyorum. Ama--burada mı kalıyorsun?--Bu gece her şeyi duyacaksın. Anladığım kadarıyla büyük bir akşam yemeği var.'
Sohbet eski anılara döndü ve Glenham kısa bir süre sonra
gitmek zorunda kaldı.

"O akşam giyinmeye gitmeden önce kütüphanesinde
Broughton ile yirmi dakika sohbet ettim. Adamın değişmiş, ciddi şekilde
değişmiş olduğuna şüphe yoktu. Gergin ve huzursuzdu ve onu ancak
gözüm ondan ayrıldığında bana bakarken buldum. Doğal olarak ona benden ne istediğini sordum. Ona elimden gelen her şeyi yapacağımı ama
sağlayabileceğim bir şeyin eksikliğini kavrayamadığımı söyledim. Donuk bir
gülümsemeyle, yine de bir şeyler olduğunu ve bana ertesi
sabah söyleyeceğini söyledi. Bir şekilde kendinden utandığını ve belki de bana oynamamı istediği rolden utandığını fark ettim. Ancak, konuyu aklımdan çıkardım ve saray
odamda giyinmek için yukarı çıktım. Kapıyı kapatırken bir hava akımı Sheba Kraliçesi'ni duvardan uçurdu ve duvar halılarının alttan duvara sabitlenmemiş olduğunu fark ettim. Hayaletler hakkında her zaman çok pratik görüşlere sahip oldum ve bana sıklıkla, bir duvardaki gevşek goblenin ateş ışığında yavaşça sallanmasının, duyulan hikayelerin yüzde doksan dokuzunu oluşturduğu ve kesinlikle bu hanımın, hizmetçileri ve avcılarıyla birlikte, onurlu dalgalanmasının -ki bunlardan biri, Altın Post Nişanı'na sahip gri yüzlü bir Flaman asilzade olan Kral Süleyman'ın güzel ziyaretçisini beklediği basamaklarda, bir geyiğin boğazını düzensiz bir şekilde kesiyordu- hipotezime renk kattığı göründü.

"Akşam yemeğinde pek bir şey olmadı. İnsanlar bahçedeki
partidekilere çok benziyordu. Hanımlar gittikten sonra kendimi kırsal dekanla konuşurken buldum. Zayıf, ciddi bir adamdı ve hemen sohbeti yaşlı Clarke'ın soytarılıklarına çevirdi. Ama dedi ki, Bay Broughton
sadece Manastır'a değil, hatta tüm mahalleye o kadar yeni ve neşeli bir ruh getirmişti ki, geçmişin cahil batıl inançlarının bundan böyle unutulmaya mahkum olduğuna dair büyük umutları vardı. Bunun üzerine diğer komşusu, bağımsız gelir ve mevki sahibi şişman bir beyefendi, duyulabilir bir şekilde 'Amin' dedi, bu da kırsal dekanı susturdu ve geçmişteki kekliklerden, günümüzdeki kekliklerden ve gelecekteki sülünlerden konuştuk. Masanın diğer ucunda Broughton, birkaç arkadaşıyla, kırmızı yüzlü avcılarla oturuyordu. Bir keresinde, benimle ilgili konuştuklarını fark ettim, ancak o sırada buna hiç dikkat etmedim. Birkaç saat sonra hatırladım.

"On birde tüm konuklar gitmişti ve Broughton, karısı ve ben Jacobean tarzı oturma odasının ince sıvalı tavanının altında baş başaydık. Bayan Broughton komşulardan bir veya ikisinden bahsetti, sonra gülümseyerek beni mazur göreceğini bildiğini söyledi, benimle tokalaştı ve yatağa gitti. Şeyleri analiz etmekte pek iyi değilimdir, ama onun biraz rahatsız edici ve çaba sarf ettiğine dair şüpheyle konuştuğunu, oldukça geleneksel bir şekilde gülümsediğini ve gitmekten açıkça memnun olduğunu hissettim. Bu şeyler tekrarlamak için yeterince önemsiz görünüyor, ama her şeyin yolunda olmadığı konusunda hafif bir his vardı içimde. Bu koşullar altında, bu bana sunacağım hizmetin ne olabileceğini merak etmem için yeterliydi - ayrıca tüm bu işin Londra'dan sadece bir av partisi için aşağı inmemi sağlamak için yapılmış kötü düşünülmüş bir şaka olup olmadığını da merak ettim. 
"Broughton gittikten sonra pek bir şey söylemedi. Ama o, açıkça
konuşmayı Manastır'ın sözde hayaletli
olmasına getirmeye çalışıyordu. Bunu gördüğüm anda, elbette ona doğrudan
sordum. Sonra hemen konuya olan ilgisini kaybetmiş gibi göründü. Hiç şüphe yoktu: Broughton bir şekilde değişmiş bir adamdı ve bana göre hiçbir şekilde iyi yönde değişmemişti. Bayan Broughton yeterli bir sebep gibi görünmüyordu. Açıkça ondan hoşlanıyordu ve o da ondan. Ona, sabah onun için ne yapabileceğimi söyleyeceğini hatırlattım, yolculuğumu rica ettim, bir mum yaktım ve onunla birlikte yukarı çıktım. Eski eve giden koridorun sonunda zayıfça sırıttı ve, 'Dikkat et, bir hayalet görürsen, onunla konuş; konuşacağını söylemiştin,' dedi. Bir an kararsızca durdu ve sonra arkasını döndü. Soyunma odasının kapısında bir an durakladı: "Buradayım," diye seslendi, "bir şeye ihtiyacın olursa. İyi geceler," ve kapısını kapattı.

"Odama doğru koridordan yürüdüm, soyundum, yatağımın yanındaki lambayı yaktım, _Orman Kitabı_'ndan birkaç sayfa okudum ve sonra, uyumaya
çok
hazır bir şekilde, ışığı kapattım ve derin bir uykuya daldım.

* * * * *

"Üç saat sonra uyandım. Dışarıda en ufak bir rüzgar esintisi yoktu.
O kadar sessizdi ki, kulaklarım içlerindeki kanın
nabzını dinlemekle meşgul oldu. Şömineden en ufak bir ışık bile
titremiyordu. Orada yatarken, bir kül hafifçe şıngırdadı
soğurken, ancak ızgarada en donuk kırmızı renkte bir parıltı bile yoktu. Dışarıdaki yamaçtaki sessiz İspanyol kestanelerinin arasında bir baykuş
öhmetledi. Günün olaylarını boş boş gözden geçirdim, akşam yemeğine ulaşmadan önce tekrar uykuya dalmayı umuyordum. Ama sonunda her zamanki gibi uyanık görünüyordum. Bunun için bir çare yoktu. Kendimi gitmeye hazır hissedene kadar
_Orman Kitabımı_ tekrar okumam gerekiyordu, bu yüzden
yatak içinde aşağı sarkan kordonun ucundaki armutu aradım ve
başucu lambasını yaktım. Aniden gelen ihtişam beni bir anlığına kamaştırdı.
Yarı kapalı gözlerimle yastığımın altında kitabımı aradım. Sonra, ışığa alışınca, yatağımın ayağına doğru baktım.

* * * * *

"O zaman gerçekten ne olduğunu sana asla anlatamam. En
aşağılayıcı kelimelerle itiraf edebileceğim hiçbir şey sana hissettiklerimi
hafifçe bile yansıtamaz. Kalbimin durduğunu ve boğazımın
otomatik olarak kapandığını biliyorum. İçgüdüsel bir hareketle yatağın başlığına doğru çömeldim ve dehşete baktım. Bu hareket kalbimi
yeniden harekete geçirdi ve ter her gözenekten damlıyordu. Ben özellikle dindar bir adam değilim, ama her zaman Tanrı'nın hiçbir doğaüstü görünümün insana böyle bir kılıkta ve böyle bir durumda, ona bedensel veya zihinsel zarar verebilecek şekilde
görünmesine asla izin vermeyeceğine inandım. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, o anda
hem hayatım hem de aklım koltuklarında dengesizce sallanıyordu."

Diğer _Osiris_ yolcuları yatağa girmişti. Sadece o ve ben, aşırı motorlu posta teknesinin şiddetli titreşimi altında ara sıra huzursuzca
çatırdayan sancak korkuluğuna yaslanmış halde kalmıştık. Çok ötede, gece boyunca ilerleyen birkaç balıkçı teknesinin ışıkları vardı ve
beyaz bir tarak ve kaynayan su büyük bir hızla dışarı ve bizden uzağa doğru
düştü.

Sonunda Colvin devam etti:

"Yatağımın ayağına yaslanmış, bana bakan, çürümüş ve yırtık bir
peçeye sarılı bir figür vardı. Bu kefen başın üzerinden geçti, ama
her iki gözü ve yüzün sağ tarafını çıplak bıraktı. Sonra kol çizgisini takip etti ve elin yatağın ucunu kavradığı yere kadar indi.
Yüz tamamen bir kafatası değildi, yine de gözler ve yüzün eti tamamen gitmişti. Yüz hatlarına sıkıca gerilmiş ince, kuru bir deri vardı ve elde biraz deri kalmıştı. Bir tutam saç alnını geçti. Tamamen hareketsizdi. Ona baktım,
o da bana baktı ve beynim kafamda kurudu ve sıcaklaştı. Elimde hala elektrik lambasının armutu vardı ve onunla tembelce oynadım; sadece ışığı tekrar söndürmeye cesaret edemedim. Gözlerimi kapattım, ancak aynı saniye korkunç bir dehşetle açtım. Şey
hareket etmemişti. Kalbim güm güm atıyordu ve ter buharlaşırken beni serinletti. Izgarada bir başka cüruf şıngırdadı ve duvarda bir panel gıcırdadı.

"Aklım beni yanılttı. Yirmi dakika veya yirmi saniye boyunca, bu korkunç figürden başka hiçbir şey düşünemedim, ta ki
duyularımın boş kanallarından fırlayana kadar,
Broughton ve arkadaşlarının akşam yemeğinde gizlice benden bahsettikleri hatırası. Bunun bir aldatmaca olma ihtimali, mutsuz zihnime minnettarlıkla
girdi ve oraya vardığımda, birinin cesareti binlerce küçük damar boyunca geri geldi.
İlk hissim, beynimin bu sınava dayanacağına dair kör ve mantıksız bir minnettarlıktı. Ben çekingen bir adam değilim,
ama en iyimizin bile, en uç noktada kendisini
tutacak bir insan koluna ihtiyacı vardır ve bu zayıf ama büyüyen umutla, sonuçta bunun sadece acımasız bir aldatmaca olabileceğine dair, ihtiyacım olan dayanağı buldum. Sonunda
hareket ettim.

"Bunu nasıl başardığımı anlatamam, ama bir sıçrayışla
yatak ayağına doğru bir kol mesafesi kadar yaklaştım ve
bir Yumruğumla korkunç bir darbe indirdim. Altında parçalandı ve
elim kemiğe kadar kesildi. Dehşetimden sonra mide bulandırıcı bir tiksintiyle, yatağın ucuna yarı baygın bir şekilde düştüm. Yani sonuçta bu sadece
kötü bir oyundu. Şüphesiz bu oyun daha önce birçok kez oynanmıştı: şüphesiz Broughton ve arkadaşları,
bu korkunç şeyi keşfettiğimde ne yapmam gerektiği konusunda
bir bahse girmişlerdi.
Aşırı dehşet halimden
kendime duygusuz bir öfke
taşınmış buldum. Broughton'a küfürler savurdum.
Yatak ucundan kanepeye
tırmanmak yerine daldım.
Cübbeli iskeleti parçaladım--bütün bu iş ne kadar da iyi yapılmıştı, diye düşündüm--kafatasını yere çarptım ve kuru kemiklerine
bastım.
Başını yatağın altına fırlattım ve
gövdenin kırılgan kemiklerini parçalara ayırdım. İnce uyluk kemiklerini dizimin üzerinden kırdım ve
farklı yönlere fırlattım. Kaval kemiklerini bir tabureye dayadım ve
topuğumla kırdım. Berserker gibi o iğrenç şeye
öfkelendim ve kaburgaları omurgadan sıyırıp
göğüs kemiğini dolaba fırlattım. Yıkım işi devam ettikçe öfkem arttı. Çürümüş, narin örtüyü yirmi parçaya ayırdım ve
toz her şeyin, temiz kurutma kağıdının ve
gümüş mürekkep hokkasının üzerine kalktı. Sonunda işim bitmişti. Sadece
kırık kemikler, parşömen şeritleri ve ufalanan yünlerden oluşan bir çekiliş vardı. Sonra,
kafatası parçası alıp--sağ tarafın yanak ve şakak kemiğiydi, hatırlıyorum--kapıyı açtım ve koridordan Broughton'ın soyunma odasına doğru yürüdüm. Terden sırılsıklam pijamalarımın yürürken nasıl üzerime yapıştığını hala hatırlıyorum. Kapıda tekmeledim ve içeri girdim.

"Broughton yataktaydı. Işığı çoktan açmıştı ve
büzülüp dehşete düşmüş gibi görünüyordu. Bir an için kendini
zorlukla toparlayabildi. Sonra konuştum. Ne dediğimi bilmiyorum. Sadece
nefret ve küçümsemeyle dolu ve aşırı dolu bir kalpten, kendi son korkaklığımın utancıyla
körüklenerek dilimin akmasına izin verdiğimi biliyorum. O
hiçbir şey
cevaplamadı. Kendi akıcılığıma şaşırdım. Saçlarım hala ıslak şakaklarıma
sıkıca yapışmıştı, elim çok kanıyordu ve garip bir
görüntüye
dalıyordum. Broughton tıpkı benim yaptığım gibi yatağın başında büzüldü. Yine de hiçbir cevap vermedi, hiçbir savunma yapmadı.
Suçlamalarımın dışında bir şeyle
meşgul gibiydi ve bir iki kez
dudaklarını diliyle ıslattı. Ama hiçbir şey söyleyemedi, ama
arada sırada ellerini hareket ettiriyordu, tıpkı konuşamayan bir bebeğin ellerini hareket ettirdiği gibi.

"Sonunda Bayan Broughton'ın odasına açılan kapı açıldı ve içeri girdi,
beyaz ve dehşet içinde. 'Ne oldu? Ne oldu? Aman Tanrım! Ne oldu?' diye tekrar tekrar bağırdı ve sonra kocasının yanına gitti
ve yatağa oturdu; ikisi de konuşamaz bir dehşet içinde bana baktılar. Ona
ne olduğunu söyledim. Orada olduğu için kocasına tek kelime etmedim.
Ancak neredeyse hiç anlamıyor gibiydi. İkiliye
onların korkakça şakasını mahvettiğimi söyledim. Broughton başını kaldırdı.

"'O iğrenç şeyi yüz parçaya ayırdım,' dedim.
Broughton tekrar dudaklarını yaladı ve ağzı oynadı. 'Aman Tanrım!' Bağırdım, 'seni canından bezdirirsem sana iyi davranırım. Tanıdığım düzgün bir erkek veya kadının bir daha seninle konuşmamasına dikkat edeceğim. Ve işte,' diye ekledim, kırık kafatası parçasını yatağının yanındaki yere fırlatarak, 'işte sana bir hatıra, bu geceki lanet işinin hatırası!'

"Broughton kemiği gördü ve bir anda beni korkutma sırası ondaydı. Tuzağa yakalanmış bir tavşan gibi ciyakladı. Çığlık attı ve bağırdı, ta ki Bayan Broughton, neredeyse benim kadar korkmuş bir şekilde, onu tutana ve bir çocuk gibi onu susturmaya ikna edene kadar. Ama Broughton - ve hareket ederken, on dakika önce belki de onun kadar korkunç derecede hasta göründüğümü düşündüm - onu ondan itti ve yataktan yere doğru sürünerek çıktı,
ve hala çığlık atarak elini kemiğe uzattı. Üzerinde
elimden kan vardı. Bana hiç aldırış etmedi. Aslında
hiçbir şey
demedim. Bu, akşamın dehşetine gerçekten de yeni bir dönüş oldu.
Elinde kemikle yerden kalktı ve sessizce durdu.
Dinliyormuş gibi görünüyordu. 'Zaman, zaman, belki,' diye mırıldandı ve neredeyse
aynı anda halının üzerine boylu boyunca düşüp
başını çamurluğa çarptı. Kemik elinden uçtu ve
kapının yakınında durdu. Broughton'ı, bitkin ve kırık bir halde, yüzü kan içinde
kaldırdım. Boğuk bir sesle ve hızla fısıldadı, 'Dinle, dinle!'
Dinledik.

"On saniyelik mutlak sessizlikten sonra bir şey duyduğumu hissettim. Emin
değildim ama sonunda şüphem kalmadı. Koridorda hareket eden birinin sesi gibi sessiz bir ses duyuldu. Sert meşe döşemenin üzerinden bize doğru küçük, düzenli adımlar geldi. Broughton, beyaz ve konuşamayan karısının
yatağın üzerinde oturduğu yere doğru hareket etti ve yüzünü onun omzuna bastırdı.

"Sonra ışığı söndürürken görebildiğim son şey,
kendi başını yatağın yastığına bastırarak öne doğru düşmesiydi.
Onların arkadaşlığındaki bir şey, korkaklıklarındaki bir şey bana yardım etti ve odanın açık kapısına döndüm, ki bu kapı loş ışıklı koridora karşı oldukça net bir şekilde çizilmişti. Bir elimi uzattım ve karanlıkta Bayan Broughton'ın omzuna dokundum. Ama son anda ben de başarısız oldum. Dizlerimin üzerine çöktüm ve yüzümü yatağa koydum.
Sadece, hepimiz duyduk. Ayak sesleri kapıya geldi ve orada
durdular. Kemik parçası kapının bir metre kadar içinde yatıyordu.
Hareket eden şeylerin hışırtısı duyuldu ve şey odadaydı. Bayan Broughton
sessizdi: Broughton'ın yastığın içinde boğuk bir şekilde dua ettiğini duyabiliyordum: Kendi korkaklığıma
sövüyordum. Sonra adımlar tekrar koridorun meşe tahtaları üzerinde hareket etti ve seslerin azaldığını duydum.
Bir pişmanlık
anında kapıya gidip dışarı baktım. Koridorun sonunda, gri bir örtü içinde küçük, eğilmiş bir figür vardı--onu çok iyi tanıyordum. Ama bu sefer, eğilmiş başında beni
alnım utançla kapının pervazına yaslanmış bir şekilde ayakta bırakan bir acıma duygusu vardı.

"'Işığı açabilirsin,' dedim ve bir cevap parıltısı geldi.
Ayaklarımın dibinde kemik yoktu. Bayan Broughton bayılmıştı. Broughton neredeyse
işe yaramazdı ve onu kendime getirmem on dakika sürdü. Broughton
sadece hatırlanmaya değer bir şey söyledi. Çoğunlukla dualar mırıldanmaya devam etti. Ama sonradan o şeyi söylediğini hatırladığım için mutlu oldum. Renksiz bir sesle, yarı soru, yarı sitemle, 'Onunla konuşmadın,' dedi.

"Gecenin geri kalanını birlikte geçirdik. Bayan Broughton aslında
şafaktan önce bir tür uykuya daldı, ama rüyalarında o kadar korkunç acılar çekti ki
onu tekrar bilincine kavuşturdum. Şafak hiç bu kadar geç gelmemişti. Broughton üç veya dört kez kendi kendine konuştu. Bayan Broughton daha sonra sadece kolunu daha sıkı tutuyordu, ama hiçbir şey
söyleyemiyordu. Bana gelince, dürüstçe söyleyebilirim ki saatler geçtikçe ve ışık güçlendikçe daha da kötüleştim. İki şiddetli tepki görüşümü
bozmuştu ve hayatımın temellerinin kum üzerine
inşa edildiğini hissettim. Hiçbir şey söylemedim ve
elimi bir havluyla sardıktan sonra hareket etmedim. Böyle olması daha iyiydi. Bana yardım ettiler ve ben de onlara yardım ettim ve üçümüz de o gece aklımızın neredeyse
mahvolmaya yaklaştığını biliyorduk. Sonunda, ışık oldukça
güçlü bir şekilde içeri girdiğinde ve dışarıdaki kuşlar gevezelik edip şarkı söylemeye başladığında, bir şeyler yapmamız gerektiğini hissettik. Yine de hiç hareket etmedik. Hizmetçiler tarafından
bulunmaktan özellikle hoşlanmayacağımızı düşünmüş olabilirsiniz: yine de hiçbir şeyin önemi yoktu ve Chapman, Broughton'ın adamı, kapıyı çalıp açana kadar
oturduğumuzda bizi ezici bir isteksizlik sardı. Hiçbirimiz hareket etmedik. Broughton,
zorlukla ve kaskatı bir şekilde konuşarak, 'Chapman, beş dakika sonra geri gelebilirsin' dedi. Chapman ihtiyatlı bir adamdı, ancak haberini hemen 'odaya' götürmüş olsaydı hiçbir şey fark etmezdi.

"Birbirimize baktık ve geri dönmem gerektiğini söyledim. Chapman dönene kadar
dışarıda beklemeyi düşünüyordum. Yatak odama tek başıma tekrar girmeye cesaret edemiyordum.
Broughton kendine geldi ve benimle geleceğini söyledi.
Bayan Broughton, panjurlar çekilir ve tüm kapılar açık bırakılırsa beş dakika kendi odasında kalmayı kabul etti.

"Böylece Broughton ve ben, birbirimize dimdik yaslanarak,
benim odama indik. Panjurların arasından süzülen sabah ışığında yolumuzu görebiliyorduk ve panjurları açtım. Odanın her yerinde, yatakta, kanepede ve parçaladığım halıda kendi kan lekeleri dışında, bir sorun yoktu."

Colvin hikayesini bitirmişti. Söylenecek bir şey yoktu. Yedi çan
kafadan titredi ve cevap
çığlığı karanlığın içinden haykırdı. Onu aşağı kata götürdüm.

"Elbette şimdi çok daha iyiyim, ama kulübenizde uyumama izin verdiğiniz için çok naziksiniz."

TERÖR

A. E. THOMAS'IN

RESİMLERİ HERMAN C. WALL'A AİT

Tim, The Vale'i ilk gördüğünde Ocak ayının gri ve acı bir sabahıydı. Kış, güneşli Güney'de haftalarca ağır bir şekilde hüküm sürmüştü. Soğuk bir yağmur
kırsal alanı kasıp kavurmuştu; sonra günlerce sıfır hava geldi, ta ki Lexington County'nin tüm geniş
dağlarında buz bir santim kalınlığında olana ve sadece
köknarlar yeşil kalana kadar. Tim ve annesi, ev dedikleri küçük kulübeden şafak vakti
ilk ışıkta ayrılmış ve birlikte The Vale'ye giden yolu
belirten beş mili yürümüşlerdi. Yol boyunca neredeyse hiç konuşmadılar, çünkü
ayrılığın yaklaştığını ve bunun olması gerektiğini biliyorlardı. Albay Darnton
çocuğu alıp, eğer yapabilirse onu bir jokey yapacaktı ve bundan sonra The Vale'nin ahırları onun evi olacaktı.

Çocuk ve annesi büyük ahıra doğru yürürken zenciler aygırları besliyordu. Albay kahvaltısını bitirip ağaçların altındaki büyük evden çıkana kadar bir yem kutusunun üzerinde oturdular.

"Günaydın Bayan Doolin," dedi Albay. "Ve böylece
çocuğu getirdiniz, ha?"

"Bende var," diye cevapladı Bayan Doolin, aksan ve Güney aksanının tuhaf karışımıyla. "Ve ona iyi davranmanızı rica ediyorum. Pete öldüğünden beri,
benim sahip olduğum tek şey o ve bana karşı hep iyi bir çocuk oldu ve ben
onsuz ne yapacağımı bilmiyorum, o varken. Onu en fazla iki hafta sonra beni görmeye
gelmesine izin verecek misin, efendim?"

"Elbette veririm," diye gülümsedi Albay ve sonra Tim'e döndü,
orada öyle solgun ve küçük duruyordu.

"Ve sen, evlat," dedi, çocuğun çenesini iri eliyle tutup
mavi gözlerini bakışlarına doğru çevirerek, "sen ne dersin - atlar için güçlüsün, ha?"

Tim'in dudağı titredi. Sadece on iki yaşındaydı. Ama Albay'ın yüzüne
cesurca baktı.

"Sanırım," dedi.

"Pekala, bakalım," dedi Albay, çocuğun çenesini merhametle bırakarak. "Eğer öyle olmasaydın garip olurdu. Baban hepsiyle çok
iyi geçinirdi--çok
iyi geçinirdi."

"Prensinizi kurtarın, Albay, sadece çocukla ilgilenmek isterdim," dedi kadın ve Tim'i bir kenara çekti.

"Bakın burada, Tim Doolin," dedi, onu yalnız başına bıraktığında, "Vadi'ye gidip orada olduğunuzu asla düşünmeyin. Onları düşünün." Çocuk, yırtık pırtık kollarından birini mavi gözlerinin üzerine çekti.

"Tamam, anne," diye titredi.

"Ve bunu da düşünün," diye devam etti. "Daha önce hiç sıska Doolin
meydanda değildi. Yarışan atlar dua etmiyor ve tüm
yarış atları Albay gibi değil. Ama daha önce hiç sıska Doolin
meydanda değildi. Klanın ilk dolandırıcısı sen değilsin, yoksa
Mavi Çimenlere gelip ağzının içine bakmak zorunda kalmazsın."

Zayıf, sıska ve gri saçlı, şalını kemikli omuzlarından
yırmak için mücadele eden
ısırıcı rüzgarda duruyordu. Bir an
sert ve kuru gözlerle çocuğa baktı. Nedense daha önce hiç bu kadar
küçük görünmemişti.

"Onu ışınlayacak mı?" diye sordu sonunda. Tim çocuksu bir utançla gözlerini
indirdi.

"Sanırım," dedi.

Annesi şalını sıkıca omuzlarına aldı ve daha fazla oyalanmadan
gitti.

Büyük bir yetiştirme çiftliğindeki bir ahır uşağının hayatı sadece bira ve
golyadan ibaret değildir, bunlar ne olursa olsun. Başlıca işi şık görünmek
ve söyleneni yapmak ve asla unutmamaktır. Kışın şafaktan önce kalkmak her zaman erkendir ve paha biçilmez safkanlardan bazıları hasta ise genellikle yatağa girmek için geç vakittir. Ayrıca ahır ustalarının dilleri keskindir ve elleri ağırdır.

Tim hatalarını yaptı. Bir keresinde, Vadi'de ona güvenmeye başladıktan sonra,
Kral Uzak'a, aygırın başı, sabah dörtnala koşusunu verdiği keskin bir sabahta, hayallere daldı. Küçük bir dere, araba kullanımı için yapılmış ahşap bir köprünün altından geçiyordu. Ama bir tarafta, insanların yazın atlarına su vermek için
geçtiği bir sığlık vardı. Dere o sabah katı buzdu, ama Tim düşünmeden Kral Faraway'i sığlığa çevirdi. Büyük at kaydı ve düştü.

Tim alnındaki kötü bir kesikten kan
fışkırarak derenin uzak tarafından fırladı. Ama bunu düşünmedi. Kral Faraway yaralandı mı?

Vadi'ye geri dönmek için üç mil yürüdü, aygır da arkasından topallayarak yürüyordu ve ahırda gerçeği söyledi ve dayak yedi.

Kral Faraway bir ay boyunca üç ayak üzerinde kaldı. Ama iyileşti. O ayın her gecesi çocuk, aygırın ahırındaki saman yığınının üzerinde uyurdu, yaralı diz kapağını ovmak için gecede yarım düzine kez uyanırdı; ve sonunda büyük at yepyeni gibi olurdu.

Yine, soğuk bir Kasım gecesi Tim, bir yaşındaki taylarından birini Güney Padok'ta bıraktı. O gece geç saatlerde soğuk, şiddetli bir fırtına çıktı.
Sabah, bir yaşındaki tayını padok kapısının yanında titrerken buldular.
Albay, o bir yaşındaki tay üzerinde parmaklarını kendisi kullandı,
çünkü o mor renkte yetiştirilmişti. Yavrunun zatürreye yakalanmıştı, ama onu
kurtardılar ve Albay, Tim'in emzirmesinin onu
kurtardığını söyledi.

Tim'in The Vale'ye geldiği günden iki yıl sonra bir Nisan sabahı, New York'taki büyük pistler için sezonun iki yaşındaki taylarıyla başladı. Gençleri eyere ve çiftlikteki yarım mil uzunluğundaki yarış pistindeki piste alıştırmaya yardım etmişti ve her birini sanki annesiymiş gibi tanıyordu. Bu yüzden onları yük vagonlarında bekleyen özel vagonlara götürmek için topladıklarında, Albay çocuğu bir kenara çekti.

"Gerçekten jokey olmak mı istiyorsun, Tim?" diye sordu.

"Elbette," dedi Tim.

"O zaman bizi yalnız bırakmak mı istiyorsun?" Çocuk bakışlarını kaçırdı ve Albay onu bağışladı.

"Tamam," dedi gülerek. "Yarışlara gidiyorsun. Beğenmezsen geri dönebilirsin."

The Vale'nin tüm geniş dönümleri, pahalı aygırlar ve damızlık kısraklar, bir finans kaptanı olan David Holland'a aitti. Hayvan çiftliğine pek dikkat etmek yerine,
işareti manipüle etmekle çok meşguldü. Atların yetiştirilmesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bunu kabul edecek kadar akıllıydı. Faturaları ödedi ve "onları koşarken görmekten" zevk aldı.

Albay ve Tim iki yaşındaki atlarla birlikte geldiğinde Holland ahırı Sheepshead Koyu'nda çoktan karargâh kurmuştu. Eğitmen Pat Faulkner onları karşılamak için oradaydı. O ve Albay kenara çekildiler ve çocuğu kendi haline bıraktılar. Sabah dörtnala koşma saatleri çoktan bitmişti ve Tim arka düzlüğü çevreleyen beyaz korkuluktan
tırnağına tırmandığında, büyük ve güzel pist tamamen ıssızdı.

"Peki," dedi Faulkner, "bu yolculukta bana ne tür bir yem getirdin? Bunu öğrenmek için tırnaklarımı
yemek zorunda kaldım ama tek bir kelime bile
yazmadın."

Tek beyaz ayaklı kestane tayını, beyaz işaretli siyah tayını ve Checkers-Flighty'den gelen doru tayını ve birkaç kişiyi daha dışarı çıkardılar, eğitmen onları yokladı ve yukarı aşağı ve etrafa baktı ve onları ahır avlusunda yürüttü, koşturdu ve dörtnala koşturdu.

Her şey bittiğinde ve burada rakiplerini oturtacak malzeme olduğunu bildiğinde, Faulkner'ın gözleri beyaz korkuluk çitinde oturan zayıf bir şekle takıldı.

"Çocuk kim?" diye sordu.

"O mu?" dedi Albay gülümseyerek, "Neden, o Tim Doolin, sana getirdiğim
şampiyon jokey." Eğitmen homurdandı.

"Kaç yaşında?" diye sordu.

"On beş yaşında, yetmiş üç pound ağırlığında, nazik ve zeki,
atları tanıyor ve onlar ona yetecek. Onu egzersiz çalışmalarında deneyin,
ve eğer başarılı olursa, ona binme şansı verin."

Aynı gece Albay ayrıldı.

Bundan sonra Tim'in işi onun için biçilmiş kaftandı.
Hollanda ahırlarında yirmi altı iki yaşında, on iki üç yaşında ve yaşlılar bölümünde altı veya sekiz safkan vardı. Faulkner, büyük bir bakıcı ve egzersiz çocuğu kadrosu tutuyordu, ancak her biri için her zaman bir günlük iş vardı. Eğitimdeki her at için rutin egzersizin,
beslemenin, bakımın vb. dışında, tüm gençlerin başlangıç ​​bariyerine kadar
eğitilmesi gerekiyordu. Bazı eğitmenler buna pek dikkat etmiyordu.

"Yarışlarında buna katılmalarına izin verin," dediler. Öyle değil, Faulkner. İki yaşındaki atlarının her birini, başlangıç ​​kapısı onlar için çelik, tahta ve şeritten başka bir şey olmayana kadar çalıştırdı.

Tim, antrenörün güvenini kazanmakta gecikmedi. Bariyeri kırma işi ahır ustabaşına devredildi, onun gözleri altında seyisler ve egzersiz çocukları çalışıyordu. Ama bir öğleden sonra Faulkner işlerin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıktı. Tim'in özel bakımı olan üç iki yaşındaki çocuğun bariyerleri çoktan kırdığını fark etti. Çocuğu çapraz sorguya çekti. Tim çekingendi.

"Ben--ben--sadece onları buna alıştıracağım," diye kekeledi.

"Nasıl?" diye sordu eğitmen.

"Ben--ben sadece onları önce oraya götürdüm ve koklamalarına
ve bakmalarına izin verdim. Sonra çocuklardan birinin ben başlarının yanında dururken onu fırlatmasını sağladım. Çok geçmeden alıştılar. Sonra onları oraya sürdüm."

"Hıh!" diye homurdandı eğitmen; ama daha sonra ustabaşına şöyle dedi: "Bu
çocukta akıl var."

Tim'in üç yaşındaki atları çalıştırmaya başlamasından çok uzun zaman geçmemişti ve bir
sabah uyuduğu çatı katından çıktığında ustabaşı şöyle bağırdı:

"Çabuk ol, Tim, kahvaltını al."

Çocuk merak etti ve itaat etti. Yulaf ezmesinin sonunu yuttu,
eğitim mutfağından fırladı ve ahırlara doğru koştu, orada bir zenci seyis büyük bir koyu kahverengi atı tutuyordu, Faulkner da bunun üzerinde
meşgul bir şekilde çalışıyordu. Çocuk koşarken eğitmen ayağa kalktı.

"Hadi, sen kalk evlat," dedi ve Tim'i eyere fırlattı.

Ve Tim, Lear'ı çalıştıracağını biliyordu! Ve herkes,
Holland ahırının Lear'ı Brooklyn Handikap için işaret ettiğini biliyordu! Tim için
gurur verici bir andı. Ama onurları küçük omuzlarında çok ağır durmuyordu, çünkü Faulkner zorlu bir görev ustasıydı.

"Onu mil direğine kadar koştur ve son yarısını .55'te gönder ve gözünü bayraktan ayırma," diye emrederdi antrenör.

Sonra çocuk gri ışıkta dörtnala giderdi ve antrenör, bir elinde mendil, diğer elinde kronometreyle çite
çıkardı. Eğer saat son yarım mil için .57'yi veya .55 ile .55 arasında bir şeyi gösteriyorsa, sırtına bir şaplak atılır ve Tim için "İyi çocuk" denirdi, ama tıkırdayan el onu .53'e düşürürse vay haline.

Yaptığı hatalar vardı ve birçoğu vardı, ama gittikçe azaldılar. İyi elleri vardı (çünkü bir erkek çocuğuyla doğarlar, eğer bir gün sahip olacaksa)
ve bir atın huyuna dair sezgisel bir bilgisi vardı. Ona The Vale'de iyi bir oturuş
öğretmişlerdi. Ve yavaş yavaş, azar azar ve parça parça, elli jokeyden yalnızca birinin yetiştiği şeye dönüştü: yanılmaz bir hız yargıcı.

Bir çocuğa, sırtında taşıdığı çelik kasların, onu .12-1/2 veya .13-1/4'lük donuk kahverengi toprakta bir ferlong boyunca ritmik olarak mı yoksa siyah ve sümüksü çamurda mı fırlattığını söyleyen şey tam olarak nedir, belki birileri söyleyebilir, ancak şu kesin ki hiç kimse bunu söylememiştir. Tim, çok az çocuğun bildiği sırrı öğrendikten uzun süre sonra, ona sordum.

"Neden," dedi, "atını tanıyorsun ve ondan sonra, neden, sadece hissediyorsun."

Tim'in ilk kez Gravesend'deki sonbahar toplantısına kadar renkleri giymedi. Faulkner'ın umutsuzluk içinde Gracious adını verdiği iki yaşındakiler için bir gecelik satış yarışındaydı.

Gracious, Hollandalılar kadar iyi yetiştirilmiş, ama pek de iyi bir performans gösterememiş, neşeli, küçük, kısa gövdeli bir kısraktı. Altı başlangıçtan sonra hiç bir şey göstermemişti ve Faulkner onu bir kez daha başlatmaya ve sonra elemeye karar vermişti. Seksen yedi poundluk ağırlık o kadar hafifti ki ahır jokeyi yetişemedi. Sonra Faulkner, Albay'ın sözlerini hatırladı: "Eğer iyi yaparsa ona bir şans verin."

"Yapacağım," dedi ve Tim'e söyledi.

Tim o gece iyi uyuyamadı ve kocaman gözlerle büyük günün ilk ışığını karşıladı. Sonunda renkleri giyecekti!

"Sadece onu iyi bir şekilde indir ve zamanını ayır," dedi Faulkner, çocuğu kaldırırken. "Düzlüğe kadar derecelendir ve sonra sür."

Tim bunların hepsini yaptı. Düzlüğe girerken, rayda önünde dört at vardı. Ama ikisi zayıflıyordu. Sonra Tim
kızı çağırdı. O cevap verdi ve yukarı çıktı. Ama yanındaki tay
sendeliyordu. O savruldu ve Tim çekilmek zorunda kaldı. Gracious'u tekrar harekete geçirdi ve üçüncüsünü, ikinci atın sadece bir baş gerisinde indirdi.
Faulkner, Tim attan inerken ışıl ışıldı.

"İyi çocuk," dedi. Kısrağı biraz geriye çekerek üçüncü koşmasını sağlamıştı. Ama
Tim neredeyse ağlıyordu.

"Kazanabilirdim," diye inledi, "eğer Blinger düz gitseydi."

Çocuk bir sonraki ay yarım düzine yarışa katıldı, hepsi iki yaşındakiler içindi. Bir kez kazandı ve iki kez ikinci oldu. Diğer
çırak biniciler arasında zaten bir şahsiyetti, ancak tabii ki tam teşekküllü jokeylerle konuşmaya cesaret edemiyordu.

Ve sonra Terör geldi.

Bunu getiren Gracious'tu. Morris Park'taki ana pistte yedi furlongluk sprintte sekiz iki yaşındaki vardı. Tay yarıştan önceki gece biraz yemsiz kalmıştı, ama
başka türlü gayet formda görünüyordu ve Faulkner onu başlatmaya karar verdi.

"Bir hafta önceki kadar güçlü bitiremeyecek," dedi çocuğa, eyer borusu öttüğünde. "Bu yüzden onu başlangıçta biraz daha uzağa gönder ve
rayını al. Onu devam ettir ve önde ölmesine izin ver."

"Sanırım," dedi Tim kendinden emin bir şekilde ve onu eyere oturttular.

Tim'in biniciliğinde Gracious hızlı bir şekilde atıldı. Engel yükselir yükselmez sıçradı ve çocuk onu pistin ortasından, arka düzlüğe doğru koşu bitmeden önce
rayına götürdü. Yarış alanı düzlüğe dönene kadar liderliğini korudu ve sonra onun sendelediğini hissetti. Bir anda binmeye başladı, önce elleriyle, sonra elleriyle ve ayaklarıyla, sonra elleriyle, ayaklarıyla ve kırbacıyla. Ama cevap vermek
tayda değildi. Altı furlongluk sırıkta bayatlamıştı--iki sıçrama arasında bayatlamıştı. Ama çocuk tüm gücüyle ona bakmaya devam etti.

[İllüstrasyon: "TIM VE ANNESİ KÜÇÜK KULÜBELERİNİ ŞAFAK İLK ÇATLAKLARINDA AYRILMIŞLARDI"]

Faydasızdı. Altı adımda kahverengi bir ağızlık eyer
çevresine kadar süründü. İki sıçramada daha sonra taylığın omzuna ulaştı. Üç adımda daha sonra ikisi baş ve baş oldular; ve sonra kahverengi ağızlık öndeydi.

Birdenbire kahverengi ağızlık düştü ve tay sendeledi. Tim tekrar cesaretlendi. Belki, belki de hala taylığı öndeki eve götürebilirdi. Dizleriyle omuzlarını biraz daha sıkı kavradı ve her zamanki gibi, sıktığı dişlerinin arasından yumuşak ve yalvarırcasına konuştu:

"Hadi, porsuk kız--hadi, porsuk bebek--gel biraz daha--biraz daha--şimdi daha çok evdeyiz--gel--gel. Gel, porsuk kız!"

Kahverengi tayın eyer çevresi çocuğun üzengisine geri döndü,
ve sendeleyerek
gidişi kısaldı. Tim'in yüreği göğsünde
sıçradı, çünkü tel on sıçrama ötede değildi ve--kazanacaktı.

"Gel--gel, porsuk bebek," diye fısıldadı neredeyse tayın kulağına, başının sallanan başının çok üzerine eğilirken. Zaferin verdiği coşku, küçük
bedenini ayak parmaklarına kadar heyecanlandırdı.

O anda kahverengi tay ona doğru döndü. Terleyen at etinin keskin kokusu burun deliklerine çarptı - dehşete kapılmış bir kalabalığın kükremesi kulaklarını doldurdu - yol ona doğru yükseldi. Kırmızı bir ışık
beynini sardı - sonra karanlık ve unutuluş geldi.

Kendine geldiğinde, şafağın ilk soluk ışığı bir yerlerdeki bir
pencereden içeri süzülüyordu. "Egzersiz yapmak için uyandığım zamandı," diye düşündü
ve ayağa kalkmak için mücadele etti. Sol kolunda bir acı
anlaması onu baygın ve hasta yaptı. Bunu düşünürken, odayı dolduran donuk, sabit bir kükremenin farkına vardı.

Tekrar gözlerini açtı. Üzerinde duran beyaz başlıklı bir kadının siluetini belirsiz bir şekilde seçti. Sonra Sheepshead Koyu'ndaki
çatı katında yatmadığını anladı.

"Uyandın mı, küçük çocuk?" dedi yumuşak bir ses.

"Sanırım," dedi Tim hafifçe.

Kaldırımlarda ilerleyen ağır bir aracın takırtısı,
bir düdüğün tiz çığlığı, atların nallarının kükremesi duyuldu.

Sonra her şeyi hatırladı ve yüzünü duvara çevirdi.

Aynı akşam Faulkner onu görmeye geldi.

"Eh, Tim," dedi, "kötü bir düşüştü, değil mi? Nasılsın? Daha iyi misin?"

"Elbette," dedi çocuk güçsüzce. "Sorun değil, sorun değil," diye haykırdı eğitmen yürekten. "Senin
suçun değil. İyi iş çıkardın. O ahmak Reilly tayını düzgün tutsaydı kesinlikle kazanırdın. Ama umursama. Doktor seni birkaç
gün içinde çıkaracağız, diyor. Albay'a senin iyi olduğunu telgrafla bildirdim,
ve o da annene söyleyecek, bu yüzden bunun için endişelenme, evlat." Eğildi, nazikçe gülümsedi ve kocaman elini çocuğun başına koydu.

Terli at eti gibi korkunç bir koku vardı. Tim titreyerek başını çevirdi.

"Düşme gibi küçük bir şeyi umursamamalısın," dedi eğitmen endişeyle. "Hepsi onları yakalar. Hatırlıyorum, ---- adında bir ata bindiğim zamanı"

Ve nazik atlı, çaresiz çocuğu neşelendirmek için
bir hamleyle ilerledi. Tim'e, hemşire hızla gelip eğitmeni daha fazla kalmaması konusunda uyardığında, ona durması için bağırması gerektiği gibi geldi.

"Elbette, hoşça kal evlat," Faulkner'ın veda sözüydü. "Ah, tabii ki
kırık kolun bu sonbaharda tekrar binmene izin vermeyecek, ama sezon zaten
bitti. Morris Park'ta sadece iki gün kaldı ve Aqueduct'ta başlamak için ucuz bir tane
bulamayacağımızı biliyorsun. Senin için bir şey yapabilir miyim?" Tim tekrar gözlerini açtı.

"Tayfa yaralandı mı?" diye sordu hafifçe.

Eğitmen güldü.

"Acıyacak bir şey yok," dedi. "Dizlerini biraz sıyırdı, ama yine de onu antrenmandan çıkaracaktım. İyi."

Tim'in tarifsiz rahatlamasıyla, ağır ağır uzaklaştı.

Tim, kolu askıda, bir haftanın sonunda tekrar dışarıdaydı.
Çocuğun isteğine aykırı olarak, Faulkner onu bir gün Aqueduct'teki toplantıya götürdü. Orada antrenör kısa süre sonra profesyonel meslektaşları tarafından
çevrelendi ve Tim tribünün en yüksek sırasındaki bir koltuğa
kaçtı. Oradan altı furlongluk bir sprintin ilk etaplarına baktı, ama üç at sıkı bir bitişle eve döndüğünde, onları görmemek için yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Yüzünü tekrar kaldırdığında, gizlice etrafına baktı, minnettardı,
ah, çok minnettardı, kimse onu fark etmemişti.

Sonra kendini küçümseme duygusu çöktü üzerine. Keşke bir yerlere gidip
ölebilseydi! Gizlice ağladı, tek bir tombul, kahverengi yumruğuyla gözyaşlarını sildi. Birkaç dakika boyunca ağır gözlerle ve kırık bir şekilde ayaklarına baktı.

"Ta-ra-ta-ta-ta! Ta-ra-ta-ta!"

Boru sesi duyuldu, engelli atları direğe çağırdı.

Tim ayağa kalktı ve koridora doğru ilerledi. Yarışan ayakları onu
paniğe kapılmış bir şekilde çimenliğe kadar yarı yolda taşıdı. Aklına bir fikir geldi - kaçmak - saklanmak, nereye gittiğinin önemi yoktu - atların koştuğunu
göremeyeceği herhangi bir yer.

Bir el onu omzundan yakaladı ve döndürdü.

"Hey, evlat," dedi bir ses, "nasılsın? Her şey yolunda, değil mi?"

Bu, Holland ahırının yıldız jokeyi Bud Noble'dı, yılda yirmi bin dolarla gelen tüm prestij ve yarış halkının hayranlığıyla ışıldıyordu.

"Sanırım," dedi Tim ve tekrar kaçtı.

Kaçma fikri yoktu. Ayakları onu duygusuzca taşıyordu.
Birden durdular. Ve sonra kaçamayacağını anladı.
Bu yarışı görmeliydi. İçindeki reddedilemez bir şey
onu yönetiyordu. Yavaşça adımlarını geri çekti, bilinçsizce mırıldandı: "Bunu
yapmalıyım. Bunu
yapmalıyım."

Şu anda kendini tribünün en üst sırasında buldu.
Bir rüya
gibi, parlak renklerin direğe doğru geçişini izledi.
Bir rüya
gibi, bariyerin aniden belirdiğini gördü. Eskiden gelen "Hadi!"
kükremesi kulaklarına zayıf ve uzaklardan geldi. Bir rüya gibi, alan arka düzlüğe doğru sürüklendi, dönüşü
döndü ve eve doğru doğruldu. Tek sağlam elinin
parmaklarını sert ahşap sıraya gömdü ve
gözlerini atlara dikti.

"Bunu yapmalıyım. Bunu yapmalıyım," diye mırıldandı hâlâ.

Tepeye ulaşmaları yıllar aldı. Zamanın başlangıcından beri hiçbir ölümlü safkan
bu kadar yavaş koşmamıştı. Ama sonunda, dünyanın sonunda, bitirdiler. Ve tribünün en yüksek sırasına
beyaz yüzlü ve kocaman gözlü küçük bir çocuk oturdu, gevşek ve hareketsiz. Tim, Lexington'a döndüğünde kolu hala askıdaydı ve onu herhangi bir şekilde kullanabilmesi için Ocak ayına kadar beklemesi gerekti. Aradaki haftaları evde, annesine zor hayatında elinden geldiğince yardımcı olarak, işlerini yaparak ve yaşadığı çeşitli çamaşırları taşıyarak geçirdi. Hayatında ilk kez, annesinin bu kadar çok çalıştığını görmek onu endişelendirdi.

[İllüstrasyon: "BİR ZEKİ DAMAN, FALKNER'IN ÜZERİNE ÇALIŞTIĞI BÜYÜK BİR KÖRFEZ AT TUTUYORDU"]

"Dikkat et, Tim," derdi, mutfağın köşesindeki küvetten eğilmiş sırtını kaldırarak, "yakında yılda binlerce kazanan ünlü jokey olacaksın. Neyse ki, artık güzel giysileri giyip, züppelik giymeyecek olan yaşlı annen olacak."

Ve sonra utanç ve korkudan hasta olan çocuk
evden
çıkardı -- onu ve sesini göremeyeceği
herhangi bir yerden.

Bazen Dehşet onu uykusunda, kış gecesinin ortasında,
kulübenin çatısındaki kiremitlerin altından rüzgar çığlık
attığında veya soğuk yağmur pencere camına çarptığında yakalardı. Bir kereden fazla
ayağa kalktı, terli at etinin keskin ve acı dolu kokusu burnundaydı. Bir keresinde onu uyandıran kendi sesiydi ve haykırıyordu:

"Hadi, porsuk bebek, gel, gel, porsuk kız!"

Sonra, battaniyeyi omuzlarına alıp, şafak vaktine kadar, bir çocuğun bilebileceği düşüncelerle
oturdu.

Ancak Şubat ayında güneşli bir sabah, Tim, The Vale'deki aygır ahırının büyük kapısında durup Albay'a şöyle diyordu:

"Belki de iki yaşındakilere yardım edebilirim diye düşündüm."

Gün geçtikçe kendi kendine mücadele etti. Yavaş yavaş
Dehşeti bastırdı. Ahırların kokusu bile onu bir hafta boyunca baygın bıraktı.
Kral Uzak'ın ahırına, büyük at sabah dörtnala koştuktan sonra, battaniyesinin altında ıslak bir şekilde durduğunda gizlice girer, yüzünü aygırın yelesine gömer ve burnunu dev omuzlarına sürterdi,
ta ki sonunda terleyen at etinin korkunç kokusu onu daha fazla korkutmayacak
kadar. Titremeden binebilmesi için haftalar geçmesi gerekti,
ama sonunda bunu yapmaya ve umut etmeye başladı.

Sonunda Nisan geldi ve bir akşam, Tim yemlemeye yardım ederken, Albay'ın sesinin onu çağırdığını duydu. Biraz titredi, çünkü ne olacağını biliyordu.

"Faulkner'dan bir mektubum var," dedi Albay, "ve seni soruyor, Tim. Ona yeni gençlerle birlikte geleceğini söyleyeyim mi?" Zarın dökümüydü.

"Sanırım," dedi Tim kararlı bir şekilde.

Ama Tim'in geri döndüğü eski Sheepshead Koyu değildi.
İşini her zamanki gibi sadakatle ve beceriyle yaptı. Eli
aynı
hafif ve emindi; hız duygusunu kaybetmemişti. Ama günün ilk
soluk ışığı onu ahırlara göndermedi, esnek vücudundaki her siniri gelecek işin sevinciyle karıncalanıyordu.
Ve bir keresinde, atılmış bir ahır çocuğunu gördüğünde--Terör ona
tekrar yükseldi; eski korkunç sıçrayışla değil, elbette, ama bir anlığına Onun yüzünü gördü.

O bahar ilk yarışını asla unutamayacak. Yine iki yaşında bir ata bindi ve hiç zorlanmadan kazandı, kimse ne pahasına olduğunu tahmin edemedi. Sezon ilerledikçe tekrar tekrar bindi ve bazen kazandı, çoğu zaman da kazanamadı.

Fakat Faulkner gördü ve başını salladı. Tim'in atı kazandıysa, bunun sebebi kendi hızı ve binicisinin yargısıydı. Hiç kimse Tim'in bir şans
verdiğini görmedi. Diğer çocuklar isterlerse ona sıkışıp geçebileceği bir alan bırakabilirlerdi. O asla yapmadı. Tim için en uzun ve en düz yoldu. Ray için çılgınca, parlak bir koşuşturma yoktu. Şanssız başlangıçlardan
güzel bitişler yoktu.

Ve Faulkner her şeyi izledi ve gördü. Çocuk antrenörün ona düşünceli ve şaşkın bir şekilde baktığını gördüğünde. Boğazında kocaman bir yumru
kaldı ve onu boğdu ve kederiyle sendeleyerek uzaklaştı. Ona daha fazla yaşayamayacağını düşündü. Günler geçtikçe daha da ciddi ve sessiz oldu, diğer ahır çocuklarını dışladı ve
kendi kendine sakince kaldı.

Bir şekilde, bir şekilde sona ermesi gerekiyordu ve sonu dikkate değerdi--çünkü Tim, Tim'di sanırım.

Brooklyn'in yaşlı atlar için en büyük klasik yarış olduğu Suburban Handicap için Holland ahırının iki adayı vardı. Birincisi, Juniper'ın oğlu ve on beş yarışın galibi olan beş yaşındaki Gladstone'du, bunlardan biri Metropolitan'dı. İkincisi, King Faraway'in üç yaşındaki kısrağı Kate Greenaway'di, tek ayrıcalık iddiası bir önceki yılın Futurity'sinde üçüncü olmasıydı. Ancak, Gladstone ahırın ana dayanağı olmasına rağmen, kısrağın çalışması göz kamaştırıcıydı ve kurnaz Faulkner ona umut bağlamıştı.

Bud Noble, ahır jokeyi olarak Gladstone'a binecekti, antrenör ise ahırın ikinci çağrıda bulunduğu hafif siklet Ban Johnson'a, Kate Greenaway'i idare etmesi için güvendi. Tim, tayı hiç kimsenin onu tanımadığı veya tanıyamayacağı kadar iyi tanıyordu. The Vale'de, yarışlara gelmeden önce, ona dizgin ve dizgin takan ilk kişi oydu; küçük bacakları ona ilk binen kişiydi; onu bariyere kadar
kırmıştı, tayı gerçekten beğenmiş gibi görünene kadar ve işinde onun özel sorumluluğu olmuştu. Ama onu hiç yarışta sürmemişti.

Metropolitan pistinde büyük bir handikapın koşulması, atlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adam için bile etkileyici bir olaydır. Safkanı seven biri içinse ilham vericidir. Tim için bundan daha fazlasıydı - sizi titreten bir şeydi.

Bütün sabah çocuk ahırda huzursuzca asılı kaldı. Neredeyse hiç akşam yemeği yemedi ve tayı padoka götürme zamanı gelene kadar huzursuzca dolaştı. Atlar üçüncü yarış için
direğe giderken onu oraya götürdü. Suburban dördüncüydü. Büyük ahırın altından aşağı yukarı, yüksek, siyah Gladstone'un ardından, battaniyeye sarılmış ve başlığı takılmış atını gezdirdi. Kısa süre sonra tribünden gelen bir bağırış, üçüncü yarışın
bittiğini duyurdu.

Sonra Suburban atlarının eyerlendiğini görmek için yüzlerce kişi akın etti. Adaylar birer birer ısınma dörtnalaları için piste çıktılar--Boston, en yüksek ağırlık, Metropolitan'ın favorisi ve galibi,
ve Brooklyn'de ikinci; Carley, bir önceki sezonun Advance galibi; Catchall, hızlı Hastings kısrağı; ve geri kalanlar--Kate Greenaway hariç hepsi. Bir keresinde, ısınmak için dörtnala koşarken kaçmıştı ve
Faulkner bundan sonra onunla asla bir şans tanımayacaktı. Bu yüzden Tim,
onu tek başına yukarı aşağı yürüttü, minnettardı ama bir yandan da utanıyordu, başka birinin onu
sürecek olmasından.

Birdenbire ahır ustası koşarak geldi.

"Merhaba, sen Tim," diye bağırdı, "giyinme odasına koş ve
giy. Hadi, şimdi, kaybedecek zaman yok."

Tim ağzı açık bir şekilde duruyordu.

"Hadi, hareket et--hareket et! Aman Tanrım! Kaybedecek zamanın yok.
Ban düştü ve bileğini burktu."

Tim, gözleri yerde, jokeyin evine doğru yürüdü.

Padock'ta, Faulkner ustabaşını inatla dinliyordu.

"Sana söylüyorum," diyordu ikincisi, "çocuk cesaretini kaybetmiş. Bunu en başından beri görmedin mi? Düşüşünden sonra hiç risk almadı. Neden binek atını Tyson'a veya Biff Barry'ye vermiyorsun? İkisinin de binek atı yok."

"Hiçbir şey yok," diye karşılık verdi eğitmen. "Çocuk kısrağı tanıyor - neredeyse onu yetiştirdi. Sıkışık bir yere girmezse o da binebilir ve bu pek olası değil. Tyson ağırlığı kaldıramaz. Ayrıca, Albay'a çocuğa bir şans vereceğimi söyledim. Ve," diye sonlandırdı, "işte bu."

"Tamam," dedi ustabaşı, "ama göreceksin. Cesaretini kaybetmiş. Neden, ona söylediğimde solungaçları beyazladı."

[Resim: "BATTANİYE OMUZLARINDA, ŞAFAĞA KADAR KENDİ YATAK KENARINDA OTURDU"]

Tim, Sheepshead Koyu'nu ilk gördüğünden beri yabani ot gibi büyümüştü, ama trompet çaldığında eğitmenin kestane tayın eyerine fırlattığı ince, narin bir figürdü. "Şimdi evlat," dedi Faulkner sessizce, bir kolunu kıç tarafına atarak,
"sen raydan üçüncüsün. Tay'ı benim kadar iyi tanıyorsun. Dakikasına kadar formda. İlk yarıda acele ettirilmezse 2.03'te koşacak. Yerini tut ve koşucuların koşmasına izin ver. Geri dönecekler. Bir mil boyunca kendi hızında koşmasını sağla ve son çeyrekte binmek zorundaysan terlet. O bir sürüşe hazır.
Onları oyuncu yapmıyorlar."

Çocuk neredeyse tek kelime duymadı. Korkmuyordu. Somurtkandı, her şeye karşı isyankardı. Onun için bir yarış dahaydı -- sıradan, yüzeysel, yorucu. Bunu
en kolay şekilde başaracaktı. Rahatlayarak büyük pistin geniş alanlarını ve kolay dönüşlerini düşündü.

"Sinirlerini bozma, evlat," dedi Bud Noble, eyerinde dönerek ve tarlanın padok kapısından geçmesine
geri bakarak.

Tim alaycı bir şekilde sırıttı. Ne fikir! Birinin bir atı pistte dörtnala koşturmak için neden
sinirlere ihtiyacı olsun ki? Tek bir fikri vardı: başını belaya sokmamak. Bu yüzden, tamamen sakin ve çok sıkılmış bir şekilde, kestane tayın üzerinde
başlangıç ​​kapısına doğru dans etti. Oradaki huzursuzca hareketlere pek dikkat etmiyordu. Geride bırakılabileceği korkusuyla rahatsız olmuyordu.
Solunda, kambur kısrak olan Baldy'nin vahşi topuklarını gözetlemek zorunda kalmak can sıkıcıydı, hepsi bu.

Ama Kate Greenaway'in terk edilmeye hiç niyeti yoktu. Oraya ulaştığı andan itibaren zarif burnunu perdenin üzerinde tuttu, çünkü Tim ona bunu
öğretmemiş miydi? Ve sonunda, tüm telaş ve öfke
bittiğinde, ve başlangıç ​​görevlisinin yardımcılarının kırbaçları tıslamayı
durduğunda, ve başlangıç ​​görevlisinin yalvarışları ve tehditleri
bittiğinde ve kapı on dört yarışçının önünde yukarı doğru savrulduğunda, kısrağın ilk sıçraması kapıyı yarım boy farkla geçti.

Tim biraz iğrendi. "Ne olursa olsun kısrağa lanet olsun!" diye düşündü. Bu, o kükreyen alanda liderlik etmek
planının bir parçası değildi. Dizginleri iki kez
sardı ve bineği geri geldi, ta ki iki kıvrak, zayıf figür korkulukta onun yanına, üçüncüsü de dışarıda kayarak gelene kadar. Bu
daha iyiydi, diye düşündü Tim ve koşucular onun önüne geçtiler.
Memnun bir şekilde arkalarındaki korkulukta yere yığıldı.

Bir toprak parçası fırtınası kısrağın yüzüne çarptı. Bir diğeri
Tim'in alnına çarptı. Kate Greenaway'i daha sıkı tuttu ve
sprinter'lar bir boy daha uzaklaştı. Onu daha da boğmak onun için kolay bir şey olurdu, ancak bir şekilde av hayvanına karşı cömert bir duygu dalgası onun somurtkan bencilliğini yendi ve onu boğmaya gönlü elvermedi.

[İllüstrasyon: "KULAKLARINDA TRUBÜNDEKİ OTUZ BİN BOĞAZIN KÜKREMESİ VARDI"]

Liderler bu sırada ilk virajı dönmüşlerdi ve yarım mil işaretini geçtiklerinde Tim'in dışarıdaki görüşüne iki burun girdi.

"Merhaba," diye düşündü, "eski uzun mesafe Boston yükseliyor. Ve Carley, onu yalnız kalmaktan alıkoymak için." Ancak pist genişti,
düz ve doğru koşuyorlardı ve mesafelerini koruyorlardı.

Birdenbire sprinter'lar geri dönmeye başladı. Beş saniye içinde Tim arkalarına
çekilmek zorunda kalacaktı. Bu iğrençti! Keşke dışarıda olsaydı! Bir toprak parçası göğsüne çarptı. İçgüdüsel olarak dizginleri
boşalttı.

Tay on atlayışta sprinterlere doğru gitti. Tim yan yana
dolaşırken onu tekrar tuttu. Artık onun için ön pozisyon yoktu. Dışarıdaydı ve orada kalıp onlara lanet olsun demek istiyordu!

Sonra sprinterlerden biri çoktan yenilmiş bir şekilde geriye düştü ve Boston
bir şekilde boş yere
geçerken Tim nefes nefese
burada çoktan uzak viraj olduğunu ve liderlerle birlikte olduğunu fark etti. Bu onu
o kadar şaşırttı ki son viraj, kendisi ile ray arasında sadece iki at olduğunu fark etmeden
geçip gitti. Bunlardan biri
siyah Boston'dı, en yüksek ağırlığı yüz yirmi dokuzdu; diğeri
Carley'di.

Kendine rağmen biraz ilgi duymaya başlamıştı. Daha büyük atlardaki çocuklar onları biraz dürtmeye başladılar ve virajı dönüp düzlüğe girdiklerinde birkaç boy fark ettiler. Tim kıpırdamadan oturdu. Geniş bir alana sahip o hoş dış mekandaydı. Hatta devriye hakiminin gözlüklerini gözlerine dikmiş bir şekilde durduğu sahaya bile baktı. Daha sonra o görevlinin garip bıyıklarının onu eğlendirdiğini hatırladı. Sonra bir şey oldu.

Kate Greenaway kendi efendisi oldu. Virajı dönerken, liderlerin kendileri ve ray arasında bıraktığı geniş bir alanla karşılaştı. Kate Greenaway, o rayları bir güvercin yuvası gibi avlamayı öğrenmişti. Şimdi onu o kadar keskin bir şekilde arıyordu ki Tim neredeyse
yerini
kaybediyordu.

Çocuk anında uyandı. Bindiği ödülü hatırladı - Suburban! Suburban! Tam önünde çeyrek mil boyunca, Haziran güneş ışığında sarı renkte parıldayan pist. Yapacak hiçbir şey yoktu, sadece
sürüyordu--doğruca--tele doğru.

Vücudundaki tüm uyuyan hayat, asık suratlı uykusundan uyandı.
Altında yarışan muhteşem kısrağı kutsadı,
ve ilk kez oturdu ve ona gücünün her zerresini ve becerisinin her izini kullanarak yardım etti.

Kazanabileceğini biliyordu. Kendi içinde iyi gittiğini biliyordu,
ve hala vurabileceği yerdeydi. Şimdi binme zamanıydı,
ve daha önce hiç binmediği gibi bindi, üzengilerde durdu,
yiğit kısrağın boynunun üzerine çömeldi, her adımında mükemmel bir ritimle
kalkıp indi. Ve, Tanrı onu kutsasın! O adım henüz kısalmaya başlamamıştı.

Durmadan, önünde düello yapan yaşlı atlara doğru
sürünüyordu. Tim, gözünün ucuyla her iki binicisinin de canları pahasına çalıştığını görebiliyordu--ve kendisi daha yeni binmeye başlamıştı. Kalbi
parlak ceketinin altında tekrar çarpıyordu ve yine
kızı dürttü.

Ama o neydi? Kesinlikle, kesinlikle yolu daralıyordu. Altı
adım daha sonra bundan emin oldu. Dışarıdaki Carley,
sürüş yolunun altından içeri doğru ilerliyordu ve Boston faul yapmamak için içeri giriyordu.

Suburban'ın son ferlongunda papatya toplamaya vakit yoktu.
Tim'in cehenneminin tüm ayları, onu o ölümcül
raylara sıkıştırmadan önce onu durdurmasını söylüyordu. Bunu yapmaya çalıştı ama
bilekleri gevşemişti. Bir sonraki anda, koyu kahverengi ve siyah, kısrağın yarım boy önünde adım adım koşuyorlardı ve yaklaşıyorlardı.

Sonra Terör yükseldi ve Tim'in boğazını kavradı. An gelmişti. Onu raylara sıkıştırmışlardı.

Yorucu sürüşün altında Carley yine sendeledi. Boston'a çarptı. Tim,
yalpalarken büyük atın çizmesini sıyırdığını hissetti. Anında o keskin
terleyen at eti kokusu burnuna
dokundu ve onunla birlikte
onu çaresizce vuran o korkunç günün hatırası parladı.

Tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve yine başaramadı. Bilekleri
felçliydi. Neden düşmedi! Ah, neden düşmedi!

Titreyen dizlerinin altında, yiğit kısrağın omuzları hala güçlü bir şekilde, ritmik bir şekilde yükselip
iniyordu; zayıf, güzel boynu sanki hedefe ulaşmak istercesine uzanıyordu, burun delikleri geniş ve kan kırmızısıydı,
havanın gelip gittiği, güçlü bir vanadan çıkan buhar gibi kükrediği, gözbebeklerinin yuvalarından fırladığı yer.

Sonra mide bulandırıcı bir utanç titreyen dudaklarına çarptı.
İlk kez kısrağın korkunç mücadelesini
tek başına verdiğini fark etmiş gibiydi.

Terör, uyandığında kötü bir rüya gibi çocuğun üzerinden düştü.
Kıta karşı bir gurur ve sevgi çılgınlığı onu ele geçirdi. Hiç umudu yoktu.
Bir sonraki anda kalabalığın o dehşet dolu kükremesini duydu,
yol onu karşılamak için sıçradı, o kırmızı parıltı onu vurdu,
ve karanlık onu sardı. Ama güzel tay,
üstünde bir korkakla aşağı inmemeliydi! Kendini onunla eskiden olduğu gibi konuşurken buldu, dudakları neredeyse onun güzel, dik
kulaklarına değecek kadar alçakta çömelmişti:

"Hadi, porsuk kız! Katie--porsuk Katie! Hadi! Almos'un evi! Almos'un!
Gel--porsuk tatlım!"

Daha da yakınlaştı, sürülen Boston'ı, binicisinin üzengisi Tim'inkine kilitlenene kadar. Ve sonra çocuk son anın geldiğini anladı. Düşmek
ya da kazanmaktı ve anında. Kulaklarında, gerilmiş eyerlerin ve kolanların gıcırtısı ve itirazı, tribündeki otuz bin gırtlaktan gelen kükreme, umutsuz bir mücadelede birbirine kenetlenmiş üç büyük atın nefesinin ıslığı, arkasındaki uçan toynakların gürültüsü vardı. Onun
geçiş hakkı vardı--onu açsınlar ya da yıkıma
düşsünler--üçünün de!

Dizginleri sağ eliyle kavrayarak, sol elindeki kırbacını kaldırdı
ve bir kez, iki kez, üç kez düşürdü. Kısrağın,
nefes nefese, hırslı vücudunun bir yerlerinde bir ons daha kalmıştı. Cesurca,
anında, verdi. Korkuluk çocuğun sol çizmesine değdi. Sağ
kısrı kısrağın beline kadar sürdü.

Tökezledi--ama bitmişti--o boğucu cepten,
sarsak, sendeleyerek, yarı kör ve muhteşem bir şekilde ve Suburban bir baş hareketiyle onundu.

Tim'i ünlü çiçekli at nalıyla kaldırdılar ve onu tekrar tekrar tezahürat ettiler. "Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem bitiş," dedi Faulkner ve "Aman Tanrım! Ne sürüş!" dedi ahır ustası, ağzı açık bir şekilde.

Ama küçük Tim için bu sadece tek bir şey ifade ediyordu: olabilecek en büyük, en güzel şey: Terör sonsuza dek gitmişti. Derin bir nefes aldı
ve etrafına yeni bir dünyaya baktı.

[İllüstrasyon]

JAPONYA'NIN SAVAŞTAKİ GÜCÜ

GENEL KUROPATKIN TARAFINDAN

GEORGE KENNAN TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLDİ

Ülkemizin ve ordumuzun 1904-5 yıllarında geçirdiği savaş denemeleri artık tarihin bir konusu olsa da, şimdiye kadar toplanan materyal tarihçinin savaştan önceki olayları adil bir şekilde tahmin etmesine veya savaş sırasında yaşadığımız yenilgilerin ayrıntılı bir açıklamasını yapmasına yetecek kadar bol değil. Ancak, son deneyimlerimizden acilen yararlanmamız gerekiyor, çünkü hatalarımızın doğasını ve birliklerimizin zayıflıklarını tespit ederek, bundan sonra askeri gücümüzün maddi ve manevi gücünü artırmak için hangi araçların benimsenmesi gerektiğini öğrenebiliriz. Geçmişte, savaşlar küçük sabit ordular tarafından yürütüldüğünde, yenilgiler tüm ulusun günlük çıkarlarını, askerlik hizmetini yerine getirme yükümlülüğünün genel olduğu ve savaş zamanında askerlerimizin çoğunun halkın büyük bir kısmından çekildiği şu anki kadar derinden etkilemiyordu. Bir savaşın başarılı olması için, günümüzde bir ordu tarafından değil, silahlı bir ulus tarafından yürütülmesi gerekir ve böyle bir mücadelede ulusal yaşamın tüm tarafları daha ciddi şekilde etkilenir ve tüm yenilgiler daha keskin bir şekilde hissedilir. Savaşta başarısızlıkla ulusal gurur aşağılandığında, başarısızlığa neyin sebep olduğunu ve bundan kimin sorumlu olduğunu tespit etmek için girişimlerde bulunulur. Bazı kişiler bunu genel nedenlere,
diğerleri özel nedenlere bağlar. Bazıları sistemi veya rejimi eleştirirken,
diğerleri suçu belirli kişilere atar. Uzak Doğu'daki son derece önemli olaylarla o kadar yakından bağlantılıydım ki,
oradaki askeri operasyonlarımızın başarısızlığından o kadar sorumluydum ki,
şu anki çalışmada ele alacağım kişiler ve konular hakkında kesinlikle tarafsız ve nesnel bir görüşe sahip olmayı umamam; ancak amacım,
kendime karşı yöneltilen suçlamalara cevap vererek kendimi haklı çıkarmaktan çok,
gelecekteki tarihçinin yenilgimizin nedenlerini adil bir şekilde ifade etmesini kolaylaştıracak
ve böylece bundan sonra bu tür yenilgileri önleyecek tedbirlerin alınmasını mümkün kılacak materyaller sağlamaktır. Rusya'nın 1904-5'te sahaya sürdüğü ordu, verilen sürede Japonları fethedemedi; ve
ancak Japonya, savaş başlamadan kısa bir süre önce, düzenli bir orduya sahip değildi
ve bizim tarafımızdan ikinci sınıf bir güç olarak görülüyordu. Denizde Rusya'ya karşı tam bir zafer
kazanmayı ve karada güçlü bir Rus
ordusunu yenmeyi nasıl başardı? Birçok yazar bu soruyu inceleyecek ve zamanla
bize kapsamlı bir cevap verecekler; ancak ben kendimi,
şu anki çalışmada, Japonların başarısının en geniş ve genel nedenlerini saymakla sınırlayacağım. Bu nedenlerin en önemlilerinden biri
şunlardır:--Japonya'nın maddi ve manevi gücünü tam olarak takdir etmedik ve onunla bir çatışmayı yeterince ciddiye almadık.[A]

_Japon Ordusunun Gizli Büyümesi_

Japonlar ilk olarak, Büyük Petro döneminde Kamçatka yarımadasını ele geçirdiğimizde komşumuz oldular. 1860'ta Pekin Antlaşması gereği, geniş Usuri topraklarını barışçıl bir şekilde ele geçirdik; Kore sınırına kadar ilerledik; ve Japon Denizi'nde bir çıkış elde ettik. Neredeyse tamamen Kore ve Japon adaları tarafından çevrelenen bu deniz, ana karanın tüm bitişik kıyıları için son derece önemliydi; ancak onu okyanusa bağlayan boğazlar Japonların elinde olduğundan, Pasifik'e serbestçe ulaşmamızı kolayca engelleyebilirlerdi. Sahalin adasını ele geçirdiğimizde, Tatar Boğazı'ndan bir çıkış elde ettik; ancak sahip olduğumuz tek şey buydu ve zamanın büyük bir bölümünde donmuştu. Uzun bir süre Japonya, bizimkinden tamamen ayrı bir hayat yaşadı ve özellikle dikkatimizi çekmedi. Japonları son derece yetenekli ve sabırlı zanaatkarlar olarak tanıyorduk; yaptıkları
şeylere düşkündük; ve onların sanatsal ürünlerinin zarafeti ve parlak renklendirmesiyle büyülenmiştik; ancak, askeri açıdan, onlarla hiç ilgilenmedik ve onları zayıf bir ulus olarak gördük. Denizcilerimiz her zaman ülke ve sakinleri hakkında sempatik bir takdirle konuştular ve özellikle sevildikleri ve olumlu bir şekilde hatırlandıkları Nagasaki olmak üzere Japon limanlarında kalmaktan mutluluk duydular; ancak gezginlerimiz, diplomatlarımız ve deniz subaylarımız enerjik, bağımsız bir halkın uyanışını tamamen göz ardı ettiler. 1867'de, Japonya ordusu dokuz piyade taburundan, iki süvari filosundan ve sekiz bataryadan oluşuyordu ve sadece 10.000 kişiden oluşuyordu. Mevcut ordunun _kadrosunu_ oluşturan bu kuvvetin Fransız öğretmenleri vardı ve Fransız üniformasını onlardan aldılar. 1870-71 Fransız-Alman savaşından sonra, Alman subaylar Fransız eğitmenlerin yerini aldı; askerlik hizmeti ulusal bir yükümlülük haline getirildi;
ve Japon subayları her yıl eğitim amacıyla
Avrupa'ya gönderildi. Çin ile savaş sırasında Japonya'nın yedi piyade tümeninden oluşan bir ordusu vardı; ancak,
bu savaşın sonunda, hem karada hem de denizde zayıflığı nedeniyle zaferinin meyvelerini saklayamadığını
görerek, çıkarlarını
koruyacak kadar güçlü bir ordu ve filo
yaratmak için elinden gelen her şeyi yaptı. 19 Mart 1896'da Mikado, ordunun yedi yıl içinde gücünü iki katına çıkaracak şekilde yeniden düzenlenmesini öngören bir kararname yayınladı. Bu yeniden düzenleme
1903'te tamamlandı. Askeri ve donanma yetkililerimiz,
Japonya'da güçlü bir ordu ve filonun
yaratılmasını ve geliştirilmesini göz ardı etmediler; ancak kendilerini istatistiklerin toplanması ve
tablolanmasıyla sınırladılar. İnşa edilen her geminin ve düzenlenen her birlik bölümünün hesabını tuttuk; ancak Japonya'nın bu başlangıçlarını yeterince takdir etmedik ve onun savaş gücünü Avrupa standartlarıyla ölçme olasılığını kabul etmedik. Son savaştan önce askeri gücüyle ilgili sahip olduğumuz son bilgiler, Genelkurmay Başkanlığımız tarafından Albay Vannofski'nin ve Tokyo'daki diğer Rus askeri ajanlarının raporlarından derlenmiştir. Bu, ordusunun, barış durumunda 8.116 subay ve 133.457 askerden (Formosa'daki birlikler hariç) ve savaş durumunda 10.735 subaydan (yedek subaylar hariç) ve 348.074 askerden oluştuğunu ve muhtemelen 50.000 eğitimsiz yedek asker olduğunu göstermektedir. Ek yedek kuvvetlerden bahsedilmemiştir.

_Rus Generallerinin Japonya'nın Savaş Gücüne İlişkin Güvercinlik Raporları_

1903'te Japonya'yı yeni ziyaret eden Albay Adabash, Genelkurmay Başkanlığımızdan General Jiliski'ye, Japonların savaş durumunda hizmete sunmak üzere örgütlediği yeni yedeklerle ilgili çok önemli bilgiler vermiştir. Ancak, bu bilgi Albay Vannofski tarafından daha önce sağlanan bilgilerle hiç uyuşmadığı için, General Zhilinski buna itibar etmedi. Birkaç ay sonra, Japonya'da deniz gözlemcisi olarak görev yapan çok yetenekli bir subay olan Yüzbaşı Rusine, üstlerine Japon rezervleri hakkında benzer bir rapor verdi ve rapordan alıntılar, ordunun Genelkurmay Başkanı General Sakharoff'a iletildi. Bu raporda yer alan bilgilerin nihayetinde tamamen doğru olduğu kanıtlansa da, rapor sadece Generaller Zhilinski ve Sakharoff'un buna inanmaması nedeniyle
sınıflandırıldı; ve 1903-4'te Japonya'nın askeri gücüyle ilgili veri derlememizde ek yedek kuvvetlere dair hiçbir atıf yapılmadı. Genelkurmay Başkanlığımızın rakamlarına göre, bu nedenle, Japonya'nın daimi ordusunda, bölgesel ordusunda ve düzenli yedeğinde mevcut toplam adam sayısı 400.000'den biraz fazlaydı.[B]

[İllüstrasyon: _Stereograph telif hakkı, 1904, Underwood & Underwood_

OKUL ÇOCUKLARI TOKIO, JAPONYA YAKINLARINDA ASKERİ TAKTİKLERDE EĞİTİLİYOR]

Japon ordusunun Baş Tıbbi Müfettişi General Kipke'nin yakın zamanda yayınlanan resmi raporları, savaş sırasında Japonların ölü ve yaralı olarak kaybının şu şekilde olduğunu gösteriyor:

Öldürülen 47.387
Yaralı 173.425

Toplam 220.812

Ölen, yaralı ve hasta olarak kayıpları 554.885'ti; bu sayı, Genelkurmay Başkanlığımızın rakamlarını sahaya
gönderebilirlerdi. 320.000 hasta ve yaralıyı Mançurya'dan Japonya'ya geri gönderdiler.

[İllüstrasyon: VİSKONT KATSURA

RUS-JAPON SAVAŞI SIRASINDA JAPONYA BAŞBAKANI]

Diğer mevcut bilgiler, 60.624 kişinin cesedinin Tokyo'daki onur mezarlığına
gömüldüğü ve bunlara ek olarak 75.545 kişinin yaralar veya hastalıklardan öldüğü yönündedir. Japonlar böylece 135.000 kişinin ölümle kaybedildiğini kabul ediyorlar.[C]

Baş Tıbbi Müfettişleri, öldürülen ve yaralananların toplam kuvvetlerinin %14,58'ine ulaştığını söylüyor, bundan da anlaşılıyor ki bize karşı çeşitli kategorilerde 1.500.000 askerle sahaya çıkmışlar -- veya Genelkurmay Başkanlığımızın tahmininin üç katından fazla. Bu gerçekler göz önüne alındığında, onların savaşma gücüyle ilgili bilgilerimizin yetersiz olduğu açıktır. Uzak Doğu'da kara ve deniz kuvvetlerimizin gücünü inceleyen yüzlerce açık ve gizli ajanları varken, askeri güçleri ve kaynaklarıyla ilgili verilerin toplanmasını Genelkurmay Başkanlığı'nın tek bir subayına emanet ettik ve ne yazık ki askeri gözlemcilerimiz her zaman iyi seçilmemişti. Japon işleri konusunda uzman olanlardan biri,
Vladivostok'ta, düşmanlıklar başlamadan önce, savaş durumunda, bir Rus askerinin üç Japon askerine eşit olduğunu
söyledi. İlk çatışmalardan sonra tonunu yumuşattı ve her Japon'a karşı bir Rus'un
gerekli olabileceğini kabul etti. Başka bir ayın sonunda, zafer kazanmak için, sahadaki her Japon askerini üç Rusla karşılamamız gerektiğini ilan etti. Japonya'da bulunan bir diğer askeri ajanımız, otoriter bir şekilde, Port Arthur'un çok kısa bir süre içinde düşeceğini ve hemen ardından Vladivostok'un da aynı kaderi yaşayacağını öngördü. Bu korkak gevezeyi sert bir şekilde azarladım ve böyle zararlı ve uygunsuz
sözler söylemeye devam ederse onu ordudan
kovmakla tehdit ettim.

_Japonların Ahlaki Üstünlüğü_

Ancak bilgimizin yetersiz olduğu tek konu Japonya'nın maddi gücü değildi. Ahlaki gücünü hafife aldık veya tamamen
gözden kaçırdık. O büyük lider Napolyon'a göre, bir ordunun savaştaki başarısının dörtte üçü askerlerinin ahlaki karakterinden kaynaklanır. Ahlaki karakterin maddi başarıya olan bu ilişkisi hala mevcuttur, ancak günümüzde savaş koşulları Napolyon savaşlarındakinden daha zorludur. Ve şimdi, her zamankinden daha fazla, ordunun ahlaki gücü ulusun mizacına bağlıdır. Ordular artık öyle örgütlenmiştir ki, savaş durumunda askerler çoğunlukla yedeklerden çekilir. Bu nedenle başarılı bir savaş, halk savaşı olmalı ve zafer, tüm halkın Hükümetiyle içten işbirliğiyle elde edilmelidir. Mançurya'daki son mücadele Japonlar için halk savaşıydı, ancak bizim için değildi. Kore sorunu ve Pasifik sularındaki deniz üstünlüğü sorunu, hayati Japon çıkarlarını içeriyordu ve bu çıkarların muazzam önemi Japon halkı tarafından o kadar net bir şekilde anlaşılmış ve o kadar takdir edilmişti ki, onları korumak için verilen savaş ulusal bir savaştı. Japonya buna hazırlanmak için on yıl harcadı ve sonra tüm ulus bunu sürdürdü. Japon askerleri, 
ülkenin geleceği üzerindeki etkilerinin
derinden bilincinde olarak, daha önce katıldığımız hiçbir savaşta görmediğimiz bir özverili bağlılık ve inatçılıkla savaştılar. Bazen, saldırıyla aldığımız köylerde, bir avuç Japon askeri geri çekilmek veya teslim olmak yerine
kendilerini yerli evlere barikat kurup orada ölürdü. Elimize düşen Japon subayları -hatta yaralı subaylar bile-
genellikle
intihar etti.

Japon bilgi kaynaklarına dayalı gerçek bir savaş tarihine sahip olduğumuzda, gururumuzun bir darbe daha alması oldukça olasıdır.
Birçok durumda düşmandan sayıca üstün olduğumuzu ve yine de
galip gelmediğimizi zaten biliyoruz. Ancak bunun açıklaması çok
basittir. Japonlar bu durumlarda maddi olarak bizden aşağıydı,
ama ahlaki olarak bizden daha güçlüydüler.[D] Mücadelenin bu yönüne özel bir dikkat göstermeliyiz, çünkü askeri tarih,
tüm savaşlarda ahlaki olarak en güçlü olanın zaferi kazandığını
gösterir. Tek istisnalar, Güney Afrika'da İngilizler ile Boerler arasındaki ve Amerika'da Kuzey ile Güney arasındaki mücadelelerdir. İngilizler ahlaki olarak Boerlerden
zayıftı,
ama sahaya ezici bir güç sürdüler ve birçok yenilgiye rağmen sonunda galip geldiler. Amerikan savaşında, Güney ordusu Boer ordusuyla aynı konumdaydı ve Kuzeyliler onu yenmek için sahaya daha üstün bir güç sürmek zorundaydı.

[İllüstrasyon: GENERAL TERAUCHI

JAPON SAVAŞ BAKANI]

_Japonya'da Savaşın Olağanüstü Popülaritesi_

Japonya'da dikkatimizi çekmeyen ahlaki güç kaynakları arasında şunlar vardı: Vatandaşlarının eğitimi uzun zamandır vatansever ve savaşçı eğilimliydi; eğitim sistemi
vatan sevgisini aşılamıştı; ve hatta ilkokullarında
çocuklar, en erken yaşlarından itibaren asker olmaya hazırlanıyordu.
Halk orduya derin bir saygı ve güvenle bakıyordu ve genç
erkekler orduda gururla görev yapıyordu. Tüm bunları göremedik ve ayrıca orduda uygulanan demir disiplini ve samuray subaylarının bunda oynadığı rolü de göz ardı ettik. Ayrıca, Kore sorununun Japonya için hayati önemini ve Japonların Çin ile savaşlarından sonra zaferlerinin meyvelerinden mahrum kaldıklarında bize karşı yükselen düşmanca hissin gücünü takdir etmekte tamamen başarısız olduk. Genç Japonya partisi uzun zamandır Rusya ile savaşta ısrar ediyordu ve sadece ihtiyatlı bir Hükümet tarafından engellenmişti. Savaş başladığında, algılama gücümüzü yeniden kazandık, ancak artık çok geçti. Ve o sırada, savaş sadece Rusya'da sevilmiyorken, Rus halkı için de anlaşılmazken, Japonlar, büyük bir coşkulu vatanseverlik patlamasıyla, tek bir adam gibi, silaha çağrıya karşılık veriyorlardı. Bazı durumlarda Japon anneler, oğullarının zayıflık veya sağlıksızlık nedeniyle orduya kabul edilmemesi durumunda kendilerini bile öldürdüler. Yüzlerce adam, kesin ölümle karşı karşıya kalmalarına rağmen en umutsuz girişimleri üstlenmek için gönüllü oldu; ve birçok subay ve asker, cepheye gitmeden önce, vatanları için ölmeyi amaçladıklarını göstermek için bedenleri üzerinde cenaze törenleri yaptırdı. İmparatorluğun gençleri orduya akın etti ve en seçkin ailelerin başkanları, kendilerini askere alarak, oğullarını cepheye göndererek veya savaşın masraflarını karşılamaya yardımcı olarak ülkelerine hizmet etmeye çalıştılar. Bazı Japon alayları, mevzilerimize saldırırken, "Banzai!" diye bağırarak engellerimize atıldılar, üzerinden veya içinden geçtiler, hendeklerimizi ölülerinin bedenleriyle doldurdular ve sonra, yoldaşlarının cesetlerinin üzerinden koşarak, siperlerimize zorla girdiler. Ordu ve tüm halk savaşın önemini takdir etti, gerçekleşen olayların önemini anladı ve başarıya ulaşmak için fedakarlık yapmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: _Underwood & Underwood'un telif hakkıyla korunmaktadır_

GENEL KODAMA

MANÇURYA'DAKİ JAPON ORDUSU BAŞKANI]

_Japon Çocuklarının Askeri Eğitimi_

Çok dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde incelediğim Japon-Çin savaşından sonra, kendim de Japon ordusuna karşı bir saygı duygusuyla
ilham aldım ve büyümesini endişeyle izledim. Sonra, 1900'de, Pechili eyaletinde bizimle işbirliği yapan Japon birliklerinin oynadığı rol, onların mükemmel askerler olduğuna olan inancımı doğruladı. Japonya'daki kısa ziyaretim sırasında, ülke ve askeri güçleriyle ilgili kendimi tam olarak tanıyamadım, ancak öğrendiklerim, Japonların yirmi beş veya otuz yıl boyunca elde ettiği sonuçların şaşırtıcı olduğuna beni ikna etmeye yetti. Büyük ve çalışkan bir nüfusa sahip güzel bir ülke gördüm. Her yerde yoğun bir faaliyet hüküm sürüyordu ve insanların yaşam sevincinden, ülke sevgisinden ve geleceğe olan inançlarından etkilendim. Spartalı bir eğitim sistemi gördüğüm askeri okullarında, öğrencilerin mızrak, tüfek ve pala ile yaptıkları egzersizler, Avrupa'da tanık olduğum hiçbir şeye benzemiyordu; en vahşi karakterde bir savaştı. Mücadelenin sonunda, galipler yenilenlerin bedenleri üzerinde zafer kazanmış gibi durana ve maskelerini çıkarana kadar süren göğüs göğüse bir mücadele vardı. Çok sert olan bu egzersizlerde,
kadetlerin birbirlerine sertçe ve vahşi çığlıklarla vurmaları; ancak
önceden belirlenmiş bir işaret verildiğinde veya dövüş sona erdiğinde,
dövüşçüler bir sıra halinde dizildiler ve yüzleri tahta bir sakinlik ifadesi aldı.

[İllüstrasyon: _H. C. White Co. tarafından telif hakkı alınmış stereografi. _

MAREŞAL OYAMA

RUS-JAPON SAVAŞI SIRASINDA JAPON ORDUSU'NUN MANÇURYA'DAKİ BAŞKOMUTANI]

Tüm devlet okullarında askeri tatbikatlara önem veriliyordu
ve öğrenciler bunlara coşkuyla katılıyorlardı. Yürüyüşlerinde bile
koşma, yanlardan dolaşma ve bir tarafın diğerine ani, beklenmedik saldırılarını uyguluyorlardı. Japonya tarihi her yerde öğrencilerin vatanseverliğini ve Japonya'nın yenilmezliğine olan inançlarını güçlendirmenin bir aracı haline getirildi. Ülkenin başarılı savaşlarına özellikle vurgu yapıldı, bu savaşların kahramanları övüldü ve çocuklara Japonya'nın hiçbir askeri girişiminin
başarısız olmadığı öğretildi.

_Japonya'nın Maddi Kaynakları_

Silah fabrikalarında çok sayıda tüfek üretildiğini gördüm ve iş hızla, doğru bir şekilde ve ucuza yapılıyordu. Kobe ve Nagasaki'de, sadece torpido botları değil zırhlı kruvazörler de inşa ettikleri ve tüm işlerin kendi mühendislerinin yönetiminde kendi mekanikerleri ve ustabaşıları tarafından yapıldığı gemi inşa tesislerini dikkatlice inceledim. Osaka'daki büyük ulusal fuarda, tekstil, ev endüstrisi ürünleri, karmaşık enstrümanlar, kuyruklu piyanolar ve en büyük kalibreli silahlar dahil olmak üzere ülkenin imalatlarının muhteşem ve öğretici bir sergisi vardı - hepsi Japonya'da, Japon işçiler tarafından ve Japon malzemelerinden yapılmıştı. Çin ve Avrupa'dan ithal edilen ham pamuk ve demir dışında yabancı menşeli hiçbir şey görmedim. Ve bu fuarda sergilenen ürünler, dikkatli, nazik ve her zaman onurlu Japon ziyaretçi kalabalığından daha fazla ilgiye değer değildi. Japonya'nın tarımında yöntemlerin çoğu eskiydi, ancak kültür tartışmasız şekilde yüksekti. Tarlalar dikkatlice işleniyordu
ve her karış toprağın elinden geleni üretme çabası,
dağ yamaçlarında bile ürün yetiştirme mücadelesi ve
bu yoğun kültüre rağmen ülkenin gıda ürünlerinin yetersizliği, insanların adalarında aşırı kalabalıklaştığını ve Kore sorununun onlar için hayati öneme sahip bir sorun olduğunu gösteriyordu. Balıkçılar arasında on gün geçirdim ve Avrupa koşulları altında Japonya'nın hızlı gelişiminin ters tarafını gördüm. Bana, son yıllarda büyük ölçüde artan ağır vergiler ve yaşamsal ihtiyaçların yüksek maliyeti hakkında birçok şikayet yapıldı.

Muhafız tümeni, Birinci Tümen'in iki alayı, iki süvari alayı ve birçok batarya dahil olmak üzere Japon birliklerinin teftişlerine tanık oldum. Yürüyüş takdire şayandı ve sıradan askerler bizim gençlerimiz gibi görünüyordu. Gördüğüm ve tanıştığım Japon ordusunun subayları ve liderleri üzerimde çok olumlu bir
intiba bıraktı. Birçoğunun sahip olduğu askeri işler kültürü ve bilgisi, onlara herhangi bir orduda onurlu yerler kazandırabilirdi.
Japon Savaş Bakanı General Terauchi ile, 1886'da General Levalle'nin yönettiği büyük manevralarda Fransa'da buluştuğumuzda beri dostça ilişkilere sahip olmuştum. Tanıdığım diğer kişiler arasında Generaller Yamagata, Oyama, Kodama, Fukushima,
Nodzu, Hasegawa ve Murata ile İmparatorluk prensleri Fushimi ve
Kanin vardı. Birlik ve dostluk için yaratılmış gibi görünen ulusları bir bariyerle ayıran korkunç bir savaşa rağmen,
Tokyo'daki tanıdıklarıma karşı hala sempatik bir his besliyorum.
Özellikle ülkelerine olan ateşli sevgilerini ve
İmparatorlarına olan bağlılıklarını saygıyla anıyorum; bu hisleri o zamandan beri
eylemlerinde açıkça ortaya koydular. Tokyo'da savaş dışındaki alanlarda da birçok liderle tanıştım, bunların arasında Ito, Katsura ve Komura da vardı. Japonya'dan
döndükten sonra İmparator'a verdiğim raporda, Japonların askeri gücünü Avrupa uluslarının askeri gücüyle aynı seviyeye koydum. Taburlarımızdan birini savunmada iki Japon taburuna eşit olarak görüyordum, ancak saldırıda bir tabura karşılık iki taburumuz olması gerektiğini tahmin ediyordum. Savaş testi, sonuçlarımın doğru olduğunu gösterdi. Elbette, Japonların daha az sayıda taburla güçlerimizi işgal ettikleri mevzilerden
sürdüğü acınası durumlar da oldu; ancak bu sonuçlar ya birliklerimizin yönlendirilmesindeki hatalardan ya da taburlarımızın savaş gücündeki sayısal yetersizlikten kaynaklanıyordu. Mukden Muharebesi'nin son günlerinde, tugaylarımızdan bazıları binden biraz fazla süngüden oluşuyordu. Japonların bu kadar zayıflamış bir tugayla başarılı bir şekilde başa çıkabilmek için sahaya sadece iki veya üç tabur sürmek zorunda kaldığı açıktır. Japonya, askeri gücü ve Uzak Doğu'daki sorunlarının doğası hakkında gördüğüm ve öğrendiğim her şey, onunla barışçıl bir anlayışa varmamızın gerekli olduğuna ve onunla savaştan kaçınmak için büyük tavizler vermemiz gerektiğine beni ikna etti. Daha önce de söylediğim gibi, Port Arthur ve Kwang-tung'un Çin'e geri verilmesini ve Doğu Çin Demiryolu'nun güney şubesinin satılmasını teklif etmekten bile çekinmedim. Tehdit edilen savaşın Rusya'da son derece sevilmeyeceğini; halkın savaşın amaçlarını bilmemesi nedeniyle vatanseverlik ruhunun hiçbir şekilde tezahür etmeyeceğini; ve Hükümet karşıtı partinin liderlerinin bu fırsattan yararlanarak iç hoşnutsuzluğu ve düzensizliği artıracaklarını öngördüm. Ancak, Japonların bu kadar enerji, etkinlik, cesaret ve yüce vatanseverlik göstereceğini tahmin etmemiştim ve bu nedenle mücadelenin ne kadar zaman gerektireceği konusunda yanıldım. Demiryolu ulaşımımızın yetersizliği göz önüne alındığında, savaş için yeterli olacağını düşündüğüm bir buçuk yıl yerine üç yıl ayırmalıydık. Japonlar, tüm güçlü yönlerine rağmen, gelecekteki savaşlarda tekrar gösterilebilecek zayıflıklar gösterdiler. Bunları saymayacağım, ancak birçok durumda, savaşın sonucunun şüpheli olduğunu ve diğer durumlarda yenilgiden yalnızca Japon komutanlarının hataları sayesinde kurtulduğumuzu söyleyeceğim. "Galip yargılanmaz" diye bir söz vardır. Galiplere saygı gösterildiğini ekleyebilirim ve bu Japonlar için de geçerlidir. Tüm basının genel havası onlara olumluydu ve aldıkları övgüyle pratik ve dengeli kafaları bile dönmüş olabilirdi. Bu yönde Kont Leo Tolstoy'dan daha ileri giden olmadı. Yabancı bir dergide yayınlanan bir makalede, yetenekli yazarımız ve filozofumuz, Japonların bizi yendiği inancını dile getirdi, çünkü savaşçı vatanseverlikleri ve yönetici otoritelerinin gücü sayesinde, dünyanın en güçlü ulusu oldukları ve ne denizde ne de karada hiç kimse tarafından fethedilemezler.

[İllüstrasyon: _Stereografi Underwood & Underwood tarafından telif hakkıyla korunmaktadır_

JAPON ORDUSU ULAŞIM KOLORDUSU, PORT ARTHUR'UN YIKILMASINDA KULLANILAN BÜYÜK KUŞATMA TOPLARINDAN BİRİNİ TAŞIYOR]

Japonya'nın gücü, halkının, ordusunun ve hükümetinin tam birliğindeydi ve ona zaferi getiren de bu birlikti. Mücadeleyi tek başımıza ordumuzla sürdürdük ve ordu bile halkın askeri olan her şeye karşı olumsuz eğilimi nedeniyle zayıfladı. Uzak Doğu'daki amaçlarımız subaylarımız ve askerlerimiz tarafından anlaşılmadı ve ayrıca, nüfusumuzun tüm sınıflarında halihazırda hakim olan genel hoşnutsuzluk hissi, savaşı o kadar nefret dolu hale getirdi ki, hiçbir vatanseverlik uyandırmadı. Birçok iyi subay, hizmetlerini sunmak için acele etti - kolayca açıklanabilen bir gerçek - ancak toplumun tüm kesimleri kayıtsız kaldı. Birkaç yüz sıradan insan gönüllü oldu, ancak yüksek rütbeli adamlarımızın, tüccarlarımızın veya bilim adamlarımızın oğulları orduya katılmaya hiç istekli değildi. O zamanlar aylaklık içinde yaşayan on binlerce öğrenciden,[F] birçoğu İmparatorluğun sırtından geçiniyordu, sadece bir avuç gönüllü oldu[G], o sırada Japonya'da en seçkin vatandaşların oğulları -hatta on dört ve on beş yaşındaki çocuklar- rütbelerde yer edinmek için çabalıyordu. Daha önce de söylediğim gibi Japon anneler, oğullarının askerlik hizmeti için fiziksel olarak uygun olmadığı ortaya çıktığında utançtan kendilerini öldürdüler.

_Devrimciler Tarafından Baltalanan Rus Disiplini_

Rusya'nın, oğullarının az anlaşılan amaçlar için ve yabancı bir ülkede sürdürdüğü kanlı mücadeleye karşı kayıtsızlığı, en iyi askerleri bile caydırmaktan geri kalmadı. İnsanlar, ülkelerinin kendilerine karşı böyle bir tutumu nedeniyle kahramanlık eylemlerine ilham almazlar. Ancak Rusya sadece kayıtsız değildi. Devrimci partinin liderleri, olağanüstü bir enerjiyle, başarısızlık şansımızı çoğaltmak için çabaladılar ve böylece kendi karanlık hedeflerine ulaşmayı kolaylaştırmayı umdular. Subayların üstlerine olan güvenini azaltmak, askerlerin subaylarına olan güvenini sarsmak ve tüm ordunun Hükümete olan inancını zayıflatmak için gizli yayınlardan oluşan bir edebiyat ortaya çıktı. Sosyal Devrimciler tarafından yayınlanan ve geniş çapta dağıtılan "Rus Ordusu Subaylarına Hitap"ta ana fikir şu şekilde ifade edilmiştir:

"Rus halkının en kötü ve en tehlikeli düşmanı, aslında tek düşmanı, şu anki Hükümettir. Japonya ile savaşı sürdüren bu Hükümettir ve siz onun bayrağı altında haksız bir dava için savaşıyorsunuz. Kazandığınız her zafer, Rusya'yı, Hükümetin 'düzen' dediği şeyin sürdürülmesinde yaşanan felaketle tehdit ediyor ve yaşadığınız her yenilgi, kurtuluş saatini daha da yakınlaştırıyor. Dolayısıyla, düşmanınız galip geldiğinde Rusların sevinmesi şaşırtıcı mı?"

Ancak Sosyal Devrimci Parti ile hiçbir ortak noktası olmayan ve ülkelerini içtenlikle seven kişiler, basında savaşın mantıksız olduğu görüşünü dile getirerek ve onu engellemeyi başaramayan Hükümetin hatalarını eleştirerek Rusya'nın düşmanlarına yardım ettiler. "Son Askeri Harekatların Önerdiği Düşünceler" başlıklı bir broşürde, M. Gorbatoff bu kişilerden şu şekilde bahsetmiştir:

"Ancak daha da acı bir gerçektir ki, kahraman askerlerimiz bir ölüm kalım mücadelesi verirken, bu sözde halkın dostları onlara şöyle fısıldıyor: 'Beyler, siz kahramansınız, ancak sebepsiz yere ölümle karşı karşıyasınız. Rusya'nın hatalı politikasının bedelini ödemek için öleceksiniz, Rusya'nın hayati çıkarlarını savunmak için değil.' Bu sözde halk dostlarının, ölüme giden kahraman adamların entelektüel inançlarını bu şekilde baltaladıkları zamanki rollerinden daha korkunç ne olabilir? Gazetelerde veya dergilerde savaşın mantıksızlığı ve yararsızlığına bu şekilde atıfta bulunan makaleleri okuduktan sonra savaşa giden bir subayın veya askerin ruh halini kolayca hayal edebilirsiniz. Devrimci parti, birliklerimizin disiplinini bozma çabasında bu kendini halk dostu olarak adlandıranlardan destek almaktadır."

Yedek askerler, aktif hizmete çağrıldıklarında, hükümet karşıtı parti tarafından subaylarına karşı önyargılı olmalarını amaçlayan bildirilerle donatıldılar ve benzer bildiriler Mançurya'daki orduya gönderildi. Sahadaki birlikler, Rusya'daki halk karışıklıklarını bildiren mektuplar aldılar ve hastanelerdeki hastalar ve ileri mevzilerimizde görevli askerler, komutanlarına ve liderlerine olan inançlarını
sarsan
gazetelerdeki makaleleri okudular. Ordunun disiplinini bozma işi enerjik bir şekilde yürütüldü ve tabii ki tamamen sonuçsuz değildi. Hareketin liderleri, iyi tanımlanmış hedeflerine ulaşmak için çabalarken, sloganlarını "Ne kadar kötü şeyler varsa, o kadar iyidir" olarak belirlediler; ve hedefledikleri ideal, zırhlı savaş gemisi "Potemkin"deki isyancı denizcilerin ortaya çıkardığı durumdu. Ordunun ve ülkenin bu düşmanlarına, basitçe aptal ve mantıksız olan bazı başka kişiler yardım ediyordu. Menchikoff'ların, Kirilloff'ların ve Kuprin'lerin, "Potemkin"deki isyanı kışkırtan kişilerin oynadığı rolün aynısını orduda oynadıkları söylendiğinde hissedecekleri öfkeyi hayal edebilirsiniz; ancak durum böyleydi. Zırhlı gemilerin denizcilerine, subaylarına karşı onları kışkırtmak amacıyla söylenebilecek herhangi bir şeyi hayal etmek gerçekten zor olurdu, Menchikoff'un ordu subaylarımız hakkında yazarken kullandığı dilden daha kötü olurdu, "körelmiş vicdanlarından, sarhoşluklarından, ahlaki gevşekliklerinden ve kökleşmiş tembelliklerinden" söz ederken. Ruslar ruhen sağlam olsalar da, nüfusun bir sınıfının kayıtsızlığı ve diğerinin kışkırtıcı kışkırtmaları, birçoğu üzerinde savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesine elverişli olmayan bir etki yaratmayabilirdi. _Rus Basınının Saldırıları_

[İllüstrasyon: _Underwood & Underwood'un Telif Hakkıdır_

TOKİO'DAKİ SHIBA PARK'TA TOGO'NUN DENİZ ZAFERİNİN ÇILGIN BİR COŞKUYLA KUTLANDIĞI SAHNE]

Hükümete karşı çıkan parti, askerlerimize, özellikle Batı'da, yüz binlerce kışkırtıcı bildiri dağıttı ve askerleri zafer için değil yenilgi için çalışmaya teşvik etti. Gazete ve dergi yazarları, hükümet karşıtı partiye ait olmasalar bile, orduya ve temsilcilerine
hakaret yağdırarak partinin başarısına katkıda bulundular. Harekâtlarımız hakkında çok az şey bilen ve Japonların harekâtları hakkında daha da az şey bilen ve ifadelerini gördüklerine değil, güvenilir olmayan kaynaklardan duyduklarına dayandıran savaş muhabirleri, başarısızlıklarımızın ciddiyetini abartarak halkın hoşnutsuzluğunu artırdı. Savaş alanından yazan veya her zaman kendilerine itibar kazandırmayan nedenlerle Rusya'ya döndükten sonra yazan ordu subayları bile, genellikle gerçekleri yanlış ifade eden ve genellikle cesaret kırıcı veya şikayetçi bir tonda olan aceleci eleştirilerle itibar kazanmaya çalıştılar. Savaş hattında, sayısız kahraman adam, nihai zafere olan inançlarını hiç kaybetmeden aylarca düşmanla cesurca yüzleşti ve savaştı; ancak alanın o kısmından güvenilir pek az haber geldi. Cesur askerler, mütevazı genç subaylar ve ileri mevzilerimizdeki alay, bölük, filo ve batarya komutanları kendi emekleri ve başarıları hakkında yazmadılar ve yazmaya vakitleri olmadı ve muhabirlerin çok azı kahramanca eylemlerini gözlemlemek ve anlatmak uğruna tehlikelerini paylaşmaya istekliydi. Muhabirler arasında samimi olarak faydalı olmak isteyen cesur adamlar vardı; ancak askeri bilimde temel eğitimlerinin bile olmaması savaşın karmaşık sorunlarını anlamalarını imkansız hale getirdi ve bu nedenle çalışmaları nispeten verimsizdi. Görmeye, yargılamaya ve okuyucu kitlesine bilgi vermeye en uygun kişiler, sahada ordularımıza bağlı olan ve birçok durumda son derece şanslı seçimler olan yabancı askeri gözlemcilerdi. Bu subaylar, tehlikelerini ve zorluklarını paylaştıkları askerlere karşı kardeşçe bir sevgi duyuyorlardı ve onlar tarafından sevgi ve saygıyla karşılanıyorlardı. Ancak raporları bize çok uzun süre ulaşıyor.

[İllüstrasyon: _H. C. White Co.'nun telif hakkıyla korunan stereograf_

7-1/2 C. M.'lik bir topu taşıyan Japon topçusu. DAĞ TOPU TEPELERİN ÖTESİNDE]

Ordunun gerisinde yaşayan ve savaşın karanlık tarafını
görmüş olan muhabirlerimizden bazıları sarhoşluk, eğlence
ve sefahat (örneğin Kharbin'de) hakkında açıklamalar yazmışlar ve bu da okuyucu kitlemizi rahatsız etmiş ve ordu hayatına dair tek taraflı bir bakış açısı sunmuş. Basınımız ilk yenilgilerimizi vatanseverlik ve özveri ruhunu canlandırmanın bir aracı
olabilirdi; savaşın zorlukları arttıkça insanları çabalarını iki katına çıkarmaya teşvik edebilirdi; Hükümetin zayıflamış saflarımızdaki boşlukları doldurmasına
yardımcı olabilirdi; korkakları cesaretlendirebilir, ülkenin en asil oğullarını çağırabilir ve orduya yeni maddi ve manevi güç kaynakları açabilirdi. Ancak bunların hiçbirini yapmak yerine, az çok yabancı ve iç düşmanlarımızın eline oynamış; savaşı nüfusun büyük çoğunluğu için nefret dolu hale getirmiş; cepheye giden askerlerin moralini bozdu ve her şekilde, onların subaylarına ve yöneticilerine olan inançlarını zayıflattı. Bu prosedür süreci, ulusta çabalarını artırma ve
tüm zorluklara rağmen sonunda zafer kazanma kararlılığını uyandırmadı. Tam tersine! Ordumuzu doldurmak veya güçlendirmek için cepheye giden askerler,
yanlarında kışkırtıcı bildiriler ve gelecekteki yenilgilerin tohumlarını taşıdılar. Sibirya askeri bölgelerindeki komutanlar, daha Şubat ayında, fazladan asker ve yedek birliklerin birkaç tren istasyonunu yağmaladığını ve daha sonra cepheye giden düzenli birliklerin de benzer kötü davranışlarda bulunduğunu bildirdiler. Çok sayıda askerin, özellikle de yaşlı yedek askerlerin, savaşlar sürerken geri çekilmesi, korkaklıktan çok, adamların zihinlerinin bozulmasından ve savaşa devam etme isteksizliğinden kaynaklanıyordu. Portsmouth'da, kesin operasyonlara hazırlandığımız bir zamanda, barış görüşmelerinin başlamasının, ordunun en güçlü unsurlarının moralini olumsuz etkilediğini ekleyebilirim. _Ulusla Bağlantısı Kesilen Rus Ordusu_

Bay E. Martinoff, "İki Ordunun Ruhu ve Mizacı" başlıklı bir makalede, "barış zamanında bile, Japon halkının vatansever ve savaşçı bir ruh geliştirecek kadar eğitimli olduğunu" belirtmektedir. Rusya ile savaş fikri genel olarak popülerdi ve
mücadele boyunca ordu, ulusun sempatisiyle desteklendi. Rusya'da ise tam tersi geçerliydi. Vatanseverlik, kozmopolitlik ve silahsızlanma fikirlerinin yayılmasıyla sarsıldı ve
zorlu bir kampanyanın ortasında ülkenin orduya karşı tutumu, gerçek bir düşmanlık olmasa bile, kayıtsızlıktı."

Bu yargı doğrudur ve elbette, Rus toplumu ile Mançurya ordusu arasındaki böyle bir ilişkiyle, ikincisinden vatansever bir ruh veya vatan uğruna hayatını feda etmeye hazır olma beklentisinin imkansız olduğu açıktır. 1906'da "Russian Invalid"de yayınlanan "Görev Duygusu ve Ülke Sevgisi" başlıklı takdire şayan bir makalede, Bay A. Bilderling, bazı son derece doğru fikirleri şu şekilde ifade etti:

"Başarısızlığımız kısmen çeşitli ve karmaşık sebeplerden kaynaklanmış olabilir; belirli kişilerin kötü davranışları, kötü generallik, ordu ve donanmadaki hazırlık eksikliği, maddi kaynakların yetersizliği ve ekipman ve ikmal departmanlarındaki yanlış zimmete geçirmeler; ancak yenilgimizin temel nedeni daha derinlerde yatmaktadır ve vatanseverlik eksikliğinde ve vatana karşı görev duygusunun ve sevginin yokluğunda bulunabilir.
İki halk arasındaki bir çatışmada, en önemli şeyler maddi kaynaklar değil, ahlaki güç, ruhsal yücelik ve vatanseverliktir. Zafer, bu niteliklerin en fazla geliştiği ulus tarafından elde edilir. Japonya uzun zamandır bizimle savaşa hazırlanıyordu; tüm halkı bunu istiyordu; ve tüm ülkeye yüce bir vatanseverlik duygusu hakimdi. Bu nedenle, ordusunda ve filosunda, başkomutandan son askere kadar her adam, yalnızca ne için savaştığını ve ne için ölmesi gerektiğini bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda mücadelede başarıya ulaşmanın Japonya'nın kaderine, siyasi önemine ve dünya tarihindeki geleceğine bağlı olduğunu da açıkça anlıyordu. Her asker ayrıca tüm ulusun arkasında durduğunu biliyordu. Öte yandan, bizde savaş en başından itibaren popüler değildi. Ne istedik ne de öngördük ve sonuç olarak buna hazır değildik. Askerler aceleyle trenlere bindirildi ve bir ay süren bir yolculuğun ardından Mançurya'ya indiklerinde, hangi ülkede olduklarını, kiminle savaşacaklarını ve savaşın ne hakkında olduğunu bilmiyorlardı. Üst düzey komutanlarımız bile cepheye isteksizce ve sadece görev duygusuyla gittiler. Dahası, tüm ordu, ülke tarafından kayıtsızca
görüldüğünü; hayatının halk tarafından paylaşılmadığını;
ve ulustan koparılmış, dokuz bin verstlik bir mesafeye atılmış ve orada kaderin keyfine terk edilmiş,
sadece bir parça olduğunu hissetti. Bu nedenle, kesin bir savaş başlamadan önce, mücadele eden ordulardan biri zafer kazanacağına dair tam bir beklenti ve güvenle ilerlerken, diğeri kendi başarısına dair moral bozucu bir şüpheyle ilerledi."

Genel olarak konuşursak, savaşta galip gelen kişi ölümden en az korkan kişidir. Önceki savaşlarda olduğu gibi bu savaşta da hazırlıksızdık ve önceki savaşlarda hatalar yaptık; ancak ahlaki gücün üstünlüğü bizim tarafımızda olduğunda, örneğin İsveçliler, Fransızlar, Türkler, Kafkas dağlıları ve Orta Asya yerlileriyle yaptığımız savaşlarda galip geldik. Son savaşta, son derece karmaşık sebeplerden dolayı ahlaki gücümüz Japonlarınkinden daha azdı; yenilgilerimize neden olan şey generallikteki hatalardan ziyade bu aşağılık duygusuydu ve bizi başarılı olmak için muazzam çabalar sarf etmeye zorladı. Japonlarla karşılaştırıldığında ahlaki gücümüzün eksikliği her şeyi etkiledi ordumuzun safları, en yüksekten en düşüğe doğru ve savaş gücümüzü büyük ölçüde azalttı. Farklı koşullar altında yürütülen bir savaşta - ordunun ülkenin güvenine ve desteğine sahip olduğu bir savaşta - aynı subaylar ve aynı birlikler Mançurya'da başardıklarından çok daha fazlasını başarmış olurdu. Savaş ruhunun, ahlaki yüceltmenin ve kahramanca dürtünün eksikliği, özellikle savaştaki inatçılığımızı etkiledi. Birçok durumda Japonlar gibi düşmanları yenmek için yeterli inatçı kararlılığa sahip değildik. Sarsılmaz bir inatla kendilerine verilen mevzileri tutmak yerine, birliklerimiz sık sık geri çekildi ve bu gibi durumlarda, istisnasız tüm rütbelerdeki komutanlarımız, işleri yoluna koymak için gereken güçten veya araçlardan yoksundu. Düşmandan zaferi koparmak için yenilenmiş ve olağanüstü çabalar göstermek yerine, ya komutaları altındaki birliklerin geri çekilmesine izin verdiler ya da kendileri böyle bir geri çekilmeyi emrettiler. Ancak ordu, güçlü görev duygusunu asla kaybetmedi; ve bu, birçok tümenin, alay ve taburun her savaşta
direniş güçlerini artırmasını sağlayan şeydi. Son savaşın bu özelliği,
sayısal üstünlüğümüzün nihai olarak kazanılması ve
Japonların şevkinin gözle görülür şekilde azalmasıyla birlikte,
geleceğe güvenle bakmamız için bize sebep verdi ve nihai zaferimiz konusunda şüpheye yer bırakmadı.

_Rus Filosunun Başarısızlığı_

Japonların başarısının diğer nedenleri arasında,
şunları da sayabilirim.

Savaşta liderlik bizim filomuz tarafından üstlenilecekti. Donanmanın Genelkurmay Başkanlığı'nda ve ordunun Genelkurmay Başkanlığı'nda, Japonya'nın tüm savaş gemilerinin ayrıntılı bir hesabı tutuluyordu; ancak Uzak Doğu'daki donanma işleri müdürleri yalnızca tonaj, top ve kalibreleri hesaplıyorlardı ve 1903'te Uzak Doğu filomuzun aritmetik toplamlarının tüm Japon filosunun toplamlarını aştığını gördüklerinde, harekat planımızın temeli olarak şu sonuçları benimsediler: 1. "Japon filosunun gücünün filomuzun gücüne oranı, ikincisinin yenilmesi olasılığının kabul edilemez olduğu anlamına geliyor." 2. "Japonların Yinkow'a veya Kore Körfezi'ne çıkması uygulanabilir olarak görülmemelidir." Japonya ile bir savaşın gerektireceği kara kuvvetlerinin gücü üç şeye bağlıydı: (1) Japonların Mançurya'ya veya sınırlarımızın ötesine
gönderebileceği ordunun gücü; (2) filomuzun gücü; ve (3) birliklerimizin yoğunlaşmada bağlı olması gereken demir yolunun taşıma kapasitesi. Filomuz Japonların filosunu yenebilirse, ana karada askeri operasyonlar gereksiz olurdu. Ve Japonlar genel bir deniz çatışmasında yenilseler bile, ya denizin tam hakimiyetini elde etmek zorunda kalacaklardı ya da ordularının önemli bir kısmını kendi kıyılarının korunması için evde bırakacaklardı. Dahası, denizin hakimiyeti olmadan, Liao-tung yarımadasına
çıkma riskini göze alamazlardı, bunun yerine Kore'den geçmek zorunda kalacaklardı ve bu da bize yoğunlaşma için zaman kazandıracaktı. Savaş ilanından önce, Port Arthur'daki filomuza yaptıkları umutsuz gece saldırılarıyla, zırhlı gemilerde geçici bir üstünlük elde ettiler ve bunu denizin kontrolünü ele geçirmek için büyük ölçüde kullandılar. Filomuz -özellikle Japonların harekât planının uygulanmasının en kritik anında Amiral Makaroff'un ölümünden sonra- düşmana karşı hiçbir direniş göstermedi. Hatta Port Arthur'un yakınlarına çıktıklarında bile, onlara müdahale etmek için en ufak bir girişimde bile bulunmadık. Bu eylemsizliğin sonuçları ordumuza çok zarar verdi. Japonlar, donanma yetkililerimizin öngördüğü gibi Kore Körfezi'ne asker çıkarmayı imkansız bulmak yerine, Kwang-tung'dan başlayarak Liao-tung yarımadasının tüm kıyısı boyunca bir inişle bizi tehdit edebildiler. Karadaki zayıflığımıza rağmen, Amiral Alekseyeff birliklerimizin geniş bir şekilde dağılmasını yetkilendirmenin gerekli olduğunu düşündü, bu yüzden Japonlarla Yalu'da, Yinkow'da ve Kwang-tung eyaletinde buluşmaya hazırlandık. Ayrıca deniz kuvvetlerimizin dağılmasına izin vermişti, bu yüzden her yerde zayıftık.

_Japonya'nın Deniz Zaferiyle Elde Edilen Avantajlar_

Port Arthur'da hazırlanan planda öngörüldüğü gibi sadece Kore'ye çıkarma yapmak yerine, Japonlar muazzam nakliye filolarıyla Liao-tung yarımadasına üç ordu ve Kore'ye dördüncü bir ordu çıkardı. Sonra, bir orduyu Port Arthur'un önünde bırakarak, diğer üçünü kuvvetlerimize doğru ittiler, ki bu kuvvetler yavaş yavaş Güney Mançurya'daki Haicheng-Liaoyang hattında yoğunlaşıyordu.

Böylece, denizde inisiyatifi ele geçirdikten sonra, karada da aynı avantajı elde ettiler. Deniz hakimiyetleri, kendi kıyılarının savunmasını göz ardı edip tüm güçleriyle bize karşı harekete geçmelerini sağladı. Bu şekilde - bizim öngörülerimizin aksine - savaşın ilk aşamasında, bizimkinden daha üstün bir kuvveti sahaya sürmeyi başardılar. Dahası, deniz hakimiyeti, ordularına gerekli tüm mühimmatı hızla tedarik etmelerini ve birkaç gün içinde, bizim zayıf demiryollarımızla aylarca elde edemediğimiz, büyük miktarda ağır malzemeyi sahaya ulaştırmalarını mümkün kıldı. Ancak denizin hakimiyeti ve filomuzun neredeyse tamamen hareketsiz olması, onlara daha az önemli olmayan başka bir avantaj daha sağladı ve bu da Avrupa ve Amerika'da sipariş edilen erzak ve askeri malzeme, silah, at ve sığırı limanlarına ve cephaneliklerine güvenli bir şekilde getirme olasılığıydı. Ayrıca, onların iletişim hattı kısa ve güvenliydi, biz ise ikmal üssümüzden sekiz bin verst uzaklıktaydık ve ülkemize yalnızca zayıf bir demiryolu hattıyla bağlıydık. Bu konuda bize karşı sahip oldukları avantaj muazzamdı. Tek hatlı bir demiryoluyla sekiz bin verst getirilmesi gereken ordumuzun yavaş yoğunlaşması, savaş başladıktan sonra onlara önemli sayıda yeni birlik birlikleri oluşturmaları ve onları cepheye göndermeleri için zaman verdi. Ayrıca, savaşın erken evrelerinde makineli tüfek ateşinin önemini gözlemledikten sonra, ordularına sayısız makineli tüfek tedarik etmek için yeterli zamanları vardı.

Mançurya'daki askeri operasyon alanı, Japonlar için Çin ile yaptıkları savaştan beri tanıdıktı. Sıcaklığı, yoğun yağmurları,
dağları ve kiaoliang'ı onlar için iyi biliniyordu, çünkü
bunların hepsini kendi ülkelerinde görmüşlerdi. Özellikle dağlarda,
kendilerini tamamen evlerinde hissediyorlardı, oysa dağlık bir ortam, bizim askerlerimiz için baskıcıydı. Dahası, Japonlar, bizimle savaşa hazır oldukları on yıl boyunca, sadece Mançurya'yı incelemekle kalmamış, aynı zamanda ordularına en çok faydası olan kendi ajanlarını da orada güvence altına almışlardı. Çinlilerin, Japonların onlara davrandığı sertliğe ve hatta
zulme rağmen, onlara yardım ettiğini ekleyebilirim.

Japonlar, yüksek güçlü mühimmatları, makineli tüfekleri, sayısız dağ silahları, bol miktarda patlayıcı madde tedarikleri ve tel, mayın ve el bombaları şeklindeki saldırı ve savunma araçlarıyla da bize göre önemli bir avantaja sahipti. Örgütlenmeleri, ekipmanları ve nakliye arabaları, operasyon alanına bizimkinden daha iyi uyarlanmıştı ve istihkamcı birlikleri bizimkinden daha fazlaydı. Japon askerleri, kendi kendine güven ve liderliği ele geçirme yeteneği geliştirecek şekilde eğitilmişlerdi ve yabancı askeri gözlemciler tarafından "zeka, inisiyatif ve çeviklik" ile takdir ediliyorlardı. Savaş başladıktan sonra kendilerine verilen savaş talimatlarında çok önemli değişiklikler yapıldı. Örneğin, başlangıçta gece saldırıları önerilmiyordu; ancak kısa süre sonra gece saldırılarının karlı olduğuna ikna oldular ve daha sonra bunları büyük ölçüde kullandılar. Alman ordusundan Binbaşı von Luwitz, "1904-05'te Doğu Asya'daki Savaşta Japon Saldırısı" başlıklı bir broşürde, Japonların saldırıları etkili hale getirmek için hiçbir yolu ihmal etmediklerini, ancak başarılarının sırrının, sonuçları ne olursa olsun, düşmana yaklaşma kararlılıklarında yattığını söylüyor.

_Japon Askerinin Entelektüel Üstünlüğü_

Japon ordusundaki astsubaylar, Japon halkının daha iyi eğitimli ve daha fazla entelektüel
gelişime sahip olması nedeniyle bizimkilerden çok daha üstündü. Birçoğu, astsubaylık görevlerini mükemmel bir
başarıyla yerine getirebilirdi.
Askerlerimizin -hem düzenli hem de yedek- kusurları, nüfusun tamamının kusurlarıydı. Köylüler entelektüel olarak kusurluydu ve aynı kusura sahip askerler yetiştirdiler. Askerlerimizin entelektüel geriliği bizim için büyük bir dezavantajdı, çünkü savaş artık bireysel askerlerden her zamankinden daha fazla zeka ve inisiyatif gerektiriyor.
Adamlarımız yoğun kitleler halinde veya oldukça yakın bir oluşumda kahramanca savaştı, ancak subaylarından yoksun kalırlarsa ilerlemektense geri çekilmeleri daha olasıydı. Kitle halinde muazzam bir gücümüz vardı; ancak askerlerimizin çok azı bireyler olarak zekice savaşma yeteneğine sahipti. Bu açıdan Japonlar bizden çok daha üstündü. Onların astsubayları entelektüel olarak bizimkilerden çok daha gelişmişti ve bu subaylar arasında ve esir aldığımız birçok sıradan asker arasında, sadece iyi bir eğitim değil, olup bitenler hakkında bilgi ve çözülmesi gereken askeri sorunların zekice anlaşılmasını gösteren günlükler bulduk. Birçoğu haritaları ustalıkla çizebiliyordu ve sıradan bir asker, kumda çizilmiş bir plan aracılığıyla Japon kuvvetlerinin ve bizimkilerin göreceli konumlarını doğru bir şekilde gösterebiliyordu. Ancak Japonların zaferine en çok katkıda bulunan nitelikler, yüksek ahlaki ruhları ve ordularındaki her adamın, sıradan askerden başkomutanına kadar, başarı mücadelesini sürdürdüğü inatçı kararlılıktı. Birçok durumda, durumları o kadar sıkıntılıydı ki, sabit durmak veya ilerlemek için olağanüstü bir irade gücü gerektiriyordu. Ancak subaylar, geri çekilenleri vurmaktan bile çekinmeden, adamlarını imkansız çabalar için çağırmak için yeterli kararlılığa sahip görünüyorlardı ve askerler, son fiziksel ve ruhsal güçlerini toplayarak, genellikle zaferi bizden zorla aldılar. Kesin olan bir şey var: Eğer tüm Japon ordusu ateşli bir vatanseverlikle ilham almamış olsaydı; eğer tüm ulus tarafından sempatiyle desteklenmemiş olsaydı; ve eğer tüm subayları ve askerleri mücadelenin muazzam önemini takdir etmemiş olsaydı, Japon liderlerininki gibi bir kararlılık bile bu tür sonuçlara ulaşmayı başaramazdı.

[A] General Kuropatkin, "ahlaki güç" veya "ahlaki karakter" ifadesini sık sık kullanır ve genellikle karşılık gelen Rusça kelime yerine İngilizce "moral" kelimesini kullanır. Açıkça, sıfatın en geniş anlamıyla, vatanseverlik, görev duygusu, özveri kapasitesi ve karakteri oluşturan tüm nitelikleri kapsayan bir terim olarak anlaşılmasını istiyor. - G. K.

[B] Uzayla ilgili hususlar, General Kuropatkin'in Japonya'nın askeri gücü ve Rus Genelkurmayı tarafından ne ölçüde hafife alındığına ilişkin ayrıntılı ve biraz teknik açıklamasının büyük bölümünü atlamamı gerektirdi. - G. K.

[C] Immanuel'in "Rus-Japon Savaşı" adlı eserinde yer alan bilgilere göre, Japonlar savaşta 218.000 adam kaybetti.

[D] General Kuropatkin İngilizce "maddi olarak" ve "ahlaki olarak" kelimelerini kullanıyor. - G. K.

[E] _On Beş Günde Bir İnceleme._

[F] Üniversitelerin kapatılmasına yol açan öğrenci karışıklıkları nedeniyle.--G. K.

[G] Tıp öğrencileri hariç.

[H] General Kuropatkin, fark edileceği üzere, bu geceki saldırıyı "çaresiz" olarak niteliyor, ancak onu hain veya haksız olarak nitelendirmiyor. Ancak, saldırı gerçekleştiğinde Rus Hükümeti, uluslararası hukukun değilse bile medeni kuralların onursuz bir ihlali olarak kınadı; sadık Rus basını ise Japonya'yı dünyanın alay konusu haline getirip hileli ve hain bir düşman olarak gösterdi. İlginç ama az bilinen bir gerçek de, Çar'ın Amiral Alekseyeff'e, önceden haber vermeden ve herhangi bir savaş ilanı yapılmadan önce, Japonlara aynı şekilde saldırmasını emretmiş olmasıdır. Port Arthur arşivlerinden tarihi açıdan önemli olan resmi yazılar serisinde, 1905'te Stuttgart'taki liberal Rus dergisi "Osvobozhdenie"de yayınlanan şu telgraf yer alıyor: Çar, Japonların diplomatik ilişkileri
kesmesinden hemen sonra
Vali'ye şu telgrafı göndermiş.

ST. PETERSBURG, 26 OCAK 1904, O. S.

ALEXEIEFF

PORT ARTHUR.

Askeri operasyonlara bizim değil, Japonların başlaması arzu edilir. Dolayısıyla, bize saldırmazlarsa, Güney Kore'ye veya Gensan'a kadar kuzeydeki doğu kıyısına çıkarmalarına karşı çıkmamalısınız. Ancak filoları batı kıyısına inerse veya inmeden 38. paralelin kuzeyine giderse, onların tarafından ilk atışı beklemeden onlara saldırmaya yetkilisiniz. Size güveniyorum. Tanrı yardımcınız olsun.

(İmza)

NICHOLAS

(Çarın kendi el yazısıyla imza)

Böylece Rusya'nın Japonya'ya haber vermeden ve savaş ilan etmeden saldırmayı planladığı anlaşılıyor, ancak Alekseyeff yeterince hızlı değildi--G. K.

[İllüstrasyon]

HENRY IRVING'İN ÖLÜMÜ

ELLEN TERRY TARAFINDAN

FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

_Telif hakkı, 1908, Ellen Terry (Bayan Carew)_

Sahnedeki elli yılımın tarihini neredeyse bitirdim.

Seçimdeki beceri eksikliğinden dolayı çok şey atlandı. Belki de
çıkarılması daha akıllıca olacak bazı şeyler dahil edildi. "Her şeyi sadakatle" anlatmak için elimden geleni yaptım ve
hakaretin hayal bile edilemeyeceği yerlerde hakaret etmiş olabilirim;
bazı insanlar bunu söylememem gerektiğini düşünürken,
diğerleri "bunu" onaylayarak "şunu" söylememem gerektiğinden oldukça emin olacaklardır.

"Birisi gök gürültüsünü söyledi... diğeri bir melek konuştu----"

Bu bakış açısı.

Dirençli, parçalı ve tatmin edici olmayan anılarımla mücadelem sırasında, hayatın kendisinin bir bakış açısı olduğunu fark ettim. Bu yüzden
biri bana: "Peki, buna hayatın mı diyorsun?" dese, bu soruya zerre kadar kızmamalıyım.

"Duyduk," diye devam ediyor hayali ve hayal kırıklığına uğramış muhatabım,
"tiyatrodaki hayatınız hakkında çok şey duyduk. Bize oyunlardan, rollerden ve provalardan, iyi ve kötü oyunculardan, eleştirmenlerden ve oyun yazarlarından, başarılardan ve başarısızlıklardan bahsettiniz, ama sonuçta tüm hayatınız
tiyatroda yaşanmadı. Farklı evleriniz, aile hayatınız, sosyal eğlenceleriniz, arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız hakkında bize anlatacak hiçbir şeyiniz yok mu? Uzun hayatınız boyunca
örf ve adetlerde büyük değişiklikler oldu; siyasi partiler değişti; büyük bir Kraliçe
öldü; ülkeniz iki veya üç ciddi savaşa girdi.
Bütün bunlar sizde hiç etki bırakmadı mı? Bize dünyadaki hayatınız hakkında hiçbir şey anlatabilir misiniz?"

Ve dünyada çok az yaşadığımı söylemeliyim.
Sonuçta, bir aktrisin hayatı tiyatroya aittir, bir politikacının hayatı ise Devlete.

* * * * *

Halk ve mesleğim tarafından elli yıllık sahne hayatımın tanınması oldukça beklenmedik bir şeydi. Henry Irving 1905'teki ölümünden kısa bir süre önce bana, (tiyatro mesleğinin) "Jübile'mizi kutlamayı amaçladığına" inandığını söyledi. (Yaşasaydı, 1906 sonbaharında sahnedeki elli yılını
tamamlamış olurdu.) Drury Lane'de canavar gibi bir performans olacağını ve mesleğin bunun nasıl bir form alacağını
tartıştığını söyledi.

Onun ölümünden sonra, bu konuyu daha fazla düşünmedim. Aslında, bunu düşünmek bile istemiyordum, çünkü onun Jübile'sini içermeyen herhangi bir Jübile'min tanınması bana çok
gereksiz görünüyordu.

[İllüstrasyon: SIR HENRY IRVING

BAYAN EVELYN SMALLEY'İN ELİNDEKİ BİR FOTOĞRAFTAN]

[İllüstrasyon: _Bayan Evelyn Smalley koleksiyonundan_

"OLIVIA"

BAYAN HENRY'NİN JÜBİLE PROGRAMI İÇİN SIR EDWIN HENRY TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR]

Elbette, başkalarının bunu gerekli görmesinden memnun oldum. Tüm
kutlamaların tadını çıkardım. Hatta yapmak zorunda olduğum konuşmalar bile
keyfimi bozmadı. Zorluk, insanlara hak ettikleri şekilde teşekkür etmekti.

Londra'nın en genç gazetesinin sahne Jübile'mi kutlama fikrini ilk olarak
düşündüğünü asla unutamam. Elbette, eski dergiler bundan hoşlanmadı, ama sanırım bu tür hiçbir plan, bazı insanların bir şeyi beğenmemesi olmadan organize edilmez!

Tiyatro mesleği tarafından Drury Lane'de benim onuruma verilen matine harika bir görüntüydü. Beni en çok etkileyen iki şey, bir önceki gece galeriye girmek için bekleyen kalabalığı ziyaret etmem ve beni onurlandırmak için Floransa'dan gelen Eleonora Duse'un varlığıydı. Ayrıca, Signor Caruso'nun benim için şarkı söyleme nezaketini çok takdir ettim. Onu hiç tanımıyordum ve hizmetinin hediyesi, esasen bir sanatçının başka bir sanatçıyı onurlandırma isteğiydi.

Drury Lane'deki Jübile performansımın ayrıntıları düzenlenirken, komite bazı seçkin sanatçılardan programa katkıda bulunmalarını istemeye karar verdi. Hepsi bundan çok memnundu ve
Sir Lawrence Alma-Tadema, Bay Abbey, Bay Byam Shaw,
Bay Walter Crane, Bay Bernard Partridge, Bay James Pryde, Bay Orpen
ve Bay William Nicholson gibi meşgul adamlar bana çalışmalarından bazılarını verdiler. Bay
Sargent'a ilk Lady Macbeth taslağının
yeniden basılmasına izin verip vermeyeceği soruldu. Bunun iyi bir şekilde yeniden basılamayacağını gördü, bu yüzden
sezonun ve moda modellerle yaptığı çalışmaların zirvesinde, aynı konunun
tamamen yeni, siyah beyaz bir taslağını yaptı! Bu nazik dostluk eylemini asla unutamam, hatta şu anda resim önümde olmasa bile! Program için yeni versiyonu gönderdiğinde bana "Beni resimde sana eğilen insanlardan biri olarak düşünmelisin," diye yazdı.
Jübile kutlamalarım sırasında hiçbir şey beni Bay Sargent'ın bu harika nezaketinden daha fazla
etkilemedi.

Burne-Jones da benim Jübile programım için bir şeyler yapardı, sanırım, yaşasaydı. En nazik arkadaşlarımdan biriydi ve
mektupları -cennetten gelmiş bir mektup yazarıydı- başka hiç kimseninkine benzemiyordu,
çekicilik, mizah ve duygu doluydu. Bir keresinde, ona bir hayır kurumu için
birazcık yolladığımda, bana özellikle bu büyüleyici mektubu yazmıştı:

"Sevgili Hanımefendi,

"Bu sabah her zaman seni ifade eden o hoş, buruşuk kağıt geldi! Başka biri bunu kullansaydı, sanırım onlara saldırmalıydım!
Kesinlikle mektuplarını okumaz veya cevaplamazdım.

"Ve çekin çok işe yarayacağını biliyorum. Eğer o sefil evler hakkında çok fazla düşünseydim veya onları sık sık görseydim, daha fazla çalışmazdım, biliyorum. Yapılacak tek bir şey var - eğer becerebilirsen biraz parayla yardım etmek ve sonra unutmaya çalışmak. Evet, eminim ki
çaresi olmayan o umutsuz hayatların çoğunu
görseydim bir daha asla resim yapmamalıydım...

"Eğer orada doğmuş olsaydın her zaman güzel olurdun ve etrafına biraz güzellik katardın--ama ben sarhoş olup ailemi döverdim ve tamamen korkunç olurdum! Her şey istediğim gibi gittiğinde, resim biraz geliştiğinde, hava sıcak olduğunda, arkadaşlar iyi olduğunda ve her şey mükemmel bir şekilde rahat olduğunda, sadece düzgün davranmayı başarabilirim ve ben şımarık bir aptalım--işte gerçek bu. Ama sen
nerede olursan ol, bir bahçe büyürdü.

"Evet, Winchelsea, Rye, Lynn ve Hythe'ı biliyorum--hepsi güzel yerler,
ve Hythe'ın gurur duyabileceği bir kilisesi var. Denizin altında başka bir
Winchelsea var, zavallı bir sular altında kalmış şehir--denizden yaklaşık bir mil uzakta, sanırım,
eski haritalarda her zaman 'Winchelsea Dround' olarak işaretlenmiş. Eğer deniz o değişen kıyıya geri dönerse, kuleler ve kuleler tekrar yükseldiğinde çok eğlenebiliriz. Araba sürmek için güzel bir yer.

"Aptallaşıyorum--hiç çalışamıyorum, hiçbir şey düşünemiyorum. Aklım başıma gelecek mi?

[İllüstrasyon: _Miss Evelyn Smalley koleksiyonundan_

_Telif hakkı Window & Grove'a aittir_

ELLEN TERRY, "KIŞ MASALI"NDA HERMIONE OLARAK

1906'DA MISS TERRY'NİN MAJESTE TİYATROSU'NDA OYNADIĞI ROL]

"Ve ne zaman geri döneceksin--Lise ne zaman tekrar hak ettiği
ellere geçecek? Sen geri dönene kadar oraya gitmeyi reddediyorum.... "

* * * * *

Drury Lane matinesinin sonunda neredeyse gerçek olamayacak kadar güzel olan o küçük şeylerden biri oldu. Sahne kapısındaki görevli tarafından bana bir dört tekerlekli araç
el salladı ve kızımla birlikte çiçek bırakmak için Berkeley Meydanı'ndaki Lady Bancroft'a doğru yola koyulduk. Evin dışında, taksici kızıma eski günlerde Charles Kean'i sık sık Princess Theatre'dan getirdiğini ve bazen küçük Miss Terry'lerin de taksiye bindirilip götürüldüğünü söyledi! Kızım, yaşlı adamın benim Jübile günümde Drury Lane'in sahne kapısına tesadüfen gelmesinin, adresini almasının ve ona bir fotoğraf ve ücret göndermem gerektiğinin çok sıra dışı bir tesadüf olduğunu düşündü. Ancak adresi hemen kaybettim ve yaşlı adamı asla bulamadım.

[İllüstrasyon: 150 GRAFTON STREET

EVİN HENRY IRVING LİSE YÖNETİM DÖNEMİNDE YAŞADI]

Bu Jübile günlerinde bana sık sık "bu konuda ne hissettiğim" soruluyordu
ve hiçbir zaman mantıklı bir cevap veremedim. Garip olan şey, kalbimde ne olduğunu
şimdi bile bilmemem. Belki de en büyük sevinçlerimden biri
kutlamaların hiçbirinde veda etmemiş olmamdı.
Hala aktif listedeki bir meslektaş olarak mesleğime ve
halka hâlâ hizmetlerinde olan biri olarak konuşabiliyordum.

Her zaman büyük onur gösterisinin ve
"dostluk"un sadece benim için olmadığını gayet iyi biliyordum. Bunu bir an bile unutmadım
ve çeyrek asırdır yanında çalıştığım büyük adamın ışığının
mezarından hâlâ üzerime parladığını.

* * * * *

Sanırım Henry Irving'in sağlığının ilk olarak 1896'da bozulmaya başladığı yaygın olarak biliniyor.

"III. Richard"ın yeniden canlandırıldığı ilk geceden sonra Grafton Caddesi'ndeki evine gitti ve merdivenlerde kayarak dizini yaraladı. Kendine özgü bir
cesaretle, yardım almadan ayağa kalkmaya çalıştı ve
odasına yürüdü. Bu, kazanın sonuçlarını çok daha ciddi hale getirdi ve haftalarca hareket edemedi.

Lisede kötü bir yıldı.

1898'de, turnedeyken üşüttü. Akciğer iltihabı, bronşit, zatürre oldu. Kalbi etkilendi.
Bir daha asla gerçekten iyi olamadı.

Sonraki yedi yıl boyunca yaptığı işi düşündüğümde ağlayabilirim!
Hiçbir zaman ondan daha hayranlık uyandırıcı, sıra dışı bir işçi olmadı; hiç kimse ondan daha
mükemmel-cesaretli ve sabırlı olmadı.

1898'deki hastalığının ciddiyeti hiçbir zaman gerçekten bilinmedi. Neredeyse ölüyordu.

"H için hala çok endişeliyim," diye yazmıştım o zamanlar kızıma. "En iyi ihtimalle bile güçlenmesi uzun zaman alacak...
Ama şimdi en iyisini umuyorum. Şimdiye kadar oldukça iyiyim. Tek istediği
sağlığımı korumam, kafamı değil. Bunu yaptığımı biliyor! Dün gece üç perde Sans-Gene ve Nance Oldfield yaptım! Bu biraz fazla--korkunç bir iş--ve tekrar riske edemem.

"Bir telgraf geldi: 'Sürekli iyileşiyor.' ... Norman'ı Shylock olarak görmeliydin! Basit bir 'geçiş' değildi. İlk gece--hem cesaretli hem de takdire şayan bir performanstı... H.
herkesin hayal ettiğinden daha ciddi bir şekilde hasta.... Görünüşü! Louis XI'in son perdesi gibi."

[İllüstrasyon: HENRY IRVING BECKET OLARAK

IRVING'İN 13 EKİM 1905'TE, ÖLÜM GECESİ SON GÖRÜNÜMÜNÜ YAPTIĞI KISIM]

1902'de, birlikte gittiğimiz son taşra turunda, yine hastalandı, ama pes etmedi. Bir gece, öksürüğü onu
parçaladığında ve zayıflığa dayanamadığında, o kadar
zeki ve güçlü bir şekilde hareket etti ki, Hıristiyan Bilimi "tedavisine" inanmak kolaydı. Gariptir ki, bir gazeteci o geceki performansının
muhteşem gücünü fark etti ve bunu
olağanüstü bir ayırt etme gücüyle yazdı - bu arada, bir _taşralı_ eleştirmen. O zamanlar Londra'da, Henry Irving'i her zaman yeni oyun yazarları tarafından yeni oyunlar üretmeye teşvik ediyorlardı! Ancak yeni eserlerin çoğunun başarısızlığı ve onun ayrılan gücü karşısında - ve eski oyunlarda kendisine verilen olağanüstü destek karşısında (1902 turu sırasında Glasgow'da bir haftada £4.000 kazandık!) - Henry bölümün sonuna kadar sadece eski oyunları oynayarak daha akıllıca bir yol izledi.

1905 baharında Wolverhampton'da hastalandığında, sadece bölümün değil, kitabın da sonuna ne kadar yaklaştığımı fark ettim.

O zamanlar iki yıldan fazla bir süredir birlikte oynamamıştık ve zamanlar gerçekten değişmişti.

Hastalığı haberi Londra'ya ulaştığında Wolverhampton'a gittim. Geç vardım ve bir otele gittim. İyi bir otel değildi,
ertesi gün erken kalkıp Henry'ye çiçek almak niyetiyle dışarı çıktığımda çok iyi bir çiçekçi de bulamadım. Onun için parlak renkli çiçekler istiyordum--o her zaman parlak
çiçekleri severdi--ve bu çiçekçi çoğunlukla beyaz çiçeklerle--_cenaze_
çiçekleriyle ilgileniyordu.

Sonunda birkaç nergis buldum--en sevdiğim çiçek. Bir demet aldım
ve çiçekleri doğru yerde değilse bile yüreği doğru yerde olan nazik çiçekçi
-içine koymak için bana güzel ve sade bir bardak buldu. Henry'nin otelinde ne tür bir vazo bulacağımı biliyordum.

Doktora giderken--önce doktora görünmeye karar vermiştim--1892'de sevgili annem öldüğünde ve birkaç gece hareketsiz kaldığımda, geri döndüğümde Lyceum'daki odamın
nergislerle dolu olduğunu gördüm. "Güneş gibi görünmesini sağlamak için," dedi Henry.

Doktor benimle oldukça açık konuştu.

"Kalbi tehlikeli derecede zayıf," dedi.

"Ona söyledin mi?" diye sordum.

"Söylemek zorundaydım, çünkü kalbi o durumda olduğundan, dikkatli olması gerekiyordu."

"Gerçekten anladı mı?"

"Ah, evet. Anladığını söyledi."

(Yine de, birkaç dakika sonra Henry'yi gördüğümde ve doktorun kalbi hakkında söylediklerini
hatırlamasını rica ettiğimde, "Keman! Bu
benim kalbim değil! Bu benim _nefesim_!" diye haykırdı. Ah, büyük adamların cehaleti!)

"Ayrıca ona," diye devam etti Wolverhampton doktoru, "gelecekte bu kadar çok
çalışmaması gerektiğini de söyledim."

"Ama çalışacak,--ve o herkesten daha güçlü." dedim.

Sonra otele gittim.

Onu yatakta oturmuş, kahvesini içerken buldum.

Savannah'da gördüğüm güzel gri bir ağaca benziyordu.
Eski sabahlığı, narin ama görkemli vücudunun üzerinde gizemli gri bir perde gibi asılıydı.

İkimiz de çok duygulandık ve pek konuşmadık.

"Geldiğinize sevindim. Bu sabah iki Kraliçe bana iyi davrandı.
Kraliçe Alexandra, hasta olduğum için ne kadar üzgün olduğunu telgrafla bildirdi ve şimdi
siz----"

Kraliçenin nazik mesajını bana gösterdi.

Ona zayıf ve hasta göründüğünü ama _dinlendiğini_ söyledim.

"Dinlendim! Öyle sanıyorum. Dinlenmek için bolca vaktim var. Bana sekiz hafta
kalacağımı söylediler. Elbette ki kalmayacağım, ama yine de--Kapının önündeki o halıydı. Üzerine
takıldım. Bir ticari
gezgin beni aldı--nazik bir adamdı, ama kahretsin, beni
sonra da bırakmadı--bütün gece benimle konuşmak istedi."

Bunu söylediğini, hizmetçisi
Walter Collinson'ın bana, Bradford'daki ölüm gecesi
otel koridoruna girerken halıya
takıldığını söylediğinde hatırladım.

İş hakkında konuşmaya başladık. İyi bir
yöneticim olmasını umduğunu söyledi... Frohman hakkında benimle çok içten bir şekilde hemfikirdi, her zaman çok adil olduğunu söyledi--adil olmaktan da öte.

"Ne kadar harika bir hayatın oldu, değil mi?" diye haykırdım, hepsini bir anda
düşünerek.

"Ah, evet," dedi sessizce, ... "harika bir hayat--çalışma."

[Resim: _Copyright by the London Stereoscopic Co._

HENRY IRVING, "THE BELLS"DE MATTHIAS OLARAK

IRVING, "THE BELLS"İN SON PERFORMANSINI BRADFORD'DA, 12 EKİM 1905'TE, ÖLÜMÜNDEN ÖNCEKİ GECE VERDİ ]

[Resim: _Copyright by the Topical Press Agency_

IRVING'İN ÖLÜM MASKESİ]

"Ve sonuçta daha iyisi yok, değil mi?"

"Hiçbir şey. "

"Bütün bunlardan ne elde ettin?... Sen ve ben 'iyi geçiniyoruz', dedikleri gibi
. Bazen benim gibi, hayattan ne elde ettiğini hiç düşündün mü?"

"Ben bundan ne elde ettim?" dedi Henry, çenesini okşayarak ve hafifçe gülümseyerek. "Bakalım... İyi bir puro, iyi bir kadeh şarap--iyi arkadaşlar--" Burada nezaketle elimi öptü. Her zaman
çok nazikti--elimi öpme gibi hareketleri her zaman çok güzel zamanlanmıştı. Konuşulan kelimelerden hemen önce geldiler ve onlara özel bir değer verdiler.

"Her şeyin fena bir özeti değil," dedim. "Ve son.... Bunun
nasıl olmasını istersin?"

"Bunun nasıl olmasını isterim?" Sorumu hafifçe ama aynı zamanda düşünceli bir şekilde tekrarladı. Sonra parmaklarını şıklatmadan önce yaklaşık otuz saniye sessiz kaldı--sözcüklerden önceki hareket yine.

"Böyle!"

İlhamın tanımını düşündüm--"Bir hesaplama hızlı
yapıldı." Belki de daha önce ölümünün nasıl olacağını hiç düşünmemişti.
Şimdi nasıl olacağına dair bir ilham almıştı.

Uzun süre sessiz kaldık, yatakta oturmuş, güzel hareketli eli çenesini okşarken, Venedik'in muhteşem bir
Doğusu'na ne kadar benzediğini düşündüm.

Konuşabildiğimde, bir mum gibi söndürülmenin
bir sürü dertten kurtaracağını kabul ettim.

Henry Irving'in aynı yılın Ekim ayında ölümünden sonra, bazı
arkadaşları, onun istediği türden bir ölüm olduğu
ifadesine itiraz ettiler; aksine, onun ani ölümü
anlatılmayacak kadar üzücü bulduğunu biliyorlardı.

Sadece bana söylediklerini söyleyebilirim.

Wolverhampton'da onunla yaklaşık üç saat kaldım. Ayrılmadan önce,
tekrar doktora görünmek için geri döndüm; bu arada, çok iyi bir adamdı ve
zekiydi. Bana Henry'nin bir daha asla "The Bells"i çalmaması gerektiğini söyledi,
bir daha oynasa bile, ki oynamaması gerektiğini söyledi.

Doktorun, "The Bells"in Henry'ye ne kadar korkunç bir duygusal yük bindirdiğini görmesi akıllıcaydı - örneğin XI. Louis'de olduğu gibi
"başının üstünde"
Matthias rolünü asla oynayamayacağını.

Çanların sesini her duyduğunda, kalbinin zonklaması onu neredeyse öldürmüş olmalı. Her zaman bembeyaz olurdu - bunda
hiçbir hile yoktu. Bu, beden üzerinde fiziksel olarak hareket eden hayal gücüydü.

[İllüstrasyon: _Miss Evelyn Smalley koleksiyonundan_

IRVING'İN WESTMINSTER MANASTIRINDAKİ MEZARI]

Matthias olarak ölümü -güçlü, sağlam bir adamın ölümü-
diğer tüm sahne ölümlerinden farklıydı. Gerçekten de neredeyse ölüyordu -ölümü
çok korkunç bir yoğunlukla hayal ediyordu. Gözleri yukarı doğru kaybolurdu,
yüzü griye dönerdi, uzuvları üşürdü.

O halde, Wolverhampton doktorunun uyarısının ilk kez dikkate alınmaması ve Henry'nin Bradford'da "The Bells"i çalması şaşırtıcı değildi,
kalbi bu gerginliğe dayanamadı. Matthias olarak son ölümünden yirmi dört saat sonra öldü.

Araya giren Becket'in son performansı ne kadar da kahramancaydı! O sırada şirkette bulunanlar bana,
açıkça acı çektiğini ve hayatının bu son gecesinde sersemlediğini söylediler. Ama
her zamanki gibi her şeyi yaşadı. Yıllardır yaptığı her şeyi,
son kez sadakatle yaptı.

Evet, sıradan bir zihne, bir taşra kasabasında bir otelin girişinde, yanında hiçbir arkadaşı,
hiçbir akrabası olmadan ölmesi üzücü geliyor; sadece sadık ve kendini adamış hizmetkarı Walter
Collinson, her zamanki alışkanlığının aksine, o gece kendisiyle birlikte otele
geri dönmesini istemişti. Uzun yıllar boyunca binlerce ruhun evi olan güzel bedenin, sadık ve bağlı eller tarafından ölüme yatırılmasının trajedisini hissetmiyor muyum, ancak akrabalarının kan veya sempatiyle değil?...

Hissediyorum, ancak bunun böyle bir adam için arkadaşlarının ve akrabalarının ağladığı ölüm döşeğinden daha uygun olduğunu biliyorum. Henry Irving, bir aileye değil, İngiltere'ye aitti. İngiltere, onu Westminster Abbey'e gömdüğünde bunu bildiğini gösterdi.

Yıllar önce, yarı şakayla, bu onurun olasılığını tartışmıştım. Ölümünden sonra halktan ne beklediğini sorduğumda bana büyük bir sadelikle şöyle dediğini hatırlıyorum: "Onların bana karşı görevlerini yerine getirmelerini isterim. Ve bunu yapacaklar - yapacaklar!"

Bunda en ufak bir kibir yoktu, tıpkı içimde kalpsizlik olmamasını umduğum gibi çünkü Westminster Abbey'deki cenaze töreni sırasında en büyük düşüncem şuydu: "Henry bunu nasıl isterdi!"

Doğru notayı yakalamışım, çünkü on üç yıl önce Tennyson'ın cenazesinde böyle bir şey olmadığını düşünüyorum.

"Tennyson bugün Westminster Abbey'de toprağa verildi," diye yazdım günlüğüme
12 Ekim 1892'de. "Muhteşem yaşamı ve ölümü, törenden
daha iyi anlatıyordu onu... Müzik zayıf, donuk ve zayıftı, oysa o
_güçlüydü_. Duygular muzaffer olmalıydı.
Her yerde tanınan yüzler. Lord Salisbury iyi görünüyordu. Devasa başı
ve hüzünlü gözleri dikkat çekiciydi. Ancak oradaki hiçbir yüz, Henry'ninkinin yanında hiçbir şeye benzemiyordu... Çok solgun, zayıf ve harika görünüyordu!"

Henry'nin kendi cenazesinde o yüzü ne kadar da özledim!
Görmeyi bekledim, çünkü gerçekten de bana
tüm en dokunaklı ve etkileyici töreni yönetiyormuş gibi geldi... Törenin
sürünen kısımlarında neredeyse "Hadi! Hadi!" dediğini duyabiliyordum. Güneş, o muhteşem açık kahverengi güneş, Manastır'ın ciddi sisli griliğinde parladığında, tam da tabut, defne yapraklarından oluşan muhteşem örtüsünün altında koroya doğru taşınırken, bunun onun çok seveceği bir etki olduğunu hissettim.

Henry Irving'in cenazesinde bulunan herhangi birinin, bunun onun en iyi anısı olduğunu ve daha sonra onu onurlandırmaya yönelik herhangi bir girişimin gereksiz ve yetersiz olacağını düşünmesini anlayabiliyorum. Ancak sonuçta, Henry Irving'in etkileyici dehası ve bunu yüksek hedeflere olan bağlılığı, İngiliz halkı üzerindeki kişisel etkisi, onu İngiltere'nin büyük ölüleri arasına gömdü. Bölüm Dekanı'na sunulan ve Henry Irving'in önde gelen aktör arkadaşlarının inisiyatifiyle nüfuz sahibi temsilciler tarafından imzalanan gömü dilekçesi, yalnızca Henry'nin benzersiz
konumu sayesinde başarılı oldu.

Birden fazla kez "Bunu başarmak için çok çalıştık," dediğini duydum. Ve
sık sık şu cevabı vermek istedim: "Evet, Henry'nin ölümüyle cenazesi arasında bunun için çalıştın.
Hayatı boyunca bunun için çalıştı!"

Henry Irving'in onurlu mezarından başka bir anıt daha istedim her zaman; onun hatırına değil, onu sevenler ve onların bağlılıklarının büyük bir
sınanma fırsatını memnuniyetle karşılayacak olanlar için.

SON

[I] Bay Norman Forbes-Robertson.

DEĞİRMENLER VADİSİ

H. G. DWIGHT TARAFINDAN

F. BRANGWYN'İN BİR RESMİYLE

_Amerikalı Tercüman İkinci Sekretere Anlatıyor_

Oraya vardığım geceyi asla unutamam. Tren o günlerde Nikomedia'dan daha uzağa gitmiyordu ve o kadar uzun sürdü ki yolda neredeyse yaşlılıktan ölüyordun. Ama kuyruğundaki üç kırmızı ışık karanlığa
karınca, başka bir
dünyaya düşürüldüğüm gibi tuhaf bir his yaşadım. Daha da önemlisi, yeryüzündeki hiçbir şeyi göremiyorduk - bir yıldız, hatta geçeceğimiz Körfez bile. Trenin gürültüsü sessizlikten
kesildiğinde, sadece onun yakındaki dalgalarını duydum. O ve kumda çıkan adımların çıtırtısı duyulabilecek tek şeydi ve arada sırada yakalayamadığım bir kelime.
Hayatımız buna bağlı olsaydı, adamlar bundan daha sessiz olamazdı. Kaç tane olduklarını veya neye benzediklerini bilmiyordum - beni nereye götürdüklerini hiç bilmiyordum. Sadece bir yelken açtılar ve geceye doğru yola çıktılar. Ben de rüzgar olmadığına yemin edebilirdim. Ancak yelken doldu: sallanan solgunluğunu görebiliyordum ve pruvanın altındaki dalgalanmayı duyabiliyordum. Gözlerim karanlığa alıştıkça, önümüzde düzensiz bir siluet ve bir ışığın yüzen bir sümbülünü fark ettim. Siluet, tekne altına oturana kadar giderek uzadı ve karardı. Sonra, kıyıda tüten bir yağ feneri olan
will-o'-the-wisp'in ışığında,
birkaç devasa selvi gördüm.
Böcklin'in Ölüm Adası gibi bir su kenarı mezarlığındaki o inişin ne kadar ürkütücü olduğunu bilemezsiniz.
Adamlar Uçan
Hollandalı teknelerinin etrafında gölgeler gibi hareket ediyorlardı ve fenerleri selvilerin sütunları arasında eğilmiş mezar taşlarının hayaletliğini ortaya çıkarıyordu. Ve ben
birdenbire en garip sesin farkına vardım. Ne olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordum,
ama kemiklerinize işleyen bir tür alçak inlemeydi. Tekrar başladığımızda daha da yükseldi.
Karanlıkta dalların bize doğru savrulduğu görünmez bir patikaya tırmandık,
ve her türlü keskin, tatlı ve tuhaf koku dalgalar halinde oradan geliyordu. Ve bülbüller etrafımızda çılgınca şarkı söylemeye başladı ve
uzaklarda bir yerlerde çakallar havlıyordu ve altında o alçak
inlemeler devam edip duruyordu. Ve sonunda tepenin üstündeki açık bir alana çıktık, orada bir şenlik ateşi siyahta bir delik açmıştı ve
birkaç çıplak figür yarı gölgede kıpkırmızı duruyordu,
etraflarında bir
yüz halkası titreşiyordu....

Sonradan şenlik ateşi işinin bir güreş müsabakasından başka bir şey olmadığını öğrendim--neredeyse her gece _meidan_'da yapıyorlardı--ve
inlemeler vadideki değirmen çarklarından geliyordu. Ama o ilk izlenimi asla
aşamadım --- her türlü şeyin içinden geçip onları görmeden yürüme hissi. Kendimi biraz daha
evde hissetmeye başlar başlamaz, bir şey beni aniden uyandırıp
bana yabancı bir ülkede bir yabancı olduğumu hatırlatıyordu. Sanırım bu yeterince doğaldı,
çünkü o zamanlar daha yeni dışarı çıkmıştım. Burası, suyun Körfez'e doğru aktığı bir fındık
vadisine atılmış çamurlu patikalar ve çamur kulübelerden oluşan bir karmaşadan başka bir şey değildi. Buradan sadece elli mil uzaktaydı ama beş bin elli mil olabilirdi.
Burada sizi her zaman rahatsız eden Avrupa ile olan tezattan hiçbiri yoktu - ama belki de gerçekten her şeyi tetikliyor. İnsanların hepsi Türk'tü ve köyleri saf ve basit Asya'ydı. İtalya'da sizi etkilemeye başlayan ve burada sizi çok daha fazla etkileyen, özen ve ihmalin, zarif ve mide bulandırıcı olanın o olağanüstü yan yana gelmesi, orada en üst seviyeye çıktı. Her dakika gözünüzün önündeydi - ve burnunuzun dibindeydi. İnek gübresiyle sıvanmış evlerde, ellerinizi
uzaklaştıramadığınız halılar, fayanslar ve pirinçler vardı. Ve insanlar olukları gider olarak kullanıyorlardı ve asıl işleri
gül yağı yapmaktı. Oradaki bahçelerin çamur duvarların ardında saklı olduğunu görmeliydin!

Ancak beni en çok etkileyen şey, hiçbir zaman
parmağımı koyamadığım bir şeydi. Uzun süre
yerleşik bir ülkenin bu kadar az belirti göstermesi inanılmazdı. İnsanlar gece boyunca
bir açıklıkta kamp kurmuş olabilirlerdi ve ormanlar izlerini
kapatmak için bekliyordu. Ancak vahşilik, evimizde sahip olduğumuz iyi, boş, bilinçsiz
vahşilik değildi. Bunda bir hüzün vardı.
Buranın üzerinde asılı duran sessizlik
gerçekten biraz ürkütücüydü. Değirmenler sadece
o tekdüze minörlükleriyle haykırıyordu. Bunlar pitoresk, eski ahşap şeylerdi, hepsi yosun ve kız saçı eğrelti otuyla
yeşildi, sonsuza kadar
gıcırdıyor ve inliyordu ve size bunun ne olduğunu
merak ettiriyordu. Ben de hiç öğrenemedim. Ama
kendi değirmenim için kesinlikle yeterli tahıl elde ettim.

Bu konuda, kendimin kesinlikle açık bir kitap olduğunu düşünmüyorum. Dünyanın bu kısmında, ait olmadığımız yerlerde dolaşma tutkumuz yok: belki de orada ne kadar az şey olduğunu
öğrenmek için daha fazla zamanları olmuştur. Ve deniz ötesindeki diyarlardan gelen, hizmetkarının Konstantinopolis'te yaşadığı ihtişamla
övünmesini engelleyemeyen gizemli bir birey için, kendini vahşi bir köye gömmek, tuhaf bir şey ifade ediyor olmalı. Boğaz'daki bir _konak_ Marmara'daki bir _han_ için mi verilir? Ve
İstanbul'da Türkçe öğretmeni yok mu? Nikomedia'daki _Mutessarif_'in orada olduğumu öğrenmesinin ve
kendisinin en iyi bildiği yollarla ne yaptığımı öğrenmesinin uzun sürmediğine inanıyorum.
Sık sık onun versiyonunun ne olduğunu merak etmişimdir. Her halükarda, köyün büyük adamlarının tepenin üstündeki küçük asma gölgeli kahvehanede benimle barış sigaraları
içmesini engellemedi.
Bir _Mudir_ vardı, şişman ve zararsız bir vali _efendisi_;
ve bir tür ülke adaleti olan _Naib_; ve yeşil sarıklı, beyaz sakallı ve gül renkli cübbeli
yakışıklı yaşlı bir _İmam_; ve bir _Tchaouche_, bir polis memuru, hepsi sarı örgüler ve pirinç düdükler giymişti; ve çeşitli başka şahsiyetler. Ve dünyanın
neresinden bu nezaket ve sohbeti edindiklerini hayal bile edemiyordum. _Mudir_ kasabadandı ve diğerlerinden bir veya ikisi
oradaydı; ama eğer kasabaya bir ziyaret için böyle şeyler olsaydı
evde biraz daha yaygın olurdu. Elbette, bana epeyce
soru soruldu ve bazıları oldukça kişiseldi. Bunun
Doğu görgü kurallarının bir parçası olduğunu göreceksiniz. Yine de, ne kadar
_savoir faire_'leri olduğunu, bir de hayat duygusu ve birkaç başka şey olduğunu söylemekten başka bir şey olmadığını görmek harikaydı. Onları çıkaramıyordum--iğrenç köylerine ve yarı evcilleştirilmiş tarlalarına hayran kalmıştım. Bu şey beni yarı yarıya rahatsız ediyordu. Tek yapmam gerekenin oturup hoş görünmek ve
rahatça onları tersyüz etmek olduğunu düşünüyordum. Oysa bir kereden fazla, bittikten sonra, kendimin
içinin dışına
dönüştüğüne dair belirsiz bir his
duydum . Ne kadar aptal bir
genç devekuşu olduğumu hatırladığımda, hepsi birden sırıtmama neden oluyor. Bu işte epeydir çalışıyorum ve
bugün bile adamımdan hiç emin değilim --o Asyalı kafasının herhangi bir durumda nasıl çalışacağından. Kendimi ancak
benim tek olmadığımı hatırlayarak
teselli edebiliyorum. Son iki nesilde, Asya ile karşılaştıklarında kendilerini az çok eşek yapmayan dört Anglosakson--ve bunlardan üçü, İngiliz--olduğunu varsayıyorum. Ve sanırım bu olumsuz anlayış derecesine bile ulaşmaları bir yıldan biraz fazla sürdü.

Ancak, vadideki değirmen çarklarının melodisi eşliğinde, önce ve sonra çeşitli şeyler hunime girdi - özellikle de sonuncusu... Benim için şanslıydı ki, bazen etrafımda hissettiğim telsiz telgraf, _Mudir_'in doğal eğilimlerini geliştirmesine izin verdi. Sürgünde yeterince sıkılmıştı ve karargahtan aldığı tavsiyelerin onu benimle birlikte olmaktan
kurtarmasından gerçekten memnun olduğunu düşünüyorum. Ben kesinlikle öyleyim. Buradaki yetkililerden hiçbiriyle daha önce hiç böyle bir ilişkiye girmedim. Paris'i hiç duymamış olsaydı, gelenek konusunda mükemmel bir _Cadi_
olabilecek ciddi, yumuşak başlı, nazik bir kişiydi. Durum böyle olunca, korkarım ki, köylülerinin dertlerine, onların kendi dertlerini ona ne ölçüde ödetebileceklerine daha az önem veriyordu. Türkçemi onun üzerinde çalışmayı sevdiğim kadar o da Fransızcasını benim üzerimde çalışmayı severdi,
ve küçük yuvarlak tahtasının önünde çömelme şerefine eriştiğim
durumlarda Batı hakkındaki bilgisi inanılmaz bir kaşık bolluğuyla kendini gösterirdi. Ayrıca mütevazı mahzenimi tatmaya kesinlikle karşı olmadığını keşfettim.
Ancak
ortaya çıkmakla pek ilgilenmiyordu. Onlar müthiş yasakçıdır, biliyorsunuz,
ve paşalar dar pantolonlarıyla şampanya kabul etseler de,
bunu bu kadar aleni yapmazlar. İlk saray yemeğinize gittiğinizde dikkat edin.

_Mudir_'den daha çok değer verdiğim ve bir tip olarak
daha çok ilgimi çeken bir kişi _İmam_'dı. Daha nazik, dürüst, sade,
hoş bir yaşlı adamla tanışmak nadiren şansıma oldu. Eski okuldan bir Türk'tü,
yapısında Avrupa'dan zerre eser yoktu. Keşke bu kadar şaşırtıcı derecede nadir olmasalardı. Bunlar, Roma alfabesini ve ilerleme olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şey hakkında birkaç yarı pişmiş fikri
öğrenen bu Johnnies'lerden bir milyon kat daha değerlidir.
Ondan her gün dersler aldım. O güçlü bir ilahiyatçıydı - bana Kuran'ı ve diğer şeyleri okuttu ve kendi inançlarımız hakkında ona
söyleyeceklerim konusunda çok ilgiliydi. Onlar hakkında çok az şey bildiğim için beni utandırırdı. Benimle işini bitirmeden önce, sanırım
bağlantıda olandan daha fazlasını öğretti. Her zaman bir Türk'ün dört karısı olabileceği ve gelecek dünya için şansımı pek düşünmediğim ve insan hayatına karşı panzehir kullanımında biraz özgür olduğu için ahlakının konuşmaya değmeyeceği fikrini beslemiştim. Ama
bu noktada gözümü açan bir şey oldu.

Genel olarak, oldukça iyi vakit geçirmeyi başardım. En kısa sürede dilin çoğunu öğrenme hapım o kadar
ustaca şekerlenmişti ki iş uzun bir piknikti.
Aslında, ilk başta yaptığım gibi bir _han_da yaşamak kamp yapmaktan başka bir şey değil.
Hepsi aşağı yukarı aynı, biliyorsun. Modeli her gün
İstanbul'da görebilirsin - sığır ve tekerleklerden oluşan bir avlunun etrafında uzanan bir galeri yığını ve yirmi kişinin yaşayabileceği büyük, çıplak odalar.
Onlar da genellikle öyle yaparlar. Odanın iki veya üç tarafını çevreleyen ahşap divana kendi yatağını serersin ve hizmetçin
de senin için büyük bacanın altındaki bir dizi küçük kömür çukurunda yemek pişirir.
Kokular ve sürüngen şeyler konusunda fazla titiz değilsen, bir süre için oldukça eğlencelidir. Sanırım öyle olmalıyım çünkü _Mudir_ sonunda beni
bir gül yetiştiricisi paşadan bir ev kiralamaya ikna etti. Bu,
yerdeki tek ahşap evdi--kasabadan biraz uzakta, uçurumun kenarında duran, kocaman, tıkırdayan, eski bir şeydi. O kadar kötü bir şekilde sızdırıyordu ki
her duş
aldığında şemsiyenin altında oturmak zorunda kalıyordum, ama manzara ve bahçe bunu telafi ediyordu. Yine de, eskiden ülkenin etrafında epeyce dolaşırdım. Her şey
benim için çok garipti--yüzler, kostümler, ilginç aletler,
tüylü siyah bufalo, kırmızı boya lekeleri olan şişman kuyruklu koyunlar, su çarklarından daha yüksek sesle, ama daha az sürekli olarak ağıt yakan, sağlam tekerlekli arabalar, ana yelkenin balonunun altında Körfez'de yukarı aşağı yürüyen korsan görünümlü karaveller. Bazen onları günlük olarak, balık tutmaya veya keşfe çıkmak için
yanımda götürürdüm. Bunların hepsi
şaşkın komşularım için son derece anlaşılmaz olmalı. Sanırım
adamım, böylesine eksantrik bir efendiyi açıklamak için bir doktor ve tedavi efsanesi uydurmak zorundaydı. Ancak
günlerimi plajın kenarındaki selviler arasında geçirmeye gittikçe daha fazla başladığımda
daha az şüphe konusu oldum; çünkü bir Türk pek de sporcu olmasa da amaçsızca gezip tozmaktan
daha çok hoşlanır, yeşil ağaç altında felsefi olarak oturmaktan daha çok.

Söylediğim gibi, benim yeşil ağacım bir mezarlıktı.
Ne zamandır orada olduğunu Tanrı bilir.
Semviler muazzam derecede uzun, kalın ve koyuydu.
Ve altlarındaki taşlar -oyulmuş türbanları ve arabeskleri,
ve huzursuz veya susamış hayaletler için delikleri ve yağmur çukurları- zamanla gri ve likenliydi ve kıvrılan kökler arasında her yöne doğru eğilmişti.
Etrafta oturmak için tuhaf bir yer olduğunu düşünebilirsiniz,
ama benim ilgimi çok çekti. Bilmiyorum--orada çok
durgun ve eski bir şey vardı ve bahar, kara ağaçlar arasında öyle bir görünüme sahipti. O kadar da durgun değildi, çünkü su çarklarının o garip, alçak sesi her zaman kulağınızdaydı. Sessizliğin, güneş ışığının, selvi ağaçlarının ve antik
taşların sesi gibi durmadan devam ediyordu. Ve kafanızdan her türlü şeyi geçiriyordu. Sanırım
ilk izlenimin bununla bir ilgisi vardı. Kökleri arasında bu kadar çok ölü insan yatmasaydı
ağaçların bu kadar uzun yaşayıp yaşamayacağını merak ediyordunuz. Merak ediyordunuz--Ne merak etmediğinizi bilmiyorum. Sıcak havalar başladığında, neredeyse her gün bir hamak hazırlar, bir eşeğe binip okur, yazar ve yemek pişirirdim ve fındıkların arasından
selvilerime doğru inerdim. Orada, taşların ve deniz kestanelerinin olduğu
aşırı bir zeminde oldukça iyi bir banyo vardı. Ancak en çok sevdiğim şey, etrafta uzanıp dünyanın akışını izlemekti. Nikomedia Körfezi'nden pek fazla şey geçmez. Arada sırada yelken açmasaydı, insanların
antik tepelerinin arasında hiçbir yere gitmeyen o küçük mavi koyağı tamamen unuttuğunu düşünürdünüz. Sonra günde iki veya üç tren gelirdi, siyahını zar zor seçebiliyordunuz, karşı kıyının yeşili arasında sürünürdü. Ve her gün bir vapur gelirdi ki ayağınızı sokmak hayatınıza değecek kadar değerliydi. Ancak güverteleri
dolduran insanları görünce öyle düşünmezdiniz. Bazen, gürültülü modern vapurla, pitoresk paçavralarının içinde ciddi bir şekilde toplanmış halde, oluşturdukları karşıtlığın zevki için iskeleye inerdim. Birçoğunun nereden gelip nereye gittiği bir mucizeydi. Biliyorsunuz, Marmara'nın en vahşi kısmı orası, kuzey kıyısındaki tüm
demiryollarına rağmen. Bir gün, sanırım, Alman
ekspresleri Basra Körfezi'ne doğru gürleyerek gittiğinde, dünyanın geri kalanı gibi, her yer fabrika bacaları ve yazlık oteller olacak. Ama
şimdi üzüm bağlarından ve tütün plantasyonlarından daha kötü bir şey yok. Güney
sahilinde ise neredeyse hiç yok. Tepeler suyun hemen dışında dik duruyor ve kayalara kadar ağaçlık. İznik İnancı'nın buradan çıktığını bilmeseniz, bakir orman olduğunu düşünebilirsiniz - görünmez köylerden ve sizin haberiniz olmadan size bakan gözlerden bahsetmiyorum bile. Bütün bunlar, o eski Yunan Denizi'nin kıyılarında bırakılan olağanüstü enkaz hakkında bir fikir veriyordu. Ancak
burada olduğu gibi, ırklar ve inançlar Köprü'de yanınızdan geçerken siz durup hayranlıkla bakarken bunu anlamıyorsunuz. Burada daha
gizli ve kadim bir şey var - daha çok Homeros, İncil ve Binbir Gece Masalları gibi.

Kervanlar en anlamlı dokunuşu sağlıyordu. Artık burada develeri sık sık görmüyorsunuz, ancak iç kesimlerde hala yeterince yaygınlar.
Plajımda ilk kez bir deve alayı belirdiğinde gözlerime inanamadım. Önce at sırtında bir adam geldi, ağzınızı sulandıracak birkaç
Pers eyer çantasıyla, sonra da bir mavna gibi birbirine bağlanmış uzun bir deve dizisi. Ne havaları vardı - Körfez'in mavisine karşı salınan muhteşem sarımsı çizgileri! Ve çakıl taşlarının üzerinde ne kadar da yumuşak bir şekilde yürüyorlardı, 
onların başındaki pitoresk haydutlar gizemli balyalarının arasında yüksekte taht kurmuşlardı! Gözlerini bile çevirmeden geçtiler, Doğu'nun Bilge Adamları, ve geldikleri kadar sessizce
noktadan kayboldular. Bana çok garip bir his verdi. Daha önce de aynı şeyi hissetmiştim.
Bu trajik ağaçların arasından beyaz sahil şeridine, mavi deniz şeridine ve
diğer tepelere, denizlere ve sahillere çok benzeyen ama yine de çok farklı olan
yeşil tepe şeridine bakarken kendimi zor tutuyordum. Ama daha önce hiç bu dünyanın bu kadar garip bir hissine kapılmamıştım, Jason ve Argo zamanından beri bu kadar çok şeyin
gömüldüğü bu dünyanın --hiçbir şey bilmediğim ve hiçbir şey olmadığım bu dünyanın.

O gece köye geri döndüğümde ve onu develerle dolu bulduğumda çok sevindiğime inanabilirsiniz. Hava
ateşler ve _kebaplar_ ile cızırdıyordu--uzun tahta şişte kızarttıkları o kuzu etlerini bilir misiniz?--ve her köşede garip yüzler vardı. Sonunda oraya vardığımda
kahvehaneyi de doldurmuşlardı. O zamana kadar
çok
karanlıktı ki istediğim kadar dikkatle bakamıyordum. Ama belki de sahne
alacakaranlıkta asmaların altına dağılmış gölgeli figürler ve konuşma aralıklarını dolduran
nargile kabarcıkları sayesinde daha da pitoreskti. Burada ve orada bir sigaranın kırmızısında belirgin bir şekilde bir özellik belirirdi - parlayan bir göz, bir şahin burnu, bronzlaşmış bir elmacık kemiği. Ve dışarıdaki _meidan_'da, içinde Doğu'nun tüm sıkıntılarını barındıran küçük pipolarıyla ve bu tür benzersiz ritimlerin küçük tomtomlarıyla ateşlerin etrafında gruplar vardı.

Arkadaşlarımı her zamanki gibi şeref koltuğuna yerleşmiş buldum - kafenin köşesindeki eski bir kanepe - ve her zamanki gibi bana da aralarında yer açtılar. Karşılama töreni sona erdiğinde, _Mudir_
bana daha önce orada durmuş olan kervanın liderinin, mükemmel bir adamın hikayeler anlattığını fısıldamak için fırsat buldu.
Sonra, _cafedij'in_ lambasının ışığında, o öğleden sonra at sırtında gördüğüm adamı tanıdım. Şeref divanının önündeki bir tabureye oturdu ve arkasında mekandaki diğer tüm tabureler ve hasırlar doluydu. Daha önce başını bana doğru çevirmeye tenezzül etmemiş olsa da, şimdi selamının derinliğiyle çevresine böyle bir
katılımda hissettiği onura tanıklık ediyordu. Garip bir şekilde yakışıklı bir adamdı, yanık tenli ve sakallıydı, halkının yüksek çenesi,
kemerli alnı, neredeyse Romalı burnu vardı. Ve ben hala dil konusunda
titiz olsam da, neden çevrenin merkezi olduğunu merak etmem için bana uzun süre izin vermedi. O doğuştan bir _hikaye anlatıcısıydı_--Doğu'da hala ozanların geleneğini sürdüren o hikaye anlatıcılarından biriydi. Bize şarkı söylemesi veya şiir okuması değildi--İmam bana gururla adamın Fars şairlerinin bir sözlüğü olduğunu
söylemesine rağmen. Ama
benim girişimden önce başladığı bir hikayeye devam etti. Bu, yılan bilgeliği ve çocuksu _naifliğin_ büyüleyici bir karışımı olan o sonsuz eski doğu masallarından biriydi. Ve bunu asla basılı metinlerden alamayacağınız bir
jest ve tonlama canlılığıyla anlattı.

Eh, tahmin edebilirsiniz! Bu tür şeylere her zaman bir ilgim olmuştur,
ama en azından bizim gibi insanlar için, anlaşılması çok zordur. Ve
karavanın ilk görüntüsünün bana verdiği o tuhaf dönüşten sonra, suyun
kenarında, sonunda gerçekten bir şeyler yapmaya başladığımı hissettim. Bu yüzden, hikayenin sonunda parti dağılmaya başladığında yeterince hayal kırıklığına uğradım. Ancak, bunu komşum _Mudir_'e söylediğimde, adamı özel bir seansa çağırmaktan daha kolay bir şey olmayacağını söyledi. Eğer ona _konak_'a gelme şerefini bahşedersem, toplantının benim evimde gerçekleşmesi şartıyla, bu fikri kabul edecek kadar
hoşlanırdım. _Mudir_'i, yaptığı her şeyden sonra, buna dahil etmek istemediğim
bakshish olacağını biliyordum. Dahası, deveciyi kendi çatımın altına almak gibi bir hevesim vardı -- tabiri caizse Doğu'yu çivilemek!

Yani işin sonucu, geceyi orada geçirmek oldu. Ah, sizin vahşi ve yünlülerinizden hiç bahsetmiyorum. Elbette, ülkenin âdetinden biraz daha fazla ıslattık. Masanın üzerinde bir sürahi vardı ve deveci sanki
içinde ne olduğunu bilmekten rahatsız olmayacakmış gibi baktı; ve ilk başta biraz
sakıncalı olduğumdan, onu ortaya çıkarmaktan başka bir şey yapamadım. Elbette önce ona teklif ettiğim _Mudir_'in hiç içkisi yoktu. Sanırım
aşağı bir adama karşı
koruması gereken bir itibarı vardı. Yine de oldukça şaşırmıştım, çünkü devecinin adının ima ettiği türden bir adam olmadığı yeterince açıktı ve biraz Yunan şarabı
bebeğe zarar vermezdi. Dahası, onların bu _rakısını_ duymuştum, ki bu çok fazla ateş suyudur ve onların ılımlılığını pek ciddiye almamıştım. Deveciye gelince, oldukça eğlenceliydi.

"Beni ölüme sürüklüyorsun!" diye güldü, ona
doldurduğum bardağı alırken. "Adamlarım beni şimdi görselerdi beni
öldürürlerdi biliyor musun? Bu taşralıların _efendi_ ve
benim fikirleri yok. Peygamberi körü körüne takip ediyorlar, akıllı bir adamın evinde kaç tane oda olduğunu fark etmiyorlar. Tanrı'nın affı için fırsat verdiğimi
öğrendiler ve bunu
oldukça ciddiye aldılar. Eğer aleni bir itirafta
bulmazsam beni öldürmekle tehdit ettiler. Ve onları memnun etmek için bunu yapmak zorundaydım. Ertesi Cuma günü camide günahlarımı itiraf ettim ve bir daha asla
bir damla koklamayacağıma yemin ettim."

Bunun üzerine ne yapacağımı bilemedim. _Mudir_'e baktım ve _Mudir_ de deveciye baktı. Ancak deveci elini salladı
iyiliksever bir gülümsemeyle.

"Şimdilik bir zararı yok," dedi. "Yarın kervanı
Nicomedia'da kırıyoruz. Ayrıca, doğru olduğunu söyleyerek içmiyorum. Bana içmememi
emreden Tanrı'ya küfür etmiş olurum. Ama günah
işlediğimi kabul ediyorum. Tanrı'nın adı yüce olsun!" Bardağı ağzına doğru eğdi. "Ruhum!" diye haykırdı, "Bu, Ağustos ayındaki
bir
salatalıktan daha iyidir!"

Bu insanlar, bağımsızlık bildirgemize rağmen, bizim
hiçbir fikrimizin olmadığı bir ölçüde demokratiktir, biliyorsunuz. Yine de, bir yabancıyı kesinlikle tökezletecek ve bir _müdürlük_ valisi ve
bir kervanın lideriyle ne yapacağımı
çok belirsizleştirecek bazı görünmez çizgiler vardır. Ama ikincisi buna dikkat etmeye başladı.
Hikayeleriyle,
ve onunla olan ilişkisiyle ve yaptığı şeylerle hayatınızda hiç görmediğiniz kadar neşeli ve iyi bir adamdı. Batı Asya'yı benim Batı Avrupa'yı bildiğimden çok daha iyi bildiği ortaya çıktı. Tebriz, Taşkent, Semerkant, Kabil, Mekke, Kahire ve Trablus'tan bahsetmiyorum bile - Liverpool ve Marsilya'nın benden
düştüğü gibi. deve gidiyordu ve
onun için Küçük Asya, arkasındaki devasa kıta tarafından Avrupa'ya uzatılmış bir tür ironik dilden başka bir şey değildi. Bana bu imparatorluğun nasıl
bağlı olduğuna dair ilk ipucunu verdi.
Sitka ve St. Augustine'i Konstantinopolis ve Bağdat'tan daha kolay birbirine bağlayan raylar ve teller olmadan çok gevşek bir şekilde bir arada duruyor gibi görünüyor. O zaman
tellerin ve rayların her şey olmadığını, onlardan daha güçlü ağlar olduğunu öğrenmeye başladım. Hepsi birlikte önemli bir olaydı.
Marmora'nın vahşi bir tepe köyündeki o tuhaf eski evde oturmak ve
Asya'nın sırlarını cebinde taşıyan o deve sürücüsüyle samimi bir şekilde konuşmak--beni her zaman ona ulaşamamamla beni bu kadar cezbeden o hayata hayal ettiğimden daha da yaklaştırdı.

Adam sonunda geri çekildiğinde ve _Mudir_ de ondan sonra, yatağa gidecek halim yoktu. Bana kadim dünyalarını, tüm şiirselliği ve gizemiyle
açmışlardı ve onu tekrar kaybetmek istemiyordum. Su çarklarının ayın altında inlediği pencerelerin ötesine belirsizce uzandığını görebiliyordum. Dışarı çıktım. Geceydi--o gecelerin
ne olabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok. Şeylerin
pisliğini yutma ve tüm melankolik büyülerini ortaya çıkarma konusunda öyle bir yolları vardı ki.
Gül mevsimi zirvedeydi ve hava gizli bahçelerden gelen bir kokuydu. Sonra bülbüller o yürek parçalayıcı müziklerindeydi. Ve ay! Genç hanımları genellikle kasılmalara
sokacak olan, arabacı düğmesi veya kabakulak hastası bir kasap çocuğu gibi göz kamaştırıcı yuvarlak şeylerden biri değildi; ama eski, ziyan edilmiş bir
şeydi, öyle bir ışıkla!

Daha da olağanüstüydü çünkü etrafta tek bir yaratık yoktu -- kapıdan çok da uzak olmayan bir yerde, yerde uyuyan bir adam hariç. Görünüşe göre, orada, nerede olurlarsa olsunlar
düşmüşlerdi ve ben onları bunun için kıskanıyordum. Bir süre, evin
gölgesinde durup her şeyi içime çektim. Biliyor musun, arada sırada bir ruh haline bürünürsün ve çevren buna
uyar? Bu da çok sık olmaz -- en azından bizim gibi sıradan insanların başına. Bu yüzden orada durup baktım, dinledim ve nefes aldım.
Ve evin gölgesinin kenarının görünür bir sebep olmadan bir yerde
parçalandığını ve ay ışığına doğru süründüğünü gördüğümde,
ben--sadece baktım. Hiçbir şeyin o garip
dünyamda görünür bir nedeni yoktu ve gölgenin yavaşça uzayan parmağını, artık merak edemeyecek kadar çok harikayı
görmüş bir adamın pasifliğiyle izledim. Ama sonra eve doğru kıvrılan daha koyu bir karanlık fark ettim. Ve--bilmiyorum--yerdeki adamı düşündüm. Ona
baktım.

O, Darius kadar ölü, sırtındaki bir delikten, bir musluktan akan su gibi kan akan deveciydi. O an için, her günden ürkmek veya çok fazla
şaşırmak için hala çok uzaktaydım. Bu, gizemli insanları ve asla anlayamadığım gizemli yollarıyla, o gizemli dünyanın sadece bir parçasıydı.
Bir süre önce bu kadar hayat dolu olan o ölü orada ne yapıyordu? Şakalarından biri miydi? Gece hayal edebileceğiniz en büyüleyici geceydi, hava gül bahçelerinin nefesiyle baş döndürücüydü, bülbüller ağaçlarda şarkı söylüyordu (aşağıda vadide, alçak, alçak, yorgun su çarklarını duydum) ve işte
dilini sonsuza dek tutmuş hikaye anlatıcılarının prensi ve
kanı ay ışığında yılan gibi siyah bir iz bırakıyordu...

* * * * *

Sonra ne oldu? Sevgili dostum, bana hikayelerini bitirmene asla izin vermeyecek şu çocukları hatırlatıyorsun! Sonra hiçbir şey olmadı. İşin güzelliği buydu. Sanırım bir süre sonra jim-jam'lerden epeyce bir vaka aldım ve bir sonraki seçilecek kişi olup olmayacağımı merak ettiğimde, bunu yaptığımı
düşünüp düşünmeyeceklerini merak etmeye başladım. Elbette, aslında yapmıştım ve bu
zihnin sakinleşmesine neden olmuyordu. _Mudir_'in o akşam beni terk ederken ne fark etmiş olabileceği veya etmemiş olabileceğine dair spekülasyonlarım da öyleydi.
Ama inanacaksanız, hiç kimse parmağını bile kıpırdatmadı. Ertesi sabah kervan gitmişti ve görünüşe göre her şey eskisi gibiydi.
Eğer bir şey varsa, eskisinden daha düzgünlerdi. En kötüsü de buydu. Beni taşlayıp
bir rayda gezdirselerdi, Hükümeti peşime takıp
genel olarak şeytanı
ortaya çıkarsalardı bu kadar umursamazdım sanırım. En azından kendimi daha az denizde hissederdim.
Öyleydi--merhaba, Carmignani orada! Hadi onu Tokatlian'a götürelim.

ANLAŞILMAYAN

KAYIP BİR ANI PARÇALARI

FLORENCE WILKINSON'DAN

Nereye gittiler, hatırlanmayan şeyler,
Saatler, yüzler,
Trompet sesi, beyaz baharın yabani dalları? Sizi yasak yerlerden çekip çıkarabilsem,
Hepiniz, yerlerimin kaybolmuş kiracıları!

Bir an durun, konuş ki duyabileyim,
Hızlı yoldan geçen!
Kulağımda garip giysilerinin rüzgarı
Sevgili bir çığlık gibi yüreği yakalar
Ne yazık ki dudaklardan, tamamen unutulmuş.

Bir koku rahatsız eder, ağda bir renk,
Merdivenleri tırmanan bir adım;
Bana gelin, canlı etinize dokunurum--
Bakın nasıl da kayboluyorlar, ah, nerede, ah, nerede?
Çünkü onları adlandırmıyorum, dualarıma sağır.

Keşke onları eskiden olduğu gibi çağırabilseydim,
Her birini adıyla!
O keman--düşünen ne kadim bir ses!
İşte tepe, işaret fişeğini görüyorum.
Ayaklarım bir zamanlar geldiğim yolu buldu.
Çabuk--ama yine karanlık, karanlık ve utanç.

SHERMAN YASASINA KARŞI SAVAŞ

SERMAYE VE İŞGÜCÜN GÜVENİ KORUMAK VE BOYKOT'U YASALLAŞTIRMAK İÇİN NASIL BİRLEŞTİ

BURTON J. HENDRICK

FOTOĞRAFLARLA GÖSTERİLMİŞTİR

Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut yasalarına göre, ticareti kısıtlamak amacıyla bir
bireyleri veya şirketleri bir işletme topluluğunda birleştirmek suçtur. Aynı şekilde, farklı eyaletlerdeki işçilerin veya işçi sendikalarının, halk arasında boykot olarak tanımlanan belirli saldırgan girişimlerin kovuşturulması için bir araya gelmeleri de suçtur. Bu yasaklanmış eylemlerden herhangi birini yapmaktan hüküm giyen herhangi bir kişi, her suç için en fazla 5.000$ para cezasına çarptırılabilir veya bir yıl ağır işlerde hapis cezasına çarptırılabilir veya her ikisi de uygulanabilir. Güvenilir tahminlere göre, bu yasayı günlük olarak ihlal eden yaklaşık beş yüz büyük tröst veya kombinasyon bulunmaktadır.
Memurlarının her an hapse atılabileceği gizli uygulamalar yapan binlerce küçük şirket ve işletme bulunmaktadır. Boykotların ulusal olarak yasaklanmasına gelince,
işçi örgütleri açıkça bunları yürütmek amacıyla
vardır. Bu ülkedeki en güçlü işçi örgütü olan Emek Federasyonu'nun anayasası, özellikle bu tür endüstriyel savaşa girmeyi sağlar.

Bu hem sermaye hem de emek kombinasyonlarını
yasaklayan yasa, ünlü Sherman Anti-tröst Yasası'dır. Kongre tarafından şimdiye kadar kabul edilen en kısa, en belirgin ve en kapsamlı önlemlerden biridir.
Sadece yaklaşık yedi yüz kelimeden oluşur ve bu derginin bir sayfasından daha azını
doldurur. İlk üç satırında, herhangi bir değişiklik veya dolambaçlı ifade olmaksızın, "birkaç eyalet arasında veya yabancı ülkelerle ticaret veya alışverişi kısıtlamak için güven veya başka bir şekilde yapılan her sözleşme, birleşim veya komplo" yasadışı ilan edilir. Sonraki birkaç satırda, yukarıda belirtilen yasayı çiğnemenin cezası belirtilir. Sherman Yasası, "bazı birleşimlerin" yasadışı ve suç teşkil ettiğini söylemez, ancak "her birinin" öyle olduğunu söyler. Belirli suçluların cezalandırılabileceğini değil, "her birinin" "cezalandırılacağını" belirtir. Kovuşturma memurlarına veya mahkemelere kesinlikle hiçbir takdir yetkisi bırakmaz. Kapsamlı kıvrımları içinde, bir yandan sanayinin en komuta eden kaptanları ve en büyük demir yolu patronları;
diğer yandan fırınlarındaki en önemsiz çamurcular ve trenlerindeki en önemsiz ateşçiler toplanır.

Sherman Yasası, böylece emek ve sermaye arasında önemli pratik sonuçlar doğuran bir çıkar topluluğu kurmuştur. Hem sermaye hem de emek açıkça yasadan kaçıyor. Her ikisi de birçok kez mahkemeye çıkarıldı, bu yasayı ihlal etmekten mahkum edildi ve yasadışı birleşmelerine devam etmeleri yasaklandı. Sonuç olarak her ikisi de bunu mevcut planları ve hırsları için can sıkıcı bir engel olarak görüyor. Yasaya aktif muhalefetlerinde, daha önce çatışan iki unsur artık ortak bir zeminde buluşuyor. Cumhuriyetçi partinin platformu, şirket birleşmelerine uygulanması söz konusu olduğunda, yasayı ciddi şekilde zayıflatacak değişiklikler talep ediyor. Demokrat platform, işçi sendikalarını işleyişinden muaf tutacak değişiklikler talep ediyor; bu da neredeyse boykotun yasallaştırılmasını talep etmekle aynı şey. Kongrenin son oturumunda, önemli işçi sendikaları ve büyük şirket avukatlarının bu ortak amaç için el ele çalıştığı bir gösteri sunuldu. Bu ajitasyon şimdilik başarısız olsa da, Sherman Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının veya değiştirilmesinin hem büyük servet birikimlerinin hem de büyük emek birikimlerinin politikasının sabit bir maddesi olmaya devam edeceği güvenle söylenebilir. Bu gerçek, tarihinin ve şirket ve işçi örgütleri üzerindeki pratik etkilerinin incelenmesini önemli hale getirir.

_Sherman Yasası Kongre'den Aceleyle Geçirilmedi_

Hiçbir önemli yasa bu kadar eksik anlaşılmamıştır veya bu kadar ısrarla yanlış temsil edilmemiştir. Yasa yalnızca on sekiz yıl önce çıkarılmış olmasına rağmen, hakkında çok sayıda efsane
türedi. Yaygın inanca göre, Sherman Anti-tröst Yasası
eksik bir yasa parçasıdır; aceleyle,
çözmesi amaçlanan ekonomik ve sosyal sorunlar hakkında kapsamlı bir çalışma veya bilgi olmadan
hazırlanmış bir önlemdir. Şirketler, bunun şu anki endüstriyel koşulları karşılamak için asla tasarlanmadığını beyan ediyor: işçi liderleri, önlemin hazırlayıcılarının bunun işçi örgütlerini etkilemesini asla amaçlamadığını tekrar tekrar ileri sürdüler. Sherman Yasası'nın kabulünden önceki kongre tartışmalarının incelenmesi bu yanlış anlamaları ortadan kaldırıyor. Yasa Kongre'den aceleyle geçirilmedi. Büyük ve açıkça anlaşılan kötülükleri kontrol etmek için dikkatlice düşünülmüş bir girişim olarak ciddi bir şekilde önerildi. Özünde bu kötülükler, bugün Amerikan halkının karşılaştığı kötülüklerden farklı değildi. 1890'da tröst veya endüstriyel kombinasyon neredeyse
şu anki gelişme durumuna ulaşmıştı. Büyük sermaye kümeleri
zaten yaşamın birçok temel ihtiyacının tekelini sağlamıştı. Standart Petrol Tröstü o zamanlar da şimdi olduğu gibi
bu kombinasyonların en göze çarpanıydı ve neredeyse bugün sahip olduğu kadar büyük bir popülerlik
kazanmıştı; Şeker Tröstü rafine şekerin neredeyse
tüm üretimini kontrol ediyordu. Çelik Tröstü'nün var olmadığı doğru; ancak çelik ürünlerinde birçok kombinasyon zaten oluşturulmuştu. Çelik raylardaki kombinasyonlar fiyatları belirliyordu; çivi, dikenli
çit teli, bakır, kurşun, nikel, çinko, halat, pamuk tohumu yağı,--tüm bu ürünler zaten büyük ölçüde güven kontrolü altına alınmıştı.
Tuz Güveni ve Viski Güveni örgütlenmişti.
Taşıma ücretlerini belirlemek amacıyla demiryollarının birleşimleri
yirmi beş yıldır mevcuttu. 1875'te Komodor Vanderbilt
Saratoga'da demiryollarının ilk büyük toplantısını çağırdı;
ve bu konferans bir "havuzlama" düzenlemesi benimsedi.
Bir neslin birikmiş demiryolları suistimalleri, özellikle de bu "havuzlama"
kazanç uygulaması, Sherman Yasası'nın yürürlüğe girmesinden üç yıl önce
1887'de Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın geçirilmesine yol açmıştı.

Vakıfların adını küçümseyen, ancak onlarla zaten bazı ortak noktalar
geliştirmiş olan diğer birleşimler de gelişti.
Örneğin, işçi sendikası tam çiçek açmıştı. Emek Şövalyeleri, Powderly yönetiminde, birçok muzaffer yıl geçirmişti; Emek Federasyonu sağlam bir şekilde yerleşmişti ve Samuel Gompers o zamanlar da bugün olduğu gibi onun başkanıydı. Sendikalar o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, üyeleri için daha yüksek ücretler ve daha büyük istihdam avantajları sağlamak için varlardı; ve o zamanlar da, şu anda olduğu gibi, silahlarından biri boykottu. Benzer bir amaç için var olan çiftçi örgütleri - Çiftçiler İttifakı, Ulusal Lig - da yüksek bir gelişme düzeyine ulaşmıştı.

_Sherman Yasasını Hazırlayan Devlet Adamları_

Bu yasanın hazırlayıcıları, belirli siyasi zorunlulukları karşılamak için aceleyle bir önlem
bir araya getiren deneyimsiz yasa koyucular da değildi. Anti-tröst yasasından başlıca sorumlu kişiler Ohio'lu John Sherman, Vermont'lu George F. Edmunds, Massachusetts'li George F. Hoar, Delaware'li George Gray ve Mississippi'li James Z. George'du. Senatör Spooner yakın zamanda Kongre'de daha büyük bir avukat grubunun bulunmadığını ilan etti; hiç kimse bugün Washington'da benzer bir beş kişilik
grubun olduğunu iddia etmeye cesaret edemez. John Sherman 1854'ten beri Kongre'de neredeyse sürekli olarak görev yaptı; İç Savaş ve yeniden yapılanma dönemi boyunca Ohio'yu Senato'da temsil etti, ulusal finans konularıyla başa çıkmada özel bir yetenek gösterdi; ve Başkan Hayes'in kabinesinde Hazine Bakanı olarak specie ödemelerinin yeniden başlatılmasını ustalıkla gerçekleştirdi. George F. Edmunds genellikle o zamanlar Senato'daki en büyük avukat olarak kabul ediliyordu. 1866'da bu kurumdaki kariyerine başlayan Kongre, Güney Eyaletleri'nin yeniden kabulüyle ilgili karmaşık anayasal sorunları ele almak zorunda kaldığında, hemen diğer üyeleri Sumner, Fessenden, Trumbull ve Wade olan etkili bir grubun parçası oldu ve yeniden yapılanma döneminin mevzuatını çerçevelemede önemli bir rol oynadı. George F. Hoar, 1890'a kadar Massachusetts'i Senato'da on üç yıl temsil etti; büyük öğrenimi, kamu sorunlarına ilişkin kapsamlı bilgisi, bağımsızlığı, en iyi kamu çıkarlarına olan gerçek bağlılığı onu bu kurumdaki en etkili figürlerden biri yapmıştı. Delaware'li George Gray, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde yargıç ve uzun yıllar boyunca Demokrat partideki en muhafazakar güçlerden biri olan - Bay Bryan'ın muhaliflerinin birçoğunun birkaç ay önce Demokrat başkan adayı olarak birleşmeyi umduğu George Gray - aynı zamanda Senato'nun Anayasa konusundaki en büyük otoritelerinden biri olarak tanınıyordu. Senatör George, uzun yıllar Mississippi Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı olarak görev yaptı ve hala yaygın olarak kullanılan birçok hukuk eserinin yazarı ve derleyicisiydi. Bu beş adam ve meslektaşları, büyük kombinasyonların federal kontrolü sorunu hakkında yaklaşık iki yıl boyunca tartıştılar. Senatör Sherman, ilk anti-tröst yasasını 14 Ağustos 1888'de sundu; Mevcut yasa
sonunda 21 Temmuz 1890'da yasa haline geldi. Bu dönemde, Bay Sherman tarafından başlangıçta sunulan yasa tasarısının tamamında değişiklikler olan altı ayrı güven yasası tasarısı Senato'ya sunuldu. Bunlar iki komite tarafından ele alındı ​​- Maliye ve Yargı - ve tüm komitede uzun uzadıya tartışıldı. Tartışmalar Kongre Tutanaklarının 150 sayfasını kaplıyor.

Sherman Yasası'nın hangi koşullar altında çıkarıldığına dair genel cehaletin çarpıcı bir örneği, mevcut Cumhuriyetçi platform tarafından sunuluyor. Bu, "Cumhuriyetçi partinin Sherman Anti-Trust Yasası'nı Demokrat muhalefetine rağmen çıkardığını" beyan ediyor. Ancak Kongre kayıtları, Demokrat veya başka bir muhalefete dair hiçbir belirti göstermiyor. Yasayı çerçevelemede en göze çarpan beş kişiden üçü Cumhuriyetçi, ikisi Demokrattı. Senato'da yalnızca bir senatör yasa tasarısına karşı oy kullandı; Temsilciler Meclisi'nde iki yüz
kırk iki oy yasa lehine kullanıldı ve tek bir oy bile aleyhine kullanılmadı. Tüm tartışma ciddiyeti ve onuru açısından dikkat çekiciydi; bir veya iki Demokrat, tarifenin revize edilmesinin vakıfları sınırlamaya yardımcı olabileceğini öne sürdü; ancak bu, tek taraflı
nottu. Kongre, vakıf sorununun gündeme getirdiği konuları ve faydalı ve kalıcı olacak bir eylemde bulunmanın gerekliliğini büyük bir şevkle takdir etti. Herkes ayrıca, durumun içsel zorluklarının da farkındaydı. Senato'daki bu konudaki tartışmalar, dağınık bir soruşturmayı göstermekten çok uzak, tekellerle başa çıkmada yer alan anayasal sorularda liberal bir eğitim için malzeme sağlıyor. Senatör Hoar, çalışmaya hazırlık olarak, Zeno'dan itibaren tekellerle ilgili mevzuatın tarihini inceledi. Tasarıdaki bölümlerden biri - bir vakfa karşı başarılı bir davacının, ondan kaynaklanan zararların üç katını tazmin edebileceğini öngören - Bay Hoar
James I. döneminde çıkarılan tekelcilik yasasından alınmıştır.

[İllüstrasyon: SAMUEL GOMPERS, YİRMİ BEŞ YILDIR EMEK FEDERASYONU BAŞKANI.
BAY GOMPERS, SHERMAN ANTİ-TRÖST YASASI'NIN, EYALETLER ARASI BOYKOT'U YASAL HALE GETİRECEK BİR DEĞİŞİKLİK TALEP EDİYOR]

_Sherman Yasası İşçi Sendikalarına Uygulanması Amaçlanıyor_

Bu yasa hakkında ortaya atılan tüm efsaneler arasında belki de en
sürt olanı, bunun asla işçilere uygulanması amaçlanmadığıdır. "Aslında," dedi Samuel Gompers geçen kış Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi önünde, "günümüzde yaşayan ve mevzuata aşina olan her insan, Sherman Anti-tröst Yasası'nın asla işçi örgütlerini içermek için tasarlanmadığını bilir," Baş Yargıç Fuller, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yakın tarihli bir kararında Bay Gompers'ın ifadesiyle açıkça çelişiyor. "Kongre kayıtları," diyor Yargıç Fuller, "çiftçilerin ve işçilerin örgütlerini yasanın uygulanmasından muaf tutmak için çeşitli çabalar sarf edildiğini ve tüm bu çabaların başarısız olduğunu gösteriyor," Aslında, işçi sendikaları ile yasa arasındaki ilişki sorunu tartışmalarda belirgin bir yer işgal etti; neredeyse Senatörlerin zihninde kapitalist kombinasyonların kendileri kadar sürekli olarak yer aldı. Bu durumu karşılamak için Senatör Sherman, tüzüğünün işleyişinden özellikle işçi sendikalarını ve tarım derneklerini muaf tutan bir değişiklik önerdi. Bay Gompers, geçen kış Yargı Komitesi önündeki açıklamalarına göre, bu değişikliğin getirilmesinden kısmen sorumluydu. Senatör Edmunds, sermayeden sakladığı hakları emeğe verdiği gerekçesiyle buna karşı çıktı ve her iki tarafın da tam bir eşitlikle ele alınması gerektiğinde ısrar etti. Aşağıdaki sözlerle, Senatör Sherman'ın emekçilere ayrıcalıklı muamele yapılması yönündeki talebini her zaman için reddetti:

Gerçek şu ki, sermaye, iş ve emek meselesi, bir denklemdir ve denklemin bir tarafını bozmadan diğer tarafını bozamazsınız. Bir ton demir üretmek için emeğe %50 daha fazla maliyet çıkarsa, bu %50 daha fazla demirin ne kadara satılması gerektiğine veya bunun bir kısmına gider. Sanırım herkes buna katılacaktır.

Çok iyi. Şimdi, bu denklemin bir tarafına, "Bu demirin değerini veya fiyatını, tüm Cumhuriyet'te veya kıtada ücretler için kombinasyonunuzla belirleyebilirsiniz, ancak demiri yaptığınız adam, komşularıyla onu satacakları fiyat konusunda anlaşma yapmayacak, böylece birbirlerini mahvetmeyecekler," derseniz, tüm iş kesinlikle bozulacaktır, çünkü kısaca adlandıracağım bitki ile o bitkiyi çalıştıran emek arasındaki bağlantı, dünyadaki hiçbir yasa ve hiçbir gücün -ve bunu dünyanın dışında yapabilecek tek bir güç vardır- ayıramayacağı bir bağlantıdır. Bunlar ayrılamaz. Ne konuşmalar, ne yasalar, ne mahkeme kararları ne de başka bir şey bunu değiştiremez ve bu nedenle, bu denklemin bir tarafında birleşmenin olabileceğini, diğer tarafında ise olmayacağını belirtmenin, bu tür işlerin bağlı olması gereken içsel ilkeye aykırı olduğunu söylüyorum. Eşitliğe sahip olmak istiyorsak, olması gerektiği gibi, bir taraftaki birleşme yasaklanacaksa, diğer taraftaki birleşme yasaklanmalı, yoksa sonunda kesin bir yıkım olacak...

Bir tarafta bunun bir suç olduğunu söylüyorsunuz, diğer tarafta ise bunun değerli ve uygun bir girişim olduğunu söylüyorsunuz. Bu işe yaramaz, Sayın Başkan. Bu şekilde devam edemezsiniz. Onları ayırmak imkansızdır; ve bu nedenle ilkesi şudur: Bir taraf, hangisi olursa olsun, birleşmeye yetkiliyse, diğer taraf da birleşmeye yetkili olmalıdır, yoksa her şey bozulur ve genel bir iflas olur. İşler buna varacaktır.

[İllüstrasyon: GENEL OLARAK ZAMANININ EN BÜYÜK ANAYASA HUKUKÇULARINDAN BİRİ OLARAK
GÖRÜLEN SENATÖR GEORGE F. EDMUNDS. SHERMAN YASASI, ŞU ANDAKİ HALİNDE, BÜYÜK ÖLÇÜDE ONUN İŞİDİR]

Senatör Edmunds'un mantığı, sermayeyi ve emeği farklı temellere oturtma girişimini kesinlikle öldürdü. Senato, bu önerilen değişikliği kabul etmek yerine, güven mevzuatı sorununun tamamını Senatör Edmunds'un başkanlığını yaptığı Yargı Komitesi'ne havale etti. Bay Edmunds ve meslektaşları, bekleyen tüm güven yasalarını ve değişikliklerini çöp kutusuna attılar ve yeni çizgiler çizdiler. Sonuç olarak, Senatör Edmunds, Sherman Anti-Tröst Yasası'nın baş yazarı oldu. En aktif ortakları Senatör Hoar ve Senatör George'du. Bugünkü haliyle yasayla neredeyse hiçbir ilgisi olmayan tek kişi Senatör Sherman'ın kendisiydi. Ön tartışmada ve bu tartışmanın temelini oluşturan tedbirlerin çerçevelenmesinde önemli bir rol oynadı; ancak yasa tasarısı Kongre tarafından kabul edildiğinde onunkine pek benzemiyordu. Özellikle vurguladığı değişiklik - işçi ve tarım örgütlerinin Anti-tröst Yasası'nın işleyişinden muaf tutulması - tamamen göz ardı edildi.

Sonunda kabul edildiği gibi, yasa işçi sendikalarını veya yasal amaçlara ulaşmak için oluşturulmuş işçi sendikaları kombinasyonlarını yasaklamadı; ancak, belirli işçi sendikası uygulamalarına saldırdı. Senatonun açık niyetinin bu olduğu, Senatör Edmunds'un 1892'de bir gazete röportajında ​​yaptığı bir açıklamadan açıkça anlaşılıyor. Bay Edmunds, "Sherman Yasası," dedi, "serbest rekabete herhangi bir şekilde müdahale etmeye veya kısıtlamaya çalışan her türlü birleşmeyi, ister tröstler, birleşmeler, demir yolu havuzları veya anlaşmalar şeklinde sermaye olsun, ister bir adamın şu veya bu topluluğa katılmadığı sürece ekmeğini kazanamayacağını söyleyen boykot örgütleri şeklinde emek olsun, kapsamayı amaçlamaktadır ve kapsayacağını düşünüyorum. Her ikisi de yanlıştır; her ikisi de suçtur ve Anti-Tröst Yasası uyarınca suç teşkil eder."

_Yasayı Yok Etmeye Yönelik Başarısız Çabalar_

Anti-tröst yasası, on sekiz yıldır, ticaretin kısıtlanmasında birleşmelerin federal düzenlenmesinde Amerikan politikasını ve Amerikan yasasını temsil etti. O dönemde yasa, birçok yasal açıdan tekrar tekrar saldırıya uğradı. Federal mahkemeler tarafından iki yüz elliden fazla kez kabul edildi ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından elli beş kez değerlendirildi. Bu neslin en büyük anayasa hukukçuları - Edward J. Phelps, James C. Carter, John F. Dillon ve Francis Lynde Stetson gibi adamlar - bunu yok etmeye çalıştılar ve başaramadılar. Bir yandan en büyük demiryolları ve şirketler, diğer yandan en büyük ve en etkili işçi sendikaları, her ikisi de bu yasanın uygulanmasından muafiyet elde etme girişimlerinde başarısız oldular.

[İllüstrasyon: 1890'DA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATÖRÜ OLARAK SHERMAN YASASININ ÇERÇEVESİNİ OLUŞTURMADA ÖNEMLİ BİR ROL ÜSTLENEN DELAWARE'Lİ HAKİM GEORGE GRAY]

Sherman Yasası'nın tarihi, Yüksek Mahkeme'nin bilgeliğini ve dürüstlüğünü kesinlikle haklı çıkarmıştır. Alt mahkemeler birçok kez hükümete karşı karar vermiştir; ve en önemli kararlar
Yüksek Mahkeme'nin alt mahkemeleri bozduğu kararlar olmuştur. Bu yasa kapsamındaki federal kovuşturmaların kaydı, çeşitli yönetimlerin güven düzenlemesine yönelik tutumlarına dair ilginç bir bakış açısı sağlar. Yasanın kabul edildiği yönetimde
Başkan Harrison çok az şey başardı. Başsavcısı
yedi dava açtı--dört eşitlik yasası ve üç cezai iddianame.
Eşitlik davaları kapsamında üç ihtiyati tedbir aldı;
cezai davaların hepsi başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak, Başkan Harrison tarafından başlatılan davalardan biri--Trans-Missouri
Freight Association'a karşı açılan dava--daha sonra Başkan Cleveland'ın başsavcısı tarafından Yüksek Mahkeme'ye götürüldü ve hukuk tarihindeki en önemli kararlardan birinin alınmasıyla sonuçlandı.

Başkan Cleveland selefinden önemli ölçüde daha fazla faaliyet gösterdi. Sadece sekiz dava onun lehine sonuçlansa da,
birçoğu çok büyük önem taşıyordu. Pullman grevinden kaynaklanan Debs davalarıyla mücadelede Sherman Yasasını kullandı; ve iyi bilinen Addyston Pipe & Steel Company davasında, gaz ve kanalizasyon borusu üreten birkaç üreticinin oluşturduğu bir
birliği feshederek, çoğu büyük Amerikan belediyesinin ticaretini tekeline aldı. Başkan McKinley'nin Sherman Yasası'na pek ilgisi yokmuş gibi görünüyor; dört buçuk yılı boyunca sadece üç dava kovuşturuldu ve bunların hiçbiri pek önemli değildi. Ancak Başkan Roosevelt'in yönetimiyle durum değişti. Harrison tarafından başlatılan yedi davaya karşılık, Cleveland tarafından başlatılan sekiz dava, McKinley tarafından başlatılan üç dava, Roosevelt tarafından başlatılan otuz yedi davadır. Yani, tüm seleflerinin toplamından iki kat daha fazla dava açmış ve Roosevelt'in kovuşturmalarının çoğu başarılı olmuştur. Bu otuz yedi davadan on dokuzu halihazırda karara bağlandı; hükümet on yedisini kazandı ve sadece ikisini kaybetti.

Bu çok sayıda yargılama ve yorumlama sonucunda, Sherman
Anti-tröst Yasası artık oldukça iyi anlaşıldı. Son zamanlarda, yasanın yeterince "belirli" olmadığı; iş adamlarının ve işçi liderlerinin karanlıkta çok fazla dolaştıkları; bu yasanın neyi yasakladığını ve neye izin verdiğini söylemenin imkansız olduğu yönünde çok sayıda şikayet oldu. Ancak, son on sekiz yılda biriken yargı literatüründen, hem emek hem de sermaye açısından büyük işletmeler üzerindeki etkilerine dair oldukça net bir fikir edinilebilir.
Senatör Hoar, yasa tasarısı nihai olarak kabul edildiğinde, yasanın yeni bir hukuk ilkesi ortaya koymadığını ilan etti. Yasa, "ticaret kısıtlamalarını" ve "tekelleri" yasadışı hale getirdi, ancak bunlar yüzyıllardır tüm Anglosakson ülkelerinde yasadışıydı. VI. Henry'nin saltanatına kadar. İngiltere'de, 1436'da, "ticareti kısıtlayan tüm anlaşmaların yasadışı ve geçersiz olduğunu" ilan eden bir yasa çıkarıldı. Bu ilke o zamandan beri İngiltere hukukunun bir parçası olmuştur ve şu anda Birlik'teki birçok eyaletin ortak hukukunun bir parçasıdır.

[İllüstrasyon: FRANCIS LYNDE STETSON, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ÇELİK ŞİRKETİ VE DİĞER MORGAN ÖRGÜTLERİNİN BAŞ MUHASIRLARI. BAY STETSON, GEÇEN KIŞIN GÜVEN TASARISININ HAZIRLAYANLARINDAN BİRİYDİ. YASA OLSAYD, BU ÖNLEM AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ÇELİK ŞİRKETİ'Nİ FEDERAL YARGILAMADAN PRATİK OLARAK
MUAF KILARDI]

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisinde, yani federal mahkemelerde, ortak hukuk yoktur; her şey kanunla sabitlenmeli ve düzenlenmelidir. Sherman Yasası'nın yaptığı şey, kısıtlamalar ve tekelcilik konularına ilişkin bu genel hukuku, Amerika Birleşik Devletleri'nin kanun hukuku haline getirmekti. Neredeyse her eyaletin genel hukukuna göre, tekeller ve kısıtlayıcı kombinasyonlar yasadışıydı; Kongre, eyaletler arası ticareti içerdiğinde bunları yasadışı hale getirdi. Genel hukuka göre boykotlar da yasadışıydı; Kongre, eyaletler arası boykotu yasadışı hale getirdi. Bu konuda Kongre'den eylem talep edildi, çünkü bu yasadışı kombinasyonların daha büyük sayısına ancak federal eylemle ulaşılabiliyordu, çünkü bunlar genellikle birden fazla eyaleti içeriyordu. Yüksek Mahkeme'nin kararlarına göre, ticareti kısıtlayan ve tekelcilik geliştiren kombinasyonlar ve komplolar, genel olarak, halkı serbest rekabetin faydalarından mahrum bırakanlardır. Bu yasa, rekabetçi sistemi tek endüstriyel ideal olarak kabul eder ve ticaretin serbest, engelsiz akışını engelleyen her şeyi yasaklar. Belirli bir ürünün daha büyük bir kısmını kontrol altına alan ve çıktıyı manipüle ederek ticaretin doğal seyrinde akmasını engelleyen bir güven - bu yasadışı bir kısıtlamadır. Aynı ticaret seyrini yapay olarak saptırmak için bir araya gelen işçi sendikaları - şüphesiz ki halkı boykot ilan ettikleri belirli kişiler veya şirketlerle iş ilişkisine girmemeye ikna ettiklerinde yaptıkları gibi - aynı zamanda yasadışı bir kısıtlamaya da girerler. Sherman Yasası yalnızca halkı bu doğal olmayan etkilere karşı korumayı; işletmeyi normal koşullara döndürmeyi amaçlar. Şirketler için, ticareti kısıtlayıp kısıtlamadıklarına dair son test, etkilerinin fiyatları artırmak olup olmadığıdır. Fiyatları artırmazlarsa, ticareti kısıtlamazlar ve dolayısıyla Sherman Yasası'nı ihlal etmezler. Yüksek Mahkeme bu ilkenin önemli bir
değiştirilmesinde ısrarcı olmuştur. Fiyatlar üzerindeki etki anında olmalı ve uzak olmamalıdır. Bir ürünün fiyatlarını kesin olarak belirleyen keyfi bir anlaşma açıkça yasadışıdır; Son tahlilde fiyatları etkileme eğiliminde olabilecek bir anlaşma, mutlaka öyle olmayacaktır. [İllüstrasyon: NEW YORK'UN ESKİ BELEDİYE BAŞKANI SETH LOW, ULUSAL SİVİL FEDERASYONUNUN BAŞKANI OLARAK SHERMAN YASASI'NIN DEĞİŞTİRİLMESİNİ SAVUNUYOR]

_Demiryollarının Tarife Anlaşmaları Yapmaları Engellendi_

Sherman Yasası'nın kabul edilmesinden sonraki ilk on yılda, hükümet en başarılı şekilde, halk arasında tröstler olarak bilinen büyük, katılaşmış sermaye
birikimlerine değil, esas olarak fiyatları düzenleme ve belirleme amacıyla oluşturulmuş, az çok gevşek bir şekilde örgütlenmiş şirket federasyonlarına saldırdı. Tekelci şirketler değil, ticaret anlaşmaları, başlıca avı haline geldi. Bu anlaşmaları yasadışı olarak yasaklayarak, Sherman Yasası'nın son derece etkili olduğu görüldü. Bu yasa kapsamındaki ilk dava, Kentucky ve Tennessee'deki kömür madenciliği şirketlerinin bir kombinasyonuna karşı açılmıştı. Bu şirketler, çıktıyı düzenleme ve fiyatları sabitleme amacıyla kurulmuştu. Mahkemeler derhal bu anlaşmanın Sherman Yasası'nı ihlal ettiğine karar verdi. 1892'de, neredeyse tamamı Missouri Nehri'nin batısında faaliyet gösteren on sekiz demir yolu, Trans-Missouri Yük Birliği adını verdikleri bir örgüt kurdu. Bu birlik, büyük Batı yollarının çoğunu, Santa Fe, Missouri Pacific ve Rock Island büyüklüğündeki şirketleri içeriyordu. Dernek maddelerinde açıkça belirtildiği gibi amacı, "hem aktarmalı hem de yerel tüm yük trafiğinde makul oranlar, kurallar ve düzenlemeler oluşturarak ve bunları koruyarak karşılıklı koruma sağlamaktı." Başka bir deyişle, söz konusu on sekiz demir yolunun kapsadığı muazzam bölge genelindeki ulaşım fiyatını keyfi olarak belirlemeyi öneriyordu. Uzun yıllardır var olan eski "havuzlama" anlaşmaları, 1887'de çıkarılan Eyaletlerarası Ticaret Yasası ile yasaklanmıştı; ve bu Trafik Birliği, aynı amaca ulaşmak için bir girişimdi --yani demiryolları arasındaki rekabeti durdurmak ve oranları korumak-- farklı bir şekilde. Yüksek Mahkeme, beşe karşı dört oyla, bu anlaşmanın Sherman Anti-tröst Yasası tarafından yasaklandığına karar verdi, çünkü fiyatları sabitleme girişimi olarak ticareti kısıtlıyordu. Bu davayı çözen ünlü Trans-Missouri kararı, Sherman Yasasını bu tür
tüm demir yolu kombinasyonlarına karşı aşılmaz bir siper haline getirdi. Bu karar nihayet 1897'de verilene kadar, bu yasa ciddi olarak ele alınmamıştı; ancak Yüksek Mahkeme konuştuktan sonra, kapitalistler aniden bunun önemini fark ettiler. Karar, bu makalede daha sonra değinilecek olan birçok önemli noktayı çözdü ve ayrıca demir yolu yönetiminin tüm politikasını değiştirdi. Sherman Yasası, yalnızca demir yolu kombinasyonlarını değil, aynı zamanda üreticiler arasında fiyatların düzenlenmesi için var olan benzer anlaşmaları da durdurdu. Addyston Pipe & Steel Company davası bu türdeki en ünlü davadır. 1894'te kanalizasyon ve gaz borusu üreten çok sayıda üretici, Addyston Şirketi de dahil olmak üzere, otuz altı eyalette ve bölgede işi tekeline almak ve fiyatları belirlemek için bir birlik oluşturdu. Anlaşmaya taraf olan tüm şirketler, bu otuz altı eyaletin dışında birbirleriyle daha önce olduğu gibi sert bir şekilde rekabet etme hakkını saklı tuttu. Rekabetin olmayacağı bölümü "ödeme bölgesi" olarak adlandırdılar; ve bu bölümün dışındaki eyaletler "serbest bölge" olarak biliniyordu. Bu üreticiler, genellikle kanalizasyon ve gaz borusu sözleşmelerini kamu ihalesiyle veren belediyelerle iş yapıyordu. Böyle bir sözleşme teklif edildiğinde, Addyston birliği gizlice bir araya geliyor, talep edecekleri fiyatı belirliyor ve ardından hayali tekliflerden oluşan bir program ayarlıyordu. Daha sonra karları kendi aralarında bölüyorlardı. Bu şekilde, ticaret yaptıkları bölümlerdeki neredeyse tüm alıcıları fahiş fiyatlar ödemeye zorladılar. Gerçekten de, bu birleşimin daha sonraki tarihi, bu tür anlaşmaların halk üzerindeki pratik etkisini güzel bir şekilde göstermektedir. Addyston ve ortak üyeleri, kombinasyonun
uygulandığı "ücretli bölgede" belirli boruları ton başına yirmi dört dolara sattılar; birbirleriyle rekabet ettikleri "serbest bölgede" ise sıklıkla aynı ürünü on dört dolara sattılar. Yüksek Mahkeme, bu anlaşmanın Sherman Yasası'nı ihlal ettiğine karar verdi; bunun bir
birleşim veya ticareti kısıtlama komplosu olduğuna. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Bölge Hakimi olan William H. Taft, bu anlaşmazlığın esaslarını tartışan ve o zamandan beri yasal bir klasik haline gelen bir görüş yazdı. Bay Taft, söz konusu soruları incelemek için altı ay harcadı.

Ancak bu tür davaların neredeyse hepsi yalnızca ticaret anlaşmaları olarak adlandırılabilecek şeyleri içeriyordu. Her davada, fiyatları sözleşmeyle sabitlemek için gerçek girişimler vardı ve bu anlaşmalar, taraf olan farklı şirketler arasındaki tek ortak şeydi.
Birçok şirket bağımsız varlıklarını korudu; Bunlar, Standard Oil Company, American Sugar Refining Company, United States Steel Company gibi vakıflar değildi; yani, belirli bir ürünün büyük bir kısmını üreten ve dağıtan tek şirketlerdi. Başkan Roosevelt'in yönetimine kadar, bu vakıflar, büyük ölçüde, Sherman Yasası uyarınca kovuşturmadan
kaçmıştı, kendilerine saldırmak için yapılan birkaç girişim
şüpheli bir şekilde başarısız olmuştu.

[İllüstrasyon: HÜKÜMETE KIRK YILDAN FAZLA SÜRE HİZMET EDEN, SENATÖR, HAZİNE BAKANI VE DIŞİŞLERİ BAKANI OLARAK
DEVLET ADAMI JOHN SHERMAN. 1888 VE 1890 ARASINDA, VAKIFLARIN DÜZENLENMESİ İÇİN ALTI AYRI TASARRUF KANUNUNU GÖNDERDİ VE BUNLARDAN ŞİMDİ ADINI TAŞIYAN
ÖLÇÜM ÇIKTI]

Bu arada, Anti-tröst Yasası'nın kabulünden sonraki ilk on iki yılda ve bu yasanın yürürlüğe girmesinden sonra, en büyük
tekelci şirketlerden bazıları kuruldu. Birçok kişi, Sherman Yasası'nın bu şirketleri engellemekten çok
uzak, aslında onları hızlandırdığını ileri sürdü. Onların iddiası, bu yasanın bağımsız şirketler arasındaki ticaret anlaşmalarını açıkça yasaklaması nedeniyle, bu şirketlerin durumu kontrol altına almak için
tek bir mülkiyet altında birleşmek zorunda kalmalarıdır. Sherman Yasası, örneğin demiryolları arasındaki oran anlaşmalarını yasadışı hale getirdi; Sonuç olarak, demir yolu politikasını kontrol etmek için, büyük ana hatların sahipleri birbirlerinin mülkünde büyük hisse senetleri satın aldılar - halk arasında "çıkar topluluğu" fikri olarak bilinen şey.

Ancak Başkan Roosevelt, Sherman Yasası'nı, bu kelimenin halk arasında anlaşıldığı gibi, vakıflara uygulamayı başardı. Ünlü Northern Securities davası, bu alandaki en büyük zaferidir.
Bu örnekte, Bay J. J. Hill ve J. Pierpont Morgan, Northern Pacific Railroad'un hisselerinin onda dokuzunun ve Great Northern'in hisselerinin dörtte üçünün gerçek hisse senedi mülkiyetini elde eden Northern Securities Company adlı yeni bir şirket kurdular. Northern Securities Company böylece, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminde Büyük Göller'den Pasifik Okyanusu'na demiryolu taşımacılığında fiili bir tekel elde etti. Roosevelt yönetimi, yalnızca Sherman Yasası'na güvenerek, bu şirketi yok etti. Yönetim bu zaferi, Standard Oil Company, American Tobacco Company ve diğer güçlü tekellere karşı davalar açarak takip etti.

[İllüstrasyon: GEORGE FRISBIE HOAR, 1877'DEN 1904'E KADAR AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATÖRÜ VE SHERMAN ANTİ-TRÖST YASASI'NIN YAZARLARINDAN BİRİ]

_İşçi Sendikaları, Bu Şekilde, Yasak Değildir_

Bu arada, aynı yasa, karşı karşıya olduğu diğer birleşme ve kısıtlama biçimine, yani işçi tröstü'ne karşı etkili bir silah olduğunu kanıtladı. Bu yasa kapsamında, işçi sendikalarını etkileyen yeni bir federal yasalar kodu geliştirildi; ve büyük ölçüde meşru işçi örgütlenmesi davasını güçlendirdi. Artık hiçbir akıllı insan
işçilerin örgütlenme hakkını tartışmıyor. Birkaç işçi lideri, Sherman Yasası'nın barışçıl işçi örgütlerini yasakladığı yönündeki endişelerini kamuoyuna açıkladı; ancak, şimdiye kadar hiç kimse bu soruyu yasal olarak gündeme getirme cesaretine sahip olmadı; ve, işçi haklarına ilişkin mevcut kamuoyu
durumunda, kimsenin bunu yapması muhtemel değil.
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri, Sherman Yasası'nın kapsamını tanımlayan kararlarında, bunun işçi sendikalarının olağan barışçıl faaliyetlerini yasaklamadığını açıkça belirtti. Yargıç White, Yüksek Mahkeme'nin bir kararında, "bir eyaletler arası demir yolu hizmetinde çalışan lokomotif mühendisleri, itfaiyeciler veya tren görevlileri arasında belirli bir ücretten daha az ücretle çalışmama" konusunda bir anlaşmanın yasadışı olmayacağını ilan etti. William H. Taft, Sherman Yasası kapsamındaki işçi haklarını etkileyen en önemli kararlardan birinde, durumu artık yaygın olarak kabul gören sözcüklerle, yalnızca iyi bir yasa değil, aynı zamanda sağlam bir kamu politikası olan şeyin açık bir ifadesi olarak tanımlamıştır:

Alıcının çalışanları, istihdam koşullarıyla ilgili işlem yapacak bir işçi sendikasına katılma veya örgütlenme hakkına sahipti.
İşçilerin ortak çıkarları ve yasal amaçlar için birleşmeleri hem onlar hem de toplum için bir faydadır.
Satacak emekleri vardır. Birlikte dururlarsa,
çoğu zaman hepsi, zengin işverenlerle tek başlarına uğraşmaktan daha iyi fiyatlar elde edebilirler,
çünkü tek bir çalışanın ihtiyaçları,
teklif edilen herhangi bir fiyatı kabul etmeye zorlayabilir.
Teklif edilen ücretlerin, bu tür emeğin meşru piyasa değerinin altında olduğunu düşünenler için bir fonun biriktirilmesi arzu edilir.
İşverenleriyle ilişkilerinde izlenecek yol konusunda kendilerine tavsiyelerde bulunacak memurlar atama hakkına sahiptirler. Diğer sendikalarla birleşebilirler.
Atadıkları görevliler veya dinlemeyi seçtikleri herhangi bir kişi, ortak istihdamları konusunda izlenecek uygun yol konusunda onlara tavsiyede bulunabilir; veya herhangi birini atamayı seçerlerse, sendikadan ihraç edilme tehdidiyle, istihdamın herhangi bir koşulunun tatmin edici olmaması nedeniyle işverenlerinin işini barışçıl bir şekilde bırakmalarını emredebilir.

Bu nedenle, Sherman Yasası uyarınca işçi liderlerinin neler yapabileceği açıkça belirtilmiştir. Örgütlenme, birleşme --yani sendikalar kurma--hakları vardır; kendileri için tatmin edici olmayan ücretler veya istihdam koşulları için çalışmayı reddetme --yani grev yapma--hakları vardır.

Sherman Yasası uyarınca, gerçekten de, emekçilerin örgütleri sıradan sosyal kulüpler veya üniversite kardeşlikleri kadar yasadışı olarak kabul edilmez.

_1894 Chicago Grevi Ticareti Nasıl Kısıtladı_

Öte yandan, işçi liderleri Sherman Yasası uyarınca ne yapamayacaklarını
biliyorlar. Ticareti kısıtlayan birleşmelere giremezler. Bu hayati nokta, birkaç önemli davada karara bağlandı - 1894'teki Chicago karışıklıklarını içeren davalar ve daha yakın zamanda Danbury Şapkacıları davasında verilen karar. Bu davalar Sherman Yasası'nın yasadışı işçi uygulamaları üzerindeki etkisini o kadar açık bir şekilde gösteriyor ki, burada
kararlı bir şekilde incelenebilirler.

[Resim: _C. R. Buck'ın telif hakkıyla korunmaktadır_

GEÇEN KIŞIN SİVİL FEDERASYON GÜVEN TASARISI HAKKINDAKİ KESKİN ANALİZİ
BÜYÜK ÖLÜDE
SORUMLU OLAN, MAINE'Lİ KONGRES MEMUR CHARLES E. LITTLEFIELD]

1894'te Chicago'daki Pullman Palace Car Company çalışanları
daha yüksek ücretler için greve gitti. Bu çalışanlar demir yolu işçileri değildi;
demir yolu vagonu imalatında çalışan işçilerdi.
Buna
rağmen, yaklaşık dört bin kişi, demir yolu işçilerinin bir örgütü olan
American Railway Union'a üyeliğe kabul edilmişti.
Eugene V. Debs, 250.000 üyeye ulaşmıştı ve buna bağlı olarak demir yolu işçiliği alanında büyük bir güce sahipti. Pullman işçilerinin Pullman Şirketi ile mücadelesine yardımcı olmak için Amerikan Demiryolları Birliği, Pullman vagonlarını kullanan tüm demiryollarına karşı fiili bir boykot ilan etti. Neredeyse tüm büyük Amerikan demiryolları, trenlerinde oturma odası ve yataklı vagonların kullanılacağı Pullman Şirketi ile sözleşmeler yapmıştı. Debs şimdi bu demiryollarının sözleşmelerini feshetmesini ve böylece Pullman Şirketi'ne ağır zararlar vermekten sorumlu olmalarını talep ediyordu. Başka bir deyişle, sendika işçiliğine karşı "adil olmayan" tutumu nedeniyle tüm Amerikan demiryollarının Pullman Şirketi'ne destek olmayı bırakmasını talep etti; yani Pullman Şirketi'ne karşı bir boykot başlattı. Demiryolu şirketleri talebini karşılamayı reddettiğinde, bu hatlarda çalışan tüm Amerikan Demiryolları Birliği çalışanlarını görevden aldı. Hatta Pullman yataklı vagonları olmayan ve bunun yerine Wagner vagonlarını kullanan Vanderbilt yollarından birkaçına savaş ilan etti. Aslında, Chicago'daki birkaç bin işçinin işverenleriyle olan özel şikayetlerini karlı bir şekilde çözebilmesi için, Debs, ABD'nin daha büyük bir bölümünde demiryolu iletişimini pratik olarak sona erdirmeyi önerdi.

William H. Taft, bu davalardan kaynaklanan iyi bilinen bir kararda, "Komplonun devasa karakteri," dedi, "hayal gücünü
sarsıyor. Demiryolları, bu ülkenin insanlarının yaşamı, sağlığı ve konforu için insan vücudunun atardamarları kadar gerekli hale geldi." Örneğin, gıda tedarikimizin daha büyük bir kısmı demiryolları aracılığıyla sağlanıyor; demir yolu ulaşımının herhangi bir önemli süre için kesintiye uğraması, diğer felaketlerin yanı sıra, ülkenin büyük kesimlerinde kıtlığa yol açacaktır. Chicago'da, Cincinnati'de ve diğer büyük şehirlerde Debs, teğmenlerine Pullman vagonları kullanan tüm demiryollarını bağlamaları emrini verdi.
Yük trenlerine müdahale etmek için özel talimatlar verdi,
çünkü yük trenleri demir yolu gelirinin ana kaynağıydı. Birçok yerde isyanlar çıktı; Chicago'da grevciler trenleri tahrip etmeye, köprüleri havaya uçurmaya, yük istasyonlarını yakmaya, rayları parçalamaya başladı - aslında, o şehirdeki yirmi üç demir yolunun neredeyse tamamı faaliyetlerini durdurdu.
Can ve mal güvenliğini garanti eden anayasanın temel ilkeleri, görünüşe göre kanunsuzluğa ve anarşiye yol açmıştı. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Grover Cleveland'a göre, bu işlemler eyaletler arasında bir "ticareti kısıtlama komplosu" oluşturuyordu ve bu nedenle Sherman Yasası tarafından yasaklanmıştı. Debs'in işlemlerinin amacının ve etkisinin
ticareti kısıtlamak olduğu yeterince açıktır; aslında, demiryolu iletişiminin kesilmesinden daha kapsamlı bir kısıtlama
hayal edilemezdi. Bu davadaki ticaret sadece kısıtlanmakla kalmadı; tamamen durduruldu. Bunun gerçekleştirileceği araçların eyaletler arası boykotun tüm temel unsurlarına sahip olduğu da gösterildi.
Birçok şehirde, Başkan'ın talimatları doğrultusunda hareket eden Birleşik Devletler bölge savcıları, grev liderlerinin Sherman Yasası'nı ihlal ettiği ve ayrıca Birleşik Devletler postalarının taşınmasına müdahale ettiği gerekçesiyle ihtiyati tedbirler aldı. Chicago'da Eugene V. Debs'e ihtiyati tedbir konuldu ve ihtiyati tedbire uymadığında tutuklandı ve ardından altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Cincinnati'de ortağı Frank W. Phelan'a da aynı şekilde ihtiyati tedbir konuldu ve aynı şekilde
hakaret suçundan hapse atıldı. Phelan'ı Sherman Yasası'nı ihlal ettiği için hapse gönderen yargıç olarak yaptığı eylem, William H. Taft'ı ilk kez ulusal bir figür haline getirdi. Devre mahkemeleri[J], birkaç davada, Debs'in neredeyse tüm ana hatlara karşı oluşturduğu birleşmenin bir boykot, "ticareti kısıtlama komplosu" olduğuna karar verdi ve liderleri Sherman Yasası uyarınca cezalandırdı. William H. Taft, "birleşmenin 2 Temmuz 1890 tarihli yasanın dişlerinde olduğunu" ilan etti.

_Danbury Şapkacıları "Ticareti Kısıtlama" Girişiminde Bulundu_

Bu boykot bir olay olarak şiddeti içeriyordu; ancak Yüksek Mahkeme,
son zamanlarda daha da ileri bir zemine geçti ve
barışçıl bir boykotun Sherman Yasası'nı da ihlal ettiğine karar verdi. Son
on beş yılda Amerikan Emek Federasyonu ile neredeyse tüm Amerikan şapka üreticileri arasında korkunç bir savaş yaşandı.
Amerikan Federasyonu'nun üye sayısı, hemen hemen her eyalet ve bölgedeki işçiler dahil olmak üzere, 1.500.000 ila 2.000.000 arasında değişiyor. Adından da anlaşılacağı gibi, ülke genelinde dağılmış tüm yerel emek örgütlerini tek bir etkili makinede bir araya getirme amacıyla örgütlenmiş merkezi bir dernektir. Derneklerden oluşan bir dernektir ve ulusal kapsamını gösterdiği gibi, merkezi Washington'dadır. Üyeleriyle aylık yayını olan American Federationist ve bağlı olduğu sendikaların birçok dergisi aracılığıyla sürekli temas halindedir. Üyelerinin çıkarlarını Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın büyük bölümünde sürekli olarak zorlayan yaklaşık bin temsilciyi düzenli olarak istihdam eder. Bay Samuel Gompers, eyaletler arası boykotların kovuşturulması için bu örgütü sürekli olarak kullanır. Bay Gompers, Danbury Hatters davasına müdahale etmek için dilekçesinde, kendi imzasıyla, "söz konusu Amerikan Emek Federasyonu'nun anayasasının, bir kurucu veya bağlı örgüt tarafından başlatıldığında, sözde boykotların kovuşturulması için özel hükümler içerdiğini" belirtti. Bay Gompers, 1 Mayıs 1908'de yaptığı bir kamu konuşmasında, Yüksek Mahkeme'nin "bu kararları uygulamak için emek örgütünü dağıtıp yok edebileceğini" -yani, boykotlara karşı kararları- ilan etti. Açıkçası, Emek Federasyonu bu tür işler için avantajlı bir örgütlenmeye sahip. Üyeliği bir kasaba veya eyaletin sınırlarını aşmayan yerel bir sendika, ticareti genellikle geniş bir alana yayıldığı için, mallarına karşı boykot ilan ettiği bir üreticiye karşı pek fazla ilerleme kaydedemez. Ancak, Amerikan Emek Federasyonu yerel sendikaların davasını benimseyerek boykotu ülkenin hemen hemen her yerinde etkili hale getirebilir. Son on iki yılda, Bay Gompers'ın örgütü dört yüz sekiz boykot ilan etti. Özellikle, kürk şapka üreticilerine karşı boykotları önemli ölçüde başarıyla kovuşturdu. Yaklaşık on yıl önce, Bay Gompers, Kuzey Amerika Birleşik Şapkacılar Birliği ile birlikte çalışarak, bu tür tüm üreticileri mağazalarını sendikalaştırmaya zorlamak için ayrıntılı bir program başlattı. Bilinen yöntemlerini kullanarak, bu ülkedeki seksen iki üreticiden yetmişini anlaşmaya vardılar. Ancak, Danbury, Connecticut'taki D. L. Loewe & Co. firması bu taleplere uymayı ısrarla reddetmişti. Bay Loewe büyük bir üretici değildi; ancak, başarılı bir iş kurmuştu ve sendikalı işçilere karşı hiçbir zaman düşmanlık göstermemiş olmasına rağmen, açık bir atölyeyi sürdürmekte ısrar etmişti. 1901'de United Hatters' Union, sendikasız işçilerini işten çıkarmasını ve fabrikasını sendikalı hale getirmesini fiilen emretti. Bay Loewe bunu tekrar reddetti ve hemen ardından grev başladı. Ancak Bay Loewe, derhal yeni sendikasız işçiler işe aldı ve kısa süre sonra fabrikası eskisi kadar yoğun ve karlı bir şekilde çalışmaya başladı. Bay Gompers daha sonra örgütünün tüm mekanizmasını bu inatçı şapkacıya yöneltti. 25 Temmuz 1902'de, Emek Federasyonu ve United Hatters ürünlerine karşı boykot ilan etti. Bu endişeyi çeşitli yayınlarında "haksız" olarak kınadılar ve ABD genelindeki toptan ve perakende şapka satıcılarının neredeyse tamamını, kendilerinin boykot edilme korkusuyla Loewe mallarını kullanmamaları gerektiği konusunda bilgilendirdiler. Ajanlarının Danbury'de Loewe fabrikasından gelen tüm yük sevkiyatları üzerinde casusluk yaptığı ve böylece müşterilerinin oldukça eksiksiz bir listesini elde ettiği söylenir; birçok şehirdeki işçi komiteleri bu müşterileri bekledi ve birkaç durumda onları Loewe şapkalarını bırakmaya ikna etti. Bu emre uymayı reddeden bazı firmalar boykot edildi; ve San Francisco, Philadelphia, Baltimore ve Richmond'da boykot özellikle şiddetli bir şekilde takip edildi. Federasyon, üyelerine Loewe markasını desteklemek yerine diğer sendikasız işçiler tarafından yapılmış şapkalar satın almaları için özel bir muafiyet verecek kadar ileri gitti. Bay Loewe, bu işlemler sonucunda büyük kayıplar yaşamasına rağmen, cesurca mücadeleyi sürdürdü. Sherman Yasası uyarınca, mağdur bir vatandaş, ticaretini engellemek için komplo kuran kişilere karşı özel dava açma yetkisine sahiptir ve davasını başarıyla sürdürürse üç katı tazminat alabilir. Bay Loewe sessizce işe gitti ve mallarını boykot eden tüm mülk sahiplerinin bir envanterini çıkardı. Daha sonra çok sayıda işçiye karşı 340.000 $ tazminat davası açtı ve Bölge Mahkemesine 240 ayrı ek dosya sundu. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bu davayı kısa sürede halletti. Kararı yazan Baş Yargıç Fuller, "beyannamede tanımlanan kombinasyonun, bu kelimelerin yasada kullanıldığı anlamda 'birkaç eyalet arasında ticaret veya alışverişi kısıtlama' kombinasyonu olduğunu ve eylemin buna göre sürdürülebileceğini" beyan etti. Davanın ilginç bir özelliği, Yüksek Mahkeme kararının oybirliğiyle alınmış olmasıdır. Sherman Yasası'nı içeren diğer tüm davalarda - Trans-Missouri davası, Northern Securities - hükümet büyük bir çoğunlukla kazandı; ancak Yüksek Mahkeme'nin her üyesi, Bay Gompers'ın D. L. Loewe & Co. şirketine karşı faaliyetlerinin eyaletler arası ticareti kısıtladığı ve dolayısıyla Sherman Yasası'nı ihlal ettiği sonucuna vardı.

Böylece, on sekiz yılda Sherman Yasası, halkın en aşina olduğu iki güven ve komplo biçimine karşı etkili bir silah olduğunu kanıtladı - eyaletler arası ticareti kısıtlamak ve fiyatları keyfi olarak belirlemek için kapitalistlerin bir araya gelmesi ve eyaletler arası boykotları kovuşturmak için örgütlenen işçi sendikalarının bir araya gelmesi. Northern Securities Company ve American Federation of Labor'a tarafsız bir şekilde
darbe vurdu; Bay J. Pierpont Morgan ile Bay Samuel Gompers'ın faaliyetleri arasında ayrımcılık yapmadı. Kongre'nin son oturumunda, karşı çıktığı iki güç tüm enerjilerini bu yasayı yok etmeye harcadı; büyük olasılıkla bu kış çabalarını yenileyip iki katına çıkaracaklar.

_Ulusal Sivil Federasyon Yasayı Değiştirmeye Çalışıyor_

Ulusal Sivil Federasyon uzun yıllardır güven ve emek sorunuyla ilgili veri topluyor. 1899'da bir güven
konferansı düzenledi; ve yine Ekim 1907'de güven durumunun değerlendirilmesi için Chicago'da büyük bir toplantı düzenledi. Kırk iki eyaletin valisi tarafından atanan delegeler ve doksandan fazla ticari, tarımsal ve emek örgütünün temsilcileri bu tartışmalara katkıda bulundu. Chicago'daki bu davalara atıfta bulunan katılımcılardan Bay Theodore Marburg, geçen kış Washington'daki Yargı Komitesi önünde şunları söyledi: "Bay Nicholas Murray Butler, Sherman Anti-tröst Yasası'na yönelik saldırı notasını çaldı... Beyefendilerin benimle aynı fikirde olacağını ve bunun o konferansın baskın notası olduğunu düşünüyorum." Sonuç olarak, Sherman Anti-tröst Yasası'nı kökten değiştiren bir yasa tasarısı son oturumda Kongre'ye sunuldu. Washington'daki en aktif sponsorları Ulusal Sivil Federasyon başkanı Seth Low, Cornell'den Profesör Jeremiah W. Jenks ve İşçi Federasyonu başkanı Samuel Gompers'tı. Yasa tasarısının hazırlanmasından önceki konferansa katılan tanınmış kişiler arasında E. H. Gary, United States Steel Corporation Yönetim Kurulu Başkanı, Henry L. Higginson, Isaac N. Seligman,
ve bankacılar James Speyer ve August Belmont. Francis Lynde Stetson, United States Steel Corporation ve diğer Morgan şirketlerinin baş hukuk müşaviri, ve Victor Morawetz, Santa Fe Railroad'un hukuk müşaviri,
taslakları yazdı. Bu son gerçek, Bay Low ve Bay Jenks tarafından Yargı Komitesi önündeki duruşmalar sırasında kamuoyuna açıklandı.
Yasa tasarısının yazarlığı, Kongre Üyesi Charles E. Littlefield ve Bay Low arasındaki şu konuşmada erken ortaya çıktı:

BAY LITTLEFIELD: İşte, Bay Low, itirazınız yoksa,
yasa tasarısının hazırlanmasına gerçekten katılan kişiler kimlerdir?
Yasayı gerçekten hazırlayanlar kimlerdir?

BAY LOW: United States Steel Corporation'dan Yargıç Gary ile görüştük.

BAY LITTLEFIELD: Yönetim kurulu başkanı E. H. Gary mi?

BAY LOW: E. H. Gary. Tasarı taslağının hazırlanmasında gerçekten görev alan avukatlar Bay Stetson----

BAY LITTLEFIELD: Yani Francis Lynde Stetson mı?

BAY LOW: Francis Lynde Stetson; ve Bay Morawetz.

BAY LITTLEFIELD: Victor Morawetz?

BAY LOW: Victor Morawetz.

Başka bir zamanda, Bay Low, Bay Stetson ve Bay Morawetz'i tasarının "tasarı hazırlayanları" olarak tanımladı. Şirketler komiseri Herbert Knox Smith'in de tasarının çerçevelenmesinde bir rolü vardı. Başkan Roosevelt bunu açıkça destekledi ve diğer şeylerin yanı sıra, tasarının kabul edilmesi için acil bir mesaj gönderdi. Yargı Komitesi önünde birkaç ay süren kapsamlı duruşmalar yapıldı. Sermaye ve emekten birçok temsilci bu tedbiri destekledi.
Bu duruşmalara başkanlık eden Kongre Üyesi Littlefield, Bay Stetson ve Bay Morawetz'i sorgulama isteğini birçok kez dile getirse de,
bu beyefendiler hiç gelmedi. Bay Low, birkaç tartışmalı yasal noktayı açıklayan bir özet sunacaklarına söz vermiş olsa da,
bunu hiç yapmadılar. Sürekli olarak ortaya çıkan birçok karmaşık yasal noktayı tartışma yükü tamamen Bay Low ve Profesör Jenks'in omuzlarına bindi, ikisi de hukuk eğitimi almamıştı. Kongre Üyesi Littlefield, Ulusal Endüstriyel Savunma Derneği avukatı James A. Emery ve Anti-Boykot Derneği avukatı Daniel Davenport'un çabalarıyla, önerilen yasa reddedildi, ancak yargılamalar hem emek hem de sermaye tarafından mevcut anti-tröst yasasında istenen değişiklikleri göstermesi açısından büyük ilgi ve önem taşıyor.

_Gompers Boykotun Yasallaştırılmasını İstiyor_

Bay Gompers'ın talepleri tamamen basit ve doğrudandı. İşçi sendikalarının Sherman Yasası'nın işlemlerinden tamamen muaf tutulmasını istiyordu. Bu yasa, uygun şekilde saygı gösterilir ve uygulanırsa Bay Gompers'ın mesleğine fiilen son verecekti. Son zamanlarda yaptığı bir kamu konuşmasında, eyaletler arası boykotlara karşı alınan son mahkeme kararının etkisine atıfta bulunan Bay Gompers, kendi örgütüne uygulanabilir şekilde Shylock'un "Venedik Taciri"ndeki konuşmasından alıntı yaptı: "Benden hayatımı almak, yaşamamı sağlayan araçları almaktan farksız." Bay Gompers'ın Civic Federation tasarısındaki başlıca ilgisi, bu nedenle, Anti-tröst Yasası'nın "çalışanların herhangi bir nedenle grev yapma veya birleşme veya birbirleriyle veya işverenlerle işverenlerden tatmin edici çalışma koşulları veya tatmin edici istihdam koşulları elde etmek amacıyla barışçıl bir şekilde sözleşme yapma hakkına müdahale edecek veya bu hakkı kısıtlayacak şekilde" yorumlanmaması gerektiğini açıkça belirten bir maddeydi. Bay Low ve Bay Jenks, bu ifadenin boykotu yasallaştırdığını reddetti; ancak Kongre Üyesi Littlefield ve önlemin diğer birçok muhalifi, bunun yasallaştırdığını kesin bir şekilde ileri sürdü. "_Herhangi bir nedenle grev yapmak_" ve "_birlikte veya işverenlerle işverenlerden tatmin edici şartlar elde etmek amacıyla sözleşme yapmak veya birleşmek_" gibi kapsamlı tavizler, Danbury Hatters'a karşı açılan davadaki gibi boykotlara açıkça yetki verdi. Bu işlemin tamamen barışçıl olduğu belirtildi - kanun ihlali, isyan veya kan dökülmesi yoktu. Ayrıca, işçi sendikaları ile işverenler arasındaki birçok düzenlemeyi yasallaştıracağı söylendi - işveren derneklerinin yalnızca belirli işçi sendikalarının üyelerini işe almak için sözleşme yaptığı, ikincisinin de yalnızca belirli işverenler için çalışmak üzere sözleşme yaptığı - merhum Sam Parks tarafından mükemmelliğe ulaştırılan. Bay Gompers, söz konusu madde boykotlara yetki vermiyorsa, yetki veren başka bir maddenin getirilmesini talep etti; davayı kesinleştirmek için, bu nedenle,
kesin bir tonda olmayan bir değişiklik önerdi. Kayıttan aşağıdaki alıntı Bay Gompers'ın pozisyonunu açıkça tanımlıyor:

BAY LITTLEFIELD: Şimdi, Bay Gompers, bir kelime. Bu değişiklik, bir yasa haline gelirse, Danbury Hatters davasında denenen ve Sherman Anti-tröst Yasası'nı ihlal eden

bir boykotun kovuşturulmasını yetkilendirir mi? Amaç bu mu?

BAY GOMPERS: Amaçlardan biri; evet efendim. O dava Sherman Anti-tröst Yasası uyarınca açıldı.

BAY LITTLEFIELD: Evet. Ve sunduğunuz değişikliğin amacı, sizi o davadaki mahkeme tarafından yorumlandığı şekliyle Sherman Anti-tröst Yasası'nın
işleyişinden kurtarmak mı?

BAY GOMPERS: Evet efendim.

BAY LITTLEFIELD: Ve bu tür bir eyaletler arası boykotu yetkilendirmek?

BAY GOMPERS: Evet, efendim.

BAY LITTLEFIELD: Siz, örgütlü emeğin temsilcisi olarak, hem eyaletler arası hem de yerel bir öneri olarak boykotu destekliyor musunuz?

BAY GOMPERS: Destekliyorum, efendim.

BAY LITTLEFIELD: Ve kuruluşunuz bunu savunuyor mu?

BAY GOMPERS: Destekliyor, efendim.[K]

_Hükümet İyi ve Kötü Vakıflar Arasında Ayrımcılık Yapacak_

Tekelci şirketlere gelince, önerilen yasa onları tamamen hükümetin yürütme organının denetimine soktu. Eğer
bir güven oluşturmak veya bir sınırlama sözleşmesi yapmak
istiyorsanız ve aynı zamanda Sherman
Yasağı'nın yasağından kaçmak istiyorsanız, öncelikle bu yasa tasarısının hükmü uyarınca önerilen düzenlemeyi Şirketler Komiseri'ne sunacak ve onun uygun gördüğü
soruları yanıtlayacaksınız. Eğer onay verirse, devam edip anlaşmayı uygulayabilir ve daha fazla müdahaleye karşı pratik olarak güvence altına alabilirsiniz. Eğer onaylamazsa, Sherman
Yasası uyarınca saldırıya maruz kalabilirsiniz. Aslında, yönetime iyi ve kötü güvenler arasında ayrım yapmak, şirket koyunlarını şirket keçilerinden ayırmak için keyfi bir güç verilecekti. Birine "Hepiniz haklısınız" diyebilirdi; diğerine "Hepiniz haksızsınız" diyebilirdi. Başka bir deyişle, federal hükümet yaklaşık 80.000.000 kişinin ticari faaliyetlerini mutlak olarak yönetecekti; sadece bir kelimeyle
Amerika Birleşik Devletleri Çelik Şirketi gibi devasa bir birleşmeyi yetkilendirebilir ve Standard Oil gibi bir başkasını yasaklayabilir.

_"Makul" ve "Makul Olmayan" Birleşmeler_

Yukarıdaki ifade, önerilen yasanın etkisini değil, tam olarak biçimini verir. Yazarlarının gerçekten başarmayı umduğu şey, bu birleşmeler ile makul olan ve olmayan ticaret kısıtlamaları arasında yürütme ayrımcılığıydı. Ölçülerini, belirli birleşmelerin, hatta birçoğunun eğilimi ticareti kısıtlamak ve tüketiciye fiyatları artırmak olsa bile, kamu yararına çalışabileceği teorisine dayandırdılar. "Makul" kelimesi Sherman Yasası'nın tarihinde önemli bir rol oynamıştır. Birkaç durumda, şirketler yasaya itiraz ederek, bu yasanın ticaretin kısıtlanmasındaki tüm kombinasyonları değil, yalnızca "mantıksız" olanları yasakladığını iddia ettiler. Bu savunmayı, daha önce açıklanan ünlü Trans-Missouri davasında en güçlü şekilde kurdular. Tekrarlanabilir, on sekiz demir yolu, navlun oranlarını belirlemek amacıyla bir dernek kurmuştu. Davayı savunan James C. Carter, böyle bir anlaşmanın hem demiryolları hem de halk için yararlı olduğunu güçlü bir şekilde ileri sürdü; demiryollarının tarihi, acımasız rekabetin kaçınılmaz olarak demir yolu hizmetlerinde iflasa ve moral bozukluğuna yol açtığını kesin olarak kanıtlamıştı. Bu nedenle, önerilen ticaret kısıtlamasının "mantıklı" olduğunu ve dolayısıyla Sherman Yasası tarafından yasaklanmadığını iddia etti. Yüksek Mahkeme, beşe karşı dört oyla bu teoriyi reddetti. Sherman Yasası, açıkça ifade edildiği gibi, "her sözleşmeyi, güven veya başka bir şekilde birleşmeyi veya ticareti kısıtlamak için komployu" yasadışı hale getirdi; ve böyle bir sözleşmeye taraf olan "her_ kişiyi" suçlu yaptı. Kesinlikle hiçbir hareket alanı bırakmadı - makul olanlar ile olmayanlar arasında en ufak bir ayrım yapmadı. O zamandan beri yasanın değiştirilmesine yönelik tüm talepler bu tek noktaya dayandı.

_Andrew Carnegie on Combinations_

Bu talep, elbette, tanımda çok güzel bir soruna yol açtı. Makul birleşme nedir? Makul olmayan birleşme nedir? İyi bir güven nedir? Kötü bir güven nedir? Bu çok önemli soru üzerine, geçen kış Yargı Komitesi'nden önceki dört ay boyunca süren birçok yorucu duruşma neredeyse hiç ışık tutmadı. Civic Federation tasarısı bu temel ayrıma dayanıyordu;
ve çok sayıda seçkin vatandaş
bunun lehinde göründü. Kongre Üyesi Littlefield, her konuşmacı Komite önünde
göründüğünde, Sherman Yasası tarafından yasaklanan,
kamu çıkarını gerçekten destekleyen
ve bu nedenle "makul" olan bir kombinasyonun somut bir örneğini vermesini istedi. Bay Seth Low, bu türde
somut bir vakayı adlandıramayacağını açıkça kabul etti. Ancak, Andrew Carnegie'nin bu konuyla ilgili
bir mektubunu okuduğunda biraz eğlendi. Bay Carnegie, "Bana göre bir nokta çok önemli görünüyor," diye yazdı,
"bu olmadan, genel olarak çok az ilerleme kaydedilebilir; yani, yeni
birleşimler önerildiğinde, ilk soru her zaman 'aranan
amaç nedir?' olmalıdır. _Yüz vakadan doksan dokuzunda, şüphesiz ki, topluluğu serbest rekabetin faydalarından yararlanma hakkından mahrum etmek, bunu mümkün olduğu gibi gizlemek olacaktır_; bu nedenle Komiserin görevi, başvurunun istisnai bir vakayı kapsadığına dair tatmin edici kanıt elde etmektir. Koşullar, ortak taşıyıcılar ve çelik ray anlaşmaları gibi, özel olmalıdır." Bay Carnegie'nin, ticaret anlaşmalarının yüzde doksan dokuzunun "toplumu soymak" amacıyla yapıldığına dair açıklaması ve istisnai yüzde birin çelik ray üreticilerini içeren anlaşmalar olduğu ima etmesi, doğal olarak çokça kahkahaya yol açtı.

Hayırsever kombinasyonlara dair yalnızca iki örnek daha sunuldu.
Şirketler komiseri Bay Herbert Knox Smith, keresteciler arasında her yıl yalnızca belirli miktarda kereste kesmek için önerilen bir anlaşmayı örnek gösterdi; görünürdeki amaç, ormanların keyfi bir şekilde yok edilmesini önlemekti. Ancak, böyle bir anlaşmanın asıl amacının ormanları korumak değil, üretimi kısıtlamak, fiyatları ve dolayısıyla kerestecilerin karlarını artırmak olduğu ortaya çıktı. Sunulan bir diğer örnek ise, patentli ilaç satıcılarının fiyatları sabitlemek ve fiyat indirimini yasaklamak için bir araya gelmeleriydi. Söylenene göre amaç, büyük mağazaların perakende eczanelerle haksız rekabetini önlemekti. Ancak bunun,
son tahlilde, genel olarak, rekabeti yok etmek ve patentli ilaç üreticilerinin karlarını artırmak için planlı bir girişim olduğuna inanılıyordu. Kongre Üyesi Littlefield, tüm yargılama boyunca, yasaklı kombinasyonların temel amacının ürünü kontrol etmek ve böylece tüketiciye fiyatı artırmak olduğunu ısrarla belirtti.
Bu amaç veya sonucu olmayan herhangi bir kombinasyon varsa, Bay Littlefield'ın analizine göre, Sherman Yasası bunları yasaklamamıştır. Dolayısıyla, ticaret anlaşmalarına uygulandığı şekliyle, pratik olarak makul ve makul olmayanı tanımlamaya yönelik tüm girişimlerde,
bu ülkenin işinin büyük bir kısmının yasayı ihlal ederek yapıldığı; iş adamlarının, yasanın uygulanmasından korktukları için sürekli bir terör halinde yaşadıkları; yasa kitaplarında yer almasının, mevcut iş bunalımı büyük ölçüde açıkladığı ifadesi tekrar tekrar dile getirildi. Ancak, tam olarak ne yapmak istediklerini tanımlamaya gelince,
tasarıyı destekleyenlerin hiçbiri spesifik olmadı. Mesele sonunda Bay Low'un, kanunun "günümüzde iş adamlarının psikolojik durumunda çok önemli bir unsur" olduğu yönündeki açıklamasına dönüştü.

_Şirketlere Verilecek Hoşgörüler_

Ancak, makul olma ve makul olmama durumunu tanımlama yetkisi, önerilen kanunun merkezinde, Şirketler Komiseri aracılığıyla hareket eden Başkan vardı. Şirketler için sınırlı bir federal kayıt sistemi ve değiştirilmiş bir biçimde federal lisans ve tanıtım için - muhtemelen Başkan Roosevelt'in bu tedbiri desteklemesine yol açan iki durum - sağladı. Aslında, şirketlere belirli şeyler yapmaları koşuluyla birleşmeleri için hoşgörüler sağladı. Bugün olduğu gibi Sherman Kanunu, özel olarak yürürlükten kaldırılmayacak; sadece bu hoşgörülerin bedelini ödeyen birleşmeler ve vakıflar lehine feragat edilecekti. Af elde etmek için, suçlu şirketin iki şey yapması gerekir: Şirketler Bürosu'na kayıt yaptırmak ve kendisine sorulabilecek soruları yanıtlamak. Yasa tasarısı, Başkan'a tam olarak hangi bilgilerin talep edileceğini belirleme ve ayrıca zaman zaman verilerle ilgili gereklilikleri değiştirme yetkisi verdi. Yani, kayıtlı şirketler için, hükümetin yürütme organına mutlak soruşturma yetkisi verdi. Kayıtlı şirketler, taraf olduğu herhangi bir anlaşmayı, sözleşmeyi veya kombinasyonu Büro'ya bildirme hakkına sahipti - Sherman Yasası tarafından yasadışı hale getirilen kesin işlem türü. Komiserin bu tür sözleşmeleri incelemek için otuz günü vardı; bu süre içinde bunları makul ticaret kısıtlaması olarak ilan ederse, bunlar pratik olarak yasal hale gelirdi. [L] Aksi takdirde, Sherman Yasası uyarınca bunlara karşı işlem yapılabilirdi. Bu düzenlemedeki en önemli eleştiri noktası, Komiserin bu sözleşmeleri onaylaması için otuz günlük bir süre şartıydı. Bunun, şirketlerin dokunulmazlık elde etmek için kullandıkları boşluk olduğu ileri sürüldü. Komiser, bu sözleşmeleri otuz gün içinde makul veya makul olmayan olarak ilan etmelidir; eğer bu süre içinde harekete geçmezse, makul hale gelirler,
tam olarak sanki öyle ilan etmiş gibi. Büronun bu süre içinde, yargıya varılacak aşırı karmaşık soruların birçoğu üzerinde nasıl akıllıca hareket edebileceği soruldu. Bir sözleşmenin makul olup olmadığı, elbette, büyük ölçüde fiyatları nasıl etkilediğine bağlıdır. Bu nedenle, bir inceleme, genellikle söz konusu ticaretin ekonomik bir çalışmasını ve söz konusu şirketin organizasyonunu içerir. Sermayeleştirmeye, bu sermayeleştirmenin arkasındaki değerlere, üretim maliyetine, ücretlere, nakliye ücretlerine
vb. derinlemesine inmek gerekir. 200.000'den fazla şirketin var olduğu söyleniyor. Yarısı veya dörtte biri kayıt altına alınırsa, Büro bunları otuz gün içinde nasıl inceleyebilir? O süre içinde United States Steel Corporation'ı soruşturmak mümkün olur mu? Ancak önerilen yasaya göre, Komiser bu süre içinde karar vermediği sürece, tüm bu sözleşmeler ve birleşmeler otomatik olarak iyi niyet sertifikası alacaktır. Onların çıkarları doğrultusunda, Sherman Yasası fiilen yürürlükten kaldırılacaktır.

Esas olarak, bu hüküm gelecekte yapılan sözleşmelere ve oluşturulacak birleşmelere atıfta bulunmaktadır; başka bir bölüm, şu anda var olan tüm sözleşmelere ve birleşmelere fiilen dokunulmazlık sağlamıştır. Son kırk yılda düzenlenen neredeyse tüm vakıflar ve tüm kısıtlayıcı anlaşmalar geçerli olacaktır. Hükümetin, kayıt yaptırmayı reddeden şirketlere karşı işlem başlatmak için bir yılı olacaktır. Bu süre içinde bunu başaramazsa, bu birleşmelere hiçbir şekilde saldırılamaz ve düzenli olarak sabit kurumlar haline gelirler. Halk arasında tröst olarak bilinen yaklaşık beş yüz şirket ve sayısız ticaret anlaşması artık yasak olduğundan, hukuk departmanının on iki ay içinde hepsine dava açmaya kalkışırsa işinin zor olacağı öne sürüldü. Dahası, önerilen yasanın kabul edilmesinden sonra, hükümet, tek bir gerekçeyle - bunun mantıksız bir ticaret kısıtlaması olması - hiçbir kombinasyona karşı işlem yapamazdı. Sherman Yasası uyarınca, hatırlanacağı üzere, kısıtlamanın makul olup olmadığı sorusuna
herhangi bir atıfta bulunmadan dava açabilir. Başka bir deyişle, yasa kabul edilmiş olsaydı, hükümetin pozisyonu şu olurdu: bir yıl içinde tröstlere yalnızca mantıksızlık gerekçesiyle saldırabilirdi; bir yılın sonunda hiçbir gerekçe olmadan saldırabilirdi. Ancak, bir kurtarma maddesi, hükümetin halihazırda başlatılmış olan tüm eylemleri kovuşturabileceğini öngörüyordu. Yani, Standard Oil, American Tobacco Company ve daha önce dava açtığı diğer şirketlere karşı devam eden davaları sonuna kadar takip edebilirdi. Ancak, United States Steel Corporation'ı dava edemezdi çünkü bu yönde hiçbir
işlem
başlatmadı. Tasarıyı
çerçevelemede büyük bir payı olan, United States Steel Corporation Avukatı Bay Francis Lynde Stetson'dı.

Bu gerçekler, birçok gözlemciyi söz konusu tasarının, büyük şirketler, özellikle United States Steel tarafından, Sherman Anti-tröst Yasası'nı kanun kitabından çıkarmak için sinsice bir girişim olduğuna inanmaya yöneltti. Bay E. H. Gary ve Bay George W. Perkins, tasarı görüşülürken Kongre'de birçok gün geçirdiler, ancak komitenin önüne bir kez bile açıkça çıkmadılar. Bay Low ve Profesör Jenks'in iyi niyetini etkileyen hiçbir eleştiri yapılmadı. Ancak tartışma, şu anki haliyle Sherman Yasası'nın birçok dostu olduğunu ortaya koydu. İşçi sendikalarının yasadışı faaliyetlerini engellemekle ilgilenen örgütler, Yüksek Mahkeme tarafından yorumlandığı şekliyle bu yasanın Amerikan endüstrisinin boykota karşı sahip olduğu tek koruma olduğunu ileri sürdüler. Yasayı yürürlükten kaldırın veya ciddi şekilde değiştirin, diye ilan ettiler ve şimdiye kadar herhangi bir ülkede bilinenlerden çok daha büyük bir işçi sendikası terörizmi rejimi hemen başlayacaktı. Bay Gompers ve ortaklarının bu yasayı rafa kaldırma planının, işçi sendikalarının faaliyetlerindeki tüm yasal kısıtlamaları kaldırmaya yönelik genel planlarının bir parçası olduğunu ısrarla belirttiler. Sherman Yasası'nın şirketler üzerindeki etkileri konusunda görüşler pek de oybirliğiyle değildi. Birçok kişi bu önlemin çok kapsamlı ve sert olduğunu ve düzeltilmesi gerektiğini beyan etse de, henüz kimse yeni bir yasa tasarlamanın pratik bir yolunu önermedi. Güven düzenlemesi sorununu inceleyen hiç kimsenin, şirketlere daha fazla hareket alanı tanırken, halkı keyfi olarak yüksek fiyatlardan ve diğer zorlamalardan koruyan bir plan
bulmadığına inanılıyor. Bu nedenle, 1890'da büyük anayasa hukukçuları tarafından çıkarılan yasanın bu yönde elde edilebilecek en iyi sonucu temsil ettiğine dair artan bir inanç var. Güvenlerin büyümesini durdurmadığı doğru; ancak bunun nedeni araç sağlamaması mı yoksa yeterince uygulanmaması mı olduğu tartışmalı bir soru. Sherman Yasası'nın gerçek yazarı olan eski Senatör Edmunds, yakın zamanda "Gereken şey," dedi, "mevzuattan çok, var olan yasaların yetkin ve ciddi bir şekilde yönetilmesidir." 

[J] Debs davasında, Asliye Hukuk Mahkemesi kararını neredeyse tamamen Sherman Yasası'na dayandırdı. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, bu kararı onaylarken, esas olarak Amerika Birleşik Devletleri postalarına müdahale
sorusuna dayanıyordu. Ancak kararı yazan Yargıç Brewer, özellikle bu gerçeğin Yüksek Mahkeme'nin alt mahkemenin davayı karara bağlama gerekçelerinden
muaf olduğu anlamına gelmediğini söyledi.

[K] Bay Low ve Bay Jenks'e, boykotu yetkilendiren bir yasa tasarısını onaylama niyetinde olmadıklarını
söylemek gerekir. Daha sonra, söz konusu maddeyi, çalışanların "ortak hukukta yasadışı olmayan herhangi bir nedenle greve gitmelerine" izin vererek değiştirdiler; bu değişiklik, burada girmeye değmeyen birçok yasal sise yol açıyor.

[L] Yasa tasarısının, sözleşmelerin hala mantıksızlık gerekçesiyle saldırıya uğrayabileceğini öngördüğü doğrudur. Ancak pratik
etkisi, genel olarak kabul edildi - neredeyse Herbert Knox Smith tarafından kabul edildi - onlara sonsuza dek dokunulmazlık kazandırmaktı.

ETERNAL FEMININE

TEMPLE BAILEY'DEN

Anne Beaumont'tan başkası olsaydı!

"Geleneksellikleri altüst etmeyi sevmiyorum, Sophie," dedi,
aşağı inerken; "Bir erkeği benimle dans etmeye
sevebileceğime inanmıyorum."

"Diğer kadınlar seviyor," diye mırıldandım.

"Kocam asla böyle bir şeye razı olmazdı," dedi Anne.

Anne'in bana göre her zaman avantajı buydu. Beş yıldır dul olmasına rağmen, hala yetkili erkek bakış açısını alıntılarken, ben ergenliğimde bir koca yerine bir kariyer
seçmiş ve hatamı asla
düzeltememiş olmam nedeniyle desteksiz kadın bakış açısına geri dönmek zorunda kaldım.

"Belki de danslara katılmamayı tercih edersin," benim biraz kötü niyetli ifade etme şeklimdi.

Anne, inişte beyaz bir kelebek gibi dikilmiş, bana
suçlayıcı bir bakış attı.

"Hiçbir kadın duvar çiçeği olmak istemez," diye onayladı.

"Elbette hayır," diye hemen karşılık verdim, "ve ilk dalıştan sonra çok kötü olacağına inanmıyorum."

Anne merdiven korkuluğuna eğildi ve alt salondaki
korkunç erkek grubunu inceledi. "Korkunç," dedi. Sonra etrafına gümüş bir mendilden bir eşarp sararak, "Önce sen git, Sophie," diye emretti ve birlikte aşağı indik.

Merdivenlerin dibinde Charlemagne Dabney bizi karşıladı.

"Charlie, oğlum," dedi Anne acıklı bir şekilde, "beni dansa davet et. Artık yıl fikrine bir türlü alışamıyorum----"

Ve ben, resmi bir "Bana
zevk verir misin?" demeye hazırlanırken, onun yönteminden o kadar etkilendim ki, bunu başarıyla kullandım--çünkü Anne'in çekici cilvesinden yoksun olsam da, eski arkadaşlarıma
meydan okudum ve kartım kısa sürede doldu.

Ancak Anne eski arkadaşlarına bağımlı değildi. Macaristan'dan kontla, Batı'dan multi-milyarderle, Kentucky'den senatörle
dans etti ve boş yerleri doldurmak için Charlemagne Dabney'e yöneldi.

Akşam yemeğinde ona, "Hafta sonu ve dans için evi açman çok hoştu," dedi. Ancak, artık yıl fikrinde tüm zaman boyunca ısrar etmen çok kötü. "

Masanın karşısında Elizabeth Ames ışıl ışıl parlıyordu. "Beğendim. Tek bir sıkıcıyla bile dans etmedim ve eve gitmeden önce
tüm erkeklere benimle evlenmelerini teklif edeceğim!"

Anne'in yüzünde en zarif ifade vardı ama onun nasıl hissettiğini biliyordum.
Elizabeth on sekiz yaşında ve güzel. Anne on sekizinin iki katı ve güzel.
Ve bir fark var.

Anne gözlerini kocaman açtı ve Charlemagne'e, "Ne yaptığını
gördün mü? Elizabeth sana evlenme teklif edecek." dedi.

Charlemagne Elizabeth'e gülümsedi. "O kadar iyi şans yok. Bana şans vermeden önce onu kabul edecek çok fazla genç var."

Elizabeth de güldü, "Kaçacağından çok emin olma."

Anne'in narin kaşları kalktı. "Elbette şaka yapıyor; hiçbir
kadın gerçekten bir erkeğe sormaz----"

Charlemagne iç çekti. "Keşke bir kadın sorsaydı."

Anne'in kirpikleri titredi. "Neden ona sormuyorsun?" diye meydan okudu.

Omuzlarını silkti. "Bunu düşündüğümde dizlerimde güçsüzlük hissediyorum," dedi, "'hayır' diyebileceğinden korkuyorum."

"Zayıf kalp," diye mırıldandım, ama kimse bana dikkat etmedi.

Bana öyle geldi ki, bundan sonra, Elizabeth'in yüzündeki parlaklık biraz
kaybolmuştu. Ama Anne oldukça parlıyordu. Ve Elizabeth'e karşı
son derece cana yakındı.

"Önce konta sor," dediğini duydum, "o sadece çekici."

Elizabeth başını hızla yukarı kaldırdı. Tamamen soluk sarıydı, etrafı nergislerle çevriliydi ve sarı saçlarında bir
altın kurdele vardı. Sadece aşırı genç takabilirdi bunu, ve, Anne'e
cevabını geri verdiğinde, onu hiç bu kadar güzel görmemiştim.

"Kont beni değerli bir hediye olarak istemezdi," dedi. "Çok
kabayım. Daha bitmiş bir ürünü sever - sizin gibi, sevgili Bayan Beaumont."

"Şimdi, bununla ne demek istediğini sanıyorsun?" dedi Anne o gece,
kimonolarımızı giyip tenimizi soğuk kremayla rahatlatırken. "Sence bunu bir iltifat olarak mı kastetti yoksa
yaşımı yansıtmak için mi?"

"Kimse senin yaşını yansıtamaz," dedim ona. "Bunu
Charlemagne ve benden başka kimse bilmiyor ve biz de söylemeyeceğiz."

"Diğer tarafta yaşamanın ve geri dönüp
genç nesille tanışmanın avantajı bu," dedi Anne; "yılları takip etmediler."

Ayağa kalktı ve odada huzursuzca dolaştı. Yüzünde krema ve açık saçlarıyla yaşlı görünüyordu ve sarı elbise içindeki
Elizabeth'i gördüm.

Belki de düşüncelerimden bir şeyler belli oldu, çünkü Anne aniden durdu ve
kapıya yerleştirilmiş uzun bir aynaya baktı. "Ah, gençlik, genç, Sophie," diye bağırdı.

"Anne," dedim, "o aynadan uzaklaş. Yüzü
soğuk kremayla doluyken hiç kimse güzel olamaz."

Güldü ve önümdeki halıya çöktü ve bir süre sonra, "Bu gece ne dediğini duydun mu?" dedi.

"Belirli bir kadının ona bunu sormasını dilemek hakkında?"

"Evet. Bana asla sormayacak, Sophie. Hala kocamın yasını tuttuğumu düşünüyor - umursamadığımı düşünüyor - "Bundan sonra söylenecek pek bir şey yoktu. Ama ondan ayrılmadan önce fısıldadım, "Neden ona söylemiyorsun, Anne?"

Anne'in şaşkın gözleri beni kınadı. "Ah, Sophie, sanki bir kadın _söyleyebilirmiş gibi_!"

Kendi odama giderken Elizabeth Ames'in odasının önünden geçtim ve bana seslendi, "İçeri gel, Bayan Sophie."

"Çok geç," diye itiraz ettim, eşikte durarak.

Ama ısrarcıydı. "Lütfen gel," diye yalvardı.

"Yatakta olmalısın," diye azarladım, "güzellik uykunu alıyorsun."

Ama bunu söylerken bile, buna ihtiyacı olmadığını biliyordum, çünkü bir gül kadar
nazik ve tazeydi. Açık renk saçları beyaz elbisesinin üzerinde iki ağır örgü halinde sarkıyordu. Sevimli bir çocuk gibi görünüyordu.

"Bayan Sophie," dedi aniden, beni ateşin önündeki büyük bir sandalyeye oturttuktan sonra, "Bana Anne Beaumont ve Bay Dabney'den bahset----"

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum masumca.

"Birbirlerine aşık mıydılar --yıllar önce--Bay Beaumont ile evlenmeden önce?"

Başımı salladım. "Nişanlıydılar ve Anne çok gençti. Başka erkekleri pek görmemişti ve Bay Beaumont geldi, yabancı
bir havayla, büyülendi ve nişanını bozdu. Ama Bay Beaumont'u hiç sevmedi----"

"Ve sen Bay Dabney'nin onun hatırına bekar kaldığını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle. Evet."

"Ve sen onu hala sevdiğini mi düşünüyorsun----?"

"Bu gece ne dediğini duydun mu?"

"Ben buna aşk demiyorum," diye haykırdı. "Eğer umursasaydı, ona söylerdi. Kendini
tutamadı. Sadece gelirdi--eğer onu gerçekten seviyorsa----"

"Onun hiç umursamadığını düşünüyor--ve o aceleci bir çocuk değil----"

"Biliyorum--ama o bir _erkek_." Kadın parlıyordu. "Ve eğer umursasaydı,
kalbi 'Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum' derdi ve sonra
dudakları bunu söylerdi----"

"O zaman, onun onu umursamadığına mı inanıyorsun?"

"Onun sadakati bir anı--eski bir rüya--olduğu kızın, olduğu kadının değil. O ondan daha yaşlı değil mi, Bayan Sophie?"

"O daha genç," dedim ciddi bir şekilde.

"O daha yaşlı görünüyor--ve--bu onun hayatını mahvediyor. O--başka bir kadına
bakmayacak--çünkü bir şekilde ona bağlı hissediyor. Bir gün ona söyleyeceğim."

Ona baktım. "Ona ne söyleyeceğim, Elizabeth?"

"Mutluluğunu çöpe attığını--başka kadınların olduğunu."

Ayağa kalkmış ve elini kalbine koymuş bir şekilde önümde dikilmişti.
Gözleri yıldızlar gibiydi ve gençliğin ışıltısı hem içinden hem de
çevresinden parlıyordu. Eğer Charlemagne onu böyle bir ruh halinde görseydi----

Anne'i düşündüm, sevgili Anne.

"Elizabeth," dedim sertçe, "eğer ona bunu söylersen, senin umursadığını
düşünürdü."

Kollarını teslimiyetin büyüleyici bir hareketiyle açtı.

"Peki, eğer söylediyse," diye haykırdı meydan okurcasına, "o zaman ne olacak?"

* * * * *

Elizabeth ve Anne bütün gece rüyalarımda tartıştılar ve sabah, bitkin bir şekilde kahvaltıya indiğimde, Elizabeth'in bir gezintiye çıktığını gördüm Charlemagne ile ve Anne'in hala
yatakta olduğunu.

Kütüphaneye doğru sürüklendim ve orada biraz
yorgunlaşmış kadınlardan oluşan bir çember buldum. Erkekler at biniyor veya bağlantılardaydı.

Pencere kenarında oturup okurken bana gelen hafif sohbet parçalarından, kadınların çoğunun
Charlemagne'nin artık yıl fikrini bir şaka olarak aldığını anladım, ancak Elizabeth ve Anne için sorunun kendisini ciddi bir şekilde ortaya koyduğunu ve her birinin bunu
kendi tarzında ve kendi zamanının geleneğine göre
çözeceğini biliyordum.

Çünkü eğitim ve çevrenin fark yarattığından şüphem yoktu. Elizabeth, kadınlara ilerlemenin ve geri çekilmenin gizemlerinin öğretildiği, cilvenin
en iyi silahları olduğu ve erkeğin her zaman kur yapan olması gerektiği on sekiz yıl önce doğmuş olsaydı, Anne'in kendisinin bir ifşasından
kaçtığını hissedebilirdi; Anne, kız ve erkeklerin yakın bir arkadaşlık içinde kaynaştığı, oyunların ve kitapların kadının kovalayan, erkeğin ise kovalanan olarak durumunu incelikle analiz ettiği
son günlerde yetiştirilmiş olsaydı, Elizabeth kadar duyguları hakkında açık sözlü olabilirdi.

Bu nedenle, ben, ikisinin de kendi nesillerinin onları ne hale getirdiğini savundum ve Anne'i seven ve kadınlığı için ona tapan ben, yine de Elizabeth'in gençliğinin gücünü ve tam teslimiyetinin cazibesini kabul etmek zorunda kaldım.

Bir süre sonra erkekler gelmeye başladı ve Batı'dan gelen multimilyonerin Elizabeth'i sorduğunu duydum. İri, geniş omuzlu bir adamdı, kendinden emindi ama rahatsız edici değildi ve istediği kızı bulamayınca yanıma gelip benimle konuştu.

"De ki," diye başladı hemen, "bu artık yıl
işinde her şey saçmalık. Bir kızın bir şey yapmasını istediğimde, ona sormak istiyorum. Bana gelmesini beklemek zorunda kalmak
kendimi aptal gibi hissettiriyor. Keşke
Dabney bunu kesse."

"Ama bir kızın istediğini elde etmesi için ne büyük bir fırsat olduğunu düşün," dedim.

"Ne istediklerini bilmiyorlar," diye dogmatik bir şekilde belirtti. "Bir kadını kazanmanın yolu onu alıp bir ata bindirmek ve onunla birlikte kaçmaktır----"

"Ya kaçmayı umursamıyorsa?" diye sordum. "Ah, buna alışırdı," dedi güvenle; "ve bunun dışında, iyi bir kızın bir erkeğe evlenme teklif ettiğini gerçekten hayal edemiyorum."

Elizabeth'i, elini kalbine koyup

geleneklere meydan okurken düşündüm.

"Kızları anlamak zordur," diye mırıldandım.

"Ah, bilmiyorum," diye iddia etti. "Bir erkek ilkel ilkelere
inerse ve onu takip ederse, onu elde eder--ve Pazartesi günü tekrar Batı'ya dönmem gerektiğinde, Dabney'nin eski kurallarına bağlı kalmaya çalışarak değerli zamanımı boşa harcadığımı düşünmek beni kızdırıyor."

Emin olmak istedim, bu yüzden "Elbette Elizabeth Ames?" diye mırıldandım.

"Başka kim?" diye sordu. "Ah, izlerin üzerinden atlayacağım, Bayan Sophie, ve ona ciddi olduğumu bildireceğim. Etrafta oturup
başka bir adamla gitmesine izin verme olayı--bu sabah Dabney ile birlikte olduğunu biliyor musun?"

Başımı salladım.

"Onun yaşı onun iki katı ve o ondan hoşlandığını _sanıyor_. Kızlar romantik
davranışlarda bulunur ve Dabney de bir kaide üzerine koydukları türdendir, ama o ona
bir demet pancardan daha uygun değil----"

"Sanırım değil," bu kadar çok belagat karşısında cesaret edebildiğim tek cevaptı.

"Şimdi geliyorlar," dedi ve pencereden onları gördüm--Elizabeth, üç köşeli şapkasıyla küçük bir kız gibi görünüyordu,
saçları geniş siyah bir kurdeleyle bağlıydı ve Charlemagne atının üzerinde bir sentor gibi oturuyordu.

Batılı beni hemen terk etti ve diğer misafirler de onu takip ederek kütüphanede yalnız kaldım.

Pencere koltuğuna kıvrıldım, içeri girebileceklerin bakışlarından beni korumak için perdeleri çektim ve bir önceki gece kaçırdığım dört yüz göz kırpmayı telafi etmek için
kırk kez göz kırpmaya çalıştım.

Ama uyuyamadım. Elizabeth ve Anne--Anne ve Elizabeth!
Onların işlerini aklımdan çıkaramıyordum. Elizabeth evlenme teklif eder miydi,
Anne, Charlemagne, multi-milyoner? Tekrar tekrar onların çok farklı teorilerini bir araya getirmeye çalıştım, ta ki umutsuzluk içinde Charlemagne ve onun artık yıl hafta sonunun beni şehirdeki kızlık dairemden, sevgililerin endişelerinin
el yazmalarımla sınırlı olduğu yerden
çekip çıkarmamasını dileyene kadar.

Ve ben düşünürken, Elizabeth'in verandadan içeri girerken, "Sanırım sabahının tamamını benimle geçirmeni
istediğimi çok fazla düşünüyorsun----" dediğini duydum.

Onu kütüphaneye kadar takip ederken, Charlemagne güldü. "Bunu McChesney'i
çileden çıkarmak için yaptığını bilmeseydim, gurur duyabilirdim," dedi.

McChesney multi-milyonerdi.

"McChesney?" Elizabeth'in tonu ürkmüştü.

"Kaçınma," diye takıldı Charlemagne. "Kesinlikle kazanacak, Elizabeth.
Hiçbir kadın bir erkek ona böyle davrandığında ondan kaçamaz. Sen de pes et."

"Asla pes etmeyeceğim."

"O iyi bir adam."

"O benim idealim değil----" genç sesinde acıklı bir çekicilik vardı.

"Ah--idealler----" Charlemagne şakalaşmayı bırakmıştı. "İdeal adamı arayarak mutluluğunuzu mahvetmeyin--o gökkuşağının sonundaki altın dolu kazan gibidir--duyduğumuz ama hiç görmediğimiz bir şey."

Yoğun bir sessizlik oldu. Sonra Elizabeth nefesini tutarak şöyle dedi,
"Ama--ama ben idealimi buldum, Bay Dabney."

"Buldunuz mu? Ve o McChesney değil mi?"

Perdenin arasından onlara baktım. Verandaya açılan kapının önündeki büyük hasır sandalyelerdeydiler. Elizabeth
paltosunu çıkarmıştı, fırfırlı ince beyaz bluzu görünüyordu. Yanakları, gergin parmaklarıyla parçaladığı gül kadar pembeydi.

"Hayır," dedi titrek bir şekilde, "o--o Bay McChesney değil."

Nefesimi tuttum. Cesaret edebilir miydi?

"Benden çok daha yaşlı bir adam," diye devam etti, "ve--ve onun beni hiç böyle düşündüğünü bilmiyorum--eğer düşünmüş olsaydı, belki de benden--biraz----"

Şarlman'ın küçük itirafını yaparken gençliğinin cazibesini hissettiğinden eminim ve onun kesinlikle masum olduğundan da aynı derecede eminim ki bu itirafın hedefi kendisiydi. "Şüphesiz seni birazdan daha çok severdi," dedi içtenlikle.
"Bak Elizabeth, bana kim olduğunu söylemekten çekinmezsin, değil mi----?"

Burada kollarını açma fırsatı vardı ve Elizabeth bunu bir kadının kur yapma hakkının savunucusu olarak benimsedi mi?

O değil! Panik içinde soluk soluğa kaldı ve ayağa kalktı.

"Ah, _hayır_," diye fısıldadı yanakları alev alev, "Söyleyemezdim--Kimseye söyleyemezdim."

Charlemagne cevap veremeden McChesney içeri daldı.

"Söyle----" eşikte öylece durdu, "Bence bu bir tekel durumu. İstediğim kızı beklemekten bıktım. Kuralları çiğneyip Bayan Ames'ten beni gül bahçesinde yürüyüşe çıkarmasını isteyeceğim."

Ve Elizabeth aslında rahatlamış bir şekilde ona döndü.

"Ah, evet," dedi nefes nefese, "Çok isterdim!"

Ve gittiler. Ve kütüphaneye geri dönen Charlemagne, diğer kapıdan içeri giren
Anne Beaumont ile karşılaştı.

İnce, uçuşan beyaz bir elbise giymişti ve gözlerinin altında koyu gölgeler vardı. Yorgun ve kırılgan görünüyordu ve otuz altı yılının her günü.

"Anne!" dedi Charlemagne, sanki bütün sabah yıldızları onun için birlikte şarkı söylüyormuş gibi.

Anne, Elizabeth'in olduğu sandalyeye çöktü.

"Korkarım aşağı inmekte çok geç kaldım," diye kekeledi, "ama--ama başım ağrıyordu."

Charlemagne sandalyesinin arkasında duruyordu ve yüzünde, ilk defa, kulak misafiri olduğum için utanmama neden olan bir ifade vardı.
Ötekisi komikti ama bu gerçekti.

"Zavallı küçük Anne," dedi.

Anne çenesini eline yasladı ve açık kapıdan dışarı baktı
geniş gözlerle.

"Evet," dedi yavaşça, "zavallı küçük Anne."

Anne gelip diğer sandalyeye oturdu. "Keşke--seni nasıl
teselli edebileceğimi bilseydim," dedi.

Anne bir an ona o geniş bakışla baktı, sonra, bir
şimşek gibi, geldi. "Ah, Charlie, Charlie oğlum," diye haykırdı, "neden bana evlenme teklif etmiyorsun--sana teklif edemem, biliyorsun----"

Anne bitirmeden önce, dizlerinin üzerinde onun yanındaydı ve sonra ben
gözlerimi kapattım ve parmaklarımı kulaklarıma tıkadım, çünkü duymaya veya görmeye hakkım
olmadığı zaman gelmişti.

Ama teorilere gelince--Ah, bir kadının ne yapacağını kim bilebilir?
Elizabeth vardı ve Anne vardı----

Ama Anne'e asla inanmazdım!

[İllüstrasyon]

ANGELA ANN'İN ANNESİ

CLARA E. LAUGHLIN'İN YAZISI

ALICE BARBER STEPHENS'IN İLLÜSTRASYONLARI

I

Kasım karanlığında boğulan Henry Sokağı, Tartarus kadar siyahtı ve
bir ton daha korkunçtu, iri yapılı bir adam kaldırımın
alışılmadık tümsekleri ve aralıklı uzantıları boyunca sendeleyerek ilerlerken, arada bir durup
bir numara bulmak için boş yere kapılara bakıyordu. Şu anda
başına ve omuzlarına bir ceket atmış bir kızla karşılaştı.

"Yirmi bir nerede?" diye sordu.

Kadın işaret etti. "Kimi istiyorsun?"

"Casey."

"Arkada--sana göstereyim," ve kadın dik bir merdivene doğru yol gösterdi. "Aşağı inin, ve uzun, uzak, ince bir dönüş yapın ve kapıyı çalın," dedi ve sisin içinde kayboldu.

Yolunu el yordamıyla arayan adam, iki apartman arasındaki uzun bir geçidin sonuna ulaştı ve arka kapıyı çaldı. Bir kadın kapıyı açtı.

"Bu," diye mırıldandı ve onu içeri aldı.

Mutfak boğucu derecede yakındı; Casey'lere taksitler halinde ve endişeyle çok pahalıya mal olan büyük, ağır nikel kaplı sobanın ağzına kadar bir ateş
vardı. Casey iki haftadır çalışıyordu ve mutfak kapısının dışındaki çöp kutusunda bir ton yumuşak kömür vardı. Lavabonun üstündeki bir parantezin içinde, teneke reflektörü ışık ışınlarını dağıtmak yerine, onları zayıf bir projektör gibi yoğunlaştıran bir lamba vardı, böylece mutfağın köşeleri karanlıktaydı ve Casey'lerin soluk yüzleri alacakaranlıkta keskin bir şekilde
belirginleşmişti.

"Bir şey söyledin mi?" dedi dedektif, Bayan Casey'e hitap ederek. Ebeveynlerin rahatlamasına ve çocukların acı hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, sivil giyimli bir adamdı.

"Hiçbir kelime."

Dedektif bir muhtıraya baktı. "Pazartesi sabahı her zamanki gibi işe gitmek için evden ayrıldığını mı söylüyorsun?"

"Evet efendim; burada sokakta bir chune mırıldanarak ve bir 
burrd kadar neşeli bir şekilde dolaşıyor."

"Ve uzak durmayı düşünmediğini mi düşünüyorsun?"

Mary Casey'nin gözleri parladı. "Eğer bir kız arkadaşımın dışarı çıkabileceğini düşünsem
ve beni, kasıtlı olarak, yalancı dudaklarında bir chune ile karşılasam, onu bulmanı istemezdim," dedi.

"Bir sevgilisi var mıydı?"

"Hiçbirini görmedim. Bazen şehir merkezinde gördüğü büyük arkadaşları hakkında konuşurdu ve ben ona her zaman, "Sözlerimi anla ve büyük arkadaşlarım olsun. Sana hiç iyi bakmazlar," derim. "Bu arkadaşlar altın saatlerine ve kuyruklarına bindiklerinde çok para kazanırlar ve evlendiklerinde onları geçindirecek kadar parası olan bir kızla evlenmek zorunda kalırlar. Yaşın küçükse, baban veya amcan Tim seni iyi bir mesleği ve devam etme hırsı olan iyi bir genç işçiyle tanıştırır ve o senin için çalışırken sen de onun için çalışırsın." 'Ah, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,' derdi bana, ve 'Buna inanma,' derdim ona, 'Bakılacak
hiçbir şey değilim ve bende serseri tarzı yok, ama benim biraz bilgim var,' derim, 've onlar kötü bir grup, onların bist'ine rağmen. Ve sen bunu sakladığın yerden çıkar,' derim, 'herhangi bir büyükannenin seninle veya senin gibilerle evlenmeye gideceğini. Hikayende böyle bir aptallık olabilir, kağıtlar veya tiyatrolarında görebilirler, ama bana aşk'ın onu karşılayabilen zengin insanlar için olduğunu, ve onlar için olmadığını söylerler o' sen ve ben.'"

Bu zamana kadar Casey dikkat çekici bir şekilde sessizdi. Chicago polisiyle kendi deneyimleri olmuştu, polis ona birden fazla kez istismara uğrayan ailesinden uzak durmasını veya Bridewell'e gitmesini emretmişti. Bu,
masa başı çavuşunun hacimli kayıtlarında derinlere gömülmüştü; ancak
Casey, kendisininkinin üstüne yığılmış binlerce akraba vaka olduğunu bilmenin rahatlığına sahip değildi, bu yüzden dedektif "Hiç eşcinsel miydi?" diye sorana kadar
gizlice gölgede kaldı. ve Bayan Casey cevap verdi:

"Küçük bir boynuzlu, henüz günahı yok. Ona doğru dürüst
kapmak ve danslara gitmesine veya geceleri dışarıda kalmasına izin vermemek konusunda bütün, mutlu zamanlarını anlatacağım, ama bilmiyorum--onu cebinizde
kapamazsınız ve bir kıza istediği yerde yaşamasını
sağlayamazsınız, annesi onun nerede olduğunu veya ne olduğunu kesin olarak bilemez."

Bunun üzerine Casey aniden sandalyesinde öne doğru oturdu ve ışık çizgisi yüzüne düştü, gözyaşlarıyla şişmiş ve üç korkunç günün pisliğiyle
çizilmişti. Ancak pisliğe rağmen, kızıl sakalının sakalına, bakımsız saçlarına ve dağınık kıyafetlerine rağmen, iri İrlanda mavisi gözleri ve genç, masum görünen yüzüyle onda tuhaf bir şekilde acıklı bir şey vardı. Birkaç haftadır içki içmemişti ve ne ayyaşlık, ne serserilik, ne de kendine, ailesine ve topluma karşı işlediği diğer suçlardan hiçbirini taşımıyordu.

"Ne yaptığımı bilmiyorum," diye inledi üç gün boyunca, sefalet içinde ileri geri sallanarak, gözyaşları yıkanmamış yanaklarından aşağı yağıyor ve sakallı çenesinden sıçrıyordu, "Ne yaptığımı bilmiyorum ki bu şey başıma geldi! Kızım! Ang'la Ann'im!"

"O iyi bir kızdı," dedi dedektife, aniden öne doğru oturarak.

"Şimdiye kadar bildiğimiz kadarıyla öyleydi," diye düzeltti karısı, "ama henüz günahı yoktu, çok gençti ve genç asla yaşlı olduğuna inanmıyordu. Kızlarımdan birinin nasıl yanlış yapabileceğini anlamıyorum ve ben bundan nefret ediyorum. Ama onda ondan daha fazlası var, aynı kaypak mavi gözlerinde, o kadar keskin görünüyorlar ki, ve Tanrı bilir arkasında ne kötülük var!"

Casey, hayranlığına yöneltilen bu suçlamaya solgun bir cilveyle gülümsedi,
ama kızını savunmak için tekrarladı:

"O iyi bir kızdı. Bu dünyanın bir parçasını gördüm, memur, ve ben
bizim gibi, biz de kötü olandan kaçan kızlarız. Eğer kötüyse, onu bulmanızı istemiyorum. Bana ona yalan söyleyen adamı göster, onu öldüreceğim--ama onu bulmak istemiyorum; eğer bana
utanç verdiyse onu bir daha asla görmek istemiyorum."

"Onu kağıtlara yazmayacaksın, değil mi?" diye yalvardı Mary Casey, polisle yaptığı kısa yazışmalarda yirminci kez.
"Onun için bağır, değil mi--Hiven'ın sevgisi için? Çocuklara Ang'la Ann'in nerede olduğunu bilmediğimiz bir ruhun nefesini
veren ilk kadını öldüreceğimi söyleyeceğim. Yine de iyi olacak ve bir gün eve dönecek, eğer buradaki Sheenie'ler onun gideceğini öğrenirse, işleri zorlaşacak - insanlar her zaman bir kızın en kötüsüne inanırlar. Ang'la Ann'im hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama eğer hak etmiyorsa başına bir şey gelmesini istemiyorum."

Dedektif evraklar hakkında söz verdi ve yoluna devam etti. Korkunç bir cinayetin olası komplikasyonları olmayan kayıp bir kız, Maxwell Caddesi'nde yalnızca en zayıf ilgiyi uyandırdı ve bu ziyaret, Angela Ann'in meraklı burunlarının dibinde belirmediği sürece, davada harcanan tüm polis faaliyetlerini kapsayacaktı.

Davanın gerçekleri şunlardı: Zayıf, ufak tefek, genç ve güzel bir kız olan Angela Ann Casey, 7 Kasım Pazartesi sabahı evden ayrılmıştı, görünüşe göre işe gitmek için ve o zamandan beri ailesi veya tanıdıkları kimse tarafından görülmemişti. O, vasıfsız bir işçiydi, kendi türüne karşı çok acımasız olan endüstriyel girdapta bir yüzen parçaydı. Yaz aylarında birkaç hafta boyunca bir konserve fabrikasında çalışmış,
meyvelere etiket yapıştırmıştı teneke kutular. Konserve fabrikası kapandığında, işlerin
durduğu bir şapka fabrikasının yoğun sezonunda ekstra yardım için bir "ilan"a yanıt verdi. Ve iki haftalık bir tembellikten sonra, ucuz bir mağazada paket ambalajcısı olarak işe alındı ​​ve orada, "set" ticareti için ucuz süs eşyaları üretmek üzere daha fazla kıza ihtiyaç duyan bir yerden bahseden bir kızla tanıştı. Angela Ann başvurdu ve haftada dört buçuk dolara bir bıçak katlama makinesinde iş buldu. Annesinin inandığı kadarıyla, ortadan kaybolduğunda bu işte çalışıyordu; ancak Salı günü oraya yaptığı bir ziyaret, Cumartesi gecesi "ihbarda bulunması" gerektiği gerçeğini ortaya çıkardı.

Angela Ann'in çok az yakın arkadaşı vardı; işindeki değişikliklerle birlikte arkadaşları da değişti ve bunlar o kadar çoktu ki hiçbir yerde kök salamadı. Blue Island Caddesi'ndeki bir kız, Angela Ann'in bazen evine gittiği
bir kız, Salı akşamı Henry Sokağı'na uğradı ve Angela'nın dışarıda olduğunu öğrendi.

"Bana bir büyükannesi olduğunu söylüyor," dedi kız sorgulayıcı bir şekilde.

"O," diye yalan söyledi Mary hemen, "sana adını söyledi mi?"

Hayır, söylememişti; bu yüzden Mary, Angela Ann'in de söylemesini istemeyebileceğini söyledi.

Mary'nin kız kardeşi, "isteyen" bir demirciyle evli olan ve sadece birkaç blok ötede yaşayan Maggie O'Connor da Henry Sokağı'ndaki arka bodruma davet edilemeyen veya bundan şüphelenmesine bile izin verilmeyen şık bir genç adamdan duymuştu. Aile meclisinde Bayan O'Connor, kur yapmak için kendi "parlie"sini teklif ettiğini ifade etti.

"'Onu buraya getir de bir bakalım,' dedim ona. 'İstediğin zaman onunla görüşebilirsin,' dedim, 've eğer Amcan Tim'in aksanından utanıyorsan, dükkanda kalabilir ve ben onunla kendim konuşurum,' dedim." 

Ancak Angela Ann bu güzel teklifi kabul etmemişti ve genç adamın adını Bayan O'Connor'a da söylememişti, Bayan O'Connor sadece Angela Ann'in ona altın bir saati ve zinciri olduğu için onun şüphesiz bir beyefendi olduğunu söylediğini biliyordu. 

Bu bilgiden, önemli bir ipucu olarak gördüğünden, 
Casey bunu hemen polise götürmek istedi, böylece altın saat takan tüm genç adamları araştırıp usulüne uygun olarak Angela Ann'i tanıyanı bulabilirlerdi. Ancak dedektiflere bu önemli bilgiyi vermek için kaçmadan önce, Bayan O'Connor birkaç öneri daha yapmıştı. Bunların en önemlisi, bir falcıya danışmanın tavsiye edilebilirliğiydi.

"Bu polisler," diye düşündü, "hiçbir işe yaramaz. Tim gazetelerde onun hakkında çok şey yazıyor ve hiçbir şey elde edemediklerini söylüyor. Bana bir dolar verdi ve dedi ki, 'Sen polislerle
dalaşmayı bırakıp falcıya git,' dedi." 

"Bence polislerin akrabalarının bulduklarından çok, falcının bildikleriyle daha çok ilgisi var," diye düşündü Mary Casey. Dedektifin ziyaretinden sonraki sabahtı ve Bayan O'Connor haberi sormak için gelmişti. "Onun nasıl karşılayacağını bilmediğim bir şey var," diye itiraf etti Mary, "ama bir gün önce Ang'la
Ann, burada, sert, soluk gözlü bir kedi vardı. Ivrywheer o gün peşimden koştuğunu ve pazartesi gecesi ben Ang'la'yı izlerken kedinin pencere kenarında olduğunu ve Aan-gla, Aan-gla, Aan-gla gibi bir ses çıkararak uluduğunu biliyorum. Şimdi ne yapacaksın?"

Bayan O'Connor bu resital sırasında peluş bilek çantasını karıştırıyordu. "Söyle," dedi hemen, çok kirli bir kart uzatarak, "geçen gece Ang'la Ann evimizdeydi, bebeğin çantasıyla oynamasını istiyordu ve bebek içindeki tüm eşyaları döktü. Biz
onu aldık ve hepsini aldığımızı sanıyordum, ama dün
gördüğümde bu kartı buldum. Tim'in görmediğini söylediğine göre, onun olmalı ve ben de bir daha görmedim."

Kartta şunlar yazıyordu:

[İllüstrasyon: O. HALBERG,

_Dramatik Ajan--West Madison Street_.]

"O o, bahse girerim!" diye haykırdı Casey heyecanla, "o, saat ve zincirle gezen herif!"

"Bir dakika!" diye emretti Bayan O'Connor sabırsızlıkla, "Tim'in tiyatroyla ilgili bir şeyler yapması gerektiğini söylüyor."

"Elbette," dedi Mary Casey, "Angel Ann, tiyatroyla
evlenecek hiçbir erkekle evlenmeyecek kadar nazik olmazdı! Onun asla evlenmediğini bilmesi gerekirdi;
ya da evlenseler bile, her kasabada bir karıları vardır, sanki askerler ve gezginler! Ben asla omzumda tiyatro oynamam ama o 
sümüğümün!"

Pazartesi gecesi çılgın nöbetinden sonra gri sabahın
şafağından beri işini kaybeden ve sobanın başında ilgisizce oturan Casey, altın bir saat ve zincir takarak suçunu
kanıtlarsa O. Halberg'i yıkmak için yola çıkmaya hazırlanırken ayakkabılarının bağcıklarıyla uğraşıyordu.

"Solgun gözlü kedin için paranı harcayabilirsin," dedi hoşgörüyle,
"ama bana gelince, bana yalan söyleyen o herifi buldum kızım."

Böylece son üç günün hareketsizliği, en azından geçici olarak sona erdi.
Casey, O. Halberg'e gidiyordu ve Bayan Casey ile Bayan O'Connor,
dolar ve kedinin hikayesiyle
bir falcıya yaklaşacaklardı. Ama her şeyden önce Mary okula gitmeli ve Johnny, Dewey'e ve bebeğine onun yokluğunda dikkat etmek için.

"Şimdi dikkatli ol," diye yalvardı Casey gitmeye hazırlanırken, "ve kimseyi öldürme. En iyi yol hiç kimseyi öldürmemektir," diye devam etti ihtiyatla.

Ancak bu ihtiyata rağmen, Casey'nin bir silahı olsaydı veya birkaç içki içseydi, tehlike
olasıydı.
Şu haliyle, Halsted'e birkaç kapı uzaklıktaki West Madison Caddesi'ndeki numaraya geldiğinde korkutucu bir adam değildi.

Birinci katta bir rehin dükkanı vardı ve yanında dar bir kapı vardı,
bu kapı dik bir şekilde karanlık bir koridora çıkan uzun bir ahşap merdivene açılıyordu,
burada Casey, iki fitlik bir gaz sobasının ışığında "O. On iki kapıdan birinin üzerine "Halberg" yazıyordu. İsim, arka kapıya çivilenmiş siyah bir teneke levhaya yazılmıştı. Casey kapıyı çaldı.

"Girin," dedi gırtlaktan gelen bir ses.

Casey içeri girdiğinde, ayaklarını eski bir masaya koymuş oturan bir adam gördü;
sabah gazetesini okuyor ve iğrenç bir puro içiyordu.
Duvarlar, bir tür lacivert mavisi kireçlenmiş, ancak
anlatılmayacak kadar kirli ve pislenmişti, kan ve gök gürültüsü devresindeki oyunlardan heyecan verici sahneleri tasvir eden tiyatro taşbaskılarıyla
asılmıştı. Geri kalanlar için, mobilyalar iki ahşap sandalye, dev bir tükürük borusu ve
sanki hiç yeni olmamış gibi görünen masaydı.

"Bay O. Halberg'e hitap etme şerefini bana bahşeder misiniz?" dedi Casey en görkemli tavrıyla.

O. Halberg homurdanarak söyledi. Sonra Casey odaya bir adım daha
ilerledi ve Angela Ann'in bir görüntüsü veya izi için etrafa bakındı.
O. Halberg'in altın zincirinden daha lanetleyici bir şey olamazdı, ancak
Angela Ann, nezaket gereği ona genç demezdi; muhtemelen elli yaşındaydı ve hiçbir olası
bakış açısından çekici değildi.

"Benim adım Casey," diye cesaret etti ziyaretçi, "kızım kayboldu ve onu arıyorum. Bunu bulduk," kirli kartı uzatarak, "ve belki de nerede olduğunu bileceğinizi düşündük."

Casey, "diktif" yöntemlerinin düzgünlüğü ve hızlılığından gurur duyuyordu, ancak tamamen yanlış yolda olduğunu bu kadar erken fark ettiği için biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Halberg, böyle bir soruyla yaklaşıldığında gerçekten şaşırmıştı. Elbette, çok sayıda küçük, aptal, sahneye vurulmuş kız onu görmeye akın etti ve şüphesiz bazıları "yöneticileri etkilemek için kullanma umuduyla" kartlarını ele geçirdi, ancak Casey adında hiçbir kız hatırlamıyordu - hiç. Ve gazetesini okumaya devam etti.

"Peşinde polisler var," diye mırıldandı Casey özür dilercesine, ayrılırken, "ama o polisler işe yaramıyor. Yine de diktif bir iş yapmak istiyorsanız, siz kendiniz yapsanız iyi olur."

O. Halberg cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak Casey güvenli bir şekilde dışarı çıktığında kapıya gidip kapıyı kilitledi. "Polisler" gelirse, "dışarıda" olmak daha iyi olurdu - polisleri biraz sıkıntılı bir bahaneden kurtarırdı.

Casey dik merdivenlerden inerken yukarı çıkan iki kızla karşılaştı. Onlar
Angela Ann'in yaşlarındaydı ve gergin bir şekilde kıkırdıyorlardı. İçlerinden biri
başparmağı ve parmağı arasında bir sabah gazetesinden çeyrek inçlik bir "reklam" tutuyordu ve şunu teklif ediyordu:

"İyi yol şirketlerinde yüksek maaşlı pozisyonlar, hoş görünümlü genç hanımlara. O. Halberg, Dramatik Ajan--West Madison Street."

"Burası burası mı diye sor," dedi diğerinin peşinden gidiyormuş gibi görünen kız. Casey onları O. Halberg'in kapısına yönlendirdi,
sonra yoluna devam etti. Bir an sonra, Halsted Caddesi'nin köşesinde durup güneye giden bir araba beklerken, kızların rehin dükkanının yanındaki kapıdan çıktığını gördü. Karşı köşedeki doğuya giden Madison Caddesi'ne giden bir arabaya binmek için yanından geçtiler.

"Onu buldunuz mu?" diye sordu Casey.

"Hayır, içeride değildi."

"Bu çok garip," dedi şaşkınlıkla, "bir dakika önce oradaydı." 

Casey eve giderken Maxwell Street İstasyonu'na iki gün önce hayal bile edemeyeceği kadar rahat bir şekilde uğradı. 
"Dikkat çekici" deneyimiyle o kadar doluydu ki, bunu konuşabileceği biri, hatta bir polis bile olsa, olması gerektiğini hissetti. Önceki gece arayan dedektif evde değildi, bu yüzden Casey son cesurca macerasını, çavuştan başka bir kişiye anlattı. 

Zavallı Casey'nin, kendini dedektif olarak atayan kişi yoluna devam ettikten sonra, çavuşun çağrıyla ilgili anlattıklarını duymaması iyi oldu. 

Bayan Casey, kocası eve geldiğinde evdeydi. Kocasının anlattıklarını dinledikten sonra, maceralarını anlatırken, falcının doları kabul ettikten sonra, tek gözlü kedi hakkında birkaç soru sorduğunu söyledi. 

"'Kedi geri döndüğünde, kızın eve gelecek,' dedi bana."

II

Günler geçmek bilmiyordu. Taş kesme endüstrisinde tamamen bir düşüş varmış gibi görünüyordu, bu yüzden Casey'nin aklını "diktif" operasyonlarından uzaklaştıracak hiçbir şeyi yoktu, bu operasyonlar ilginç ve yorucu değildi,
ancak araba ücreti pahalıydı ve sonuç üretmiyordu. Angela Ann'in haftalık ücreti, uzun yıllar ailenin temel geçim kaynağıydı, onlar için
kaybedilmişti, açlığa ve tahliyeye her zamankinden daha yakındılar; ve kış, çarpık,
uygunsuz kapılarının etrafında hırlamaya başlamıştı.

Zaman geçtikçe, Angela Ann'in yokluğunun dokunaklı dehşeti Mary Casey dışında herkes için
çok daha azdı. Gecelerce ağladı, ta ki Casey kederinin
üzücü etkisinden şikayet edene ve bunu gizlemek zorunda hissedene kadar. "Eğer onun ürkekçe öldüğünü bilseydim," diye haykırdı yüreğinin feryadı, daha iyi umutlar içinde ölürken, "Eve veda ettikten sonra etrafta dolanıp
burada bir şeyler atıştırıp orada kalacak ve bundan daha kötü olmayacak. Ama bir kız farklıdır! Her zaman etrafta ona zarar verecek
bir şey gözetleyen birileri vardır."

Bu arada komşularına cesurca yalan söyledi. "Angela Ann dışarıda yaşıyor ve büyükannesinin evinde kalıyor," dedi onlara etkileyici bir şekilde; "Yaşadığı hanım onu ​​Florida'ya götürüp küçük vedasına eşlik etmesini sağladıktan sonra."

Mary'nin umudu, Noel'de gezginin geri döneceği yönündeydi,
ama tatiller karşılıksız bir bekleyişle geçti. Casey, aramasını mecburen terk etmişti ve arada sırada bir iki gün çalışıyordu. Gerçekten korkunç bir acının izleri hala zayıf, sevimli yüzünde olsa da, Angela Ann'in "şerefli güvenliği"ne dair tüm umutlarını çoktan terk etmişti ve bunu yapmasının pek mümkün görünmediği bir zamanda, öfkeli evinin kapısını bir daha asla karartmayacağına yemin ederek teselli buldu.

Mary, aile huzuru için kızına yalvarmaktan vazgeçti,
ama haftalar geçtikçe giderek daha çok bir hayalet gibi, Angela Ann'in bulunduğu veya olabileceği yerleri ziyaret etti. Bazen bebeği kucağında tutuyordu, ama çoğu zaman onu Dewey'e, Teyzeleri Maggie'nin evine bırakıyordu ve bitmeyen arayışında sokaklarda engelsizce dolaşıyordu.

Akşamları, "Teyzenin evine biraz gideceğim," derdi ve
içini kaplayan karanlığın içine doğru süzülüp, ucuz bir Batı Yakası tiyatrosunun veya dans salonunun girişini işaretleyen ışığın parıltısında yeniden belirirdi.
Yavaş yavaş gezileri şehir merkezine doğru uzardı, orada bir eğlence yerinin kapısında yerini alır ve zevk arayanların içeri akın etmesini izler, sonra dönüp bir saat kadar sokaklarda amaçsızca aşağı yukarı dolaşır ve sonra eve doğru dönerdi. Bir şekilde
sahne kapıları hakkında bir şeyler duydu ve onları rahatsız etmeye başladı. Angela'nın tipinde birçok kız gördü ve annelerinin nerede olduklarını bilip bilmediklerini üzülerek merak etti,
ama kendi kızı aralarında değildi. Alevler içindeki sokaklarda geçirdiği o gecelerde, hayatı boyunca hayal bile edemeyeceği kadar çok şey öğrendi ve dünya ona, vahşilerin dikkatsizler için kurduğu devasa bir tuzak gibi görünmeye başladı.

Açlık, soğuk, taciz, hastalık veya beş çocuğuna gelince ölüm, Mary Casey'i şu anda sahip olduğu duygu yoğunluğuna benzer bir şeye sürüklememişti. Daha önce sıkıntılar altında sabırla dilsiz kalmıştı; şimdi ruhu, acı dolu sorularına bir cevap için Yüce Tanrı'ya doğrudan seslenen bir acı tutkusuyla haykırıyordu. "Serseri" olan ve "joost'u aisy olarak yazabilen" Casey'nin yardımıyla, başı dertte olan kızlarla ilgili hikayeler aramak için sansasyonel gazeteleri inceledi ve hiçbir yerde kimliği belirsiz bir kıza korkunç bir şey olmadı ama Mary bunun Angela Ann olduğundan emindi. Bir keresinde, ilçe kurumu olan Dunning yakınlarındaki çayırlarda ölü bulunan kimliği belirsiz genç bir kadınla ilgili bir haber vardı. Bu hikayeyi ona zahmetle anlatan Johnnie'ydi -Casey, o hoş ruhluların kulübüne, O'Shaughannessy'nin barına gitmişti- ve saat onda, çocuklar yatağa girdiğinde, endişeleri daha fazla gecikmeye
dayanamazdı. Başına ve omuzlarına bir şal atarak,
çiyli geçitten gizlice geçti, kaldırıma çıkan uzun merdivenleri tırmandı, elinde şalı bir arada tutan
yırtık gazete parçasını çenesinin altında tutuyordu.

Cumartesi gecesiydi ve cadde hala parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir veya iki tanıdık onu karşıladı, ama o sadece bir baş sallamayla
ve bir kelimeyle aceleyle yanından geçti. Harrison ve Halsted ile Blue Island Bulvarı'nda, üç durmaksızın faaliyet akışının birleştiği yerde, her zaman bir girdap
trafik ve insanlık akıntısı vardır ve burada, parlak bir eczanede,
Mary kendi mekanlarından ve onu ve Angela Ann'i tanıyan herkesten yeterince uzakta hissediyordu, işini yapmaya cesaret edemeyecek kadar. "Tillyphome'u istiyorum," diye fısıldadı görevliye, o da sabırsızlıkla kabini işaret etti.

"Nasıl bilmiyorum," dedi Mary yalvarırcasına. "Bunu benim için yapmanı istiyorum. Şuna bak." Akşamın sarı günlüğünün kirli, buruşuk parçasını adamın eline tutuşturdu.

Genç adam günlüğüne baktı ve sonra merakla ona baktı. "Okudum," dedi.

"Burada, bir yerlerde," dedi Mary, son paragrafı belirsizce işaret ederek, "o nerede olursa olsun, ve o yeri tillyphome'a ​​götürmeni ve asansör tarafında büyük kahverengi bir ben olup olmadığını sormanı istiyorum. Eğer varsa, bu gece oraya gidiyorum, sanırım o benim kızım."

Bu, hitap edilen genç adam için daha sessiz bir mahalledeki bir adam için olabileceği kadar şaşırtıcı bir olay değildi. Yine de, onu ilgilendirecek kadar dramatikti ve Mary beş sentini uzattığında Dunning morgunu aradı.

Sonsuz gibi görünen bir bekleyişin ardından, ilçe yoksullar evindeki uykulu morg görevlisi tekrar tekrar çalarak çağrılırken ve kısa konuşma devam ederken, memur kabinden çıktı.

"Kız bu akşam teşhis edildi," dedi.

Mary'nin yüzündeki hayal kırıklığı rahatlamayla karışmıştı: Angela Ann'in cansız yüzüne bakmanın, bir morgda bile, tamamen dayanılmaz olmayacağı bir aşamaya gelmişti.

Eve doğru geri dönerken, keskin Şubat gecesinin soğuğu acımasızca ona çarptı. Yola çıktığında, bunda meşguliyetini fark etmemişti bile; ama şimdi başka bir beklenti, ne kadar trajik olursa olsun, yanlış olduğu kanıtlandığında ve durum önünde belirsiz bir şekilde donuk ve umutsuz bir şekilde uzandığında, ani rahatlama onu hem fiziksel hem de zihinsel olarak "hayal kırıklığına uğrattı" ve aceleyle yürürken şiddetle titredi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, gözyaşları büzülmüş yanaklarından hızla aşağı yuvarlanırken, "bu gece kızım nerede? Keşke başının üzerinde bir çatı ve sıcaklığını
koruyan bir ateş olduğunu bilseydim!"

Casey geri döndüğünde hala dışarıdaydı ve gözyaşlarının görüntüsü onu bu günlerde çirkinleştirdiği için minnettardı. "Bizi rezil etti," dedi Angela Ann için, "ve benim için öldü ve senin de olman gerekir, eğer uygun bir utancın varsa."

Mary bu nedenle kendini kederin lüksüne teslim edebilirdi ve
uyuyana kadar öyle de yaptı. Ertesi sabah erkenden kalktı,
"kuru kafalı insanlar" pazar şıklığıyla etrafta dolaşmadan önce kilisenin bodrumundaki erken ayine gitmek istiyordu. Mary birden fazla
nedenle daha sonraki ayinlerden kaçındı; paçavraları onun için küçük bir utançtı
Angela Ann'in nerede olduğuna dair tanıdıklarının yarıdan fazla şüpheci sorularıyla karşılaştırıldığında.

"Söylemek istediğim yalanlar," diye düşündü zavallı Mary, "arkamdan gelen yalanlardan daha fazla. Ve yine de beni yarım vaktimle meşgul edecek kadar param var ve gidip kutsal ayin alıyorum, o zavallı, aptal kızın adını kurtarmak için tekrar yalan söylemek zorunda kalmadan kutsal Ayin'in huzurundan ayrılmayacağım!"

Ancak bu sabah, erken kalkmasına ve saat yedideki ayine yetişme çabalarına rağmen, olaylar onun niyetlerini engellemek için bir araya geldi.
Mollie baş ağrısıyla uyandı ve Johnnie'nin sirke ödünç alma seferine gönderilmesi gerekti, böylece zavallı küçük kafaya sirkeye batırılmış kahverengi kağıtla geleneksel uygulama yapılabilsin. Bebek, kolikli bir ağlamayla şehvetle ağladı ve Mary, küçük Annie'nin onu rahatlatacak güzel, sıcak bir fincan çay içebilmesi için
çay kaynatmayı hızlandırmak zorunda kaldı. Kesilen uykulardan küfürlü bir şekilde yakınan Casey, Mary ayine giderken
huysuz çocuklarla evde bırakılmak istemiyordu.

Ayrılabilmesi için saat dokuzu geçmesi gerekti; bodrumdaki son ayin dokuzdaydı. Ama oraya varmadan önce Ekmeğin Yükseltilmesi
kutlanmıştı ve hayal kırıklığıyla
merdivenlere doğru döndü; ana kilisede dokuz buçuk ayinini beklemek zorunda kalacaktı. Sanki İlahi Takdir onu engelliyormuş gibi görünüyordu, ama
merdivenlerde bunun nedenini öğrendi. "Bu ayinde özel bir dua ettiğinizden emin olmalısınız," dedi onu bir başkasına uzatan bir kadın, "bu genç rahibin şimdiye kadar söylediği ilk ayin ve onunla dua eden kişi için büyük bir mutluluk." 

Şam yolundaki Saul, Mary Casey'nin heyecandan titreyerek merdivenlerin tepesine ulaştığında hissettiğinden daha fazla bunaltıcı bir tutuklanma ve yeniden yönlendirme hissine sahip değildi. 

"Şimdi bunu düşün," dedi kendi kendine, "ve eğer o havadar ayine gelmiş olsaydım, bunu asla bilemezdim!" 

Dizleri onu ancak galerinin çok gerisinde, belirsiz bir sıraya
gömülebilene kadar taşıyabildi. Ve orada, gümüş tonlu çanın büyük yükselişin anılmasını ilan ettiği gergin anda, Meryem inanç dolu duasını etti: "Aman Tanrım, beni geri ver! Ama eğer bunu yapmak yüreğinde yoksa,
nerede olursa olsun onu iyi bir kız yap. Mesih'in sevgisi için, Amin."

Belki de herhangi bir yaşamda, birinin, zavallı ete karşı kaçınılmaz olarak inancını koruyacak olan Yüce Kudret'in dinleyen kulağına doğru ağlamanın bu kadar yüce bir güvencesiyle dua etmesi pek sık olmaz.
Mary Casey yaklaşık kırk yıl boyunca eski ve yeni Antlaşmaların tekrarlarını dinlemişti, ama bunlar ruhunda kısır bir zemine düşmüştü. Yeni rahibin ilk ayini, tırmıklanmış ve sulanmış toprağa düşmesiyle ilgili küçük bir şans eseri yorum, anında imanla çiçek açtı.

* * * * *

Ayin sona erdi ve ibadet edenlerin kalabalığı bayıldı, ancak Meryem loş köşesinde, basit zihni Cennetle olan Antlaşmasının
muhteşem fikriyle boğuşurken, duyarsız ve duyarsız bir şekilde oturdu.

Zaman duygusunu fark etmeden önce, kilise tekrar yüksek ayin için
dolmuştu. Sonra büyük beyaz sunağın ışığı onu büyüledi ve son zamanlarda deneyimlediği gibi böyle bir güven anını tekrar yaşamak için yoğun bir istek duydu - o çanın tekrar çaldığını duymak, tütsünün kokusunu almak ve harika, harika bir şekilde bunun Cennetin cevaplamak zorunda olduğu o duasının bir parçası olduğuna inanmak.

Bu yüzden, uzaktaki sırasında, devasa kilisenin kapasitesini doldururken kalabalık olduğu en uzak köşeye kadar oturdu. Ancak vaizin kürsüye girmesiyle, belirgin bir "hayal kırıklığı"nın
farkındaydı. Vaazları hiç sevmemişti; Onlar
şeyleri çok resmi bir şekilde ele aldılar. Rahipler
anlaşılır ve anlaşılır olmak için ellerinden geleni yaptıklarında bile, onların söylemlerinden nadiren kişisel yardım aldı. Zina, sarhoşluk ve masum olduğu diğer günahlarla ilgili suçlamalara ve hayal gücünün
en zayıf tutunduğu bir öbür dünyaya bakan belirsiz öğütlere eğilimliydiler. Ama bu rahip ne diyordu?
Rabbin sevdiği küçük bir ev hakkında bir şeyler ve iki kız kardeşinden biri
yoldan çıkmıştı!

Meryem'in yanında oturan kadın diğer komşusunu dürttü ve
Meryem'in yüzüne doğru baktı, sanki bir hece bile kaybetmemek için öne doğru uzatılmış, gözyaşları
çizgilerinden aşağı hiç dikkat çekmeden birbirini kovalıyordu.
Kucağındaki Meryem'in buruşuk elleri acı dolu bir yoğunlukla kenetlenmişti.

İrlanda'da küçük bir çocuk olduğundan beri, tekrar tekrar, Bethany'li Meryem'in hikayesinin Katolik yorumunu duymuştu, ama bu onun için hiçbir zaman
bir şey ifade etmemişti. Bugün her şey ifade ediyordu.

[İllüstrasyon: "MARY, KARARSIZ VE İLGİLENMEDEN, KARARSIZ KÖŞESİNDE OTURDU, ZİHNİ BU MUHTEŞEM FİKİRLE
BÜTÜNLEŞİYORDU"]

"Ve eğer beni utandırdıysa onu bir daha asla görmek istemediğimi söyledim,"
kendi kendine söyledi ve hatırladığı şey karşısında dehşete düştü.

O öğleden sonra, alacakaranlığın erken saatlerine doğru, Annie'yi kucağına alarak karanlık mutfakta oturdu; diğer tüm çocuklar dışarıdaydı.
Bütün gün evden ayrılmayan Casey,
ocağın başına toplanmış,
piposunu içiyordu; tıraş olmamıştı ve yıkanmamıştı ve solgun, kirli yüzüne korkunç bir renk veren tuhaf bir hardal renginde kaba bir iç gömleği giymişti. Bir adamın kendisine anlattığı "büyük bir iş"ten ve daha iyi bir sokağa ve daha iyi bir eve taşınmak ve "parlie suit be aisy paymints" satın almak hakkında büyük şatolar inşa etmekten bahsediyordu.

Mary inanarak dinliyordu; yirmi yıl boyunca bu asla gerçekleşmeyen hayalleri dinlemek
onun umudunu öldürmemişti. Ancak dinlerken, umutları Casey'ninkini aştı çünkü Angela Ann olmadan olası bir mutluluk
düşünemiyordu. Angela'nın artık yasaklanmış konusunu nasıl tanıtacağımız bir sorundu, ama açıkça tek yol dalmaktı.

"Evet," diye onayladı, "Bence bir parti yapmalıyız. Her zaman
benim inancım, eğer bir parti yapsaydık Ang'la'nın asla
kaçmayacağıydı. Eve geldikten sonra, ona partinin sesini
kapatacağım ve bu gece ona güzelliğini
sarmalayacağım ve onu rahatsız etmek istemiyorum. Ve artık onu şehir merkezine çalışmaya
bırakmayacağım - çok fazla kötü adam var. O evde kalıp evde kalacak ve ben de imparatorluğu
temizlemeye gideceğim. Senin kazandığınla benim kazandığımla,
birlikte "Uyanıkken para kazanmak için bir dolar harcaması gerekebilir."

Mary rüyası ortaya çıktıkça heyecanlandı, ancak Casey ironikti.

"Onu ne zaman _görüyorsun_?" diye sordu, alaycılığın içinde gururla.

"Bilmiyorum," dedi Mary yılmadan, "ama geleceğini biliyorum. Ve geldiğinde ona hiçbir soru sormayacağım. Bana nasıl geldiğini bilmiyorum, bu yüzden geldi. Ne yapmış olursa olsun, henüz ulaşmadığı şeyler olmalı ve şimdi tek isteğim, daha kötü bir duruma düşmesini engellemek. Bu sabah kiliseyi kaldırmadan önce Tanrı'nın Annesi'ne ne dua ettiğimi biliyor musun? Ang'lamızın başının derde girmesini - korkunç bir belaya ve rezalete girmesini, böylece onu
kapatan kişinin onu
dışarı atmasını ve Tanrı ile annesinin onu içeri almasını istedim!"

Casey, şaşkınlıkla karşısındaki öfkeli kadına baktı. Kadın, rahibin ilk ayinini, vaazı ve duasına güvenle beklediği cevabı anlatırken, içgüdüsü onu sessiz kalmaya zorladı. Dinlerken, rahat İrlanda duygusallığı, inancının bulaşıcılığını yakaladı ve gözyaşları, Angela'yı götüren adama küfür ederken ve olacak "parlie" hakkında parlak bir şekilde kehanetlerde bulunurken kontrolsüzce aktı.

Mutfak artık zifiri karanlıktı ve Mary lambayı yakmak için kalktı. Bunu yaparken, kapıdan gelen bir ses neredeyse lambayı düşürmesine neden oldu. Kapıya doğru koştu, kapıyı açtı ve bir elinde ışıkla karanlık bahçeye baktı.

"Buraya, orospu, orospu," diye seslendi. Sonra, çağrısı yanıtlandığında, "Aman Tanrım! Sana ne demiştim? Bu soluk gözlü kedi!"

III

Ertesi sabah postacı bir mektup getirdi. Mary bunu
aldığında şaşırmadı. Casey "büyük iş" aramaya gitmişti ve büyük çocuklar okuldaydı, bu yüzden mektup okunamıyordu ama
Angela'nın yazma sanatına kısa ama zahmetli çıraklık günlerinde
her boş alanı
kapsadığı büyük, biçimsiz el yazısıyla yazılmış imzayı seçebiliyordu.

Mary titreyen elleriyle mektubu koynuna koydu, aceleyle
kendisi, Dewey ve bebek hazırlandı ve Maggie'nin yanına doğru yola koyuldu. Maggie
daha küçüktü ve daha fazla eğitim avantajından yararlanmıştı.
"Baskı yapmaktan"
kolayca zevk alabilirdi" ve çok fazla gösterişli
olmasa
oldukça iyi "yazabilirdi".

"Diyor ki," diye heceledi Bayan O'Connor, "'Sevgili Anne, ben ---- Batı Randolph Sokağı'ndayım, hastayım, eve gitmekten korkuyorum, Sevgili Kızınız Angela Ann Casey'nin Kontu.' Sizinle gideceğim," diye bitirdi Bayan O'Connor aynı nefeste.

Küçük gösterişli giysi deposundan, Mary'nin "daha şık görünmesi" için birkaç eşya ödünç verdi ve önemli yolculuklarına hazırlanırken, Mary bir önceki günün ve cumartesi gecesinin olaylarını anlattı. "Ben ve Tim," dedi Maggie, hikaye "parliye" aşamasına geldiğinde ve Mary'nin temizlikçi kadın olarak kazandığı paralar, "nasıl biraz yardım edebileceğimizi düşünüyorduk, yine de eve geldi ve Tim, cumartesi gecesi oldukça yıpranmış bir şekilde beni ve onu tiyatroya götürmeye söz verdi, birlikte ona yarım dolar vereceğiz, giysilerini dikmesi için." 

West Randolph Caddesi'nde aradıkları numara, kader günü Haymarket Meydanı'ndan çok uzakta değildi. Zemin katta bir mağaza vardı, arkasında oturma odaları vardı. Ve yukarıda, muşambayla kaplı uzun bir merdiven "otele" çıkıyordu. 

Önce mağazada sordular, ancak oradaki hiç kimse Angela Ann'i duymamıştı. Sonra, kalpleri hızla atan kadınlar, otelin ilk merdivenin başının karşısındaki iç odaya, ofisine çıktılar. Kapı açıktı ve içeri girmeden önce, duvarlar boyunca dizilmiş ve seyrek bir tükürük borusu sırasının çevrelediği, sarı boyalı ahşap koltuklarla döşenmiş, gazla aydınlatılmış bir odaya baktılar; kare bir çinko levhanın üzerinde büyük bir sac soba odanın ortasını dolduruyordu ve kapının yakınında, kasap dükkanı kasiyerininki gibi küçük bir masanın arkasında, "kasiyer" oturmuş, şiddetle çiğniyor ve doğru olmayan bir şekilde tükürüyordu.

"Evet, burada bir odası var," diye cevapladı Mary'nin sorusuna, "hol odası, arka, üçüncü kat."

"Bir dakika!" diye seslendi Angela Ann'in sesi, Mary kapıyı çaldığında.

"Aman Tanrım, kendisi," diye hıçkırdı Mary ve hıçkırarak ağladı.

"Anne!" Angela Ann bağırdı ve kapıyı açtı. Kapı çaldığında yataktaydı ve annesinin sesini duyduğunda giyinmek için beklememişti. Mary ona dokunduğunda, zavallı, zayıf, soğuk küçük kollarının yapışan
tutuşunda histerikleşti.

"Yapma, anne, yapma," diye yalvardı Angela.

"Senin yüzünden kendini hasta etti," dedi Maggie, günahkar bulunduğundan beri bu kadar azarlamaya dayanamayarak. "Senden
beri deli gibi görünüyor. Gel, Mary; şimdi onu yakaladın, hazır ol!"

"Elbette, anne," diye yankıladı kız, "şimdi beni yakaladın, hazır ol, seni bir daha asla
sevmeyeceğim, Anne--Tanrı şahidim olsun, yapmayacağım."

"Neredeydin?" Mary başını kaldırdı ve kızdan geri çekilerek
endişeyle yüzüne baktı. "Tanrı aşkına, Ang'la Ann, nerelerdeydin? Bana utandığını söyle, kız, bana utandığını söyle!"

Angela pis, dağınık yatağa oturdu ve ağlamaya başladı, yüzünü ellerinin arasına
gizledi. Uzun bir süre, onun yumuşak hıçkırıkları dışında sessizlik derindi. Sonra Mary'den alçak bir inleme sesi geldi, tarif edilemez bir acı inlemesi, dünkü kararına rağmen, kızının güvenliği umudunu ne kadar derinden beslediğini gösteriyordu.

[İllüstrasyon: TANRI AŞKINA, ANG'LA ANN, NERELERDEYDİN?]

Angela başını kaldırdı. Annesinin inlemesindeki acı onun kavrayışının ötesindeydi ve bunu ancak dehşet ve kınama olarak anlayabiliyordu.

"Beni mi--beni mi atacaksın?" diye sordu.

"Atacak mısın? Ah, kızım, eğer sen de benim kadar
sana yapışırsan, Hiven'dan tek istediğim bu! Senin için dua ediyordum--benimkine değil. Sana ne olursa olsun,
sen ilk doğumundan beri emzirdiğim Ang'la Ann'sin. Ve senin için ne yapacağımı bilmiyorsun--ben, baban ve teyzen Maggie,
burada, ve amcan Tim----"

Ve savurgan oğlun dönüşü için hazırlanan şölenin coşkulu bir anlatımı izledi.

"Babanızdan korkuyorsunuz," diye azarladı Mary, "ve onun düzenli bir iş bulup bir daha şehir merkezine gitmenizi engellemesini."

Annesinden çok daha kurnaz olan Angela Ann, babasının bu mükemmel niyetini abartmadı, ancak geçmişteki suçları nedeniyle kalbindeki acıdan hiç bahsetmedi. Annesinin, Casey'i başkalarının onu gördüğü gibi, bir anda, sinirli bir şekilde görmesini sağlayamamış olması, onun için uzun zamandır süregelen bir şikayetti. Angela Ann on bir yaşından beri onun için çalışıyordu (o zamanlar çocuk işçiliği yasaları gevşekti) ve kira ödemek ve yetersiz miktarda kömür ve yiyecek almak için her kuruşunu harcıyordu -sadece onları hayatta tutmaya yetecek kadar ve daha fazlası değil- ve sonunda onu avlayanların pençesine düşüren şey birçok çeşit açlıktı. Kız kendine acımayla doluydu ve annesine karşı sabırsızdı çünkü yaşlı kadın isyan etmeyi unutmuştu.

"Ama baban diyor ki," diye ekledi Mary, "seni kaçıran herifi öldürmeyeceğine söz
vermeyecek; çok kötü bir huyu var - baban."

Angela Ann sertçe gülümsedi. "Sanırım onu ​​arayan epeyce baba var," dedi, "ama onu hiç bulamıyorlar."

"Seninle evlenmeye söz verdi mi?" Mary endişeyle sordu.

"Hayır demem gerek! Bana çok şık bir eşşek yapacağına söz verdi."

"Bu ne?" diye korkuyla sordu.

"Bu tayt giyen ve şarkı söyleyen bir aktris türü," diye açıkladı Angela.
"Kitaplarda ne kadar muhteşem olduklarını okuyup duruyorum ve gazetelerde
şık arkadaşların nasıl da çakma boyunluklarla onların peşinden koştuklarını ve onlarla evlendiklerini anlatıyor. Hepsi yalan!" diye bağırdı tiz bir sesle.

"Görüyorsun ya," diye hatırlatmaktan kendini alamadı Mary. "Sana
o
şeylerin yanıldığını söyledim. Seni yakalayanın o olabileceğini düşündük ve baban bunu görmeyecek, cebinden kart
bulduğumuzda. Ama senden haber alamadığını söyledi."

"Oraya gitti mi?" diye sordu Angela hevesle. Onun için yapılan aramanın nasıl yürütüldüğünü ve "polis bunu biliyor muydu?" ve "bunu gazetelerden nasıl çıkardın?" diye merak ediyordu.

Evet, "her zaman" Halberg'di, diye itiraf etti. İlanına
cevap vermişti ve bir haftalık tatbikattan sonra, yayınladığı söze sadık kalarak, onu Illinois'in yumuşak kömür bölgelerindeki bir dizi barda şarkı söyleyerek, dans ederek ve eğlenerek kömür madencilerinin hayatlarının kasvetini hafifleten bir "yol şirketine" göndermişti. Hastalandığında, şirket ona herhangi bir maaş ödemenin formalitesini yerine getirmeden onu terk etti ve kendi küçük kızı Tanrı bilir nerede olan küfürbaz, yumuşak kalpli bir ev sahibi, Angela'nın bulaşık yıkama ve lamba doldurma işlerinden kazanıp Chicago'ya geri dönmesini sağlayacak birkaç dolar kazanana kadar berbat otelinde kalmasına izin vermişti.

"Ama gücümü geri kazanamadım," diye devam etti kız, "ve oteldeki o kadın, Bayan Schlogel, bana, 'Annenin yanına gitsen iyi olur, oraya gitmen daha iyi olur,' dedi ve beni Cuma sabahı paketledi.
Ama eve gitmekten korkuyordum, ta ki senin bana nasıl davranacağını görene kadar, bu yüzden O. Halberg ile çalışırken kaldığım yere geldim ve Cuma gecesi çok hastalandım ve bütün gece uyanık ve yanarak burada yattım ve bandoyu yenmek için başım ağrıdı. Ve Cumartesi ve Pazar bütün gün hiçbir şey yiyemeden dışarı çıkamadım ve mal sahibi, yapamayacağım korkusuyla bana hiçbir şey göndermedi. ödeme. Yan odadaki bir kadın deniz feneri bekçisiydi ve hasta ve yalnız olduğumu duyduktan sonra bana birkaç kez çay yaptı."

"Hivin adına," diye araya girdi Maggie, "annene sevdiğini söylemek için bir ip atmadın mı? Nerede olduğunu söylemene gerek yok ama kesinlikle yaşadığın diyarda olduğunu söyleyebilirdin?"

"Utandım," diye sızlandı Angela; "Eğer sarhoş olmasaydım, nerede olduğumu bilmeyeceğin konusunda savaştım."

"Şimdi bunu düşün!" diye bağırdı Mary. "Bir kızın annesi hakkında bildiği tek şey bu. Anneni sızlan, daha iyisini bileceksin ve sanırım zayıflayana kadar."

Böylece Angela Ann'in eve hoş geldin dediğinden emin olduk.

"Ve sadece kendi akrabalarınız bile özlediğinizi biliyor" dedi Mary, kızın dönüş için hazırlanmasına yardım ederken, "bu yüzden saklandığınızı saklayıp dünyaya bakabilirsiniz. Ve Tanrı annenize adını kurtarmak için söylediği sözleri bağışlasın!"

[İllüstrasyon]

BORDEN

GEORGE C. SHEDD'İN YAZISI

WALTER BIGGS'İN İLLÜSTRASYONLARI

Yağmurlu bir öğleden sonra arkadaşım Carter'la birlikte kütük evinde oturuyordum. Açık kapıdan, suyla akan
vagon raylarıyla kesilmiş yolu görebiliyorduk; çamur yığınları her yerde siyah başlarını
yukarıya doğru itiyordu; sınırdaki çimenler ıslak ve ağırdı. Ve derenin aşağısında, ağaçların saçakları sadece gri bir bulanıklık oluşturuyordu.

Biz neredeyse dışarı çıkmıştık ki, bir binici kapıya doğru
sıçradı. Yırtık pırtık sakalı dik, yağmur damlalarıyla doluydu ve
sarkık şapkasının öne doğru hoş olmayan bir eğimi vardı. Carter'ın içeri girme davetine
başını salladı, falanca kişinin bir saat içinde
geçip geçmediğini sordu ve olumlu bir cevap alınca şapkasını daha da sıkı
aşağı çekti ve batıya doğru dörtnala uzaklaştı. "O kim?" diye sordum.

"O! Neden, o Borden. Burada yeni olduğunuzu görmek kolay.
Eli Saint Joe'dan Omaha'ya kadar nehri tutuyor ve insanlar onun tutuşunu kırmaya
çalışmadan önce iki kere düşünüyorlar." Piposunu ve tütününü çıkardı,
kaseyi düşünceli bir şekilde doldurdu ve bir kibrit çaktı. "Onu
iş başında ilk gördüğüm zamanı duymak
istersen sana anlatırım."

Başımı salladım.

"Eh? Eh, işler böyle yürüyordu":

* * * * *

Savaşın sonunda buraya yerleştim--bu beş yıl önceydi. Borden
dereden bir mil yukarıda yaşıyordu ve bu yüzden, zaman geçtikçe komşuyduk.
Kinton'daki insanlar tarafından sevilmiyordu, asık suratlı, kaba,
vahşi, tamamen sosyal olmayan ve ağzı bozuk biriydi. Ayrıca,
57'yi hatırlıyorlardı. O yıl, kimsenin bilmediği bir yerden geldi, iddiasını
aldı ve kendi tarzında yaşamaya devam etti. Sonra köyün kibirli İddia Kulübü onu "nehrin içine veya
üzerine" sürmek için harekete geçti--onlar için kötü bir geceydi. Eyerlerin üzerine yatırılmış üç ölü adamla Kinton'a geri döndüler. Bu, Bölge'nin zorlu günlerindeydi, Missouri boyunca Nebraska tepelerindeki adamların kendi kanunlarını
koydukları günler.

[İllüstrasyon: "ATINI DİĞERLERİNDEN AYRILANA KADAR SIKINTILI TUTUYORLARDI"]

Bir keresinde sarhoş ve cinayet işlemeye kararlı bir vapur kaptanını kendi güvertesine bağladı; tek başına iki at hırsızını yakaladı; ve
başka bir seferinde bir çocuğu
soymuş bir nehir kumarbazının parasını
boğdu. Ah, o günlerde Borden'ı nehrin aşağısından yukarı tanıyorlardı! Sonra
Thayer'in keskin nişancılarından biri olarak savaşa gitti ve savaşın sonunda geri dönüp Birleşik Devletler mareşali olarak atandı. Ve ben geldiğimde o eyeri altı aydır kullanıyordu.

Bir gün o ve bir diğeri kapımda dizginleri çekti.

"Benimle gel," dedi aniden. "Bu adama göz kulak olmanı istiyorum--başka bir duyuruya kadar sen benim vekilimsin." Yeminler veya resmi saçmalıklarla zaman kaybetmedi.

"Şimdi, buraya bak--" demeye başladı adam. Ama Borden kaşlarını çatarak sözünü kesti.

"O kim?" diye sordum.

"Onu mu?--Fitch. Sanırım duymuşsundur."

Elbette herkes gibi duymuştu; burada toprak kaptığı, orada toprak kaptığı, tapuları Nebraska Şehri civarındaki ülkeyi
bulana kadar yaptığı sinsi, küçük yasal
hilelerini; tüm kasabaya
sürünen kira sıkmalarını; bunları ve diğer şeyleri. Zayıf, esmer, huzursuz bir adamdı, buruşuk bir kiremit ve parlak bir ceket giymişti,
çömelmiş bir şekilde atını sürüyor ve karşılaştığımız herkesin üzerinden atını çekiyordu.

Yola koyulduktan sonra Borden, Fitch'in ona Dempster'da görev yapması için tebligat getirdiğini söyledi - eski John Dempster, arkadaşı. Şimdi, bu Mareşal için kötü bir işti. Fitch'e tek kelime bile cevap vermemesinden anladım, Fitch arada sırada onu konuşturmak için - işe odaklanarak - baskı yapıyordu. Borden bir keresinde ağır, buruşuk çizmesini üzengiden çıkardı ve diğerinin atını karnından tekmeledi, ta ki at arka ayakları üzerinde dikilene kadar. Çünkü Borden kanunun memuruydu, ama hiçbir adamın hizmetkarı değildi. Yolumuz Kinton'dan üç mil yukarı doğru uzanıyordu. Yol yoktu ve
en sonunda bir vadiye inene kadar
uçurumların kenarını takip ettik ve böylece varış noktamıza ulaştık. Nehrin kıyısındaki ormanlık bir düzlüktü, tepelerin aniden geri çekilmesiyle oluşmuştu - bir tür cep. Alan çok büyük değildi, bir avuç dönüm kadardı ve gerçekte olduğundan daha küçük görünüyordu. Uçurumlar üç tarafı sarı, ufalanan bir duvar şeklinde kıvrılıyordu; dördüncüsünde Missouri'nin çamurlu suları akıyordu. Ev küçük bir açıklığın ortasındaydı ve onu gördüğümüzde Fitch küçük bir çalılığın arkasına yanaştı. Borden, sanki adamın durduğunu hiç görmemiş gibi, John Dempster'ın bir balta sapı şekillendirdiği kapıya doğru ilerledi. "Jack," dedi Borden eyerinden aşağı inerek, "Seninle konuşmaya geldim." Dempster sapı bir dakika tıraş etti, bir kenara koydu ve çalılık kümesine doğru baktı. İki adam da birbirine benziyordu, ancak kapı eşiğinde oturan adam daha yaşlıydı, ikisi de gençliklerini geride bırakmıştı, ikisi de az konuşuyordu, ikisi de aynı yıl Batı'ya gelmişti. Fort Donelson'ın önündeki sulu bir kütüğün arkasında yan yana uzanmışlardı ve her biri üç yıllık hizmetlerinde sıcak kurşunun dokunuşunu hissetmişti.

"Nasıl geldin - dost mu düşman mı?"

"İlk ve her zaman, umarım. Sana bağlı. Dün onu neden buradan
kovdun, Jack? Üzerinde zehir var."

"O zaman uzak durmasına izin ver," diye sert bir cevap geldi.

İkisi de Fitch'in ince çalılıkların arasından görülebildiği kümeye tekrar baktılar. Bir süre sonra Dempster tütününü çıkardı, bir parça
kesti ve geri kalanını bize uzattı.

"Onunla karıştığın zaman pis bir işin içindesin," dedi yavaşça. "Ve sanırım beni kovmaya geldin."

"Bu belanın altında ne var?" diye karşılık verdi Borden, konudan kaçarak. "'Toprak değil mi--ne peşinde?"

Dempster tükürdü. "Öç alıyor. Geçen bahar Nebraska Şehri'ndeyken onu yere serdim, yalan söylediği için--önemsiz. Hepsi bu. Bu yüzden
gizlice dolaştı ve yaşadığım yere gidip toprakları dosyaladı." Gür kaşlarının altında donuk bir ateş yandı.

"Neden uzun zaman önce dosyalamadın?"

"Hükümet savaşta savaşmış bir adamın evini elinden alır mı?"

"Benim bu konudaki hislerimi biliyorsun," diye cevapladı Borden ve elini diğerinin omzuna koydu. "Ama artık onu elinde tutmaya çalışman için çok geç.
Başka bir yere baksan iyi olur."

"Hayır, sanırım burada kalacağım, ya da hiçbir yere."

Borden kararın esnek olmadığını biliyordu. Ayağa kalkarken, ayağını üzengiye koyup eyere binerken, yine de bir deneme daha yapmaya karar verdi.

"Gel ve yanımdaki derenin kenarına yerleş. Benimkinin hemen ötesinde, bu parçadan daha iyi, açık bir arazi var."

[İllüstrasyon: "'BENİM EN İYİSİNE SAHİBİN VAR, DICK; BEN GİDECEĞİM'"]

Dempster başını iki yana salladı; belki Indiana'daki açıklığı ve ilk nefesini
aldığı dalları düşünüyordu, belki de nehir kıyısındaki bu zavallı ormanlık alan, ağaçsız çayırların hepsinden daha değerliydi.

"Burada neredeyse on yıldır yaşıyoruz," dedi sonunda, "yaşlı kadın, Joe ve ben, savaşta olduğum zamanlar hariç. Sanırım gidersek, silahını
kullanman gerekecek."

"Üzgünüm Jack, ama gitmen gerek. Ve sana bir hafta veriyorum. Bunu söyleyen ben değilim, kanun."

"Kanun!" diye cevapladı Dempster, aniden yükselen bir şiddetle. "Kanun
bir adamı kendi
yerinden eder mi?"

Onu sürükleyen adalet değil, kanundu. Tek bir kelime bile etmeden, Borden ve ben yanında at sırtında uzaklaştık. Çalılıkların arkasındaki zayıf, hevesli yüze ulaştığımızda, Mareşal patladı, "Sen akbaba, arkamızda kal! Eğer eşit şekilde sürmeye çalışırsan, leşini
nehre batırırım." Ve bu sırayla, o bizi takip ederken, Kinton'a geri döndük.

Eh, sonraki hafta boyunca onu dilimde ne kadar çok çevirirsem, tadını o kadar az sevdim, ama Borden kanunun eyerinde otururken, ne başka bir adamın ne de kendisinin hoşlanmadığı şeyleri dikkate alacak biri değildi. Bu yüzden bunu yapmaya karar verdim ve Perşembe sabahı hazırdım. Nebraska Şehri'nden altı şerif yardımcısı eşliğinde geldi, denediği adamlar, bir silahın ağzından
geri çekilmeyeceklerdi, çünkü o gün girmesi gereken kapıyı biliyordu. Fitch
aralarındaydı; oh, o da sararmıştı! Borden onu kirli işin sonuna kadar sürüklemişti. Hikaye ayrıca milletvekilleri arasında da duyuldu ve Fitch onu hangi iple
sallayacaklarını açıkça gördü. Her milinde asık suratlı bakışlar vardı; aralarına girdiğinde,
atını diğerlerinden geriye sarkana kadar omuzlarına kadar sıkıştırdılar;
biri ona tam ve kötü bir şekilde küfür etti. Gün bitmeden o
parça yeri kazanmasını istiyorlardı.

Düzlüğün kenarındaki vadide atlarımızı bağladık.
Adamlar
tüfeklerini çıkardılar, tabancalarını taktılar ve beklediler,
Borden keşif yapmak için
çukurdan aşağı indi. Belki yarım saat geçmişti ki başımızın üstündeki kıyıdan aşağı indi ve
aramıza düştü.

"Çabuk! Çocuk su almak için pınara gitti. Tam karşıda.
Ben emir verene kadar ateş yok."

Adamlar başlarını salladılar, biz tek sıra halinde vadiden aşağı doğru ilerledik ve bir sonraki
dakika ağaçların arasında sessizce ilerledik,
yavaşça düzlüğü geçerken kütük evin olduğu açıklığa doğru yayıldık. Vekiller, tetikte, sessiz bir şekilde ilerlediler,
Borden'a göz kulak oldular, her biri kapıyla aynı hizada bir ağaç tutuyordu.

Belki de o sabah her şey her zamankinden farklı değildi;
ancak küçük daire çok büyük bir sessizliğe sahipti,
sadece çizmelerimizin kuru otların üzerinde hafifçe hışırtısıyla bozuluyordu.
Kulübeye yaklaştığımızda, pencerelerinin ve kapısının kapalı olduğunu gördük.
Sanki benim yanımda daha fazla rahatlık buluyormuş gibi bana sarılan Fitch,
ara sıra sarı alnındaki ter damlalarını sildi ve
yüksek şapkasını çıkarıp rüzgarın saçlarından geçmesine izin verdi.

Diğer adamlar yeterince umursamadan ilerlediler. Büyük bir adam silahını kolunun kıvrımına
bıraktı, bir parça tütün çıkardı ve
üzerindeki tiftiği dikkatlice topladı. Bir ısırık aldıktan sonra, onu bir yoldaşına fırlattı, o da onu kolayca yakaladı, bir an için bıyığının altına gömdü ve sonra kalanını diğerinin görüşüne sırıtarak tuttu.
Onu geri fırlattı; ikisi de ilerleyen hattaki yerlerini kaybetmemişti.

Evden elli metre uzakta Borden durma işareti verdi. Tüfek dipçikleri
yere kaydı ve adamlar sırtlarını ağaçlara yasladılar - ikisi hariç hepsi, silahlarını başkalarına verdiler ve Borden'ın işaret ettiği yöne, pınara doğru uçurumlara doğru yöneldiler. Benden birkaç adım ötede bir karaağacın arkasına sığınmış kahverengi,
kır saçlı bir adam, dikkatini Fitch'e çevirdi, onu merakla ve rahatça inceledi,
incelemesini tükürerek sonlandırdı. Sonra bakışları
güneye kaydı. Biraz sonra yumuşak bir sesle şarkı söylemeye başladı:

Düz tekneler geldi ve boğa tekneleri duruyor
Bir yalayıcı serbestçe koşuyor,--ah, cehennem patlıyor!
Nehirde, nehirde----

Birdenbire sustu, başını iki adamın çalılıklara girdiği yere doğru biraz çevirdi, dinledi. Hemen dizeleri
bitirdi:

Nehirde, nehirde,
Misser-ee'de tekneler geldiğinde.

Adamın kulakları bir Kızılderilininki gibi olmalıydı. Kollarını tüfeğinin namlusunun üzerinden geçirdi ve tepenin dibindeki çalılıkları izlemeye başladı; diğer adamlar da o tarafa bakıyordu. Bir dakika
geçti. Birdenbire genç bir adam hiçbir yerden çıkıp geldi, koşuyordu
ve dolu bir kova taşıyordu. Başı açıktı, kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı. Eve doğru birkaç adım koştu, hızla eğildi ve başını bir o yana bir bu yana çevirirken yürümeye devam etti. Aniden yön değiştirmesinin nedenini gördüm, çünkü memurlardan biri onunla paralel koşuyordu, ancak onunla kapı arasındaydı. İkincisi bir dakika sonra, daha aşağıda ve bir çalılığın arkasından, diğer ikisinin hizasında göründü. Genç adam onların arasındaydı. Geri kalanımız evin önünde yarım daire şeklinde dizilmiştik, üç koşucu dairenin dışındaydı. Her şey sessizdi, çünkü Borden'ın tazıları ağızları açık avlanmaz. Genç Dempster su kovasını neredeyse hiç sıçratmadan taşıyordu; içteki memur yavaş yavaş dışarı ve arkasına doğru hareket etti. Sıranın sonundaki iki adam ağaçlarından düşüp onu karşılamaya gittiler ve orada bir halkanın içindeydi. Bana en yakın olan adam, hala tüfeğine yaslanmış bir şekilde, sanki her şey bitmiş gibi dilini şaklattı. Ama bitmemişti. Kapıdan bir atış duyuldu ve dışarıdaki polis memuru, sokulmuş gibi elini havaya kaldırdı. Parmakları kanlıydı. Bu güzel bir atıştı, size söylüyorum; yaşlı Jack Dempster oğlunun gömleğindeki düğmeye bastı, çünkü adamlar kapıdan göğüs göğüse koşuyorlardı. Çocuk, içinde bulunduğu tuzağı gördü. Tam benimle aynı hizaya gelirken, döndü ve sıranın arasından şansını denedi. Çok hızlıydı, oh, bir kedi kadar hızlı! Üçümüz onunla karşılaştık. Ama mokasen giymişti ve hafif ayaklıydı, bir o yana bir bu yana zıplıyordu ve komşum tüfeğini bacaklarının arasına
fırlatsa da, sekti ve neredeyse bitirecekti. Bir tarafa sıçradı, Fitch'e atladı -su şimdi sıçrıyordu- ve
yanından geçti. Belki de Fitch'in ateş etmesine sebep olan yüzündeki kötü ifadeydi, neyse ki adam tabancasını ateşledi.
Iskalayabileceği gibi görünmüyordu; Joe doğruca kulübeye koştu. Yarı yolda kova elinden kaydı; sonra biraz sendelemeye başladı.
Kapının yakınında dizlerinin üzerine çöktü ve omzunun üzerinden bize bakarak
tabancasını ararken, kesme kütüğünün arkasına süründü.

"Ben onu o beni yakalamadan önce yakaladım," dedi Fitch, ağzı yemyeşil,
"Beni öldürecekti."

Borden ona doğru bir adım attı, tek bir nefeslik bir süre durakladı,
döndü ve ağacının arkasına geçti. Diğer adamlara gelince,
onlarınki gibi yüzler görmek istemiyorum.

Ondan sonra sanki işimiz durmuş gibi geldi bana. Küçük bir barınağımız vardı, her birimiz sadece bir ağaç. İplerle onlara bağlanmış da olabilirdik, çünkü yaşlı adam ininden izliyordu ve gözlerinde oğlunun kan kırmızısı bir renkle, bizi ilerlemeye veya geri çekilmeye hazırdı. Genç adam da tetiği çekebildiği kadar kötü yaralanmıştı. Ve Borden duyduğum kadarıyla hiç emekli olmamıştı - bu onun tarzı değildi. Her an bir merminin ağacımın kabuğunu 
keseceğini bekliyordum. Daha önce veya sonra hiç bu kadar büyük hissetmemiştim, bir tepe kadar büyük ve kendimi çok küçük bir şekilde toparladım, söyleyebilirim.

Ben bundan sonra ne olacağını merak ederken, Borden açık alana çıktı. Kapıya doğru yürüdü, sakin ve kararlıydı ve özel bir acelesi yoktu, tabancası kılıfındaydı. Her şey o kadar hızlı oldu ki beni şaşırttı; Dempster'lar, erkek ve çocuk, buna
vurulmuş olmalılar, çünkü tek bir el ateş edilmedi. Ama bu şekilde ilerlemek,
ölümle el sıkışmak! Belki askerlerin
topun karşısına hücum ettiklerini, nasıl hissettiklerini anlattıklarını duymuşsunuzdur--ben sadece
onu doğrudan eve doğru giderken gördüğümde daha kötü hissettiğimi biliyorum. Başım döndü, başım döndü. Sonra
her şey öylece durmuştu, ağaçlardaki ve yapraklardaki hafif rüzgar
yerde kıpırdıyordu. Diğer adamlara baktım, bir şekilde değiştirebileceklerini düşündüm; kır saçlı yaşlı adam tütününü
olabildiğince hızlı çiğniyordu ve kanlı parmaklı adam onları
mendiliyle bağlamayı bitirmişti. İlk fark ettiğim şey, ağacımın arkasından yarı yarıya dışarı çıkmış, onu izliyordum.

"Geri çekil, Dick Borden," diye uyardı evdeki adam--yemin ederim ki sesi
söylerken titriyordu--"Geri çekil, yoksa Tanrı aşkına, ateş edeceğim!"

"O kapıdan içeri giriyorum, Jack Dempster," diye yanıtladı Borden.

Hiçbir zaman gözünü kırpmadı, hiç durmadı. Sonra tüfek sesi duyuldu ve bir yankı gibi, çocuğun tabancası yankılandı. Borden vuruldu - nasıl o mesafeden ve böyle bir
izden
başarısız olabilirlerdi? Ama genç Dempster'ın yattığı
kütüğü kazanmayı başardı. Bir an orada durdu, sonra yavaşça
üzerine oturdu. Genç adam ikinci kez silahını kaldırdı ve her birimiz Mareşal'in namluya baktığını görebiliyordu. Emir olsun veya olmasın, bu vekiller için bile fazlaydı; tüfek çekiçlerinin tıkırtısı ağaçlar boyunca ilerledi. Borden duydu. "Ateş etmeyin, beyler!"

Sesi yüksek değildi, sertti ve boğazı kurumuş gibi tizdi. Sanırım bir sonraki ses oğlandan gelen bir inlemeydi ve tabancası titredi ve parmaklarının arasından kaydı.

"Bana verdiğin silah," dedi, "ve seni onunla öldüremem."

Borden başını acı içinde bir yandan bir yana çevirdi, bir sopa gördü,
zahmetle eğildi, sonunda aldı ve onun yardımıyla ayağa kalktı. Bu onu yormuş gibiydi. Bir an hareketsiz ve işe yaramaz bir şekilde, yaşlı bir adam gibi durdu. Sonra kendini adım adım kapıya doğru kaldırmaya başladı. Demir irade, sadece demirdi. Ve onu görmek korkunçtu - bir omzu ve kolu alçak ve gevşek bir şekilde sallanıyordu,
dizleri sanki katılıkla düğümlenmiş gibi yukarı kalkıyordu, başı yoğun bir çabayla
dışarı çıkıyordu. Mesafe kısaydı ama onun için uzun, çok uzundu.

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı Dempster. Kendisi kapının yarı dışındaydı, bir eliyle silahını tutuyor, diğer eliyle amansız Mareşali savuşturuyordu.

Borden hiçbir şey söylemedi, bir adım daha attı.

"Durmalısın!" diye yalvardı Dempster. "Seni öldürmemi sağlama, seni içeri alamam. Geri dön, geri dön! Birlikte savaştık, birlikte yürüdük, birlikte yedik ve uyuduk, Dick--Tanrı aşkına, daha fazla yaklaşma!"

Birer adım, sopasını azar azar öne doğru uzatarak ve garip bir şekilde yükselen dizleriyle kendini ona doğru sürükleyerek, Borden kendini öne doğru hareket ettirdi. Bu ısrarda sert ve insanlık dışı bir şey vardı. Bu yüzden son acı santime kadar devam etti. Sonra Borden'ın göğsü tüfeğin namlusuna değdi. İki adam birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular, yaşam ve ölümü ölçüyorlardı.

Bu, zihnimde sonsuza dek kalacak bir dakika. Genç adam, kütüğünün arkasından biraz uzaklaşmıştı - yarı yarıya takip ederek, büyülenmiş bir şekilde, iki eliyle destekleyerek - ve onlara bakıyordu. Boş kova, güneş ışığında yan yatmıştı. Rüzgar, ağaçların arasından vınlayıp vınlıyordu. Ve karısının bitkin yüzü, Dempster'ın omzunun üzerinden kapıya bakıyordu.

"Seni tutukluyorum!"

Çubuk parmaklarından düştü, adamın koluna yapıştı ve
kapı eşiğine düştü. Hatırladığım tek şey, hepimizin kapının etrafında toplanmış olmamız, çocuğun arkamızdaki yerden küfürler
ederek kendisine yardım edecek birini aramasıydı. Fitch bile gelmişti, diğerlerinin arasında
dönerek ve iterek.

Borden bembeyaz ve hareketsizdi, ama hemen yanımıza geldi ve bize biraz baktı. Onu kapının dışındaki bir battaniyeye yatırdık, Joe da tasmasını dizinin hemen altına kadar taşıyordu. Mareşal oldukça kötüydü, köprücük kemiğinden bir kurşun ve yanından bir kurşun daha geçmişti, bu büyük ve çirkin bir delikti. Yardım edecek çok sayıda insan vardı, bazıları kesip giysilerini
çıkaracak, bazıları su getirecek, bazıları yaraları yıkayacak, bazıları da bandajları yırtacaktı. Biri zaten güneye doğru doktora gitmişti. Dempster eski yoldaşının yanında diz çökmüştü.

"Beni yendin, Dick; ben gideceğim."

Borden hafifçe gülümsedi. O zaman iki yüzlerine bakmak güzeldi.

Ellerini kötü bir şekilde ovuşturan Fitch, "Evet, bir saat içinde buradan in. Ve bana attığın tekme için seni de yargılayacağım." dedi.

Adamlardan biri ağzına vurdu.

"Bağla onu," dedi Borden, "ve as."

Eh, gürültülü bir olay oldu, adam bunun
yasaya aykırı olduğunu, çocuğu onu öldürmeye çalıştığı için vurduğunu,
kendi topraklarında olduğunu ve benzeri şeyleri çığlık çığlığa söyledi. Çığlığı titreyene kadar devam etti ve gözlerine korku geldi. Borden onu
görünce tekrar gülümsedi, bu sefer dudakları düz beyaz bir çizgi oluşturuyordu.

"Yasa!" dedi sonunda. "Ben yasayım."

Meseleyi o alçak herifin boynundaki ipe kadar götürdü; sonra
Fitch çoktan ölmüş gibi göründü. Hayır, Borden onu asmadı;
başka bir fikri vardı, iddia. Fitch'in aklı başına gelene kadar bekledi ve ona Nebraska Şehri'ne götürülüp cinayete teşebbüsten yargılanacağını söyledi. Fitch yalvarmaya başladı, Borden ise kasvetli bir memnuniyetle dinliyordu. İddiayı bırakacaktı, nehre doğru yola koyulacak,
ülkeyi terk edecekti. İp atıldı ve Borden onu uzaklaştırdı;
ve acıdan soluk soluğa kalmasına neden olan ani bir küfürle Borden, onu tekrar görürse kendi eliyle vuracağına yemin etti.

Fitch, Borden'ın söylediklerini kastettiğini biliyordu ve Nebraska'da bir daha
görülmedi. Altı ay kadar Borden'ı getirdi ve tekrar eyere
aldı. Onun gibi adamları öldürmek için kalbe veya beyne kurşun sıkılması gerekirdi--ve Dempster silahıyla titrekti. Mareşal orada, kulübede sırtüstü yatarken işler biraz gevşedi, ama kısa süre sonra tekrar sıktı. Bir gün oraya gidip o yeri
göreceğiz. Evet, Dempster'lar artık o yerin tapusuna sahip.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

GLOUCESTER ANNE

SARAH ORNE JEWETT'İN YAZISI

WLADYSLAW T. BENDA'NIN DEKORASYONU

[Resim]

Sonbahar rüzgarları sert estiğinde
Uyanır ve beni rahatsız ederler,
Kıyıda kaybolan insanların düşünceleriyle
Ve denizdeki tüm gemilerle.

Ne kadar karanlık, ne kadar karanlık ve soğuk.
Ve dalgalarda korku içinde,
Hareketsiz yatan yorgun insanlar
Ve mezarlarında sessiz;--
Derin hareket eden sularda,
İnsanların uyumasına izin vermez
Herhangi bir tepede uyuyabilirler gibi;
Zaman yaşlanana kadar kıyıda uyuyabilirler,
Ve tüm dünya buz gibi soğuk olur.--
Çiçeklerin altında binlerce kaynak
Uyurlar ve birçok şey hayal ederler.

Denizde ölen herkesi Tanrı kutsasın! Eğer huzursuz dalgalarda uyumaları gerekiyorsa,
Tanrı onlara kıyıda olduklarını,
Mezarlarının üstünde çimenler olduğunu hayal ettirsin.

ALKOL VE BİREY

HENRY SMITH WILLIAMS, M.D., LL.D.

Alkollü içeceklerin kullanımıyla ilgili çok şaşırtıcı görüş ayrılıkları ifade buluyor. Bu yeterince doğaldır, çünkü alkol çok merak uyandırıcı bir
uyuşturucudur ve insan organizması çok karmaşık bir mekanizmadır.
Bu
uyuşturucunun bu mekanizma üzerindeki etkileri genellikle çok şaşırtıcıdır.
Bu etkileri bütünüyle analiz edebilecek çok fazla kişi yoktur.
Daha da azı bunlardan herhangi birini önyargısız bir şekilde inceleyebilir. Ancak
son yıllarda çok sayıda bilimsel araştırmacı, kesin deneyler yaparak alkolün etkileriyle ilgili tahminleri bilgiyle değiştirmeye çalıştı. Bazıları sindirim
organizması üzerindeki etkilerini; diğerleri kalp ve istemli kaslar üzerindeki gücünü; diğerleri ise beyin üzerindeki etkisini test etti. Genel olarak, bu deneylerin sonuçları tekil olarak tutarlıdır.
Kuşkusuz, bunlar birçok köklü önyargıyı altüst etme eğilimindedir.
Ancak, alkole karşı rasyonel tutumun ne olduğu konusunda şimdiye kadar mevcut olanlardan daha iyi yargı gerekçeleri sunarlar.

Alkolün geleneksel rolü uyarıcıdır. Sindirimi ve özümsemeyi uyardığı; kalbin eylemini uyardığı; kas aktivitesini ve gücünü uyardığı; zihni uyardığı varsayılmıştır. Yeni kanıtlar, son analizde alkolün bu faaliyetlerin hiçbirini uyarmadığını; nihai etkisinin her yerde uyarıcı olmaktan ziyade depresif ve engelleyici (en azından daha yüksek işlevler açısından) olduğunu; kısacası, anestezikler ve narkotiklerle birlikte sınıflandırılmasının uygun olduğunu göstermektedir. Bu görüşün gerekçeleri, alkol kullanan herkes için ilgi çekici olmalıdır; her vatandaş için ilgi çekici, zira her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde bir milyar galondan fazla alkollü içecek tüketiliyor.

Yeni kanıtları yerin izin verdiğinden çok daha ayrıntılı bir şekilde sunmak istiyorum.
Ancak, okuyucunun kendi sonuçlarını çıkarabilmesi için daha önemli gözlem ve deneylerden bazılarını yeterli ayrıntıyla açıklamaya çalışacağım.
Bunun için yer açmak adına, tanıklığın diğer bölümlerini çok özet bir şekilde ele almalıyım.
Örneğin, sindirime gelince, şunu belirtmekle yetinmeliyim ki
deneyler alkolün sindirim sıvılarının akışını gerçekten uyardığını, ancak aynı zamanda normal eylemlerine müdahale etme eğiliminde olduğunu gösteriyor; böylece normalde bir etki diğerini etkisiz hale getiriyor. Kalp üzerindeki etkiyle ilgili olarak, alkolün nihai etkisinin, büyük dozlarda alındığında o organı felç etmek için baskılamak olduğunu söyleyeceğim.
Ne de olsa bunlar, genel okuyucudan ziyade hekimi ilgilendiren konulardır.

Alkolün kas aktivitesi üzerindeki etkisi daha geniş bir halk ilgisine sahiptir; aslında, bu son derece pratik bir konudur.
Deneyler, alkolün kas çalışması yapma kapasitesini artırmadığını, aksine belirgin şekilde azalttığını göstermektedir.
Şüphesiz bu, birçok kişinin kendisiyle ilgili gözlemleriyle çelişmektedir; ancak açıklama, alkolün yargıyı bulanıklaştırması gerçeğinde bulunmaktadır. Voit'in belirttiği gibi,
güç değil, en fazla güç hissi verir. Bir kişi, alkolün etkisi altındayken, normalde olduğundan daha hızlı ve daha iyi çalıştığını düşünebilir; ancak katı bir şekilde yürütülen deneyler bu görüşü doğrulamaz. "Hem bilim hem de yaşam deneyimi," diyor Johns Hopkins Üniversitesi'nden Dr. John J. Abel, "alkolün kas gücünde kalıcı bir artış sağladığı
kötü niyetli teoriyi çürüttü. Bu evrensel hatanın ortadan kalkması, çalışan erkekler arasında alkol tüketimini büyük ölçüde azaltacaktır. Fiziksel emekle uğraşan büyük insan gruplarını kontrol eden herkes, alkol ve etkili çalışmanın uyumsuz olduğunu iyi anlar."

Vücuttaki alkolün oksidasyonundan elde edilen enerjinin doğrudan kas enerjisi kaynağı olarak kullanılıp kullanılamayacağı bile şüphelidir. Schumberg ve Scheffer gibi yetenekli gözlemciler, bunun
olamayacağı sonucuna bağımsız olarak varmışlardır. Dr. Abel de aynı görüşe
meyi tercih etmektedir. "Alkolün, yağların ve karbonhidratların yiyecek olduğu anlamda bir yiyecek olmadığını; belirli bir asgari dozun aşılmasıyla kaçınılmaz olarak ortaya çıkan çok sayıda olumsuz etkiye sahip, kolayca oksitlenebilen bir ilaç olarak tanımlanması gerektiğini" öne sürüyor. Alkolün "haşiş, tütün vb. gibi az ya da çok tehlikeli uyarıcılar ve narkotiklerle birlikte, gerçekten besleyici yiyeceklerle birlikte değil" sınıflandırılması gerektiğini düşünüyor. Bu görüşün bazı gerekçeleri, şimdi alkolün zihinsel süreçler üzerindeki iddia edilen uyarıcı etkilerini incelemeye başladığımızda ortaya çıkacaktır. 

_Beyin Uyarıcısı Olarak Alkol_

On dokuzuncu yüzyılın önde gelen düşünürlerinden biri olan ünlü fizikçi Von Helmholtz, en küçük miktardaki alkolün, etkisi sürdüğü sürece, zihninden yaratıcı çaba olasılığını ve anlaşılması zor bir sorunu çözme kapasitesini etkili bir şekilde kovduğunu ilan etti. Fizyolojik psikoloji alanındaki son deneylerin sonucu, yaratıcı düşünme yeteneğine sahip diğer tüm zihinler için de aynı şeyin bir ölçüde doğru olduğuna ikna eder. Kesinlikle tüm kanıtlar, hiçbir zihnin az miktarda alkolden bile etkilendiğinde en iyi çabalarını gösteremeyeceğini göstermektedir. Bu sözleri okuyan herhangi biri, kendi kişisel deneyiminin gücüne dayanarak bu ifadeye meydan okumaya meyilliyse, kendisinden, uyarıcı bir etki olarak görmeye meyilli olduğu şeyin, Profesör James'in şu sözleriyle daha iyi açıklanıp açıklanamayacağını dikkatlice düşünmesini rica ediyorum: "Alkol özleminin nedeni, orta miktarda bile olsa bir anestezik olmasıdır. Bilinç alanının bir kısmını yok eder ve yan düşünce dizilerini ortadan kaldırır." Alkolün zihinsel aktiviteyi teşvik etmekten ziyade bir engelleyici ve bozucu olduğu konumunu belirleme eğiliminde olan deneysel kanıtlar büyük ölçüde Alman araştırmacılar tarafından toplanmıştır. Deneylerinin çoğu, zihnin temel işlevlerini test etmeyi amaçlayan oldukça teknik niteliktedir. Diğerleri ise, göreceğimiz gibi,
son derece pratiktir. Exner tarafından 1873 gibi uzun zaman önce Viyana'da yapılan en eski deneyler, alkolün sözde
tepki süresi üzerindeki etkisini belirlemeyi amaçlıyordu. Deneyin konusu,
bir masada oturuyor ve parmağı bir telgraf anahtarının üzerinde. Belirli bir sinyalde -örneğin bir ışık parlaması- anahtarı serbest bırakır. Sinyal ve tepki arasında geçen süre -saniyenin kesirleri cinsinden elektriksel olarak ölçülür- basit veya doğrudan tepki süresi olarak adlandırılır. Bu, farklı
bireyler için değişir, ancak aynı birey için, belirli koşullar altında nispeten sabittir. Ancak Exner, bir birey az miktarda alkol aldığında, tepki süresinin uzadığını,
deneğin daha önce olduğundan daha hızlı tepki verdiğine inanmasına rağmen,
buldu.

Bu son derece düşündürücü deneyler o zamanlar çok fazla ilgi görmedi. Ancak birkaç yıl sonra, Dietl, Vintschgau ve özellikle Kraepelin ve öğrencileri de dahil olmak üzere birkaç araştırmacı tarafından tekrarlandılar. Daha sonra, güçlü kuvvetli bir genç adam söz konusu olduğunda, eğer alınan alkol miktarı çok azsa ve testler hemen yapılırsa, doğrudan tepki süresinin uzamadığı, bunun yerine önemli ölçüde kısaldığı keşfedildi. Ancak, alkol miktarı artırılırsa veya deneyler alındıktan sonra önemli bir zaman aralığında yapılırsa, tepki süresi Exner'ın deneylerinde olduğu gibi normalin altına düştü.

Daha sonraki deneyler biraz daha karmaşık karakterdeki zihinsel süreçleri test etti. Örneğin, denek her iki elini de bir telgraf tuşuna, sağa ve sola yerleştirirdi. Sinyaller daha sonra değiştirilirdi, kırmızı veya beyaz bir ışık göründüğünde bir tuşa veya diğerine hemen basılacağı anlaşılırdı. Bu nedenle, ışığın rengini tanımak ve o belirli sinyalde hangi elin hareket ettirileceğini hatırlamak gerekli hale geldi: başka bir deyişle, bir lokomotif
makinistinin beklenmedik bir sinyal ışığıyla karşılaştığında yapması gereken seçime benzeyen bir seçim yapmak. Testler, az miktarda alkolün -örneğin bir bardak biranın-
yutulmasından sonra, bu reaksiyonda yer alan zihinsel süreçlerde belirgin bir bozulma olduğunu gösterdi. Ortalama olarak,
anahtarlar alkol alınmadan önce olduğundan daha hızlı serbest bırakıldı,
ancak yanlış anahtar normal koşullara göre çok daha sık serbest bırakıldı. Hız, doğru karar pahasına elde edildi.
Dolayısıyla, Dr. Stier'in belirttiği gibi, deney alkolün en önemli ve kalıcı iki etkisinin unsurlarını gösteriyor, yani zihinsel süreçlerin bozulması ve aceleci veya uyumsuz hareketlere olan eğilimin artması. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, daha yüksek işlevin köreltildiği, daha düşük işlevin vurgulandığı bir seviyelendirme süreci söz konusudur.

Ach ve Maljarewski tarafından alkolün basılı sembollerin algılanması ve anlaşılması üzerindeki etkilerini test etmek için tasarlanan bazı deneylerin sonuçları da aynı şekilde düşündürücüdür. Denek, dönen bir silindirdeki küçük bir yarıktan bakıldığında, sürekli bir dizi harf veya anlamsız hece veya kısa kelimeyi yüksek sesle okumak zorundaydı. Az miktarda alkol aldıktan sonra, deneklerin doğru okuma yeteneğinin belirgin şekilde azaldığı görüldü. Kısa bir aradan sonra, doğru okunan bir dizi harfi tekrarlama kapasitesi de çok
kötüleşmişti. Eskisinden daha fazla ihmal yaptı ve gerçekte görülenlerin yerine kelime ve heceleri koyma eğilimindeydi. Özellikle en fazla hatanın anlamsız hecelerin okunmasında, yani görevin en yüksek veya en karmaşık zihinsel aktivite türünü gerektiren kısmında yapılmış olması dikkat çekicidir. Alkolün daha yüksek zihinsel süreçleri bozma eğiliminin bir başka çarpıcı örneği, Kraepelin tarafından fikirlerin çağrışımını test etmek için başlatılan bazı deneylerle verilmiştir. Bu deneylerde, bir kelime telaffuz edilir ve denekten yanıt olarak kendisini çağrıştıran ilk kelimeyi telaffuz etmesi istenir. Böylece, bilinçaltı kişiliğin bazı çok ilginç sırları açığa çıkar, örneğin geçen yıl Dr. New York'lu Frederick Peterson. Ama burada bunlara değinemem. Amacımız için olası yanıtların iki genel türde olması yeterlidir. Önerilen kelime, diyelim ki "kitap" olduğundan, özne (1) bir kitap fikriyle mantıksal olarak ilişkilendirilen bir kelime düşünebilir, örneğin "okumak" veya "yapraklar"; veya (2) yalnızca ses benzerliğiyle ilişkilendirilen bir kelime düşünebilir, örneğin "pişirmek" veya "sarsmak". Geniş bir test serisinde, herhangi bir birey iki tür ilişki arasında makul derecede tekdüze bir oran gösterme eğilimindedir;
ve bu oran bir anlamda onun zihin türünü açıklar. Genel olarak konuşursak, zeka ne kadar yüksekse, mantıksal ilişkilerin yalnızca uyaklı ilişkilere oranı da o kadar yüksek olacaktır. Dahası, aynı birey zihni yorgunken olduğundan daha fazla mantıksal türde ilişki sergileyecektir, örneğin zor bir iş gününden sonra.

Kraepelin'in deneylerinde, en küçük miktarda alkolün bile denek zihnini neredeyse yorma etkisine sahip olduğu, böylece kafiyeli yanıtlarının sayısının normalin çok üzerine çıktığı görüldü. Yani, fikirlerin daha düşük ilişki biçimi, daha yüksek olanın pahasına vurgulanıyordu. Aslında, üzerinde deney yapılan belirli zihin, alkol tarafından her zaman bir süreliğine daha düşük bir seviyeye getiriliyordu.

_Günde Bir Şişe Şarabın Etkisi_

Tek bir doz alkol verildiğinde, etkileri doğal olarak yavaş yavaş
kaybolur. Ancak, varsayıldığından çok daha kalıcıdırlar. Fuerer tarafından yürütülen bazı deneyler bu konuda aydınlatıcıdır. Bir kişiyi, belirli bir saatte, birkaç gün boyunca, tepki süresi, fikirlerin ilişkilendirilmesi, ezberleme kapasitesi ve
toplama kolaylığı açısından test etti. Daha sonra denek, bir gün boyunca iki litre bira içmeye bırakıldı. Herhangi bir sarhoş edici etki, sıradan yöntemlerle keşfedilemedi. Ancak psikolojik testler, tüm tepkilerde belirgin bir bozulma, ezberleme kapasitesinde azalma, toplama kolaylığında azalma vb. gösterdi, sadece alkolün alındığı gün değil, sonraki günlerde de. Üçüncü güne kadar, tamamen normale dönme yavaş yavaş olmadı; ancak denek kendisi -ve bu özellikle belirtilmelidir- biranın alındığı günü takip eden gün alkolün yan etkilerinden tamamen arınmış ve tamamen dinç hissediyordu. Benzer şekilde Ruedin, tek doz alkolün etkilerinin, bazı zihinsel bozukluk biçimleri açısından on iki saat, diğer biçimler açısından yirmi dört saat ve diğerlerinde otuz altı saat ve daha fazla sürdüğünü buldu. Ancak Ruedin'in deneyleri, alkol sorusunu herhangi bir aşamasında ele alan hiç kimsenin gözden kaçırmaması gereken konunun başka bir yönünü ortaya çıkarır: yani, bireylerin belirli bir miktarda ilaca verdikleri tepkilerde büyük farklılıklar olduğu gerçeği. Bu nedenle, Ruedin'in deneyinin deneklerini oluşturan dört sağlıklı genç öğrenciden ikisi, kırk sekiz saatten uzun süre zihinsel işlevlerde çok belirgin bir bozulma gösterirken, üçüncüsü daha kısa bir süre etkilenmiş ve dördüncüsü neredeyse hiç etkilenmemiştir. En az etkilenen öğrenci, varsayılabileceği gibi, alkolikleri alışkanlık haline getirmiş biri değildi, aksine, altı yıldır tamamen uzak duran biriydi. Tek bir doz alkolün etkilerinin iki veya üç gün sürebileceğini fark eden kişi, dozun her gün tekrarlanması durumunda sonucun ne olacağını sormaya yönlendirilir. O zaman kümülatif bir etki olacak mı yoksa sistem ilaca toleranslı hale gelecek mi
ve dolayısıyla tepkisiz mi olacak? Smith'in bazı deneyleri ve Kuerz ve Kraepelin'in diğer deneyleri bu çok önemli sorunun çözümüne yöneliktir. Deneylerin sonuçları alkolün rahatsız edici etkilerinin biriktiğini göstermektedir. Kuerz ve Kraepelin, bir bireye on iki gün boyunca günde seksen gram verildikten sonra, o bireyin zihninin çalışma kapasitesinin yüzde yirmi beşten kırka kadar azaldığını tahmin ediyor. Smith, on iki gün sonra ekleme gücünde yüzde kırka varan bir bozulma buldu; ezberleme gücü yaklaşık yüzde yetmiş oranında azaldı.

Bu şaşırtıcı sonuçları üretmek için kullanılan kırk ila seksen gram alkol miktarı, bir ila iki litre birada veya yarım şişeden bir şişe normal şaraba kadar olan miktardan daha fazla değildir.
Profesör Aschaffenburg, bu deneyler hakkında yorum yaparken, her gün akşam yemeğinde bir şişe şarabını rutin olarak tüketen ve şüphesiz asla içkinin etkisi altında olmadığını
söyleyecek olan sözde ılımlı içicinin aslında bir haftanın sonundan diğerine asla ayık olmadığı gibi bariz bir ahlaki sonuca işaret ediyor. Ne bedensel ne de zihinsel aktivitede normal seviyesinin olması gereken
düzeyine asla ulaşamıyor.

Laboratuvar deneylerinden elde edilen bu adil çıkarımın tamamen pratik bir alanda gösterilebileceği, Profesör Aschaffenburg tarafından dört profesyonel dizgici üzerinde yapılan bir dizi test aracılığıyla
gösterilmiştir.
Sınavlar psikolojik laboratuvarın tüm titizliğiyle
yapılmıştır (deneyci Kraepelin'in eski bir öğrencisidir) ancak bunlar bir matbaada yürütülmüştür. Burada
deneklerin sıradan masalarında ve tam olarak sıradan şekilde
çalıştıkları, ancak yazının basıldığı kopyanın her zaman basıldığı, mükemmel bir tekdüzelik
sağlandığı görülmüştür. Yazar deneyin sonuçlarını şu şekilde özetlemektedir:

_Yüzde Onluk Bir Kayıp. Çalışma Verimliliği_

"Deney dört gün sürdü. Birinci ve üçüncü günler normal günler olarak gözlemlendi, alkol verilmedi. İkinci ve dördüncü günlerde her işçi Yunan şarabı formunda otuz beş gram (bir onstan biraz fazla) alkol aldı. Normal ve alkollü günlerdeki çalışma sonuçlarının karşılaştırılması, işçilerden birinin durumunda hiçbir fark olmadığını gösterdi. Ancak kalan üçünde daha fazla veya daha az iş gecikmesi görüldü, en belirgin durumda neredeyse yüzde on dörde ulaştı. Dizgi ölçüye göre ödendiğinden, böyle bir işçi aslında bu kadar az miktarda alkol tükettiği
günlerde yüzde on daha az kazanırdı."

Bu tür gözlemler ışığında, bir bardak bira veya en ucuz
bir şişe şarap bile pahalı bir lüks olarak görülüyor. Zorlu rekabetin olduğu bu günlerde, birinin çalışma verimliliğinin yüzde onunu kaybetmesi önemsiz bir konu değil. Belki de deneyin deneklerinin hepsinin içki içmeye alışkın erkekler olduğu, birinin her hafta dört bardak bira içmeye, pazar günleri ise sekiz veya on bardak bira içmeye alışkın olduğu belirtilmelidir. Bu en çok içen kişi, az önce anlatılan deneyde işi en çok etkilenen kişiydi. İşi en az etkilenen kişi, dört kişiden her gün bira içme alışkanlığı olmayan tek kişiydi ve pazar günleri düzenli olarak içiyordu. Deney sırasında hepsinin biradan uzak durduğunu söylemeye gerek yok. Ayrıca, tüm erkeklerin pazar günkü aşırı içki tüketiminden sonra pazartesi günleri çalışmayı diğer günlere göre daha zor bulduklarını ve o gün daha fazla hata yaptıklarını kabul ettiklerini belirtebiliriz. Ancak bunun dışında, erkekler deneyden önce bira içme alışkanlıklarının işlerini etkilediğini kabul etmeye hiç meyilli değillerdi. Deneyden sonra gerçekten etkilediğinden şüphe edilemezdi. _Bira İçmenin Alman Okul Çocukları Üzerindeki Etkisi_

Bira ve şarabın yetenekleri köreltmedeki pratik etkilerine ilişkin iki kat daha önemli gözlemler, Viyana'daki bir devlet okulundaki 591 çocuğun alışkanlıklarını araştıran Bayer tarafından yapılmıştır.
Bu öğrenciler öğretmenleri tarafından sırasıyla "iyi", "orta" veya "zayıf" olarak ilerlemeyi belirten üç gruba ayrılmıştır. Bayer, araştırmada, bu öğrencilerden 134'ünün hiç alkollü içki içmediğini; 164'ünün çok nadiren alkollü içki içtiğini; ancak 219'unun günde bir kez bira veya şarap içtiğini; 71'inin günde iki kez içtiğini; ve üçünün her öğünde içtiğini buldu. Toplam içki içmeyenlerin %42'si okulda "iyi", %49'u "orta" ve %9'u "kötü" olarak derecelendirildi. Ara sıra içki içenlerin %34'ü "iyi", %57'si "orta" ve %9'u "kötü" olarak derecelendirildi. Her gün içki içenlerin %28'i "iyi", %58'i "orta" ve %14'ü "kötü" olarak derecelendirildi. Günde iki kez içki içenler %25 olarak derecelendirildi. "iyi", %58 "orta" ve %18 "zayıf". Günde üç kez içki içen üç kişiden biri "orta", diğer ikisi ise "zayıf" olarak derecelendirildi. Bu tür istatistikler oldukça yorucudur; ancak bunlar bir anlık incelemeye değer. Bunları alıntıladığım Aschaffenburg'un belirttiği gibi, ayrıntılı yorum gereksizdir: rakamlar kendi adına konuşur.

Neyse ki, ne İngiltere'de ne de Amerika'da, alkolün büyüyen çocuklar üzerindeki etkilerine ilişkin bunlara benzer istatistikleri toplamak mümkün
olurdu; çünkü Anglosakson, yetişkinler için yararlılığına ilişkin görüşü ne olursa olsun, alkolün çocuklar için olduğuna inanmaz. Ancak, alkolün büyüyen organizma üzerindeki etkileri burada, hayvanlar aleminin alt sınıflarından alınan deneklerin yardımıyla
incelenmiştir. Clark Üniversitesi'nden Profesör C. F. Hodge, iki kedi yavrusuna alkol verdi ve çok çarpıcı sonuçlar elde etti. "Deneyin başlangıcında," diyor, "her iki yavru kedinin de tüm yüksek psişik özelliklerinin ne kadar çabuk ve tamamen kaybolduğu dikkat çekiciydi. Şakacılık, mırıldanma, temizlik ve tüy bakımı, farelere ilgi, köpeklerden korkma, normalde deney başlamadan önce gelişirken, hepsi o kadar aniden kayboldu ki, bunun beynin yüksek merkezleri üzerindeki alkolün doğrudan etkisinden başka bir şekilde açıklanması zordu. Yavru kediler sadece yemek yediler ve uyudular ve beyin yarımkürelerinin büyük bir kısmı bıçakla çıkarılmış olsaydı, daha az aktif olamazlardı."

_Alkollü Köpeklerde Korku Gelişimi_

Profesör Hodge'un deneyleri köpeklere de uzanıyordu. Kulübesindeki alkollü köpeklerin kendiliğinden aktivite göstermediğini ve bir topu geri getirmede uyanık olmadıklarını buldu. Bu kusurlar kısmen beyin enerjisinin eksikliğiyle, kısmen de kas sisteminin zayıflamasıyla açıklanabilir. Alkolün etkisi altında tüm organizmanın tonunun düştüğünü gösteren çeşitli başka semptomlar da vardı;
ancak belki de en ilginç olgu, tüm alkolik köpeklerde aşırı çekingenliğin gelişmesiydi. Sıra dışı en ufak bir şey bile onların korku sergilemesine neden olurken, kulübe arkadaşları sadece merak veya ilgi gösteriyordu. "Uzaktaki düdükler ve çanlar onları paniğe sürüklemekten hiç vazgeçmiyordu,
normal köpekler sadece havlarken onlar uluyor ve ciyaklıyordu." Köpeklerden biri "biraz halüsinasyon belirtisiyle birlikte sebepsiz korku nöbetleri geçiriyordu. Görünüşe göre hayali bir nesneye irkiliyor ve
ulumaya başlıyordu."

Alkollü köpeklerin karakteristik çekingenliği, artık beslenmelerinde alkol almadıklarında bile tamamen ortadan kalkmadı.
Çekingenlik onlar için bir "yaşam alışkanlığı" haline gelmişti. Profesör Hodge'un da belirttiği gibi, burada görünüşe göre "korkunun derin fizyolojik nedenlerinden biriyle, insandaki fenomenlerine geniş bir uygulama alanı olan biriyle" uğraşıyoruz. Korku, alkolik deliliğin karakteristik bir özelliği olarak yaygın olarak kabul edilir ve deliryum tremens, bilinen en korkunç korku psikozu biçimidir. Aynı psikozun, az miktarda alkolün sürekli kullanımıyla, değiştirilmiş bir derecede gelişmesi, alkol kullanımı ile çekingenliğin ortaya çıkışı arasındaki nedensel ilişkiyi vurgular. Alkolün cesareti teşvik ettiği yönündeki yaygın düşüncenin ne kadar acınası bir şekilde yanlış olduğunu gösteriyor; ve cesaretin yaşam savaşındaki rolünü açıkça takdir eden herkes için, alkolün müritlerini nasıl engellediğine dair bir başka acınası yolu daha ima ediyor. _Alkol Bir Zehir midir?_

Alkolün, az miktarda bile olsa, zihinsel aktiviteler üzerindeki baskıcı etkilerini doğrudan gösteren daha fazla deneyi doğrudan alıntılamak belki de pek gerekli değildir. Kanıtları bütünüyle inceleyen kişi, Smith'in daha önce bahsedilen deneylerinin sonucu olarak ulaştığı sonuçtan, Dr. Abel'in şu şekilde özetlediği gibi, kaçınamayacaktır: "Günde yarım ila bir şişe şarap veya iki ila dört bardak bira, yalnızca herhangi bir meslekteki 'uygulamanın' faydalı etkilerini ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda her türlü entelektüel aktiviteyi de baskılar; bu nedenle, kendi düşüncelerine göre, yalnızca ılımlı bir içici olan her insan, bu hoşgörüyle kendini daha düşük bir entelektüel seviyeye yerleştirir ve entelektüel güçlerinin tam ve eksiksiz kullanımına karşı çıkar." Düşünceli bir adama, bira ve şarabın böyle bir fiyata pahalı görüneceğini tekrarlamakla yetiniyorum.

Bu bedeli, bazen alkolün ortadan kaldırmaya meyilli olduğu daha yüksek akıl yeteneklerinin yokluğunda egemen olmasına izin verilen haz verici duygular ve tutkular uğruna ödemeye istekli olduğunu söyleyebilecek herhangi birine, henüz incelemediğimiz bir başka hesap yönü daha olduğunu öne sürmek isterim. Alkolün sindirim, kas aktivitesi ve zihinsel canlandırma işlevlerini güçlü bir şekilde bozabileceğini gördük. Ancak, baştan beri işlevden bahsettik, yapıdan değil. Bu işlev bozucunun, bu işlevlerin tezahür ettiği fiziksel organizma üzerindeki somut etkilerinin ne olabileceğine dair bir soru bile sormadık. Araştırmamızı, alkolün sindirimi bozarak sindirim aygıtında iz bırakıp bırakmayacağını; dolaşımı bozarak kalp ve kan damarlarına damgasını vurup vurmayacağını; zihni bozarak beynin dokularında silinmez bir kayıt bırakıp bırakmayacağını sorarak tamamlamalıyız. Başka bir şekilde ifade edilirse, soru şudur: Alkol hayvan organizması için bir zehir midir? Bir zehir, kelimenin olağan kabulünde, vücudun dokularını zararlı bir şekilde etkileyebilen ve yaşamı kısaltma eğiliminde olan bir etkendir.

Patoloji öğrencileri bu soruyu belirsiz bir sesle cevaplamazlar.

Johns Hopkins Üniversitesi'nde Patoloji Profesörü olan Dr. William H. Welch, "Yeterli miktarda alkol, hem hayvansal hem de bitkisel tüm canlı organizmalar için bir zehirdir." dediğinde konu özetle sunulmuştur. Bu kesin ifadeye, bir zamanlar alkolün aşırı küçük dozlarda zararsız olabileceği iddiası üzerine bir kelime oyunu dışında, muhalif bir ses olmadığına inanıyorum. Açık cevap, aynı şeyin her türlü zehir için geçerli olduğudur. Arsenik ve striknin, uygun dozlarda, tüm doktorlar tarafından takdire şayan tonikler olarak kabul edilir; fakat hiç kimse
sonuç olarak bunların virülan zehirler olmadığını iddia etmez.

Tıp pratiği üzerine herhangi bir çalışmayı tamamen rastgele açın ve
hasta mide, kalp veya kan damarları
veya karaciğer veya böbrekler veya kaslar veya bağ dokuları veya sinirler veya
beyin hakkında bir şeyler okusanız da hepsi aynıdır: her durumda alkolün
en azından okuduğunuz organ veya organ setinin önemli hastalıklarının bazılarının
nedeninde aktif bir faktör ve tedavisinde geciktirici bir faktör olabileceğini öğreneceksiniz.
Alkolün sadece bir zehir olmadığı, aynı zamanda en incelikli, en kapsamlı ve nihai etkilerine göre yargılandığında, tüm zehirlerin kıyaslanamayacak kadar en virülan olduğu inancıyla ayağa kalkacaksınız.

_Alkol ve Hastalık_

İşte birkaç destekleyici gerçek, açıkça, neredeyse rastgele ifade edilmiştir:
Rauber, yüzde onluk bir alkol çözeltisi "hidra, tenyalar, solucanlar, sülükler, kerevit, çeşitli balık türleri, Meksika aksolotl ve memeliler de dahil olmak üzere deney yaptığı tüm hücre yaşam formlarına karşı kesin bir protoplazmik zehir görevi gördü, insan denek de dahil." Berkely, kronik alkol zehirlenmesi geçirdiği beş tavşandan dördünde, kalp kasında yağlı dejenerasyon buldu. Bu durumun, "dozlar arasında tam bir eliminasyon için yeterli zaman verilmeyen, sürekli alkol alımına tabi tutulan tüm hayvanlarda mevcut gibi göründüğünü" söyledi. Cowan, alkolik vakaların "akut hastalıkları kötü bir şekilde taşıdığını, kalp yetmezliğinin her zaman tahmin edilenden daha erken bir dönemde ortaya çıktığını" buldu. Bollinger, Münih'teki bira içenlerin hipertrofik veya genişlemiş kalplere sahip olduğunu buldu ve Liebe'nin "Münih'teki her on altı kişiden birinin kendini içkiye vererek öldürdüğünü" söylemesini haklı çıkardı. Cambridge Üniversitesi Patoloji Profesörü Dr. Sims Woodhead, alkolün kalp üzerindeki etkisi hakkında şunları söylüyor: "Kronik alkoliklerde sıklıkla karşılaşılan kalbin yağlı dejenerasyonuna ek olarak, bazı vakalarda kas lifleri arasında lifli dokuda artış ve bu dokuların erimesi görülür... Yetişkin ve ileri yaştaki kişilerde en sık görülen ölüm nedenlerinden biri olan kalp yetmezliği genellikle yağlı dejenerasyondan kaynaklanır ve alkolik dejenerasyondan muzdarip bir hasta, güçlü ve sağlıklı bir kalbe sahip, alkol veya benzeri zehirlerden etkilenmemiş bir adamdan, akut ateşler veya aşırı çalışma, bitkinlik ve aşırı yüklenmiş bir mide vb. nedeniyle kalp yetmezliği geçirme riski çok daha yüksektir." Bu sözcüklerin, alkolün on binlerce kişinin hayatını kısaltmadaki etkisine dair bir ipucu verdiği açıktır. Bu kişilerin ölümleri, alkolün adının arkadaşlarının zihninde veya ölüm belgelerinde asla anılmadığı kişilerdir. Dr. Woodhead, kan damarları hakkında şunları söylüyor: "Zehrin uzun bir süre boyunca sürekli olarak etki ettiği kronik alkolizmde, damarların kendine özgü bir lifli durumuyla karşılaşılır; bu, görünüşe göre, bu damarların duvarlarının bağ dokusunun hafif bir tahrişinin sonucudur. Damarın duvarı, tüm genişliği boyunca veya düzensiz olarak kalınlaşabilir ve kaslı
kat, yeni bir lifli veya yara benzeri doku oluştukça eriyip gidebilir. Eriyen kaslar yağlı dejenerasyona uğrayabilir ve bunlarda kireç tuzları birikebilir; sert, kırılgan, sözde pipet sapı damarları bunun sonucudur." Dr. Welch, bu dejenerasyona uğramış atardamarlara atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bu şekilde alkol fazlalığı, felç ve felç gibi beyin bozukluklarına ve ayrıca kalp ve böbrek hastalıklarına nedensel bir ilişki içinde olabilir." 

Mevcut bakış açımızdan, Profesör Woodhead'in, kan damarlarının bu kalsifikasyonunun, asla düzenli veya ara sıra sarhoş olmamış, ancak yalnızca "'orta' miktarda alkol" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları kişilerde meydana gelme olasılığının yüksek olduğunu belirtmesi özellikle dikkate değerdir. Benzer şekilde, Dr. Welch "alkollü hastalıkların kesinlikle sarhoş olarak tanınan kişilerle sınırlı olmadığını" beyan eder. Son yıllarda, makul veya kesin olarak alkollü içki kullanımına atfedilebilen dolaşım, böbrek ve sinir sistemi hastalıklarının, asla gerçekten sarhoş olmamış ve kendileri ve başkaları tarafından 'ılımlı içiciler' olarak kabul edilen kişilerde meydana geldiğine dair vakalar giderek artmaktadır."

Dr. Welch, "Karaciğer, böbrek, kalp, kan damarları ve sinir sistemi hastalıklarından kaynaklanan genel ölüm oranının, onları içki içme cazibesine maruz bırakan meslekleri yapanlarda, diğerlerine göre çok daha yüksek olduğu iyi bilinmektedir" diye ekler. " Strumpell, mide ve bağırsaklardaki kronik iltihaplanmanın neredeyse tamamen alkol kaynaklı olduğunu ve hayatının baharında bir adamın belirli kronik böbrek rahatsızlıklarından öldüğünde, biranın ve diğer alkollü içeceklerin tutkunu olduğu sonucuna güvenle varılabileceğini beyan eder. Benzer şekilde, karaciğer sirozunun, on kişiden dokuzunun, alkol kaynaklı olduğu evrensel olarak kabul edilir. Benzer kaynaklı sinirsel rahatsızlıklar çok sayıdadır ve önemlidir ve hem beyin hücrelerini hem de çevresel lifleri etkiler. _Zehir Nasıl İşler_

Alkolün vücudun çeşitli organlarında hangi kesin değişikliklere
etki edebileceği konusunda daha fazla ayrıntıya girmeden, bu patolojik değişikliklerin her yerde aynı genel
türde olduğunu belirtebiliriz. Hücrelerin daha yüksek formlarını - doğrudan hayati süreçlerle ilgili olanları - yok etme ve bunları işe yaramaz veya zararlı bağ dokusuyla değiştirme yönünde sürekli bir eğilim vardır. "Bu
yara dokusu oluşumu kalpte, böbreklerde, Woodhead, "Karaciğerde, kan damarlarında veya sinirlerde," diyor, "işlem esasen aynıdır ve besin sıvılarının dokulara geçtiği lenf boşluklarında zehirli veya atık ürünlerin birikmesiyle ilişkili olmalıdır. Bir yaranın büzülen skar dokusu, karaciğerde, böbrekte ve beyinde karşılaşılan büzülen skar dokusunda tam bir homologa sahiptir."

Beyinden en uzak sinir lifine, kalpten en küçük arteriyole kadar kişinin vücut dokularının her gün bu tür değişikliklere uğradığını düşünmek pek de hoş değil.
Ancak bu, her alkolik içicinin -"ılımlı içici" olsa bile- karşılaşması gereken olasılıktır. Bu, bir bardak biranın veya bir şişe şarabın ilk fiyatında görünmeyen ek bir bedeldir, ancak nihai muhasebede göz ardı edilemeyecek bir bedeldir.

_Alkol ve Akut Enfeksiyonlar_

Hayvanları ve insanları belirli serumlarla aşılama yoluyla belirli bulaşıcı hastalıklara karşı bağışık hale getirme deneyleriyle bağlantılı olarak, Lille'deki Calmette laboratuvarında çalışan Delearde, alkol almış tavşanların aşılamayla normal tavşanlar gibi hidrofobiye karşı korunmadığını gösterdi. Dahası, kuduz bir köpek tarafından ısırılan ve anti-rabik tedaviye rağmen ölen
bir adamın vakasını bildirirken, aynı gün aynı köpek tarafından çok daha ciddi şekilde
ısırılan on üç yaşında bir çocuğun tedaviyle iyileştiğini bildirdi. Delearde, kuduz bir köpek tarafından ısırılan herhangi bir kişiye, yalnızca anti-rabik tedavi sırasında değil, bundan sonraki birkaç ay boyunca alkolden uzak durmasını şiddetle tavsiye ediyor, aksi takdirde alkol koruyucu serumun etkilerini ortadan kaldırabilir.

Benzer laboratuvar deneyleri, alkolün hayvanların dalak ateşi, tüberküloz ve difteriye duyarlılığını artırdığına tamamen ikna olan Laitenan tarafından yapıldı. Pennsylvania Üniversitesi'nden Dr. A. C. Abbott, tavşanların irin oluşumuna ve kan zehirlenmesine neden olan çeşitli mikroorganizmalara karşı duyarlılığını test etmek için ayrıntılı bir dizi deney yaptı. Tavşanların bu kaynaktan gelen enfeksiyona karşı normal direncinin çoğu durumda "akut zehirlenme aşamasına kadar günlük olarak verildiğinde alkolün etkisiyle belirgin şekilde azaldığını" buldu. Dr. Abbott, "İlginçtir ki," diye ekliyor, "alkollü tavşanların erysipelas coccus ile aşılanmasının sonuçları, bu organizma ile enfekte olduklarında aşırı alkol kullanımına bağımlı olan insanlardaki klinik gözlemlerle bir şekilde örtüşüyor." Bu bağlamda alkolün zararlı etkilerinin ek bir onayı, daha önce bahsedilen Profesör Hodge'un deneylerindeki kediler ve köpekler tarafından sağlandı. Bunların hepsi bulaşıcı hastalıklara karşı tuhaf bir duyarlılık gösterdi, sadece normal arkadaşlarından daha erken saldırıya uğramakla kalmadılar, aynı zamanda daha şiddetli bir şekilde acı çektiler. Bu, insan denekleriyle ilgili çok sayıda gözlemle uyuşuyor; örneğin, McCleod ve Milles'in birkaç yıl önce Şanghay'da alkol kullanan Avrupalıların Asya kolerası hastalığına karşı daha fazla duyarlılık gösterdiği ve hastalığın daha öldürücü bir türünden muzdarip olduğu iddiasıyla. Profesör Woodhead, önde gelen otoritelerin çoğunun artık bu görüşün adaletini kabul ettiğini ve kolera veya difteri, tetanos, yılan ısırığı ve zatürre gibi çeşitli diğer akut hastalıklar ve zehirlenmelerden muzdarip hastalara tıbbi dozlarda bile alkol verilmesini kayıtsız şartsız kınadığını belirtiyor. Hasta akut bir bulaşıcı hastalıktan iyileşmeye doğru ilerlese bile, alkol vermenin hala çok akıllıca olmadığı kabul edilir, çünkü bu, vücudun dokularında gelişen ve hastalığın üstesinden gelinmesini sağlayan anti-toksinlerin yararlı etkisini engelleyebilir.

_Tüberkülozun Müttefiki_

Belki de pek çok doktor, bir zamanlar alkolizmle karmaşıklaşmamış bir zatürre vakasında neredeyse hiç ölüm bilmediğini iddia eden Edinburgh'lu Dr. Muirhead kadar ileri gitmeyecektir; ancak neredeyse her doktor, bu şekilde karmaşıklaşan her zatürre vakasını daha fazla endişeyle düşündüğünü kabul edecektir. Görünüşe göre, alkol de diğer sürekli tehdit edici akciğer hastalığı olan tüberkülozu karmaşıklaştırmada eşit derecede etkilidir. Dr. Crothers uzun zaman önce sarhoşluğun ve tüberkülozun pratik olarak birbiriyle değiştirilebilir durumlar olduğunu ileri sürmüştür; Dr. Dickinson'ın Baillie
Dersindeki sözleriyle yorumlanabilecek bir görüş: "Alkolün tüberkülozu teşvik ettiği sonucuna güvenle varabiliriz, çünkü basili doğurduğu için değil, dokuları bozduğu ve parazitlerin saldırılarına karşı onları hazır hale getirdiği için." Londra'daki Tüberküloz Çalışmaları Kongresi'nde Dr. Brouardel, alkolün tüberküloza giden yolu hazırlama ve virülanslarını artırmadaki etkisine eşit derecede vurgu yapmıştı; ve bu görüş artık genel hale geldi - ilginç bir şekilde, bir zamanlar tıp mesleği tarafından da benimsenen, alkolün tüketime karşı olduğu yönündeki popüler izlenimi tersine çevirdi. Alkol ve tüberküloz arasındaki uğursuz ittifakın destekleyici kanıtı, Fransa'da tüberkülozun en yaygın olduğu bölgelerin, alkol tüketiminin en fazla olduğu bölgelerle örtüşmesidir. Kişi başına ortalama yıllık tüketimin 12,5 litre olduğu yerlerde, tüketimden kaynaklanan ölüm oranının Baudron tarafından binde 32,8 olduğu bulunmuştur. Alkollü
tüketimin 35,4 litreye çıktığı yerlerde, tüketimden kaynaklanan ölüm oranı binde 107,8'e çıkmıştır. Aynı şekilde Guttstadt'ın Prusya'daki çeşitli mesleklerdeki ölüm
nedenleriyle ilgili olarak öne sürdüğü gerçekler de düşündürücüdür. Tüberkülozun yirmi beş yaş üstü kişilerin her bin ölümünde 160 kurban aldığını bulmuştur. Ancak, örneğin, spor salonu öğretmenleri, doktorlar ve Protestan din adamları arasında bu hastalıktan kaynaklanan ölüm sayısı bin ölüm başına sırasıyla yalnızca 126, 113 ve 76'dır; otelciler için sayılar 237'ye, bira üreticileri için 344'e ve garsonlar için 556'ya yükseldi. Şüphesiz birkaç faktör buradaki sorunu karmaşıklaştırıyor, ancak bir tanesi alkol kullanımındaki alışkanlık farkının tüberkülozdan kaynaklanan ölüm oranını bir uçta binde 76'dan diğer uçta 556'ya çıkarmada başlıca belirleyici olduğunu öne sürerek pek de risk almıyor. Zatürre ve tüberküloz birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm ölümlerin beşte birini oluşturuyor, yıl bazında. Az önce gösterilenlerin ışığında, alkolün burada, adının resmi olarak ilişkilendirilmediği, zamansız ölümleriyle binlerce kişinin kaçırılmasında bir parmağı olduğu anlaşılıyor. Bazı Alman yetkililerin, örneğin Dr. Liebe'nin, henüz kanıtlayıcı olmayan, kanserin de alkolün organizmayı yatkınlaştırdığı hastalıklar listesine eklenmesi gerektiğini gösteren kanıtlar sunduğunu ekleyebilirim.

_Alkolün Kalıtsal Etkileri_

Alkolün her yere nüfuz eden etkisine dair ek kanıtlara ihtiyaç duyulursa, etkilerin alkolü içen kişiyle sınırlı olmadığı, ancak onun torunlarına geçebileceği gibi düşündürücü bir gerçek bulunabilir. Alkoliklerin çocukları, en köklü karakterin bozulmuş canlılığını gösterir. Bazen bu bozulmuş canlılık, çocukların yaşayamamasıyla; bazen deformiteyle; çok sıklıkla, kore, bebeklik konvülsiyonları, epilepsi veya aptallık gibi şiddetli biçimler alabilen nevrozlarla kendini gösterir. Fransa'daki Bicetre'deki kurumda 2554 aptal, epileptik, histerik veya
zayıf fikirli çocuğun geçmişini inceleyen Bourneville, bunların %41'inden fazlasının alkolik ebeveynlere sahip olduğunu buldu. Vakaların %9'undan fazlasında, bir veya her iki ebeveynin de üreme sırasında alkolün etkisi altında olduğu tespit edildi. Bu, alkolün tutkuları nasıl alevlendirdiğini ve bu tutkuların normalde kontrol altında tutulduğu yargıyı ve etik ilkeleri nasıl alt ettiğini düşündüğümüzde, kesinlikle korkutucu bir gerçektir. Benzer bir öneme sahip olan Bezzola ve Hartmann'ın gözlemleri, İsviçre'deki aptalların ve suçluların büyük bir kısmının, ülkenin geleneklerinin - "Mayıs şenlikleri" vb. - orantısız alkol tüketimine yol açtığı yılın mevsiminde gebe kaldığıdır.

Çok çarpıcı nitelikte deneysel kanıtlar, Profesör Hodge'un alkolik köpeklerinin üreme geçmişleri tarafından sağlanmaktadır. Bir çift içkiciden dört yavru doğuran 23 yavrudan 9'u ölü, 8'i deforme olmuş ve sadece 4'ü yaşayabilir ve normal görünüyordu. Bu arada, normal bir kulübe arkadaşı çifti 45 yavru doğurdu ve bunların 41'i yaşayabilir ve normaldi - yaşayabilir alkoliklerin %17,4'üne karşı %90,2'lik bir yüzde. Profesör Hodge, bu sonuçların Demme'nin on alkolik ile on normal insan ailesinin yavruları üzerindeki gözlemlerine çarpıcı biçimde benzediğini belirtiyor. On alkolik aile 57 çocuk üretti, bunlardan 10'u sakat, 6'sı aptal, 6'sı koreik veya epileptik, 25'i yaşayamaz ve yalnızca 10'u veya tümünün %17'si normaldi. On normal aile 61 çocuk üretti, bunlardan ikisi sakat, 2'si "geri" olarak telaffuz edildi, ancak hastalıktan muzdarip değil ve 3'ü yaşayamaz, geriye 54'ü veya %88,5'i normal kaldı.

Bu makaleyi yazarken, New York, Sonyea'daki Craig Colony for Epileptics'in son raporu masama gelme şansı yakaladı. İstatistik tablolarına göz attığımda, müdür Dr. Spratling'in 950 son vakadan 313'ünün ebeveynlerinde alkolizm geçmişi olduğunu bildirdiğini görüyorum. Bu talihsizlerin %22'sinden fazlası ebeveynlerinin hatalarından muzdarip. Bu, hiçbir şekilde tüm hikayeyi anlatmıyor, çünkü rapor 577 ek vakanın --toplamın %60'ından fazlasının-- "nöropatik kalıtım"dan muzdarip olduğunu gösteriyor; bu da ebeveynlerinin kendilerinin, özellikle kalıtsal olan ve şüphesiz çok sayıda vakada, atalarının alkol bağımlılığını anlatan bu nevrozlardan birinin veya diğerinin kurbanı olduğu anlamına geliyor. Eski bilge İbranice "Üçüncü ve dördüncü nesile kadar" demişti; ve kalıtım yasaları o zamandan beri değişmedi.

Bu Epileptik Koloni raporundan verileri alıntılıyorum, çünkü kaydı herhangi bir şekilde istisnai değil, kesinlikle tipik olduğu için. Ortaya çıkardığı zihinsel görüntü, bağımlı veya suçlu çocukların bakıldığı herhangi bir kurumdaki, ister akıl hastanesi, ister yetimhane, ister hastane veya ıslahevi olsun, sakinlerin yaşam öykülerini incelediğimizde ortaya çıkacak olan görüntüye tam olarak benzemektedir. Aynı resim, aynı ısrarcı ahlaki değerle, önümüzde sinir hastalıklarının tedavi edildiği bir kliniği ziyaret edebilir miyiz;
ya da -toplumsal ölçeğin diğer ucuna dönersek- sinir hastalıkları konusunda moda olan bir uzmanın ofisinde oturup, onun gözetimi altında her gün gelen nevrotiklerin, epileptiklerin, felçlilerin ve dejenerasyonların ardı ardına gelişini seyredebilir miyiz? Bu resim, önceki sayfaların bir ölçüde önermiş olabileceği diğerleriyle birlikte, akla gelir ve "fizyolojik gerekçelerle" düzenli olarak "ılımlı" alkollü içecek kullanımının savunulduğunu duyduğunuzda kolayca aklınızdan çıkaramazsınız. Tüm bu sefaletten sorumlu olan yanlış yönlendirilmiş bireylerin büyük bir kısmı, alkolü, katı "ılımlılık" olduğuna inandıkları
dışında asla kullanmadı; ve aşırı kullananlar arasında, uyuşturucunun kendisi onları tüm seçim gücünden mahrum bırakarak köleleştirmemiş olsaydı, alkol kullanımını ılımlı miktarlarla sınırlayamayacak veya kullanımını tamamen bırakamayacak çok az kişi vardı. Gerçekten de çok az insan gönüllü sarhoştur.

_Alkol ve "Ilımlı" İçki İçen_

Son cümlede önerilen alkolün etkilerinin tanıdık yönü üzerinde durmak şu anki amacımın kapsamına girmiyor. Bu çok yönlü uyuşturucunun en ince etkilerinden birinin, kendisine karşı bir istek yaratmak ve bu isteğe karşı koyabilecek iradeyi zayıflatmak olduğunu kanıtlamak için bilimsel deneylere gerek yok. Ancak bunun, her yerde gördüğümüz alkolün tipik etkisine tam olarak uyduğunu belirtmenin ötesinde - daha yüksek işlevlerin ve yeteneklerin zayıflaması ve buna karşılık gelen daha düşük işlevlerin ve yeteneklerin abartılması - alkol sorununun bu çok tanıdık aşaması hakkında burada yorum yapmayacağım. Bu makale boyunca, aşırı şımartmanın açık etkilerinden ziyade nispeten küçük miktarlarda alkolün gizli kümülatif etkilerini, ayyaştan ziyade gönüllü "sosyal" içiciyi aklımda tuttum. Bu makaleyi okuma şansına sahip olan her bir "ılımlı" alkol kullanıcısının aklına, alkolü herhangi bir miktarda alışkanlık haline getirerek akıllıca davranıp davranmadığı sorusunu sormak istedim. Okuyucu cevap olarak şunu söylerse: "Gerçekten ılımlılığı oluşturan bir miktar alkol vardır; bana zevk verecek ama yine de bu kötülüklerle beni tehdit etmeyecek bir miktar," diye cevap veririm:

Muhtemelen bu doğrudur, ancak kanıtlanmamıştır. Ancak her durumda,
hiç kimse size herhangi bir bireysel durumda güvenli miktarın ne olduğunu söyleyemez -eğer güvenli bir miktar varsa. Bireylerin duyarlılıkta ne kadar büyük farklılıklar gösterdiğini gördük. Laboratuvarda bazı hayvanlar, arkadaşlarına zararsız görünen dozlarla öldürülüyor. Bunlar henüz açıklanamayan mizaç meseleleridir. Ancak şunu güvenle tahmin edebilirim: sizin için "güvenli" alkol miktarı ne olursa olsun, zaman zaman onu kesinlikle aşacaksınız. Birçok ulustan insanın oldukça geniş bir deneyiminde, bazen en liberal bilimsel tahminin bile zararsız olarak iddia edebileceğinden daha fazla alkol almayan bir alışkanlık içicisi görmedim. Bu nedenle, sizin de aynısını yapmanız gerektiğine inanıyorum.

Bu nedenle, kanıtlara dayanarak, alkolü alışkanlık haline getirirseniz, ne miktarda olursa olsun, bunun sizin için bir tehdit olduğuna inanmak zorundayım. Bilimin ortaya koyduğu şeyler ışığında, şunlara inanmak zorundayım:
(1) midenizin, karaciğerinizin, böbreklerinizin, kalbinizin, kan damarlarınızın, sinirlerinizin, beyninizin fiziksel yapılarını somut olarak tehdit ediyorsunuz; (2) fiziksel, entelektüel veya sanatsal olsun, herhangi bir alanda çalışma kapasitenizi açıkça azaltıyorsunuz; (3) bir ölçüde zihninizin seviyesini düşürüyorsunuz, daha yüksek estetik duygunuzu köreltiyorsunuz ve ahlakınızın daha ince kenarlarını soyuyorsunuz; (4) sağlıklı kalma ve uzun ömürlü olma şansınızı belirgin şekilde azaltıyorsunuz; ve (5) henüz doğmamış torunlarınıza hesaplanamaz bir sefalet bağı yüklüyor olabilirsiniz.

Alkollü içeceklere olan "ılımlı" düşkünlüğünüzün muhtemel maliyetinin böyle olduğuna inanmak zorundayım. Bu maliyetin bir kısmını şahsen ödemeniz gerekir; kalanı gelecek nesillerin mirası olacaktır. Basit bir
iş teklifi olarak: Bira bardağınız, şarap şişeniz,
bira bardağınız veya kokteyliniz bu kadar paraya değer mi?

[Resim]

BAŞYAZILAR

KÖYLÜ BAR SAHİBİ-AMERİKAN ŞEHİRLERİNİN HÜKÜMDARI

[Resim]

Şu anda Avrupa ve Amerika'yı kasıp kavuran büyük ılımlılık dalgasının
en büyük itici gücü, şüphesiz, etik ve dini duygulardır.
Ancak yeni bir güç iş başındadır--alkolün kötü fiziksel etkilerine dair kesin bir bilginin gücü.
Bu yeni unsurun ılımlılık reformundaki önemini abartmak imkansız olurdu.

Yaklaşık yirmi beş yıl önce başlayan ve hala devam eden alkolle ilgili modern bilimsel deneyler dizisinin hikayesi, MCCLURE'S DERGİSİ'nin bu sayısında Dr. Henry Smith Williams tarafından anlatılmaktadır. Büyük ölçüde Kıta Avrupası'nda yürütülen bu araştırmalar, duyular, kaslar ve en basitinden en karmaşığına kadar farklı insan entelektüel faaliyetleri üzerinde deneyler içerir. İstisnasız olarak, normal insan vücudunun her işlevinin alkol kullanımıyla -orta düzeyde bile- zarar gördüğünü ve bu zararın hem ciddi hem de kalıcı olduğunu gösterirler. Bu bilgi tüm dünyayı ilgilendirir. Ancak Amerika'da, insanlık tarihinde -kesinlikle modern medeniyette- benzeri görülmemiş olduğuna inanılan bir durum hakkında özel ve özel bir endişe vardır: Amerikan hükümetinde, özellikle de şehirlerin yönetiminde meyhanenin gücü. Bu gerçek meşhurdur; ancak durum açıkça anlaşılmamıştır. Altmış yıl önce, ilk Avrupa göçüyle birlikte, Amerikan şehir hükümetlerinin karakteri aniden ve tamamen değişti. Avrupa'nın çiftliklerinden buraya gelen köylülerin büyük bir kısmı şehirlerimizde kaldı. Nüfusun geri kalanından izole edilmişlerdi; tek büyük sosyal merkezleri meyhaneydi. Ve bu
toplumsal merkezden onların siyasi liderleri ve oylarını
manipüle edenler çıktı. Avrupalı ​​köylü meyhane sahipleri, yarım yüzyıldan fazla bir süredir, Amerikan şehirlerinin büyük bir bölümünün yöneticisi olmuştur.

Uzun yıllardır New York'un gerçek yönetim organı olan Tammany Hall vakası en bilindik olanıdır.
Politikacıları yarım yüzyıldır
meyhanenin ortak okulundan geçerek kamu işlerine mezun olmuşlardır.
Şu anki liderleri, bizi yönetmeye gelen Avrupalı ​​köylü meyhane sahibi tipinin mükemmel örnekleridir.
Aynı durum, ülkedeki hemen hemen her büyük
şehirde büyük ölçüde mevcuttur. Bu şehirlerdeki belediye meclisi üyelerinin son birkaç on yıldaki üyeliklerinin analizi, şaşırtıcı bir şekilde yabancı isimlere sahip meyhane sahiplerinin yüzdesini göstermektedir.

Bir hükümet, onu yönetenlerin karakterini zorunlu olarak alır. Şehirlerimizin bugünkü yönetimini ortaya çıkaran meyhane işletmeciliği işi, onu çevreleyen koşullar nedeniyle hem yasaya hem de uygun ahlaki ideallere karşı bir saygısızlığı içerir. Sıradan ticari amaçlar, mülk sahiplerini, bir sınıf olarak, Devletin her yerde kısıtlamaya çalıştığı bir
malın satışını artırmaya zorlar; ve vahşi bir rekabet durumu onları daha da ileri götürür -- ta ki büyük bir
oran, bir şekilde kanunun hükümlerini ihlal edene kadar; önemli bir
sayı ise en aşağılık ve
tehlikeli ahlaksızlık biçimleriyle ittifak kurar.

Bu sınıfın hükümeti tam olarak beklenebilecek şey olmuştur. Özgür hükümet hakkında hiçbir bilgi veya geleneğe sahip olmamış bir soydan gelen bir grup insan; mali başarıları kanunu hiçe sayarak elde edilen bir işte eğitilmişler -- büyük şehirlerde kanun ve düzen mekanizmasının kontrolüne yükseltilirler. Başka bir vatandaş türü -güç ve girişimci adamlar- dünyanın en yaratıcı yüzyılının keşiflerini ticaretin kullanımına uyarlayarak, son yarım yüzyılda yarı vahşi bir kıtanın yüzünde büyük şehirlerden oluşan bir zincir oluşturdular ve onları bu tür insanların yönetimine bıraktılar. Bu şehirlerin ticari girişimleri dünyanın harikası oldu; yönetimleri Doğu'dan neredeyse daha az ahlaki bozulma ve verimsizlik noktasına ulaştı. Bu tür bir yönetim tarafından şehir hayatımızın sefahatinin bu dergide sık sık resmedildiği görülmektedir. Bar sahipleri ve apaçık ahlaksızlık yapanların yönetimi hem gücünü hem de karını resmi pozisyonuyla ahlaksızlığın kurulmasında bulur. Böyle bir
hükümetin ilerlemesi, George Kennan'ın MCCLURE'S MAGAZINE'de Eylül 1907'de yayınlanan eski San Francisco rejimi tanımında gösterilmiştir:

"Kanunları uygulayarak halkı korumak yerine,
kendini esas olarak kumarbazların, poliçe satıcılarının,
genelev sahiplerinin ve fahişelerin kanunları çiğnemesine izin vererek para kazanmaya adadı. Dürüst
memurları ve adamları, ilk başta görevlerini yapmaya çalıştılar; ancak polis
komiserleri, Ruef'in etkisi veya yönlendirmesi altında, yasadışı ve ahlaksız tatil yerlerini kapatma çabalarına müdahale ettiler; polis
mahkemesi hakimleri, bencil siyasi düşüncelerle
etkilenmeye izin vererek, tutukladıkları tutukluları serbest bıraktılar."

Buna benzer koşulların bu dergide New York, Chicago, St. Louis, Pittsburg ve Amerika'nın diğer büyük şehirlerinde
var olduğu gösterilmiştir. Sonuç, şehirlerin ahlaki yapısında genel bir
çözülme olmuştur. Yaşamın kendisi, Avrupa şehirlerinin iyi düzenlenmiş yönetimleri altında olduğundan çok daha güvensizdir. Chicago ve New York'taki cinayet oranı, Londra ve Berlin'dekinden altı veya sekiz kat daha fazladır. Kadınların güvenliği gibi medeniyetin temel bir gerekliliği bile gözden kaçırılmıştır. Önde gelen bir Chicago gazetesi 1906'da şöyle demiştir:

"Bu ülkede kadınların başka hiçbir yerde olmadığı kadar saygı görmesi ve korunması, bir halk olarak her zaman en gurur duyduğumuz övünç kaynağımız olmuştur. Bu övünç, Chicago'da boş bir övünç haline geliyor. Kadınlar, çok kısa bir süre içinde sokakta sadece çok sayıda rahatsız edilmekle ve hakarete uğramakla kalmadı, aynı zamanda birkaçı da öldürüldü. Hollister trajedisinden önceki yıl, Chicago'da şehrin dikkatini çeken on yedi kadın cinayeti işlendi."

Bu sonucu üreten hükümet sistemi, merhum Piskopos Potter tarafından birkaç yıl önce New York'taki koşullardan bahsederken iyi bir şekilde açıklanmıştır.

"Çürümüş bir sistem," dedi, "kötü şöhretli ayrıntıları giderek artan dehşetimiz ve aşağılanmamızla birlikte sürekli olarak ortaya çıkarılan, ganimetleriyle şişmanlayanlar tarafından küstahça görmezden gelindi ve dünyaya, sivil mekanizması büyük ölçüde savunmasızların bedenleri ve ruhlarıyla ticaret yapmakta kullanılan büyük bir belediyenin şaşırtıcı manzarası sunuldu. "

Daha korkunç ahlaksızlık biçimlerine doğrudan teşvik ve yayılma sağlamanın yanı sıra, şehirlerimizin Avrupalı ​​köylü meyhaneci hükümeti, rüşvetle kamu hizmetleri için imtiyazlar elde etmek amacıyla meyhane hükümetini örgütlemeye ve sürdürmeye yardımcı olan sözde saygın adamlar için uygun bir alan sağlıyor - ama aslında en kötü türden suçlular - bunun için ödeme yapmadan. Böylece Amerikan şehirleri hem soyuldu hem de kötü yönetildi.

Ülkenin büyük şehirlerinin çoğunda bu koşulların düzeldiğine dair işaretler var. Ancak her ilerleme, Piskopos Potter'ın tanımladığı gibi sistemlerin şiddetli düşmanlığına karşı yapılıyor;
ve bu sistemler bugün her büyük Amerikan şehrinde mevcut - ya doğrudan kontrol altında ya da onlara karşı çıkan güçlerin en ufak bir gevşeme belirtisinde kontrolü ele geçirmeye hazır. Ve bu kötü yapının temeli Avrupalı ​​köylü meyhanecidir.

MCCLURE'S DERGİ, gelecek yıl, meyhanenin Amerikan yaşamı üzerindeki
korkunç etkisini ele alacak. Dr. Williams, mevcut sayıdaki makalesini, alkolün toplum genelinde, ırksal gelişimde ve Devlet üzerindeki
etkisi üzerine çalışmalarla takip edecek. Yazar, özellikle çalışması için donanımlı. O, belki de Amerika'daki ulusal bilimin ve tarihin
en büyük yaşayan popülerleştiricisidir; ve kendisi, alkolün hem fiziksel hem de sosyal etkisi üzerine, önce Bloomingdale ve Randalls Adası'ndaki büyük akıl hastanelerinde akıl hastalarının tedavisinde bir tıp uygulayıcısı olarak, sonra da son on yılın büyük bir kısmını yaşadığı Avrupa'nın başlıca başkentlerinde çalışma ve gözlem yaparak, hayat boyu gözlemlerde bulunmuştur. Diğer alanlardaki çalışmalarını karakterize eden sağlam yargı ve tarafsızlık, bu büyük konuyu ele alışında
bulunacaktır.

YAŞLI DEVLET ADAMLARI

Senatörler Sherman, Hoar, Edmunds, George ve Gray; bunlar
şu anki Sherman Anti-tröst Yasasını yapan adamlardı. Bunlar,
İç Savaş'tan sonraki üç on yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin mali ve anayasal tarihini büyük ölçüde yapan adamlardı.
Tröst sorununun ele alınmasına anayasa hukuku hakkında derin bir bilgi, mülkiyet haklarına karşı açık, tarafsız bir tutum ve
kamu yararına tam bir bağlılık getirdiler. Bu yasa tasarısı için iki yıl harcayarak, bu soruya uzun ve dikkatli bir şekilde dikkat ettiler.
Eylemlerinde aceleci veya düşüncesiz hiçbir şey yoktu.
Özel ayrıcalığı sona erdirmeyi ve tüm vatandaşları aynı serbest rekabet temeline oturtmayı amaçladılar. Ulusa yaptıkları tüm büyük hizmetler arasında hiçbiri
muhtemelen bu yasa tasarısına denk önemde değildir, buna endüstriyel ve ticari özgürlüğün Magna
Charta'sı denebilir.

Sherman Yasası'nın değiştirilmesi, önümüzdeki bir süre için önemli bir kamu sorunu olabilir. Bu çalışma için, orijinal eylemi çerçeveleyen Yaşlı Devlet Adamları kadar yetenekli ve tarafsız bir grup insan bir araya getirilebilseydi, halkın çıkarları güvende olurdu.

Yazıcının Notu

Tireli sözcükler orijinal metindeki gibi korunmuştur.

Tipografik hatalar sessizce düzeltilmiştir.

OE bağları genişletilmiştir.

McClure's Magazine, Cilt XXXI, No. 6,
Ekim, 1908, Çeşitli

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, OCTOBER 1908 ***

***** This file should be named 43842.txt or 43842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/4/43842/

Produced by Karin Spence, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
