*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lafayette, We Come! (Lafayette, Geliyoruz!)
Yazar: Rupert S. Holland
Yayın Tarihi: September 29, 2013 [EBook #43843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lafayette, We Come!, by Rupert S. Holland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lafayette, We Come!
       The Story of How a Young Frenchman Fought for Liberty in
       America and How America Now Fights for Liberty in France

Author: Rupert S. Holland

Release Date: September 29, 2013 [EBook #43843]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAFAYETTE, WE COME! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fred Salzer, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: LAFAYETTE, WASHINGTON İLE BULUŞUYOR]

Lafayette, Geliyoruz!

Genç Bir
Fransızın Amerika'da Özgürlük İçin
Nasıl Savaştığının ve Amerika'nın Şimdi Fransa'da Özgürlük İçin
Nasıl Savaştığının Hikayesi

RUPERT S. HOLLAND

_"Historic Boyhoods", "The Knights
of the Golden Spur" vb. kitapların yazarı._

[İllüstrasyon: Colophon]

FİLADELFYA
GEORGE W. JACOBS & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1918, GEORGE W. JACOBS & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_
ABD'de basılmıştır

_Büyük Cumhuriyet'in Özgürlük Aşığı
Lafayette'in Çağrısına
Yanıt Veren
Adamlarına_

İllüstrasyonlar

Lafayette Washington'la tanışıyor _Ön sayfa_

_Karşı sayfa_

Lafayette, Prusyalı bir tutuklu 226

"Amerika'nın Cevabı" 302

Önsöz

1777'de henüz on dokuz yaşında olan genç Marquis de Lafayette,
Fransa'dan Kuzey Amerika'nın On Üç Kolonisi'nin yardımına geldi çünkü
onların özgürlük çığlıklarını Atlantik Okyanusu'nun ötesinden duydu. 1917'de Amerika Birleşik Devletleri, Lafayette ülkesinin
savaştığı kutsal özgürlük ilkesini savunmak için kılıcını çekti. Minnet borcu asla unutulmamıştı; cesur Fransız'ın ve Batı Dünyası'nın genç Cumhuriyeti'nin
idealleri aynıydı; bizim için yaptıklarını biz Amerikalılar şimdi onun için yapıyoruz.

Bu muhteşem bir hikaye ve erkekler özgürlüğü ve gerçeği
sevdiği sürece asla unutulmaması gereken bir hikaye. Her erkek ve kız bunu bilmeli çünkü bu, Amerika'ya o kadar özverili bir hizmette bulunmuş ki Washington ve Lincoln'le birlikte ülkemizin en büyük hayırseverlerinden biri olarak
duran cesur, cömert, asil düşünceli bir gencin hikayesidir. "Özgürlük için savaşmak üzere Amerika'ya gidiyorum!" diye haykırdı; ve bu haykırış bir asırdan fazla bir süre sonra bile hala kulaklarımızda çınlıyor. Mesaj bugün duyduğumuzla aynı ve bizi Atlantik'in ötesine, Fransa'ya götürüyor. Lafayette'in hikayesinden cesareti, onura sadakati, inançlara sadakati, insanları özgür ve büyük yapan nitelikleri öğreniyoruz. Fransa'nın "özgürlük, eşitlik ve kardeşlik" ilkeleri, bizim Bağımsızlık Bildirgemizin ilkeleriyle aynıdır ve Washington ve Lafayette ülkelerinin adamları artık ortak bir bayrak altında savaşıyor. "Lafayette, geliyoruz!" Amerika'nın 1777 günlerinde bize sahip olduğu her şeyi sunan büyük adama cevabıydı.

İçindekiler

I. KÜÇÜK FRANSA MARKİSİ 7

II. "UYANIN! ÖZGÜRLÜK İÇİN SAVAŞMAK ÜZERE AMERİKA'YA GİDİYORUM!" 25

III. LAFAYETTE DENİZE NASIL KAÇTI 45

IV. GENÇ FRANSIZ AMERİKA'YA
ULAŞIYOR 63

V. "GÖNÜLLÜ OLARAK AMERİKAN ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN
SAVAŞACAĞIM!" 82

VI. LAFAYETTE WASHINGTON'IN
DOSTLUĞUNU KAZANIYOR 102

VII. YİNE SAHADAKİ FRANSIZ 123

VIII. MARKİ, FRANSA'DA
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE YARDIM EDİYOR 153

IX. LAFAYETTE'İN FRANSA'YA
ÖZGÜRLÜK VERMEYE NASIL ÇALIŞTIĞI 172

X. FRANSUZ DEVRİMİNİN FIRTINA BULUTLARI 194

XI. LAFAYETTE HAPİSTE VE SÜRGÜNDE 225

XII. NAPOLYON GÜNLERİNDE 248

XIII. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KAHRAMANI KARŞILAR
272

XIV. ÖZGÜRLÜĞÜN SEVGİLİSİNİ 287

XV. AMERİKA'NIN FRANSA'YA MESAJI--"LAFAYETTE, GELİYORUZ!" 302

I

FRANSA'NIN KÜÇÜK MARKİ'Sİ

Güney Fransa'daki Auvergne dağlarında, yüzyıllar boyunca Auvergne eyaleti olarak adlandırılan, ancak şimdi Haute-Loire veya Yukarı Loire olarak bilinen yerde, büyük bir müstahkem
kale, Chavaniac Şatosu bulunmaktadır. Altı yüz yıldır orada, kısmen kale, kısmen malikane ve çiftlik, yüzyıllar boyunca parça parça inşa edilmiş, birçok kule ve siper ve uzun süre yosunla kaplı kalın taş duvarlarla devasa bir yapı olarak durmaktadır. Önünde Allier vadisi ve Auvergne'in büyük engebeli dağları uzanır. Özgürlük sevgisi, etrafındaki kırsalda derin köklere sahiptir, çünkü Auvergne halkı her zaman bağımsız, gururlu ve korkusuz bir ırk olmuştur.

Bu eski Chavaniac Şatosu'nda 6 Eylül 1757'de Marquis de Lafayette doğdu. Ertesi gün, bu kadar yüksek rütbeli bir bebeğe yakışan tüm törenlerle vaftiz edildi ve komşu köydeki küçük kilisenin sicili, vaftizi "çok asil ve çok güçlü beyefendi Monseigneur
Marie-Joseph-Paul-Yves-Roch-Gilbert Dumotier de Lafayette'in, çok asil ve çok güçlü beyefendi Monseigneur
Michel-Louis-Christophle-Roch-Gilbert Dumotier, Marquis de Lafayette,
Baron de Vissac, Senyör de Saint-Romain ve diğer yerlerin ve çok asil ve çok güçlü hanımefendi Madame Marie-Louise-Julie
Delareviere'nin" vaftizi olarak kaydeder. Küçük bir çocuk için pek çok isim vardı ama ailesi çok yaşlıydı ve Fransa'da her çocuğa pek çok aile ismi vermek gelenekti. Kısaca Gilbert Motier olarak adlandırılıyordu, ancak aslında Marquis unvanı ve rütbesiyle doğmuştu çünkü babası Chavaniac'ın küçük varisi doğmadan altı hafta önce savaşta öldürülmüştü. Motier soyadı 1000 yılından öncesine kadar uzanıyordu. Sonra aileden biri Villa Faya adlı bir çiftliğin sahibi oldu ve ismini La Fayette'li Motier olarak uzattı. Diğer mülkler aileye ait oldukça erkekler yeni isimler ve unvanlar eklediler ve 1757'de eski şatonun varisi sadece uzun bir isim dizisine sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda doğum hakkıyla bir marki, baron ve senyör oldu. Auvergne'de Lafayette hanedanından daha eski soydan gelen çok az aile vardı. Küçük varisin babası Michel-Louis, Marquis de Lafayette, Hastenbeck Muharebesi'nde Fransız Grenadier alayının başında bir hücuma liderlik ederken öldürülmüştü. Bu, Avrupa'da Yedi Yıl Savaşı olarak bilinen ve Amerika'daki Fransız ve Kızılderili Savaşı ile aynı zamanda gerçekleşen savaşlardan biriydi. Henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen Michel-Louis de Lafayette, bir albay ve Saint Louis şövalyesiydi ve Auvergne soylularının eski savaşçı soyundan geldiğini göstermişti. Şimdi küçük bebek, yeni Marquis, babasının unvanlarının yanı sıra, dağların tepesinde bulunan ve büyük kısmı harabe halinde olan kale ve birkaç eski malikanenin de varisi oldu. Ancak, tüm asil kanına rağmen, aile "toprak fakiri" olarak biliniyordu. Küçük Marki dağlarda büyük çiftliklere sahipti, ancak
ürünler çok bol değildi ve bir süredir onlardan gelen paranın çoğu savaşan adamların geçimini sağlamak için kullanılıyordu.
Neyse ki çocuğun annesi, büyükannesi ve teyzeleri, hepsi Chavaniac'ta yaşıyordu, güçlü ve sağlam insanlardı, eyaletteki komşularının basit,
sağlıklı, tutumlu hayatını yaşamaya istekliydiler ve böylece mirasçının sarayda selam vereceği zamana kadar aile servetinin mümkün olduğunca çoğunu biriktiriyorlardı.

Kardeşi veya kız kardeşi olmadan ve çok az oyun arkadaşıyla, zamanını Chavaniac'ın ormanlarında ve tarlalarında açık havada geçiren genç Lafayette, oldukça yalnız bir çocukluk geçirdi ve beceriksiz ve utangaç bir şekilde büyüdü. O, kanca burunlu, kızıl saçlı ve çok utangaç tavırlı, zayıf, uzun bacaklı bir adamdı. Ama gözleri parlak ve çok zekiydi; ne zaman bir şey gerçekten dikkatini çekse, hemen ona yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu ve evinin etrafındaki kırsalın tüm kuşlarına ve hayvanlarına adanmıştı. Ancak bu hayvanların bazıları tehlikeliydi; çiftçilerin koyun ağıllarına girip büyük hasara yol açtığını söylediği büyük bir gri kurt vardı. Sekiz yaşındaki çocuk hikayeyi duydu ve kılıcını eline alıp kurdu avlamak ve öldürmek için yola koyuldu. O canavarı hiç bulduğuna dair bir kayıt yok, ama mahalledeki köylüler genç Markilerinin cesaretinin kanıtı olarak bu hikayeyi tüm ziyaretçilere anlatmayı severdi. Ama ailenin, evlerinin reisini Fransa'nın bu uzak eyaletinde tutmaya niyeti yoktu. Kendini cilalı bir beyefendi ve saray mensubu olarak
davranmayı öğrenmeli, Paris'e gitmeli ve
uzun, seçkin bir soyundan gelen bir oğluna ait olan kraliyet sarayındaki yeri almaya kendini hazırlamalıydı. Ailesinin zengin ve güçlü akrabaları vardı ve
çocuğa yardım etmeye oldukça hazırdılar ve bu yüzden, on bir yaşındayken,
Chavaniac'ın sessiz şatosunu terk etti ve Paris'teki College du Plessis adlı genç soylular için bir okula gitti.

Lafayette'in annesinin amcası, çocuğa ilgi duydu ve onu Fransa'nın ünlü alaylarından biri olan "Kara Silahşörler"e öğrenci olarak kaydettirdi ve bu, çocuğa okulda gurur verici bir konum kazandırdı ve birçok gün yeni arkadaşlarından bazılarını Silahşörleri talim etmeye ve Silahlar Kılavuzu hakkında bir şeyler öğrenmeye götürdü. Hem Paris'teki College du Plessis'te hem de Versay'daki Akademi'de diğer çocukların arkadaşlığı ve yiğit Kara Silahşörlerine olan ilgisi Lafayette'i Chavaniac'ta olduğundan daha az utangaç ve beceriksiz yaptı, yine de kendi yaşındaki çoğu çocuktan çok daha çekingen ve düşünceliydi. Kendi dilini iyi yazmayı öğrendi ve okuldaki kompozisyonları ülke çapındaki yetiştirilme tarzının pratik sağduyusunu gösteriyordu. At hakkında bir makale yazdı ve ortaya koyduğu en önemli nokta, bir ata çok fazla şey yaptırmaya çalışırsanız huzursuz olacağı ve sizi atacağıydı, şüphesiz Auvergne'de öğrendiği bir miktar bilgelik.

Marquis adlı çocuk, 1770'te Paris'te okuldayken, sadık annesi ve onu Silahşörlerin bir öğrencisi olarak atanan zengin büyük amcası öldü. Küçük Lafayette artık çok yalnızdı; dağlardaki uzak şatodaki büyükannesi onun en yakın akrabasıydı ve henüz on üç yaşında bir çocuk olmasına rağmen kendisi için önemli
soruları kararlaştırmak zorundaydı. Ancak büyük amcası çocuğa çok düşkündü ve vasiyetinde Lafayette'e tüm servetini ve mülklerini bıraktı. Serveti çok büyüktü ve sonuç olarak çocuk Marquis, sadece Auvergne'den gelen fakir bir genç taşra asilzadesi olmak yerine, çok zengin ve önemli bir kişi oldu.

Fransız sarayının gururlu ve lüks düşkünü topluluğu hemen Gilbert Motier de Lafayette'e büyük ilgi gösterdi. Evlenmek istedikleri bir kızları olan her baba ve anne, dikkatini çocuğa çevirdi. Ve kendi yaşındaki çoğu erkek gibi kızlara pek ilgi göstermeyen Lafayette, her türlü partiye ve baloya davet ediliyordu.

O günlerde Avrupa'da evlilikler, çocuklarının isteklerine pek aldırmadan ebeveynler tarafından ayarlanıyordu. Bazen asil ailelerin bebekleri daha beşikteyken birbirlerine nişanlanırdı. Her şey sosyal statü ve para meselesiydi. Bu yüzden Lafayette'in koruyucuları kafalarını bir araya koyup onun için en uygun kızı aramaya başladılar. Koruyucular, Dük d'Ayen'in ikinci kızı olan, on iki yaşında bir kız olan Mademoiselle Marie-Adrienne-Francoise de Noailles'i seçtiler. Dük bu tekliften memnun oldu; Marquis de Lafayette kızı için en arzu edilen koca olacaktı. Ancak küçük kızın annesinin kendi güçlü fikirleri vardı. Dük ona Marie-Adrienne için seçilen
kocadan bahsettiğinde itiraz etti.

"Adrienne için aday olmak çok büyük bir risk," dedi. "Marquis de
Lafayette çok genç, çok zengin ve çok inatçı. Okuldaki durumu ve toplumdaki davranışları açısından iyi bir çocuk gibi görünüyor; ancak onu yönlendirecek, servetini koruyacak ve onu savurganlıktan ve aptallıktan uzak tutacak kimse yokken, yakın bir akrabası olmadan ve karakteri henüz şekillenmemiş ve belirsizken, kızımızın onunla evlenmesi söz konusu olamaz ve ben buna
kabul etmeyeceğim."

Hem Dük hem de Düşes güçlü iradeliydi; Adrienne'in babası
eşleşme konusunda ısrar etti ve annesi buna giderek daha olumlu bir şekilde karşı çıktı. Sonunda gerçekten kavga ettiler ve neredeyse
ayrıldılar,
iki çocuğun evliliği meselesi yüzünden, ki ikisi de kendi duygularıyla ilgili
konuya
da danışılmamıştı. Ancak sonunda,
Dük bir uzlaşma önerdi; evlilik iki yıl boyunca gerçekleşmeyecekti, Adrienne üç yıl boyunca annesini terk etmeyecekti ve bu arada
Dük çocuğun eğitimine bakacaktı ve
kızları için uygun bir koca olmasını sağlayacaktı.

Bu Düşes'e daha uygundu. "Çocuk bizim evimizde,
onu görebileceğim ve inceleyebileceğim yerde yetiştirilirse," dedi, "kabul ederim. O zaman,
tüm önlemleri aldıktan ve kendimizi
suçlayacak hiçbir ihmalkarlığımız
olmadıktan sonra, yapmamız gereken tek şey, bizim için neyin uygun olduğunu en iyi
bilen Tanrı'nın iradesine huzur içinde boyun eğmektir."

Utangaç çocuk Dük'ün evine geldi ve küçük kızla tanıştı. Adrienne
çok çekici, tatlı huylu, güzel ve hoş bir arkadaştı. İkisi de kendileri hakkında yapılan planları bilmeden önce
birbirlerinden çok hoşlanmaya başladılar, muhteşem arkadaşlar oldular ve
bir gün evleneceklerini öğrendiklerinde çok sevindiler.
Adrienne'in annesine gelince, çocuğu ne kadar çok görürse onu o kadar çok sevdi;
onu kendi oğluymuş gibi evine ve kalbine aldı,
kendi annesinin kaybını telafi etmeye çalıştı. Dük anlaşmasını
tuttu. Lafayette'in genç soylulara askeri görevlerin öğretildiği Versay'daki Akademi'de uygun şekilde eğitilmesini ve
zamanı geldiğinde Kara Silahşörler kraliyet alayında subay olarak görev almasını sağladı.

Sonra, 11 Nisan 1774'te Lafayette ve Adrienne evlendiler. Damat
on altı, gelin ise on dört yaşındaydı, ancak bunlar Fransız soyluları arasında evlilik için oldukça uygun yaşlardı. Genç karı koca bir yıl boyunca Paris'teki Dük d'Ayen'in büyük evinde, hala dikkatli Düşes'in gözetimi altında yaşadılar ve sonra başkentte kendilerine bir ev aldılar, ara sıra Auvergne'deki eski Chavaniac kalesine gittiler.

Çocuk Marquis, Adrienne ile evliliğinden asla pişman olmadı.
Daha sonraki hayatının tüm maceralarında ona olan aşkı güçlü ve kalıcıydı. Ve Lafayette cesur, kahraman bir adam olduğu kadar zarif, asil ve cömert bir kadındı.

Kendi başına bir marki olan, Fransa'nın en büyük evlerinden birinin kızıyla evli olan Lafayette, saraydaki en yüksek çevrelere, aslında en içteki çevreye, genç Kral Louis XVI. ve Kraliçesi Marie Antoinette'inkine giriş hakkına sahipti. Ve daha
neşeli bir saray asla bulunamadı; genç Kral, güzel karısı ve
tüm arkadaşları sadece zevk için yaşıyor gibiydi; onlar muhteşem
kelebeklerdi, Versay Sarayı'nın güzel bahçelerinde uçuşuyorlardı ve sürekli güneş ışığında güneşleniyorlardı.

Ancak on yedi yaşındaki çocuk, sert Auvergne savaşçılarının soyundan gelen, bağımsız doğaya sahip adamlar, sarayın bitmek bilmeyen
gösterişine ve lüksüne kolayca alışamadı. Balolar ve tiyatrolar, kırsal danslar ve akşam yemekleri ve akşam yemekleri, genç Kraliçe'nin zeki zihninin tasarlayabildiği tüm abartılı eğlenceler, sonu gelmez bir şekilde birbirini izledi. Doğruydu ki, saray mensuplarının bazıları insan hakları ve insan özgürlüğü hakkında çok fazla konuşma
modasına sahipti, ancak bu sadece
sadece soyluların özgürlüğe sahip olduğu ve bu tür şeylerden konuşmanın
sadece oturma odalarında nazik sohbetler sağladığı bir ülkedeki bir modaydı. Ancak Lafayette için
özgürlük bundan daha fazlası anlamına geliyordu; genç olmasına rağmen,
yoksullar arasında daha az acı ve zenginler arasında daha fazla cömertlik olmasını dileyecek kadar dünyayı görmüştü. Versay'daki sürekli zevk akışı ona sık sık düşünmesi için malzeme veriyordu ve Kral ve Kraliçe'yi ve onların genç sarayını çok sevmesine rağmen, kendisine
bir sürü gösterişli tavus kuşu kadar kibirli, katı ve aptal görünen
yaşlı soylulara giderek daha az saygı duyuyordu.

Ancak bazen, tüm düşünceliliğine rağmen,
Kraliçe'nin tasarladığı şenliklere tüm kalbiyle katılıyordu. Bir yaz ortası gecesi
Marie Antoinette Versay'da bir şenlik verdi ve Lafayette
şehre öncülük etti. Kraliçe, Fransa sarayının daha önce hiç görmediği bir
şekilde bahçelerde bir _şampe champetre_
düzenleyeceğini ilan etmişti. Tüm misafirleri ya goblinler
ya da periler olarak görünecekti. Kadril veya başka bir görkemli dans
etmeleri gerekmeyecekti, ancak akıllarına gelen her türlü şakayı
yapmakta özgür olacaklardı. Marie Antoinette bu planları ona anlatırken
Lafayette şüpheyle başını iki yana salladı.

"Bekleyen lordlar buna ne diyecek?" diye sordu, "ve Majestelerinin kendi hanımları?"

Güzel Kraliçe güldü ve omuzlarını silkti. "Kimin umurunda?" diye cevapladı. "Louis kral olduğu sürece istediğimi yapacağım."

Sonra aklına yeni bir fikir geldi ve sevinçle ellerini çırptı. "Louis'e gideceğim," dedi, "ve ona, şölene gelen herkesin bir goblin veya peri gibi giyinmesini emreden bir kraliyet emri vermesini söyleyeceğim. Bunu benim için yapacak, biliyorum."

Kral Louis, karısına hiçbir şeyi reddetmeyecek kadar düşkündü, bu yüzden onun istediği emri verdi, ancak bunun daha yaşlı saray mensuplarını
kızdıracağından korkuyordu. Ve saray mensupları kızdırılmış ve dehşete düşmüşlerdi.
Kraliyet Şampanyacısı ve Kraliçe'nin Cüppe Hanımı, Louis her zaman saatler, kilitler ve anahtarlarla meşgul olduğu için
Kral'ın atölyesine gittiler ve ona planlanan böyle bir gösterinin Fransa sarayını
gülünç göstereceğini söyledi.

Louis onları sabırla dinledi ve gittiklerinde Marie Antoinette ve arkadaşlarını çağırdı. Saray mensuplarının periler ve
cinler olarak ne kadar saçma görüneceklerini anlattılar ve Kral ağlayana kadar güldü. Sonra tüm meseleyi bir kenara bıraktı ve çalışma masasındaki aletlere geri döndü.

Böylece Marie Antoinette partisini düzenledi ve Versay bahçeleri, gösterişli pudralı peruklar ve mücevherli kılıçlar takan uzun boylu, sert cinlerin ve çıplak kolları ve omuzları olan ve mücevherlerle parıldayan iri orman perilerinin garip manzarasını gördü. Kraliçenin arkadaşları, bir grup cin,
Cübbeli Hanım'ın üzerine çullandı ve onu ormanın kenarındaki bir yazlık eve götürdüler, orada ona Paris sokaklarının en son baladlarını söylerken onu bir tutuklu olarak tuttular.
Saray şok oldu ve öfkelendi ve ertesi gün Kral'ın başının etrafında öyle bir
öfkeli arı vızıltısı oldu ki,
Kraliçe'ye ve arkadaşlarına ders vermek ve bir daha böyle eğlenceler olmasını yasaklamak zorunda kaldı.

Yaşlı saray mensupları Louis üzerindeki nüfuzlarını yeniden kazandıkça genç Lafayette Versay'a daha az ve daha az gitmeye başladı. Doğası gereği sarayı kontrol eden pudralı ve boyalı lordlara ve hanımlara diz çökmeyecek kadar bağımsızdı. Onların topluluğunu aramak yerine, Silahşörler alayıyla daha fazla zaman geçirdi. Ancak bu, Lafayette'in kraliyetin gözdesi
güneşinde parlamasını isteyen kayınpederi Dük d'Ayen'i tatmin etmedi. Bu yüzden Dük, Lafayette'in yakın arkadaşı ve kuzeni olan genç Kont de Segur'a gitti ve ondan Marki'yi daha büyük bir hırsa
dönüştürmesini istedi. Lafayette'i iyi tanıyan Kont,
Dük d'Ayen'ın sözlerine gülmek zorunda kaldı. "Kayıtsız! Tembel! İnanın sevgili mareşal, Lafayette'imizi henüz tanımıyorsunuz! Bence fazlasıyla
coşkulu. Dün, hiçbir şey bilmediğim ve her şeyi bilmem gerektiğini düşündüğü bir konuda kendisiyle aynı fikirde olmadığım için neredeyse onunla düello yapmam konusunda ısrar etti.
O kesinlikle kayıtsız ve tembel değil, sizi temin ederim!"

Bu bilgiden memnun olan ve damadını çok yanlış anladığını hisseden Dük, Lafayette'i Fransa prenslerinden birinin maiyetine dahil etme planları yaptı ve
Louis XVI'nın haylaz kardeşi olan Provence Kontu'nu seçti. Bu Prens, Lafayette'ten sadece iki yaş büyüktü ve baskıcı tavırlarıyla ünlüydü. Sonuç olarak, Dük damadına Provence Kontu ile ayarladığı görüşmeyi söylediğinde, Lafayette hemen, hiçbir şeyin onu bu kadar kibirli bir adamla birlikte hizmet vermeye zorlamaması gerektiğine karar verdi.

O Prens'ten hiçbir iyilik istemediğine karar veren Lafayette, kararını netleştirmeye koyuldu. Fırsatı kısa süre sonra geldi. Kral ve Kraliçe sarayda maskeli bir balo düzenlediler ve genç
Marki de onların konuklarından biriydi. Maskesiyle yüzünü gizleyerek
Kral'ın kardeşi Provence Kontu'nun yanına gitti ve özgürlük, eşitlik ve insan hakları hakkında konuşmaya başladı,
muhtemelen Kont'u kızdırma arzusuna inanmadığını söyledi.

Plan harika bir şekilde başarılı oldu. Kont cevap vermeye çalıştı, ancak Lafayette her
ağzını açtığında daha şiddetli şeyler söyledi ve demokrasi için daha anlamlı yalvarışlarda bulundu. Sonunda genç Prens bu tirada daha fazla dayanamadı. "Efendim," dedi, maskesini kaldırıp geveze arkadaşına bakarak, "Bu görüşmeyi hatırlayacağım."

"Efendim," diye cevapladı genç Marki, maskesini kaldırıp zarifçe eğilerek, "hafıza aptalların bilgeliğidir."

Bir kraliyet prensine yapılacak aceleci bir sözdü, ancak Lafayette'in istediği etkiyi yarattı. Provence Kontu öfkeli bir hareketle topuklarının üzerinde döndü ve etrafındaki herkese Marki'nin rezil olduğunu açıkça belirtti.
Sonraki günlerde Kont, Lafayette'in ona söylediği sözleri
hatırladığını gösterdi.

Marki'nin söyledikleriyle ilgili haberler hızla sarayda yayıldı ve
hızla Dük d'Ayen'in kulağına ulaştı. Dehşete düşmüştü;
damadı sadece Prens'e hakaret etmekle kalmamış, böylece maiyetinin beyefendisi olma şansını
kaybetmiş, aynı zamanda kendini
gülünç duruma düşürmüştü. Dük çocuğa ders verdi ve ona
dünyadaki ilerlemesi için tüm şanslarını çöpe attığını söyledi. Fakat Lafayette
prenslik iyiliğine hiç önem vermediğini ve
kendi doğasının emirlerini takip etmek istediğini söyledi.

Böylece Dük, sonunda bu kadar bağımsız bir adamla bir şey yapmaktan
ümidini keserek, ona alayına katılmasını emretti ve Lafayette
başka bir yerde şansını aramak için Paris'ten ayrıldı. Henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, çocuk Marquis, Auvergne'in gerçek bir oğlu olduğunu,
çoğu arkadaşı gibi Kral'ın sarayının asalağı olmadığını, ancak bağımsız, özgürlüğü seven bir adam olduğunu göstermişti.

II

"UYAN! ÖZGÜRLÜK İÇİN SAVAŞMAK İÇİN AMERİKA'YA GİDİYORUM!"

Genç Marquis saraydaki kariyerinden kasıtlı olarak vazgeçmiş olsa da,
orduda parlak bir kariyer yapacağına dair her türlü söz vardı. Kral'ın kardeşine yaptığı meşhur konuşmadan kısa bir süre sonra, Ağustos 1775'te, Kara Silahşörler alayından, "Regiment de Noailles" olarak bilinen ve albay olarak çok seçkin bir aileden gelen genç bir adam olan Monseigneur the Prince de Poix'in bulunduğu bir komutanlığa transfer edildi. Monseigneur, Lafayette'in karısının kuzeniydi. "Regiment de Noailles", Paris'in yaklaşık iki yüz mil doğusundaki bir garnizon şehri olan Metz'de konuşlanmıştı. Metz komutanı, Yedi Yıl Savaşı'nda Fransız ordularına komuta eden ve bu savaşlardan birinde Lafayette'in babasının öldürüldüğü
bir Fransa prensi ve mareşal olan
Kont de Broglie'ydi. Kont de Broglie, Lafayette'in babasını tanıyordu ve ona büyük hayranlık duyuyordu ve oğlunun arkadaşlığını kazanmak için elinden geleni yaptı, onu verdiği tüm eğlencelere davet etti.

Ağustos ayının başlarında Kont de Broglie, genç bir İngiliz prensi olan Gloucester Dükü'nün onuruna bir akşam yemeği verdi ve Lafayette, rütbesinin mavi ve gümüş üniformasıyla
masadaki konuklardan biriydi. Gloucester Dükü o sırada, Kral George'un hoşlanmadığı bir kadınla evlenmeye cesaret ettiği için, kardeşi İngiltere Kralı Üçüncü George ile rezil durumdaydı. Dük gerçekten İngiltere'den sürgündeydi ve Fransız subayların eşliğinde kraliyet kardeşi hakkında
aklından geçenleri söylemekten ve hatta onun planlarından
bazılarıyla dalga geçmekten çekinmiyordu. Ve Dük, Kral George'u Amerika'daki kolonicilere yönelik politikası nedeniyle eleştirmek konusunda özel bir noktaya değindi.

Metz'deki akşam yemeği partisinin yapıldığı o yıl, 1775 baharında, kolonilerde bir
isyan
çıkmıştı ve Massachusetts Körfezi kolonisindeki Lexington köyünde Amerikalı çiftçilerle İngiliz düzenli askerler arasında bir
kavga çıkmıştı. Dük, Lexington ve Concord'daki çiftçilerin -kendisi onlara köylüler diyordu- inatçı direnişi ve Lord Percy ile birliklerinin Boston'a geri çekilmesiyle ilgili haberi almıştı. Dük, akşam yemeği partisine kraliyet kardeşinin rahatsızlığını anlattı, buna içtenlikle güldü ve ayrıca aynı liman olan Boston'da kasabalıların kraliyet vergisini ödemek yerine bir
kargo dolusu çayı limana nasıl attıklarını anlattı.

Dük konuştu ve Lafayette dinledi. Dük, Amerikan çiftçilerinin cesaretinden hayranlıkla bahsetti, ancak deneyimli subaylar ve liderler onlara yardım etmediği sürece sömürgecilerin düzenli birliklere karşı
kazanmasının imkansız olduğunu belirtti. "Onlar fakir, kötü yönetiliyorlar," dedi Dük, "onlara nasıl savaşacaklarını gösterecek beyefendi askerleri yok ve kral kardeşim gerekirse onları sert ve zorlayıcı yöntemlerle boyunduruk altına almaya kararlı. Ancak mektuplarımda Amerikalıların güce karşı güçle mücadele etmeye kararlı olduğu yazıyor ve ülke büyük ve koloniler dağınık olduğu için, kesinlikle sorun uzun ve ciddi görünüyor. Amerikalılar iyi yönetilse, isyanın gerçekten ciddi bir olaya dönüşebileceğini söyleyebilirim."

Subayların çoğu Amerika hakkında çok az şey biliyordu; Lafayette bile Atlantik Okyanusu'nun diğer tarafındaki koloniler hakkında sadece belirsiz bir fikre sahipti.
Ancak Dük'ün sözleri onu derinden etkiledi; öne doğru eğilerek oturdu, gözleri ilgiyle parlıyordu, yüzü en yakın ilgiyi ifade ediyordu.

Sonunda, konuklar masadan kalkarken, Lafayette aceleyle
patladı. "Ama denizlerin ötesindeki bu köylülere yardım edilebilir mi, monseigneur?" diye sordu Dük'e.

İngiliz prensi genç Fransız'ın hevesine gülümsedi. "Eğer orada olsaydı,
edebilirdi, lord marki," diye cevapladı.

"O zaman bana, yalvarırım," diye devam etti Lafayette, "bunu nasıl yapabileceğimi söyle, monseigneur. Bana nasıl başlayacağımı söyle. Çünkü bak, bu Amerikalılara katılacağım; özgürlük için savaşmalarına yardım edeceğim!"

Dük yine gülümsedi; kelimeler bir Fransız subayının dudaklarında abartılı görünüyordu. Ancak Lafayette'in yüzüne bir bakış, çocuğun ne kadar
ciddi olduğunu gösteriyordu. Kelimeler boş bir övünme değildi; konuşan kişi açıkça bunları kastediyordu. Bu yüzden Dük cevap verdi, "Sanırım yapardınız, lordum. Sizi denizden
geçirmek için çok fazla şeye gerek kalmazdı, eğer halkınız
izin
verirse."

Lafayette kendi kendine gülümsedi. Ailesinin onaylamadığı bir şeyi daha önceden yapmıştı ve onların, özgürlük sevgisine bu kadar yoğun şekilde hitap eden böyle bir girişime girişmesini engellemesine izin vermeyi düşünmüyordu. Gloucester Dükü'ne aklına gelen tüm soruları sordu ve Dük ona Amerika hakkında sahip olduğu tüm bilgileri verdi.

Akşam yemeği dağıldı ve subayların çoğu kısa sürede tüm
konuşmayı unuttu; ama genç Marki öyle değildi; o akşam hayatının en büyük olaylarından biri olmuştu. Daha sonra söylediği gibi, "O andan itibaren
aklıma bu girişimden başka bir şey gelmedi ve daha fazla soruşturma yapmak için hemen Paris'e gitmeye karar verdim."

Metz'de duyduklarıyla kafası karışan Lafayette, Paris'e doğru yola çıktı. Ama oraya vardığında, yardım için
nereye döneceğine karar vermek zordu. Kayınpederinin, genç adamın Kral'ın kardeşine yaptığı hakaretten daha fazla
yeni planından rahatsız olacağını biliyordu. Kendi karısı da böyle bir konuda ona akıllıca öğütler veremeyecek kadar genç ve deneyimsizdi. Sonunda ilk gerçek sırdaşı olarak kuzeni ve yakın dostu Kont de Segur'u seçti. Lafayette, sabahın henüz yedisi olmasına rağmen hemen kuzeninin evine gitti, Kont'un henüz yataktan kalkmadığı söylendi, ancak,
anons edilmesini beklemeden yukarı koştu ve genç adamı uyandırdı.

Kont, kuzeninin yanında durduğunu ve onu kolundan sarstığını gördü.
Büyük bir şaşkınlıkla doğruldu. "Uyan! Uyan!" diye bağırdı Lafayette. "Uyan! Özgürlük için savaşmak üzere Amerika'ya gidiyorum! Henüz kimse bilmiyor; ama
seni çok seviyorum, sana söylememek olmaz."

Kont yataktan fırladı ve Lafayette'in elini yakaladı. "Öyleyse,
ben de seninle gelirim!" diye bağırdı. "Ben de Amerika'ya gideceğim! Özgürlük için
seninle savaşacağım! Ne kadar çabuk başlayacaksın?"

Ancak, söylemesi yapmaktan daha kolaydı. İki genç adam kahvaltı etti ve bu önemli konuyu
hevesle tartıştılar. Tartışmalarının sonucu, davalarına üçüncü bir arkadaş eklemeye karar vermek oldu ve böylece Lafayette'in kayınbiraderi, Marquis'ten bir yaş büyük olan Viscount Louis Marie de Noailles'i görmeye gittiler.

Genç Viscount, tıpkı Kont de Segur gibi, Lafayette'in haberini memnuniyetle duydu, çünkü o da Fransız soylularının "insan hakları" olarak adlandırılan şeye çok ilgi duyan küçük bir kesimine mensuptu. İşte üç genç adam vardı, neredeyse çocuktular, çünkü üçünden hiçbiri yirmi yaşın üstünde değildi, hepsi yüksek rütbeli ve büyük servetliydi, Amerikan kolonilerinin savaşan çiftçilerine yardım etmek için ellerinden geleni yapmaya istekliydiler.

Ancak en başta zorluklarla karşılaştılar. Fransa ve İngiltere, o zamanlar pek dostane ilişkiler içinde olmasalar da, aralarındaki barışı koruyorlardı ve Fransız başbakanı, İngiliz hükümetinin bir grup genç Fransız aristokratının isyankar Amerikan sömürgecilerine yardım etmeyi planladığını öğrenmesi durumunda, Fransa ile İngiltere arasında kötü duygulara yol açabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, başbakan Lafayette'inki gibi tüm planlara karşı çıktı ve bu yüzden özgürlük aşığı üç genç komplocu, işlerini en büyük gizlilikle yapmak zorunda kaldı. Lafayette'in bir sonraki adımı, Amerikan kolonilerinden gizli ajan olarak Fransa'ya gönderilen, Benjamin Franklin'in de üyesi olduğu Amerikan Gizli Yazışma Komitesi'nin temsilcisi olan bir adamı avlamaktı. Bu adam, Connecticut kolonisinden Silas Deane'di. Deane gizlice Fransa'dan Amerika'ya silah ve malzeme gönderiyordu, ancak İngiliz Büyükelçisi Lord Stormont'un ajanları tarafından o kadar yakından izleniyordu ki, şüphe uyandırmadan onu görmek çok zordu.

Marki, Deane ile nasıl iletişime geçileceği sorununu incelerken, sırrını Metz'deki üst düzey subayı ve çok iyi arkadaşı Kont de Broglie'ye verdi. Kont, böylesi aceleci bir girişime hemen karşı çıktı. "Hayatını o vahşiler diyarında mahvetmek istiyorsun!" diye haykırdı De Broglie. "Aman canım Lafayette, duyduğum en çılgınca plan bu! Ve hangi amaçla?"

"En asil amaçlar için, efendim," diye cevapladı Marki. "Bağımlı bir
halkın özgürlüğünü kazanmasına yardım etmek! Bundan daha asil bir hırs olabilir mi?"

"Bu bir rüya dostum, asla gerçekleşemeyecek bir rüya," dedi yaşlı asker. "Hayatını mahvetmene yardım etmeyeceğim. Amcanın İtalya savaşlarında öldüğünü gördüm, cesur babanın Hastenbeck savaşında ölümüne tanık oldum ve Lafayettes'in soyundan kalan tek kişi olan senin sonuncusunun mahvolmasına ortak olamam!"

Ama yaşlı Mareşal bile gençliğin şevkine ve coşkusuna dayanamadı. Lafayette isteklerini o kadar hararetle dile getirdi ki sonunda Kont, planlarına aktif olarak karşı çıkmayacağına söz verdi ve hemen Marki'yi De Kalb adında, ona yardım edebilecek bir Bavyera askeriyle tanıştırmayı kabul etti.

"Seni De Kalb ile tanıştıracağım," dedi Kont. "Şu anda Paris'te ve belki de onun aracılığıyla bu Amerikan ajanı Monsieur Deane ile iletişim kurabilirsiniz."

De Kalb, Devrim'den çok önce Amerika'ya gitmiş bir paralı askerdi ve koloniler hakkında çok şey biliyordu. Şu anda Fransa'daydı ve oradaki hükümete
elinden gelen bilgileri veriyordu. Ve Lafayette'in Kont de Broglie ile yaptığı konuşmanın sonucu, Kont de Broglie'nin sadece Marki'ye De Kalb'e bir mektup vermekle kalmayıp, aynı zamanda De Kalb'den Amerika'ya gitmesini ve Kont de Broglie'nin Amerikan Kongresi tarafından okyanusu geçip Amerikan ordusunun başkomutanı olması için davet edilip edilemeyeceğini kontrol etmesini istemesiydi! Belki de Fransa'nın deneyimli Mareşali'nin, deneyimsiz George Washington'dan daha iyi bir başkomutan olacağını düşünmesi doğaldı.

Baron de Kalb, Kont de Broglie'nin Connecticut'tan Silas Deane ile görüşmesini ayarladı. Silas Deane,
zor durumdaki halkı için böylesine güçlü bir arkadaş ve lider edinmenin öneminden etkilenmişti
ve hemen De Broglie için neler yapabileceğini görmeyi kabul etti ve
Baron de Kalb'e Amerikan ordusunda tümgeneral rütbesi sözü verdi
ve onunla on beş Fransız subayının silah ve erzakla donatılmış bir gemiyle Amerika'ya gitmesine dair bir anlaşma imzaladı.

Bu, Lafayette'in istekleriyle çok güzel uyuşuyordu. De Broglie,
Marki'yi De Kalb'e tanıttı ve De Kalb de onu Silas Deane'e takdim etti. Bu, Aralık 1776'daydı ve henüz on dokuz yaşında olan, zayıf yapılı Lafayette, böyle bir girişim için çok çocuksu görünüyordu. Ancak o, tüm kalbinin planında olduğunu açıkça gösterdi ve kendi deyimiyle, "gitmemin neden olabileceği küçük heyecandan o kadar çok şey çıkardı ki", Amerikan ajanı onun coşkusuna kapıldı ve kendi oldukça pervasız tarzıyla, genç Marki'nin Amerikan kolonilerinin hizmetine tümgeneral olarak girmesini sağlayacak bir kağıt yazdı. Deane'in Lafayette'in hizmet teklifine olan coşkusu, anlaşmada yazdıklarından görülebilir. Kongre'ye bu gönüllüyle ilgili olarak gönderdiği belge şu şekildeydi: "Yüksek soyu, ittifakları, ailesinin bu mahkemede sahip olduğu büyük onurlar, bu krallıktaki önemli mülkleri, kişisel meziyeti, itibarı, tarafsızlığı ve her şeyden önce eyaletlerimizin özgürlüğüne olan hevesi, bana yalnızca Birleşik Devletler adına tümgeneral rütbesi vaat etmemi sağlayabildi. Bunun şahidi olarak, bu 7 Aralık 1776'da bu belgeyi imzaladım. Silas Deane, Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi."

Bu sırada koloniler Bağımsızlık Bildirgelerini yayınlamış ve Silas Deane'in tanımladığı gibi kendilerine Amerika Birleşik Devletleri adını vermişlerdi.

Lafayette'in Silas Deane ile görüşmesinin sonucundan duyduğu sevinci hayal edin!
Sanki coşkusu ona hedefini kazandırmış gibiydi. Ancak
dikkate alınması gereken başka insanlar da vardı ve ailesi, Connecticut'lı adam kadar
memnun değildi. Aslında kayınpederi, güçlü Dük d'Ayen, öfkeliydi ve ailesinin diğer çoğu da öyleydi. Kuzeni, Kont de Segur, Lafayette'in akrabalarının duygularını şöyle tarif etti: "Onların şaşkınlığını anlamak kolaydır," diye yazdı, "on dokuz yaşındaki bu genç bilgenin, bu kadar soğukkanlı ve bu kadar kayıtsızken, şan ve tehlike sevgisiyle okyanusu geçip Amerikan özgürlüğü uğruna savaşmaya niyetlendiğini aniden öğrendiklerinde." Evde, bencil genç Marquis'in sarayda kendi isteğiyle rezil olmasından daha büyük bir fırtına vardı.

Ancak karısı Adrienne, kız olmasına rağmen, onu ailenin geri kalanından çok daha iyi anlıyor ve hatta onun büyük arzusuna sempati duyuyordu.
"Tanrı senin gitmeni istiyor," dedi kocasına. "Ben rehberlik ve güç için dua ettim. Başkaları ne düşünürse düşünsün, sen suçlanmayacaksın."

Ancak, başkalarıyla hesaplaşmak gerekiyordu. Lafayette'in iki arkadaşı, Kont de Segur ve Viscount de Noailles, ikisi de onunla gitmek için çok istekliydi, babalarının onlara ihtiyaç duydukları
parayı sağlamayacağını ve Kral'ın Amerika'ya gitmelerine
izin vermeyeceğini gördüler. İsteksizce planlarından vazgeçmek zorunda kaldılar. Ancak
Lafayette zengindi, kimseden para istemesine gerek yoktu; bu konuda onun için hiçbir zorluk yoktu.

Ancak, o bir Fransa subayıydı ve kayınpederi bu nedenle planına son vermeye çalıştı. İnatçı Marki hakkındaki şikayetini Kral'a
gönderdi. Aynı zamanda, konuyu öğrenen İngiliz Büyükelçisi de Kral Louis'e şikayette bulundu. Ve özgürlükle pek ilgilenmeyen ve Atlantik'in ötesindeki isyancı çiftçilerle pek ilgilenmeyen XVI. Louis, Marquis de Lafayette'in coşkusuna hayran olsa da, ordusundaki subayların, iyi dostu İngiltere Kralı'na karşı isyan eden Amerikalılarla birlikte hizmet etmesine izin veremeyeceğini söyledi. Bu nedenle, hizmetindeki herhangi bir askerin Amerika'daki Devrim'e katılmasını yasaklayan bir emir yayınladı.

Dük d'Ayen çok sevindi. Lafayette'e gitti ve konuyu dostça bir zemine oturtmaya çalışarak, "Metz'deki alayına geri dönsen iyi olur, sevgili oğlum," dedi.

Lafayette dikleşti, yüzü her zamanki gibi kararlıydı. "Hiçbir Lafayette'in geri döndüğü görülmemiştir," diye cevapladı. "Karar verdiğim gibi yapacağım."

Lafayette'in atalarından biri, "Neden olmasın?" anlamına gelen "_Cur
non_" kelimesini sloganı olarak benimsemişti. ve Marki şimdi bunları kendi armasında kullandı, kendisinin de söylediği gibi, bunların kendisine hem bir teşvik hem de bir yanıt olarak hizmet etmesi fikriydi.

Bu sırada Amerika'daki genç cumhuriyet Benjamin Franklin'i Paris'teki Silas Deane'e yardım etmesi için göndermişti. Franklin, Lafayette'in isteklerini duymuştu ve etkisinin yeni cumhuriyete ne kadar yardım getirebileceğini biliyordu. Bu yüzden Lafayette'in planlarını ilerletmek için ne yapabileceğini görmek üzere yola koyuldu.

O anda Amerikalılar için işler gerçekten de kasvetli görünüyordu. Orduları Long Island savaşında fena halde yenilmiş ve Avrupa'daki dostları bunalımdaydı. Ancak bu, Lafayette'e olabildiğince çabuk yardım götürmesi için daha da fazla sebep gibi geldi ve Benjamin Franklin'in onunla ilgilendiğini duyduğunda ikincisini görme fırsatını değerlendirdi.

Franklin, Lafayette'e karşı tamamen adil davrandı. Genç Fransız'a Amerika'dan aldığı kesin haberi verdi, Washington'ın üç bin kişilik perişan ve acı çeken ordusunun General Howe'un muzaffer ve iyi donanımlı birliklerinin önünde New Jersey'den geri çekildiğine dair bilgi. Washington bir zafer kazanamazsa yeni cumhuriyetin itibarının giderek daha da düşeceğini ve şu anda böyle bir olayın çok uzakta göründüğünü belirtti. Ve tüm bunlar göz önüne alındığında Franklin ve Silas Deane de, Lafayette'e o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım etme planının neredeyse aptalca olduğunu söyleyecek kadar açık sözlüydü.

Fransız, samimiyetleri için onlara teşekkür etti. "Bu ana kadar, beyler," dedi, "size yalnızca mücadelenizdeki şevkimi gösterebildim; şimdi o şevkin gerçek anlamda kullanılmasının zamanı geldi.
Bir gemi satın alıp subaylarınızı ve malzemelerinizi Amerika'ya taşıyacağım. Davaya olan güvenimizi göstermeliyiz ve tam da böyle bir tehlike zamanında sizin için ne gibi bir servet varsa onu paylaşmak istiyorum."

Franklin, genç Marki'nin cömertliğinden çok etkilendi ve ona bunu söyledi. Ancak, pratik bir adam olmasına rağmen, Lafayette'in teklifini memnuniyetle kabul etmesine rağmen, Amerikan ajanlarının Paris'te yakından izlendiğini ve Lafayette'in mümkünse üçüncü taraflar aracılığıyla ve Fransız başkentinden başka bir yerde çalışmasının daha iyi olacağını belirtti. Lafayette bu önerileri kabul etti. Hemen, İngiliz Büyükelçisi tarafından keşfedilmeden bir gemiyi güvence altına almanın son derece zor olduğunu gördü. Burada Kont de Broglie ona tekrar yardım etti. Marki'yi, sekreterinin kardeşi, Kral'ın Batı Hint Adaları alaylarından birinde görevli bir subay olan ve o sırada izinli olarak evde bulunan Yüzbaşı Dubois ile tanıştırdı ve Lafayette onu temsilcisi olarak işe aldı. Onu gizlice, şüphelerden en uzak olması gereken Fransız limanı olan Bordeaux'ya gönderdi ve ona bir gemi satın alıp ikmal etmesi için para verdi.
Plan, Kaptan Dubois'nın Batı Hint Adaları'ndaki kendi alayının ihtiyaçları için gemiyi donatıyormuş gibi görünmesiydi.

Gemide yapılması gereken onarımlar biraz zaman alacaktı ve bu arada Lafayette, planlarına dair olası tüm şüphelerden kurtulmak için kuzeni Prens de Poix ile İngiltere'ye bir yolculuk ayarladı.
Lafayette'in amcası Marquis de Noailles, İngiltere'deki Fransız Büyükelçisiydi ve iki genç asilzadeyi sevinçle karşıladı. Herkes Lafayette'in sonunda çılgın planlarından vazgeçtiğini varsaydı ve Londra'nın tüm büyük evleri ona açıldı. Kral George III'e takdim edilmenin verdiği eğlenceden ve koloniler sekreteri Lord George Germain'in evindeki bir balodan ne kadar keyif aldığından bahsetti. Operada Sir Henry Clinton ile tanıştı ve onunla keyifli, dostça bir sohbet etti. Sir Henry ile bir sonraki buluşmaları Monmouth Muharebesi'nde silahlı çatışmada olacaktı.

Ancak ev sahiplerinden asla faydalanmadı. İngiliz kışlalarından ve tersanelerinden uzak durdu, ancak onları teftiş etmeye davet edildi. Daha sonra güven ihlali niteliğinde olduğu düşünülebilecek herhangi bir eylemden kaçınmak için bir dereceye kadar dikkatliydi. Ve Londra'nın neşeli dünyasında geçirdiği üç haftadan sonra daha fazla gecikmeye tahammül edemeyeceğini hissetti ve amcası Büyükelçiye Kanal'ı geçip evine kısa bir ziyaret
etmek istediğini söyledi.

Amcası bu fikre karşı çıktı ve böyle ani bir ayrılışın İngiliz sarayına karşı saygısızlık olacağını söyledi, ancak Lafayette ısrar etti. Bu yüzden Marquis de Noailles sonunda yeğeninin Londra'ya dönene kadar hasta olduğunu bildiren raporu vermeyi teklif etti. Lafayette kabul etti. "Ben böyle bir strateji önermezdim," dedi daha sonra, "ama buna itiraz etmedim."

Kanal'daki yolculuk zorluydu ve Lafayette deniz tutuyordu. Fransa'ya
ulaşır ulaşmaz Paris'e gitti ve Baron de Kalb'in evinde saklandı. Amerikan ajanlarıyla bir görüşme daha yaptı ve
kendisiyle birlikte yelken açacak adamlara talimatlarını gönderdi. Sonra Bordeaux'ya kaçtı ve orada Kaptan Dubois'nın Lafayette'in parasıyla satın aldığı ve artık Atlantik'i aşmaya hazır olan sloop _Victory_'yi buldu.

Ancak Lafayette, Fransa'dan kendi adıyla ayrılamadı ve ülkeden ayrılan herkes için bir izin gerektiğinden, onun için özel bir izin
düzenlenmesi gerekiyordu. Bu hala Bordeaux'da tutuluyor ve slooptaki yolcuyu "Gilbert du Mottie, Chevalier
de Chavaillac, yirmi yaşlarında, oldukça uzun boylu, açık renk saçlı, Kaptan Lebourcier komutasındaki _Victory_ gemisine özel bir iş için Cape'e doğru bir yolculuk için biniyor." olarak tanımlıyor. Adı pek değişmemişti çünkü aslında o Gilbert du Motier ve aynı zamanda Chevalier de Chavaniac'tı, ancak muhtemelen bu genç adamın işleriyle hiçbir ilgisi olmayan, yazım hataları yapan ve böylece Lafayette'in kılığına girmesine yardımcı olan dikkatsiz bir katipti. Ancak her şey henüz yolunda gitmiyordu. İngiliz Büyükelçisi Lord Stormont, Lafayette'in Paris'ten ayrıldığını ve ayrıca Fransa'dan ayrılma planlarını duydu ve hemen Kral'a itiraz etti. Lafayette'in
kayınpederi de aynı şekilde itiraz etti ve genç asilzade Bordeaux'ya varır varmaz kraliyet memurları onun peşine düştü. Fransız
hükümeti, okyanusun ötesindeki genç cumhuriyetle ne kadar gizlice sempati duysa da, onun yelken açmasını istemiyordu.

Ancak, bu kadar uzağa gelmişken, korkusuz Marki durdurulmayı
istemiyordu. Gemisiyle yelken açmayı, kuzenine söylediği cesur
sözleri yerine getirmeyi amaçlıyordu. "Özgürlük için savaşmak üzere Amerika'ya gidiyorum!" demişti ve bu amaca ulaşmaya kararlıydı.

III

LAFAYETTE DENİZE NASIL KAÇTI

Lafayette, Kral Louis XVI.'nin memurlarının peşinden hızla
gitmesiyle birlikte gerçekten denize kaçtı. Planlarının bilindiğini ve
ertelerse kesinlikle durdurulacağını öğrendiğinde, _Victory_ kaptanına, gerekli yelken belgelerini beklemeden Bordeaux'dan yelken açmasını emretti. Niyeti, Biskay Körfezi'ndeki Fransız sınırının hemen karşısındaki İspanyol limanı Las Pasajes'e girmekti
ve orada Atlantik'i geçmek için gerekli düzenlemeleri tamamlamaktı, çünkü
sloop'un böyle bir yolculuğa başlamadan önce hala bazı onarımlara ihtiyacı vardı.

Ancak Las Pasajes'te daha fazla engel ve zorlukla karşılaştı.
Seyahat belgeleri yerine mektuplar ve emirler bekliyordu ve Fransız subaylar onu bekliyordu. Mektuplar ailesindendi, bu aceleci hareketine karşı protesto ediyordu, emirler ise XVI. Louis'in bakanlarındandı ve onu ordudan firar etmekle, Kral'a olan bağlılık yeminini bozmakla ve Fransa'yı İngiltere ile zorluklara
sürüklemekle suçluyordu. Ve subaylar saraydandı, Kral'ın mührünü taşıyan belgelerle ve De Noailles alayından Teğmen Marquis de Lafayette'e derhal Fransız limanı Marsilya'ya gitmesini ve orada daha fazla emir beklemesini emrediyorlardı.

Kaçak asilzadeyi en çok etkileyen haber, evden gelen mektuplardaydı. Eşine niyetlerini söylemeden Paris'ten ayrılmak zorunda kalmıştı, bunu yapmaktan nefret etse de. Eşinin planlarını gerçekten onayladığını ve onları engellemek için hiçbir şey yapmayacağını biliyordu, ancak
mektuplarda karısının hasta olduğu ve ruhsal olarak büyük sıkıntı içinde olduğu yazıyordu.
Kral'ın tutuklama emrine ve diğer tüm tehditlere göğüs gerebilirdi, ancak karısının onun yüzünden sıkıntıda olması fikrine dayanamıyordu. Bu yüzden, büyük bir isteksizlikle planlarına veda etti, gemisini İspanyol limanında bıraktı ve sınırı geçerek Fransa'ya geri döndü.

Lafayette'in yiğit macerasının sonu gibi görünüyordu. Çok hayal kırıklığına uğrayan Baron de Kalb, karısına şöyle yazdı: "Bu, isyancıların ordusuna katılmak için Amerika'ya yaptığı seferin sonu."

Başka bir adamla son olabilirdi ama Lafayette için değil.
Bordeaux'ya geri döndü ve orada kendisine karşı yükselen itirazların çoğunun inatçı kayınpederi,
Dük d'Ayen'in
hilelerinden kaynaklandığını gördü. İngiliz Büyükelçisinin Kral Louis'in bakanlarına itiraz ettiği doğruydu ama Lafayette'in yelken açmasının İngiltere ile Fransa arasındaki ilişkileri
bozması konusunda gerçek bir tehlike yoktu. Yeni mektuplarda Lafayette'e karısının iyi ve mutlu olduğu, ama onu özlediği yazıyordu. Tehditler ve emirler, kendi hükümetinin öfkesinden değil, Dük'ün damadının böylesine düşüncesiz bir girişimde hayatını ve servetini riske atmamaya kararlı olmasından kaynaklanıyordu.

Marki, tüm bunları öğrendiğinde Dük'ün inatçılığına kendisinin daha da büyük bir inatçılığıyla karşılık vermeye karar verdi. İlk düşüncesi, hemen gemisi _Victory_'ye katılmaktı, ancak İspanya'ya geçme izni yoktu ve Kral'ın emirlerine ikinci kez itaatsizlik ederken yakalanırsa daha ciddi bir belaya bulaşabilirdi.
Kayınpederi onu Marsilya'da görmek için bekliyordu ve bu yüzden şimdi o şehre gitmeyi ayarladı.

Lafayette, Bordeaux'da Du Mauroy adında genç bir Fransız subayla tanıştı. Bu subay da Silas Deane'den Amerikan ordusunda bir görev almıştı.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmak için çok istekliydi. İkisi birlikte planlarını yaptılar ve bunun sonucu olarak hemen
birlikte bir posta arabasıyla Marsilya'ya doğru yola çıktılar.

Ancak Marsilya'ya giden yolda uzun süre kalmadılar.
Bordeaux'dan
çıktıkları anda rotalarını değiştirip
İspanya sınırına doğru sürdüler. Yolda sessiz bir yerde
Lafayette arabadan indi ve ormanda saklandı.
Orada kendini bir postacı veya kurye olarak gizledi ve sonra
at sırtında, sanki arabadaki beyefendinin hizmetkarıymış gibi önden gitti.

Arkadaşı Du Mauroy'un Fransa'dan ayrılma izni vardı ve plan
Marki'yi İspanya sınırından onun hizmetkarı olarak geçirmeye çalışmaktı. At arabası atların çekebildiği kadar hızlı dörtnala gidiyordu, çünkü genç adamlar Fransız subaylarının peşlerinde değillerse hızla peşlerine düşeceklerinden korkmak için haklı sebepleri vardı. Lafayette'in kısa bir süre önce Las Pasajes'ten Bordeaux'ya yaptığı yolculukta durduğu küçük bir köye, St. Jean de Luz'a geldiler ve orada, Marki postacı çocuğu kılığında hanın ahırına girdiğinde, hancının kızı onu daha önce hizmet ettiği genç adam olarak tanıdı. Kız şaşkınlıkla bağırdı. "Ah, beyefendi!" diye haykırdı. Lafayette uyarırcasına parmağını dudaklarına götürdü. "Evet, kızım," dedi hemen. "Patronum beyefendi hemen yeni atlar istiyor. Hemen arkamdan geliyor ve İspanya'ya doğru hızla gidiyor." Kız anladı. Belki de Fransa ve İspanya sınırına bu kadar yakın bir köyde garip şeyler olmasına alışmıştı, belki de genç adamı seviyordu ve macerasında ona yardım etmek istiyordu. Bir ahır uşağı çağırdı ve ona ihtiyaç duyulan taze atları getirmesini söyledi ve kılık değiştirmiş Marki ve arkadaşı sınırı güvenle geçtiğinde ve birkaç Fransız subay onları takip etmek için hana dörtnala geldiğinde, posta arabasının gerçekte gittiği yolun tersine doğru gittiğini söyledi. En sonunda, 17 Nisan'da Lafayette tekrar İspanya'nın Las Pasajes limanına ulaştı ve _Victory_ adlı yelkenlisine bindi. Altı ay süren entrika ve planlamanın ve her türlü cesaret kırıcı şeyin ardından Amerika'ya yelken açmakta özgürdü ve 20 Nisan 1777'de Kaptan Leboucier'e demir atıp denize açılma emrini verdi. _Victory_'nin güvertesinde De Kalb ve yaklaşık yirmi genç Fransız onunla birlikte duruyordu, hepsi de komutanları gibi özgürlük davası için savaşmaya hevesliydi. İspanya kıyıları kıç tarafa doğru alçaldı ve Lafayette ile arkadaşları gözlerini batıya, Yeni Dünya'ya doğru çevirdiler.

Lafayette'in yelken açtığına dair haberler Paris'e ulaştığında en büyük ilgiyi
çekti. Kral ve sarayındaki yaşlılar kaşlarını çatsa ve başlarını sallasalar da gençler açıkça memnundu.

Kahvehaneler cesur Teğmen'e övgülerle yankılanıyordu ve
ismi halk arasında anıldığında en yüksek alkışlarla karşılanıyordu. Toplum dünyasında görüşler farklıydı; lüks düşkünü soyluların çoğu Marquis'in macerasını boşuna bir uğraş olarak görüyordu. Şövalye de Marais annesine şöyle yazmıştı: "Bütün Paris, Noailles'in damadı olan genç bir saray mensubunun macerasını tartışıyor. Bu adamın güzel bir karısı, iki çocuğu, yılda elli bin kronu var; aslında, buradaki hayatı hoş ve değerli kılabilecek her şeye sahip, ama bir hafta önce isyancılara katılmak için bunların hepsini terk etti. Adı M. de Lafayette." Ve Şövalye'nin annesi kırsaldaki şatosundan cevap verdi,
"Bu ne tür bir çılgınlık, canım çocuğum? Ne! Şövalye gezginliğinin
deliliği hala var! Müritleri var! İsyancılara yardım et! Bana kendin hakkında güvence verdiğin için çok mutluyum, çünkü senin için titremeliyim; ama M. de Lafayette'in bir deli olduğunu gördüğün için
huzurluyum."

Ünlü bir Fransız kadın olan Madame du Deffand, İngiliz Horace Walpole'a şöyle yazmıştı, "Elbette bu bir çılgınlık, ama onu
itibarsızlaştırmıyor. Suçlamaktan çok övgü alıyor." Ve bu, Fransa'nın büyük bir bölümünün görüşüydü. Genç bir adam şövalye gezgini olmak gibi
çılgınca bir şey yapmayı seçerse, bilgeliğinin eksikliğinden dolayı eleştirilebilir, ama genel olarak kınanmamalıdır.

Bu arada, _Victory_ geniş Atlantik'te yelkenlerini açarken, Benjamin Franklin Amerikan Kongresi'ne yazıyordu. Şöyle dedi: "Burada büyük aile bağları ve büyük serveti olan genç bir asilzade olan Marquis de Lafayette, ordularımızda hizmet etmek üzere bazı seçkin subaylarla birlikte kendi gemisiyle Amerika'ya gitti. Çok seviliyor ve herkesin iyi dilekleri onunla birlikte. Ülkeyi ve seferini ona hoş gösterecek bir karşılamayla karşılaşmasını ummaktan başka bir şey yapamayız. Bunu onun için tedbirsiz olarak eleştirenler, yine de onun ruhunu alkışlıyorlar; ve ona gösterilebilecek nezaket ve saygının, sadece güçlü akrabaları ve sarayı değil, tüm Fransız ulusunu memnun edecek şekilde, buradaki işlerimize faydalı olacağından eminiz. Güzel bir genç eş bıraktı; ve özellikle onun hatırına, cesaretinin ve kendini öne çıkarma konusundaki ateşli arzusunun, General'in tedbirliliği tarafından biraz kısıtlanacağını ve önemli bir durum dışında, çok fazla riske girmesine izin verilmeyeceğini umuyoruz." _Victory_ pek de denize elverişli bir gemi değildi. Lafayette, sloop'u acentesine satan adamlar tarafından dolandırılmıştı; çok yavaş bir gemiydi ve yetersiz bir şekilde döşenmişti ve silahları yetersizdi. İki küçük topu ve küçük bir tüfek stoğu, o günlerde açık denizlerde dolaşan korsanlar veya Amerika için erzak yüklü gemiler arayan İngiliz kruvazörleri tarafından saldırıya uğraması durumunda zayıf bir savunma olurdu.

Lafayette, gemisinin kusurlarına ek olarak, başa çıkması gereken başka engellerin de olduğunu kısa sürede fark etti. _Victory_'nin kaptanının kendisini sahibinden çok daha önemli bir kişi olarak gördüğünü ve kendi yolunu izlemeyi planladığını keşfetti.

Geminin İspanya'dan yelken açtığı belgeler, varış noktasının Batı Hint Adaları olduğunu bildiriyordu. Ancak gemiler genellikle olması gerekenden farklı limanlara yelken açardı ve Lafayette olabildiğince çabuk Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmak istiyordu. Kaptana gidip, "Lütfen rotanızı mümkün olduğunca doğrudan Carolinas'taki Charlestown'a çevirin." dedi.

"Carolinas, efendim!" diye haykırdı kaptan. "Ama ben bunu yapamam. Geminin belgeleri Batı Hint Adaları için düzenlenmiştir ve yalnızca oradaki bir limana yelken açarsak bizi koruyacaktır. Batı Hint Adaları'na yelken açmayı düşünüyorum ve oradan kolonilere ulaşım sağlamak zorundasınız."

Lafayette şaşırmıştı. "Bu gemi benim," diye ilan etti, "ve Charlestown'a yelken açmanızı emrediyorum."

Ancak kaptan inatçıydı. "Ben bu geminin kaptanıyım, efendim," dedi, "ve onun güvenliğinden ben sorumluyum. Eğer bir İngiliz kruvazörü tarafından yakalanırsak ve o da silah ve erzakla Kuzey Amerika'ya doğru gittiğimizi görürse, esir alınırız ve gemimizi, yükümüzü ve belki de hayatlarımızı kaybederiz. Ben yelken belgelerini takip edip Batı Hint Adaları'na doğru dümen kırmayı planlıyorum."

Ancak Lafayette'ten daha kararlı kimse olamaz. "Siz _Victory_'nin kaptanı olabilirsiniz, Kaptan Leboucier," dedi, "ama ben
sahibiyim ve kararım kesindir. Hemen ve en doğru rotadan Carolinas'taki Charlestown limanına doğru yelken açacaksınız ya da sizi anında komutanızdan alıp geminin başına ikinci kaptanı geçireceğim. Burada sizin tarafınızdan gelebilecek herhangi bir direnişi karşılayacak kadar adamım var. Bu yüzden
kararını hemen ver."

Kaptan da şaşırmıştı. Genç gemi sahibi çok olumluydu
ve açıkça kandırılmaya veya tehdit edilmeye tahammülü yoktu. Bu yüzden Leboucier şikayet etti
ve böbürlendi ve biraz tartıştı ve sonunda endişelendiği şeyin geminin evrakları değil, kargosu olduğunu kabul etti.
Bu kargoya önemli bir ilgisi olduğunu kabul etti, çünkü _Victory_ gemisine sekiz veya dokuz bin dolar değerinde mal
kaçırmıştı ve bunları Batı Hint Adaları'nda satıp
kendisi için ek bir kar elde etmek istiyordu. Bir İngiliz kruvazörü tarafından yakalanmak istememesinin gerçek nedeni, kaçak mallarını kaybetme tehlikesiydi.

"O zaman neden ilk başta söylemedin?" diye sordu Lafayette. "Elbette sana yardım etmeye
isteyebilirdim. Carolinas'taki
Charlestown limanına yelken aç; ve eğer herhangi bir İngiliz kruvazörü veya korsanı tarafından yakalanır, aranır, soyulur veya yok edilirsek
bir kuruş bile kaybetmemenizi sağlayacağım. Herhangi bir kaybı telafi edeceğime söz veriyorum."

Bu, Kaptan Leboucier'i tatmin etti. Malları güvende olduğu sürece geminin tehlike altında olduğu konusunda tereddüt etmedi ve bu yüzden hemen
Karolina kıyılarına doğru rotasını çizdi. Ancak Lafayette, _Victory_'nin düşman savaş gemileri tarafından ele geçirilebileceğini fark ederek,
adamlarından biri olan Kaptan de Bedaulx ile anlaşarak, saldırı ve ele geçirme durumunda teslim olmaktansa gemiyi havaya uçurması gerektiğini söyledi.
Bu konuyu hallettikten sonra Marki kamarasına gitti ve orada iki hafta kaldı, deniz tutması olabilecek en fazla şekilde.

O günlerde Atlantik'i aşmak uzun ve sıkıcı bir yolculuktu. Yedi hafta sürdü ve Lafayette deniz tutmasından kurtulduktan sonra yeni girişiminin ve evde bıraktığı ailesinin tehlikelerini düşünmek için bolca vakti oldu. Ailesine bağlıydı ve _Victory_ devam ettikçe Batıya doğru ilerlerken karısına uzun mektuplar yazdı, onları farklı gemilerle Fransa'ya geri göndermeyi planlıyordu, böylece biri yakalanırsa diğeri mesajını Adrienne'e güvenli bir şekilde götürebilirdi. Bir mektubunda şöyle yazmıştı, "Ah, ne kadar acı çektiğimi bilseydin, dünyada en çok sevdiğim her şeyden kaçarak ne kadar yorucu günler geçirdim!" Ve sonra, karısının kendisini
etkileyebilecek olası tehlikelerden daha az korkmasını sağlamak için şöyle dedi, "Tümgenerallik
görevleri her zaman uzun bir ömür garantisi olmuştur. Örneğin, Fransa'da albay olarak yapmam gereken hizmetten
çok farklıdır.
Şu anki rütbemle sadece savaş konseylerine katılmam gerekecek...
Karaya
çıktığımda tamamen güvende olacağım."

Fakat on dokuz yaşında olan bu çocuk, kendisine
tümgeneral demesine rağmen, savaş konseylerine katılmakla
ve tehlikeden uzak durmakla yetinmeyecekti, daha sonraki olaylar bunu gösterecekti. O, bunun için fazlasıyla istekli ve aceleciydi, vahşi Auvergne
Dağlarının gerçek bir oğluydu.

Ve bunu kendisi de bildiğini gösterdi, çünkü daha sonra aynı
mektubun
Adrienne'e yazdığı mektupta, şimdiki yolculuğunu, Lafayette'in Marsilya'da Dük d'Ayen ile karşılaşması durumunda kayınpederinin ona yaptırmaya çalışacağı şeyle karşılaştırdı. "Mesleğim ile şimdiki hayatım arasındaki farkı düşünün," diye yazdı, "ve eğer o yararsız yolculuğa
çıkmış olsaydım, bunlar ne olurdu. Tapındığım özgürlüğün savunucusu olarak; kendim, herkesten daha özgürüm; bir dost olarak, bu en ilginç cumhuriyete hizmetlerimi sunmak için gelirken,
kendi özgür kalbimden ve kendi iyi niyetimden başka hiçbir şey getirmiyorum; yerine getirilmesi gereken hiçbir hırs ve hizmet edilecek
bencil bir çıkar yok. Kendi şanım için çabalıyorsam, aynı zamanda Amerikan cumhuriyetinin refahı için de çalışıyorum. Benim için, iyi bir Amerikalı olacağınıza inanıyorum. Bu, erdemli kalpler için yapılmış bir duygudur. Amerika'nın mutluluğu, tüm insanlığın mutluluğuyla
yakından bağlantılıdır; o, erdemin, dürüstlüğün, hoşgörünün, eşitliğin ve barışçıl özgürlüğün güvenli ve değerli sığınağı olmaya mahkumdur."

Henüz yirmi yaşında bile olmayan bir çocuktan gelen bu durum, Lafayette'in ruhunda açık bir alev gibi
yanan kehanet içgüdüsünü gösteriyordu.

İngilizce hakkında çok az şey biliyordu ama yardım edeceği insanların diliydi ve bu yüzden gemide kendini onu öğrenmeye adadı. "Bu dilde ilerleme kaydediyorum," diye yazdı karısına. "Yakında benim için çok gerekli olacak."

Kuzey Atlantik fırtınalıydı, _Victory_ karşı rüzgarlarla karşılaştı ve
Nisan ve Mayıs boyunca yolcuları hevesle ufukta karayı
tarayarak bocaladı. Marki, 7 Haziran'da Adrienne'e yazdığı bir mektupta, "Hala bu kasvetli ovadayım,
ki bu, birinin olabileceği
en kasvetli yerle kıyaslanamayacak kadar kasvetli bir yer....
Zaman zaman küçük alarmlar aldık ama Biraz dikkat ve
makul ölçüde iyi bir şansla, ciddi bir kaza olmadan geçmeyi umuyorum
ve her geçen gün aşırı derecede ihtiyatlı olmayı öğrendiğim için daha da mutlu olacağım."

Sonra, bir Haziran günü, _Victory_ aniden tüm heyecana dönüştü.
Gözetmen, Kaptan Leboucier'e garip bir geminin
onlara doğru geldiğini bildirdi.

Leboucier hemen yelken açtı ve garip gemiden kaçmaya çalıştı. Ancak _Victory_ hızlı yelken açmak için inşa edilmemişti ve yabancının onu
çabucak geçeceği kısa sürede belli oldu.

"Bu bir İngiliz savaş gemisi!" dudaktan dudağa yayılan mesajdı. Bu durumda tek seçenek direnmek ve
teslim olmak arasında olacaktı. Leboucier, izlenecek en akıllıca yolun ne olduğu konusunda şüpheli görünüyordu,
ama Lafayette ve arkadaşları savaşmaya hazırlandı. İki eski top
dolduruldu, tüfekler dağıtıldı ve mürettebata istasyonlarına gitmeleri emredildi.

Yabancı, hızla yelken açarak gittikçe yaklaşıyordu ve _Victory_
çaresizlik içinde bocalıyordu. Lafayette ve De Bedaulx, gözlerini hızla yaklaşan takipçiye dikmiş bir şekilde, sloop'un pruvasında duruyorlardı. Sonra,
kaçış tamamen söz konusu olmadığında, yaklaşan gemi
yönünü değiştirdi ve dönerken tepesinden kırmızı, beyaz ve mavi, yeni Amerika Birleşik Devletleri'nin yıldızları ve şeritleri olan bir bayrak çıkardı. Bu bayrağı çılgın bir tezahürat karşıladı ve Fransa'nın renkleri, Lafayette'in müttefikinin bayrağına neşeyle selam vererek _Victory_'nin zirvesine kadar çekildi.

_Victory_ yöneldi ve filoya yetişmeye çalıştı, Amerikan korsanı, ancak çok kısa bir süre sonra ufukta iki yelken daha belirdi. Amerikan gemisi tehlike sinyali verdi ve bu yeni gemilerin İngiliz kruvazörleri olduğunu ilan etti, kıyı boyunca korsanları ve abluka koşucularını gözetliyorlardı. Bu bilgiyi verdikten sonra Amerikan gemisi "elveda" sinyali verdi ve düşmandan uygun bir rotada uzaklaştı. Ancak _Victory_ bu kadar kolay uzaklaşamazdı ve iki topunun iki iyi silahlanmış İngiliz kruvazörüne karşı pek işe yaramayacağı açıktı. Bu yeni durumda şans küçük sloop'un yardımına yetişti. Rüzgar yön değiştirdi ve kuzeyden kuvvetlice esti. Bu, _Victory_'yi ufukta ana hatları belirmeye başlayan Charlestown limanına daha da yaklaştıracaktı ve ayrıca takip eden kruvazörler için bir karşı rüzgar olacaktı. Kaptan Leboucier rüzgarın yön değiştirmesinden faydalanmaya karar verdi ve Charlestown'a gitmek yerine, hemen önünde Carolinas kıyısına açılan Georgetown Körfezi'ne yöneldi.

Şans yine ona güldü, çünkü o kıyı hakkında çok az şey bilmesine ve bu sığlıklar ve kanallar hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, Georgetown Körfezi'nin Güney Koyu'nun girişini buldu ve gemisini o korunaklı yola doğru yelken açtı. Kuzey rüzgarına karşı çalışan İngiliz gemileri kısa süre sonra gözden kayboldu. 13 Haziran 1777 öğleden sonra, Lafayette'in küçük yelkenlisi koyu geçip, Güney Carolina'nın girintili çıkıntılı kıyısı boyunca uzanan alçak kum çukurlarından biri olan Kuzey Adası'na doğru ilerledi.

Uzun deniz yolculuğu sona erdi ve Lafayette sonunda yardım etmeye geldiği ülkenin kıyısına baktı.

IV

GENÇ FRANSIZ AMERİKA'YA ULAŞIYOR

_Victory_, Güney Carolina kıyısındaki bir kum şeridi olan Kuzey Adası'nın açıklarına demirlemişti, ancak ne kaptan, ne sahibi ne de sloop'un mürettebatı, konumları hakkında Kuzey Amerika'da bir yerde olduğundan daha fazlasını bilmiyorlardı. Charlestown'un herhangi bir boyuttaki en yakın liman olduğuna inanıyorlardı, ancak kanalları bilen bir pilot olmadan bu sığ sularda gezinmek zor olabilirdi. Bu yüzden Lafayette, Baron de Kalb'a sloop'un teknelerinden birine binip bilgi veya yardım alıp alamayacaklarına bakmalarını önerdi.

Öğleden sonra erken saatlerde Lafayette, De Kalb ve diğer birkaç subay _Victory_'nin yelkenlisiyle kıyıya çıkarıldı. Ancak kıyı, insan yerleşimine dair hiçbir işaret olmayan, sadece kumdan bir düzlüktü. Tekrar yola çıktılar
ve körfezin yukarısına doğru kürek çektiler, herhangi bir ev veya çiftliğe karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular. Bir sürü küçük dere ve ada buldular, ancak kıyılar sadece kum, çalılık ve ormanlık alanlardan oluşuyordu. Anakara, sanki denizin çok uzağında ıssız bir adaymış gibi ıssız görünüyordu.

Öğleden sonra boyunca kürek çektiler, teknenin burnunu önce bir dereye sonra da diğerine soktular ve gece karanlığında hala Kuzey Koyu'nu keşfederken buldular. Sonra, kürek çekmek için havanın çok karanlık olduğuna ve sloop'a geri dönmeleri gerektiğine karar verdiklerinde, kıyıda aniden yanan bir meşale gördüler. Oraya doğru giderken istiridye
çeken birkaç zenciyle karşılaştılar. Diğerlerinden daha fazla İngilizce bilen Baron de Kalb, seslendi ve civarda bir gemi için iyi bir demirleme yeri olup olmadığını ve onları Charlestown'a götürecek bir kılavuz bulup bulamayacağını sordu.

Zenciler, yawl'ın aniden belirmesi karşısında çok şaşırdılar,
gemideki adamların İngiliz veya Hessenli olabileceğini düşündüler ve anında
şüphelendiler. İçlerinden biri, "Biz Binbaşı Huger'a aitiz, hepimiz ona aitiz. O bizim efendimiz." diye cevap verdi.

"O Amerikan ordusunda bir subay mı?" diye seslendi De Kalb.

Zenci olduğunu söyledi ve Kuzey Adası'nın üst ucunda bir pilot olduğunu ve sonra da yawl'daki adamlara pilotun nerede yaşadığını göstermek ve ayrıca onları Binbaşı'nın evine götürmek için gönüllü olduğunu ekledi.

Lafayette, Binbaşı Huger'ı hemen bulmanın en iyisi olacağını düşündü; ancak gelgit hızla düşüyordu ve bu sığlıklara alışık olmayan kürekçiler, istiridye teknesindeki zencileri takip etmeye çalıştıklarında,
yawl'larını karaya oturtma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını keşfettiler. Tek alternatif, bazılarının istiridye teknesine binmesiydi ve böylece Lafayette, De Kalb ve bir başkası zencilere katıldı, bu arada yawl mürettebatı _Victory_'ye geri kürek çekti. Zenciler daha fazla sığ sudan, daha fazla koydan teknelerini yönlendirdiler ve gece yarısı kıyıdaki bir evden gelen ışığı gösterdiler. Rehber, "Bu Binbaşı Huger'ın," dedi ve teknesini bir iskeleye kadar sürdü. Üç subay dışarı çıktı ve bu neredeyse ıssız kıyıda ve başıboş zenci istiridye avcılarının rehberliğinde ilk kez Amerikan toprağına ayak bastılar. Fakat bu ıssız kıyı çoktan İngiliz korsanlarının karaya çıktığı yer olmuştu ve mahallede yaşayan insanlar her zaman saldırı korkusu içindeydi. Lafayette ve iki arkadaşı eve doğru giderken köpeklerin yüksek havlamaları aniden sessizliği bozdu. Ve eve yaklaştıklarında bir pencere açıldı ve bir adam bağırdı,
"Kim orada? Olduğunuz yerde durun yoksa ateş edeceğim!"

"Biz dostuz, efendim; sadece dostuz," diye aceleyle cevapladı De Kalb. "Biz gemimizden yeni inen ve sizin sularınıza gelen Fransız subaylarıyız. Amerika için savaşmaya geldik ve gemimizi güvenli bir demirleme yerine yönlendirecek bir pilot arıyoruz ve ayrıca kendimiz için bir sığınak arıyoruz."

Evin sahibi bunu duyar duymaz döndü ve birkaç emir verdi. Pencerelerden ışıklar parladı ve hemen ardından ön kapının sürgüleri açıldı ve açıldı. Ev sahibi kapıda duruyordu, ellerini selamlamak için uzatmıştı ve arkasında mumlarla bir
sürü zenci hizmetçi vardı.

"Gerçekten, beyler, sizi ağırlamaktan büyük gurur duyuyorum!" dedi; ve sonra
bir an durup köpeklere havlamalarını durdurmaları için seslendi. "Ben
Amerikan ordusundan Binbaşı Huger, Binbaşı Benjamin Huger ve burası yazın kamp yaptığımız kıyıdaki evim. Lütfen içeri girin,
beyler. Evim ve içindeki her şey özgürlüklerimiz için savaşmaya gelen cesur ve cömert Fransızların hizmetindedir."

Yabancıların karşılamasının sıcaklığından şüphe yoktu. Binbaşı
De Kalb'ın elini yakaladı ve şiddetle sıktı, bu sırada giysilerini giyip aşağı inip tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için acele eden küçük oğlu Lafayette'i kolundan yakaladı ve onu
aydınlanmış salona çekmeye çalıştı.

"Çok naziksiniz, Binbaşı Huger," dedi De Kalb. "Arkadaşlarımı tanıştırayım. Bu beyefendi, seferimizin lideri, Senyör Gilbert du Motier, Marquis de Lafayette; bu da Mösyö Price of Sauveterre ve ben Johann Kalb."

"O, Baron de Kalb, mösyö," diye araya girdi Lafayette. "Fransa Kralı'nın ordusunda bir tuğgeneral ve Mareşal Kont de Broglie'nin yardımcısı."

Binbaşı Huger, Marquis de Lafayette'i duymuştu, çünkü Fransız'ın genç cumhuriyet için savaşma kararlılığıyla ilgili haberler Atlantik'i çoktan geçmişti. Lafayette'i iki elinden yakaladı. "Marquis
de Lafayette!" diye bağırdı. "Evim gerçekten de sizin varlığınızla onurlandırıldı!
Hepimiz sizden haberdarız. Bana sadece emir vermeniz yeterli efendim, ben de
emrinizi yerine getireceğim. Geminize ve pilotunuza ben bakacağım. Ama
bu gece burada misafirim olarak kalmalısınız ve yarın her şeyle
ilgileneceğim. Bu oğlum, Francis Kinloch Huger. Şimdi lütfen
yemek odama gelin beyler, size biraz ikramda bulunayım."

Küçük Francis, hala Lafayette'in elini tutarak, Marki'yi kapıdan içeri
çekti. Üç misafir, hoş karşılanmalarından memnun bir şekilde
yemek odasına gittiler ve orada özgürlük davasının başarısına kadeh kaldırdılar. Amerika, yorgun yolcular için o kadar da misafirperver değildi ve Binbaşı'nın hoş karşılamasının parıltısı onları ısıtırken, Lafayette
ve iki arkadaşı odalarına gidip haftalardır ilk kez gerçek yataklarda uyudular.

Lafayette, doğal olarak, güvenli bir şekilde limanına ulaştığı için çok mutluydu ve kendi sözleriyle, "dinlenmek için çekildi, sonunda arzuladığı limana ulaştığı ve takipçilerinin ulaşamayacağı
Amerika'ya güvenli bir şekilde
indiği için sevindi." _Victory_'deki uzun yolculuğundan yorgun, derin bir uyku çekti ve kendisi için bir koruyucu anne gibi olacak olan bu yeni ülke için coşkuyla uyandı. "Ertesi sabah," diye yazdı, "çok güzeldi. Etrafımdaki her şeyin yeniliği,
oda, sivrisinek perdeli yatak,
isteklerimi sormaya gelen siyah hizmetçiler,
penceremden görebildiğim kadarıyla yemyeşil bitkilerle kaplı ülkenin güzelliği ve garip görünümü, hepsi
benim üzerimde sihir gibi bir etki yaratmak ve beni
tarif edilemez hislerle
etkilemek için bir araya gelmişti."

Binbaşı Huger, _Victory_'ye bir pilot göndermişti ve Lafayette'in arkadaşlarına yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapmıştı. Binbaşının tüm
ailesi o kadar nazik ve misafirperverdi ki, Lafayette'in
kalbini anında kazandılar. Tüm Amerikalıların onlar gibi olacağına karar verdi ve karısına şöyle yazdı, "bu insanların tavırları sade, dürüst ve onurludur.
Yardım etme isteği, ülke sevgisi ve özgürlük burada birlikte
tatlı bir eşitlik içinde hüküm sürüyor. Tüm vatandaşlar kardeştir. Her bucağı Özgürlük'ün güzel ismiyle yankılanan bir ülkeye aittirler. Onlara olan sempatim, sanki yirmi yıldır buradaymışım gibi hissettiriyor." Amerika'daki ilk karşılamasının bu kadar hoş olması ve bunu böyle bir keyifle hatırlaması onun için iyi oldu, çünkü daha sonra bazı Amerikalıların ona karşı o kadar da samimi olmadığını
görecekti.

Huger'lardan memnunsa, Binbaşı ve oğlu Francis de genç Fransız'dan eşit derecede memnundu. Ve garip bir şekilde, 1777'deki o Haziran gecesi Lafayette'in elini tutan küçük çocuk Francis, daha sonra kahramanını Avrupa'daki bir hapishaneden kurtarmaya çalışacaktı.

Marki ve arkadaşları gemideki hayattan şimdilik yeterince keyif aldıklarını düşündüler ve bu yüzden kırsal yollardan Charlestown'a gitmeye karar verdiler. Binbaşı Huger tarafından sağlanan pilot, _Victory_'nin Georgetown Körfezi'nde kalması için yeterli su olmadığı haberini getirdi ve Lafayette, pilotun sorumluluğundaki gemiye Charlestown'a yelken açtı. Bu arada o ve arkadaşları, Binbaşı'nın atlarıyla birlikte o limana gittiler. Oraya varır varmaz, kıyının o kısmında bir dizi İngiliz kruvazörü olduğunu duydu ve hemen Kaptan Leboucier'e _Victory_'yi karaya oturtup yakması için haber gönderdi, kruvazörler tarafından ele geçirilmesine izin vermektense.

Ancak _Victory_, düşman bir yelken görmeden Charlestown'a güvenli bir şekilde yelken açtı ve kaptan Lafayette'in erzaklarını ve kendi özel yükünü boşalttı. Daha sonra sloop pirinçle yüklendi ve tekrar yelken açtı, ancak bir bara çarptı ve tamamen yok oldu.

Lafayette'in Charlestown'da aldığından daha sıcak bir karşılama olamazdı. Kendisine bir akşam yemeği verildi ve Fransız subayları Amerikalı generaller Gulden, Howe ve Moultrie ile tanıştı. Tüm evler
ona açıldı ve tahkimatları incelemeye götürüldü ve
yakınlardaki güzel kırsalda gezdirildi. Ne kadar memnun olduğunu
Adrienne'e yazdığı bir mektupta gösterdi. "Charlestown şehri," diye yazdı,
"gördüğüm en güzel ve en iyi inşa edilmiş şehirlerden biri ve
sakinleri çok hoş. Amerikan kadınları çok güzel, çok yapmacıksız ve büyüleyici bir düzgünlük sergiliyorlar,--burada en çok çalışkanlıkla geliştirilen bir özellik, hatta İngiltere'dekinden bile çok daha fazla. Burada beni büyüleyen şey, tüm vatandaşların kardeş olması. Amerika'da
yoksul insan yok, hatta köylü dediğimiz insanlar bile yok. Tüm vatandaşların
orta düzeyde bir mülkü var ve hepsi en güçlü mülk sahibiyle aynı haklara sahip. Hanlar Avrupa'dakilerden çok farklı:
hancı ve karısı sizinle masaya oturuyor, güzel bir yemeğin şerefine
oturuyor ve ayrılırken pazarlık etmeden ödeme yapıyorsunuz. Bir hana gitmeyi
seçmediğinizde, iyi bir Amerikalı olmanın Avrupa'da arkadaşlara gösterilen ilgiyle karşılanmasının yeterli olduğu kır evleri bulabilirsiniz."

Bu kesinlikle Güney Karolina'nın misafirperverliği hakkında iyi bir şey!

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bulunduğu
Philadelphia'ya ulaşana kadar planlarını anlatmayı düşünmemişti. "Charlestown'daki resepsiyonumdan son derece memnun olmak için her türlü sebebim var," diye yazdı, "ama henüz planlarımı kimseye açıklamadım. Projelerimle ilgili bir açıklama yapmadan önce Kongre'ye kendimi tanıtana kadar beklemenin en iyisi olduğuna karar verdim."

Liman kasabasında yalnızca bir zorluk yaşadı. _Victory_ ve kargosunu satmaya başladığında, gemiyi ona satan adamların ve Kaptan Leboucier'in onu, Bordeaux'dan yelken açmak için aceleyle hepsini okumadan imzaladığı anlaşmalar ve komisyonlarla o kadar uğraştırdığını gördü ki, para almak yerine aslında borç içindeydi. Bunu ödemek ve arkadaşlarını ve kendisini Philadelphia'ya götürmek için gereken parayı elde etmek için borç almak zorundaydı, ama neyse ki Charlestown'da onu bu zorluktan kurtarmaya hazır çok sayıda insan vardı.

Bu iyi niyetli insanlardan ödünç aldığı parayla Lafayette, Charlestown ile Philadelphia arasındaki dokuz yüz mil boyunca grubunu taşımak için atlar ve arabalar satın aldı. Yirmi beş Haziran'da keşif başladı. Önde süvari üniforması giymiş bir Fransız subayı vardı. Ardından Lafayette ve De Kalb'ın oturduğu ağır, açık bir araba geldi ve hemen arkasında Lafayette'in uşağı vardı. Ardından iki albayın, Marki'nin danışmanlarının, daha fazla Fransız subayın olduğu başka bir araba, bagajların olduğu bir başkası ve son olarak arka muhafız olarak at sırtında bir zenci geldi. Kırsal yollar seyahat için korkutucuydu; aslında yolun büyük bir kısmında bunlara yol denilemezdi, sadece ormanın içinden geçen ilkel açıklıklardı. Rehber yolunu kaybetmeye devam ediyordu ve arabalar sıcak, kavurucu güneşte kökler ve kütükler üzerinde sarsılarak ilerliyordu. Bu özel yolculuk söz konusu olduğunda, Fransızlar seyahatin kendi ülkelerinde çok daha kolay olduğunu düşünmüş olmalılar. Bir kaza diğerini takip etti; dört gün içinde arabaların parçaları
parçalandı ve atlar topalladı. Yolcular başka vagonlar ve atlar satın almak zorunda kaldılar ve kıyafetlerini hafifletmek için bagajlarının bir kısmını yolda bıraktılar. Bazen yürümek zorunda kaldılar, sıklıkla
aç kaldılar ve birçok gece ormanda uyudular. Bu yeni ülkenin, özgürlük ülkesi olmasına rağmen, seyahat konusunda birçok dezavantajı olduğunu takdir etmeye başladılar.

Virginia'daki Petersburg'dan Lafayette Adrienne'e yazdı. "Duymuşsundur," dedi, "bir arabayla ne kadar zekice yola çıktığımı. Sana bildirmek zorundayım ki vagonları her zamanki övgüye değer
biçimde parçaladıktan sonra şimdi at sırtındayız ve çok geçmeden sana varış noktamıza yürüyerek ulaştığımızı yazmayı umuyorum."

Yine de, tüm bu rahatsızlıklara rağmen, Marki yolculuğun çoğunun tadını çıkarabildi. Karşılaştığı insanların dilini inceledi, güzel nehirlere ve büyük ormanlara hayran kaldı ve arkadaşlarına
buradaki çiftçilerin kendi ülkesindeki köylülerden ne kadar daha iyi yaşadığını anlatıp durdu. En azından herkes için bolca toprak vardı ve tüm karı alacak açgözlü efendiler yoktu.

Yolculuk bir ay sürdü. Grup, Kuzey Karolina'daki Vali Caswell'i ziyaret etti ve Petersburg ve Annapolis'te durdu.
Lafayette, daha sonra yaveri olan Binbaşı Brice ile tanıştı. Yirmi yedi Temmuz'da, seyahat yorgunu grup Philadelphia'ya ulaştı.

O zamanlar Amerikalılar için görünüm yeterince kasvetliydi. New York düşmanın elindeydi, Burgoyne'nin ordusu Ticonderoga'yı ele geçirmişti ve New England'ı ülkenin geri kalanından ayırmakla tehdit ediyordu ve Howe, Washington'ın ona karşı getirebileceğinden çok daha büyük bir orduyla Philadelphia'ya saldırmaya hazırlanıyordu. Dışarıdan gelecek herhangi bir yardımın iki kat daha hoş karşılanması gereken zaman gibi görünüyordu ve yine de Kongre aslında bu konuda pek de hevesli değildi. Bunun nedeni, çok sayıda maceracının Avrupa'nın farklı ülkelerinden Amerika'ya gelip Amerikan ordusunda yüksek komutalar talep etmiş olmasıydı. Birçoğu önemli deneyime sahip askerlerdi ve hepsi yeni cumhuriyetin eğitimsiz adamlarından çok daha iyi subaylar olacaklarını düşünüyorlardı. Bazıları ayrıca paraya hevesli olduklarını hemen gösterdiler ve hepsi Kongre'ye tam olarak ne yapması gerektiğini söylemeye çalışmakta ısrar ettiler. Amerikalılar doğal olarak işleri kendi yollarıyla yönetmeyi tercih ettiler. George Washington Kongre'ye çoktan bir itiraz göndermişti. "Dilimizi bilmemeleri ve asker alamamaları," dedi, "kıta taburlarımıza dahil edilmelerinin önünde aşılmaz engellerdir; çünkü askerlerini yetiştiren ve savaş boyunca şimdiye kadar masraflarını karşılamayan ücretlerle hizmet eden subaylarımız, yabancıların başlarına geçmesinden iğrenirler; ve size temin ederim ki, bu beyefendilerin çok azı veya hiçbiri saha subayı komisyonlarından daha düşük görünmüyor. Hepsine rütbeleri olan ve hiçbir hizmet yapmadan maaş alan brevetler vermek, kıtayı büyük bir masrafla yüklemektir; ve onları birliğe dönüştürmek sadece bir subay birliği kurmak olur; çünkü daha önce de söylediğim gibi, onlar
asla adam yetiştiremezler." Silas Deane'in, Amerikalılara yardımcı olabilecek birkaç Fransız subayına komisyon teklif etmesi talimatı aldığı doğruydu, ancak dağıtılmış komisyonlar yayınlamıştı ve bu adamlardan bazılarının pek işe yaramadığı ortaya çıkmıştı. Bunlardan biri olan Du Coudray gelmiş ve tümgeneral rütbesiyle topçu birliğine komuta etmekte ısrar etmiş ve o kadar çok muhalefet uyandırmıştı ki Generaller Greene, Sullivan ve Knox, talepleri kabul edilirse istifa etmekle tehdit etmişlerdi. Bu nedenle Kongre, Silas Deane'in komisyonlarını taşıyan birçok adama şüpheyle bakmaya başlamıştı. Lafayette, sıcak bir karşılamadan emin olarak Philadelphia'ya ulaştığında ve kendisini ve arkadaşlarını Kongre başkanı John Hancock'a tanıttığında durum buydu. Hancock, Paris'teki Deane ve Benjamin Franklin'den genç Fransız'la ilgili mektuplar almış olabilir, ancak almışsa bile, bunlara pek dikkat etmemiş ve bu on dokuz yaşındaki genç adamı Avrupa'dan gelen sıradan bir maceracı olarak görmeye meyilliydi. Hancock, kısa bir hoş geldin sözcüğüyle Lafayette'i, "bu tür konulardan sorumlu" olduğunu söylediği Vali Morris'e yönlendirdi.

Fransızlar Morris'i görmeye gittiler, ancak ona göre onlar, halihazırda ortalıkta dolaşan ve yüksek emirler arayan birçok maceracıya yeni bir ek gibi görünüyorlardı. Lafayette ve De Kalb ile görüşmeyi erteledi. "Yarın Kongre kapısında benimle buluşun, beyler," dedi. "Bu arada
kağıtlarınıza bakacağım ve sizin için ne yapabileceğime bakacağım."

İki yeni gelen randevuya zamanında geldi, ancak Morris orada değildi. Bir süre sakinleştikten sonra,
Dış İlişkiler Komitesi başkanı Bay Lovell'ı da yanında getirerek
göründü. "Fransa'yı ilgilendiren konular Bay Lovell'ın sorumluluğundadır," dedi Morris. "Lütfen bundan sonra onunla ilgilenin."

Lovell yabancılara eğildi. "Anladığım kadarıyla beyler," dedi, "Bay Deane'den yetki aldınız?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı De Kalb. "Belgelerimiz ve anlaşmalarımız bunu gösteriyor."

Lovell kaşlarını çattı. "Bu çok can sıkıcı," dedi. "Bay Deane'e bize dört Fransız mühendis göndermesi için yetki verdik, ancak bunun yerine bize mühendis olmayan birkaç mühendis ve hiç hizmete girmemiş birkaç topçu gönderdi. Ancak Bay Franklin bize istediğimiz dört mühendisi gönderdi. Burada sizin yapabileceğiniz hiçbir şey yok beyler. Geçtiğimiz yıl birkaç deneyimli subaya ihtiyacımız vardı, ancak şimdi bol miktarda var ve daha fazla pozisyon için söz veremeyiz. Size günaydın demeliyim."

Bu, tüm istekli isteklerine sert bir darbe oldu. Şaşkınlık ve hayal kırıklığı yüzlerindeydi.

"Ama efendim," diye başladı De Kalb, "Bay Deane söz verdi----"

"Eh, Bay Deane yetkisini aştı," diye ilan etti Lovell. "Çok fazla söz verdi ve biz onun yetkisini tanıyamayız. Yabancı subaylara verebileceğimiz bir albaylık komisyonumuz bile yok, bir tümgeneralin komisyonundan bahsetmiyorum bile. Kongre bu sürekli taleplerden çok rahatsız ve General Washington artık hiçbir taleple rahatsız edilmeyeceğini söylüyor. Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ancak
şu koşullar altında size hiçbir şey vaat edemem. Tekrar günaydın demek zorundayım."

Lovell, Fransızları çok rahatsız olmuş bir şekilde bırakarak Kongre'ye döndü.
De Kalb saldırmaya başladı ve sonunda Deane'in kendilerine
davranış biçiminden öfkeyle bahsetti. "Buna katlanılamaz!" diye haykırdı. "Deane'e karşı harekete geçeceğim! "Bize yaptığı bu aşağılama için tazminat alacağım!"

Neyse ki Lafayette daha sakindi. Başlangıçtaki bu reddedilmeye rağmen amacına ulaşmayı amaçlıyordu. Öfkeli De
Kalb'a döndü ve elini onun koluna bastırırcasına koydu. "Zararlardan bahsetmeyelim, dostum," dedi. "Bizim için daha önemli olan, yapmaktan bahsetmek. Kongre'nin evlerimizi terk edip ordusuna liderlik etmek için denizi geçmemizi istemediği doğru. Ama şimdi geri dönmeyeceğim. Kongre beni tümgeneral olarak kabul etmezse, gönüllü olarak
Amerikan özgürlüğü için savaşacağım!"

V

"GÖNÜLLÜ OLARAK AMERİKAN ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN SAVAŞACAĞIM!"

Philadelphia'daki Amerikan Kongresi'nin kapısının dışında duran Lafayette, Silas Deane'in kendisine söz verdiği Amerikan ordusundaki görevi reddederek, Fransa'dan kendisiyle birlikte gelen hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli arkadaşlarına şu cesaretlendirici sözleri söyledi.
"Kongre beni tümgeneral olarak kabul etmezse, gönüllü olarak
Amerikan özgürlüğü için savaşacağım!" dedi; ve bu karara vardıktan sonra, hemen uygulamaya koydu. Konakladığı yere gidip Kongre başkanı John Hancock'a bir mektup yazdı.

Lafayette'in mektubunda, Amerika Birleşik Devletleri'ne neden geldiğini açıkladı ve üstesinden gelmek zorunda kaldığı birçok zorluğu anlattı.
Aldığı sözün, Silas
Deane, Benjamin Franklin'in onayı ve kendisinin yaptığı fedakarlıklar, Kongre'yi bu talebine dostça bir şekilde kulak vermeye yöneltmelidir. Kongre'nin orduda yüksek rütbe arayan yabancı subaylar tarafından nasıl kuşatıldığını anladığını söyledi, ancak yalnızca iki iyilik istediğini ekledi. Bunlar, kendi ifadesiyle, "Birincisi, ücret almadan ve kendi masraflarımla hizmet etmem; diğeri ise, ilk başta gönüllü olarak hizmet etmeme izin verilmesiydi."

Bu mektup, John Hancock ve Kongre'nin diğer liderleri için büyük bir sürprizdi. Burada, davalarıyla o kadar derinden ilgilenen, aile ve servet sahibi genç bir Fransız subayı vardı ki, ücret almadan gönüllü olarak hizmet etmeye can atıyordu! İyilik dilenmek için gelen diğerlerinden farklı bir tipti. Hancock, Franklin'in Marquis hakkında yazdığı mektuba baktı ve şunu okudu: "Onu tedbirsiz olarak eleştirenler, yine de onun ruhunu alkışlıyorlar ve ona gösterilebilecek nezaket ve saygının, sadece güçlü akrabalarına ve mahkemeye değil, tüm Fransız ulusuna hoş geldiği gibi, buradaki işlerimize de hizmet edeceğinden eminiz." Hancock etkilenmişti; belki de bu Marquis de Lafayette'e bu kadar küstahça davranarak hata yapmışlardı. Bu yüzden Kongre'nin başka bir üyesini genç Fransız'ı görmeye gönderdi ve Lafayette'e en büyük nezaketle davranmasını söyledi. Ve bu görüşmenin sonucu, Hancock'un elçisinin Lafayette'in amacının mutlak dürüstlüğüne ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım etme konusundaki yoğun arzusuna hemen ikna olmasıydı. Bu sonuca varan Hancock telafi etmeye ve onurlu olanı yapmaya karar verdi ve böylece 31 Temmuz 1777'de Kongre şu kararı aldı: "Marquis de Lafayette, Amerika Birleşik Devletleri'nin içinde bulunduğu özgürlük davasına olan büyük gayreti nedeniyle ailesini ve bağlantılarını terk etti ve kendi masrafıyla, emekli maaşı veya özel bir ödenek olmaksızın Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmetlerini sunmaya geldi ve davamız için hayatını riske atmak istiyor, bu nedenle, hizmetlerinin kabul edilmesine ve gayreti, seçkin ailesi ve bağlantıları göz önünde bulundurularak Amerika Birleşik Devletleri ordusunda tümgeneral rütbesine ve görevine sahip olmasına karar verildi." Lafayette'in başlangıçta yılmamış olması veya De Kalb ve arkadaşlarının olduğu gibi cesaretinin kırılmamış olması ne kadar da şanslıydı! Büyük hayali, azminin bir sonucu olarak gerçek olmuştu; Kongre tarafından
karşılanmıştı ve on dokuz yaşında özgürlük ordusunda tümgeneral olmuştu!

Ancak kendisiyle aynı arzularla denizi
geçen yoldaşlarını unutmamıştı. Kongre'ye yazdığı, kendi tuhaf İngilizcesiyle yazdığı mektupta -şu anda Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'nda bulunan bir mektup- "Sayın Bay Hancok"a teşekkür ettikten ve Kongre'ye olan minnettarlığını dile getirdikten sonra, "Artık bir Amerikalı olarak her gün Kongre'ye, benimle birlikte gelen, çıkarları benim çıkarlarım kadar benim olan ve liyakatleri, rütbeleri, durumları ve Fransa'daki itibarları nedeniyle hak ettikleri saygıyı gösteren subaylardan bahsedeceğim." dedi.

Ancak bu arkadaşlar için pek bir şey yapamadı, ancak içlerinden biri "Atanmamız için mümkün olan her şeyi yaptı, ama boşuna, çünkü hiçbir etkisi yoktu. Ama eğer istediği olsaydı, De Kalb tümgeneral olurdu ve hepimiz yer alırdık." dedi.

Kongre, onlara tüm komisyonları veremeyeceğini düşündü. Kıdemli bir subay olan Yüzbaşı de
Bedaulx, Amerikan ordusunda yüzbaşı yapıldı, bir diğeri çizimci ve mühendis olarak görevlendirildi ve Lafayette
iki kişiyi kendi yaveri olarak tuttu. Diğerlerinin çoğu Fransa'ya geri gönderildi, masrafları Kongre tarafından karşılandı. De Kalb'a gelince, yüksek rütbe ve terfi planlarından vazgeçmişti ve Avrupa'ya gitmek üzere bir gemiye binmek üzere yoldaydı ki bir haberci ona ulaştı ve Kongre'nin orduda bir tümgeneral daha seçmek için oy kullandığını ve onu seçtiğini söyledi.

Lafayette, Hancock'a yazdığı mektupta, "General Washington'ın şahsında, bana ordunun bir bölümünü emanet etmeyi uygun gördüğü zamana kadar" hizmet etmek istediğini söylemişti. Olaylar kısa sürede ona başkomutanla tanışma fırsatı verdi. Howe'un filosunun Delaware Nehri'nin ağzına varması Philadelphia'yı tehdit ediyor gibiydi ve Washington, Kongre'ye danışmak için New Jersey'deki kampını terk etti. Lafayette, başkomutanla tanışmak için Philadelphia'da bir akşam yemeğine davet edildi ve bunu hevesle kabul etti. Fransız çok etkilendi. "General Washington subaylar ve sıradan vatandaşlarla çevrili olmasına rağmen," diye yazdı, "yüzünün ve figürünün heybeti onu tanımamayı imkansız kılıyordu; ayrıca, tavırlarındaki nezaket ve etrafındakilere hitap ederkenki vakarıyla da özellikle ayırt ediliyordu." Washington, Lafayette'i daha önce duymuştu ve onunla uzun bir konuşma fırsatı bulmuştu. Kendi adına, genç Marki'den hemen çok etkilenmişti. "Siz davamız için en büyük fedakarlıkları yaptınız, efendim," dedi Washington, "ve apaçık şevkiniz ve cömertliğiniz beni derinden ilgilendiriyor. Sizi bizden biri yapmak için üzerime düşeni yapacağım. Gönüllü yardımcı olarak ekibime katılmanızdan büyük memnuniyet duyacağım ve olaylar sizi başka bir yere yerleştirene kadar karargahımı eviniz yapmanızı rica edeceğim. Kendinizi her zaman askeri ailemden biri olarak görmenizi rica ediyorum ve uygun gördüğünüz en kısa sürede sizi kampta ağırlamaktan mutluluk duyacağım. Elbette size bir sarayın lükslerini vaat edemem, ancak artık bir Amerikan askeri olduğunuz için, şüphesiz kendinizi bir Amerikan ordusunun
hizmetlerine adapte edecek ve
onun geleneklerine, tavırlarına ve yoksunluklarına büyük bir nezaketle boyun eğeceksiniz."

Ertesi gün Washington, Lafayette'i Philadelphia'daki tahkimatların teftişinde kendisine eşlik etmesi için davet etti.

General, Marki'yi sevdi, ancak ikincisinin en iyi şekilde nasıl
işletilebileceğinden pek emin değildi. Kongre üyesi olan Benjamin Harrison'a şöyle yazdı: "Marki de Lafayette'i anladığım kadarıyla, komisyonunun yalnızca fahri olduğunu düşünmüyor, ancak
bu ordunun bir bölümüne komuta etmek amacıyla verildiği kesin. Genç ve deneyimsiz olduğunu
söylediği doğru; fakat aynı zamanda o her zaman, onu bir tümenin komutanlığına uygun gördüğümde, görevine başlamaya hazır olacağı yönünde bir imayla birlikte geldi ve bu arada daha küçük bir komutanlık için hizmetlerini teklif etti. Kongre'nin bu beyefendiyle ilgili tasarımları nelerdi ve
ben onların tasarımlarına ve beklentilerine uymak için hangi davranış çizgisini izlemeliyim - bilmiyorum ve bilgilendirilmeyi rica ediyorum... Sizden rica ediyorum, efendim, Kongre'nin bu konudaki düşüncelerini bana iletin,
gücüm yettiğince uymaya çalışayım."

Bay Harrison, Kongre'nin Lafayette'in atanmasının yalnızca fahri bir atama olarak görülmesini istediğini ve başkomutanın
kendi kararını onunla ilgili olarak kullanması gerektiğini söyledi.

Bu arada Lafayette, Washington ordusuna katılmak için Philadelphia'dan yola çıktı. Ağustos ayının başlarında o ordu, New York civarında herhangi bir İngiliz hareketini kesmeyi umarak doğuya doğru yürüyüşüne başlamıştı; ancak Delaware açıklarında İngiliz filosunun görünmesi onları durdurmuştu ve Washington, Philadelphia'dan çıkan eski York Yolu üzerindeki Hartsville köyü yakınlarında kamp kurmalarını emretti. Burada,
Yirmi bir Ağustos'ta Lafayette orduya katıldı, tam da komutan, Generaller Stirling, Greene ve Knox ile birlikte birlikleri teftiş etmek üzereyken.

Avrupa standartlarına göre gerçekten de zavallı görünümlü bir orduydu. Yaklaşık on bir bin adam vardı, kötü silahlanmış ve
sefil giyinmişlerdi. Giysileri eski ve yırtıktı, neredeyse hiçbiri birbirine benzemiyordu ve adamlar askeri taktikler hakkında çok az şey biliyorlardı. Cesaret
ve kararlılık bilimin yerini almalıydı; ancak
cesaret veya kararlılıktan da yoksun değillerdi. Yine de Amerikan ordusunu görmüş olan yabancı subaylardan bazıları ordudan çok küçümseyici bir şekilde bahsetmişti ve
Washington, Lafayette'e "Fransa ordusundan yeni gelmiş bir subaya kendimizi göstermek bizim için biraz utanç verici." dedi.

Her zaman nazik, her zaman sempatik olan Lafayette gülümsedi. "Ben öğretmek için değil, öğrenmek için buradayım, Ekselansları," diye cevapladı.

İncelemenin ardından bir savaş konseyi toplandı ve komutan
Marki'den katılmasını istedi. Konsey, İngilizlerin Karolina'yı işgal etmeyi planlıyorsa onları güneye doğru takip etmenin akıllıca olmayacağına ve ordunun New York'u geri almaya çalışmasının daha iyi olacağına karar verdi. Ancak tam o anda bir haberci, İngiliz filosunun Chesapeake Körfezi'ne
girdiği haberini getirdi ve bunu duyan Washington, ordusunu Philadelphia'nın güneyine yürütmeye ve o şehri savunmaya
hazırlanmaya karar verdi.

Küçük Amerikan ordusu perişan ve dirsekleri dışarıda olduğu için, Philadelphia sokaklarında gururla yürüdü. Şapkalarında yeşil dallar olan askerler, en azından kasaba halkının gözünde çok
cesaretli bir görüntü sergileyerek, flüt ve davul melodisiyle yürüdüler. Lafayette, Washington'ın yanında at sürüyordu,
kendisine hizmet etme fırsatının gelmesinden memnundu.

Çok geçmeden, komutanıyla tehlikeyi paylaşma şansı yakaladı. Birlikler Wilmington tepelerine vardığında, Washington, Lafayette ve Greene ile birlikte bir keşif yaptı ve bir fırtına ve karanlığa yakalandığında, geceyi İngiliz hatlarına o kadar yakın geçirmek zorunda kaldı ki, bir keşifçi tarafından kolayca keşfedilebilir veya düşmanın eline geçebilirdi. Bu arada General Howe ve Lord Cornwallis, Maryland'deki Elkton'un yakınlarına on sekiz bin kıdemli asker çıkarmıştı ve Philadelphia'ya doğru ilerliyorlardı. Şehri savunmak için Washington, güçlerini 9 Eylül'de Brandywine'daki Chadd's Ford'da topladı. Howe'un ordusundan bir kol buraya yürüdü ve 11 Eylül'de nehrin üzerinden geçerek Amerikan kampına ulaşmayı başardı. Cornwallis komutasındaki diğer kol, sık ormanlık arazide uzun bir dolambaçlı yol yaptı ve Washington ordusunun sağına ve arkasına doğru ilerledi ve onu tamamen yok etmekle tehdit etti.

Amerikan komutanı derhal General Sullivan'ı beş bin adamla sağdaki bu kuvvetle karşılaşması için gönderdi.
Çatışmaların çoğunun orada yapılacağını fark eden Lafayette, General Sullivan'a katılmak için izin istedi ve izin
aldı. Gönüllü bir yardımcı olarak at sırtında giderken, Amerikan ordusunun yarı oluşmuş kanatlarının Cornwallis komutasındaki tam kuvvet tarafından saldırıya uğradığını gördü. Amerikalılar geri çekilmek zorunda kaldı, General Sullivan'ın yardımcılarından ikisi öldürüldü ve düzensiz bir geri çekilme başladı. Lafayette atından atladı ve elinde kılıçla askerleri bir duruş sergilemeye çağırdı.

Geri çekilmeyi birkaç dakika durdurdu; diğer birlikler geldi ve Amerikalılar cesurca direndi. Lafayette bacağının baldırından vuruldu, ancak görünüşe göre yaranın farkında olmadan, adamlarını cesaretlendirmeye devam etti. Sonra Cornwallis'in tugayları tekrar ilerledi,
ve Sullivan'ın birlikleri daha fazla sayıdaki kişinin önünde geri çekilmek zorunda kaldı. Savaş genel bir bozguna dönüştü. Lafayette'in yardımcısı Gimat, genç adamın yaralandığını gördü ve atına binmesine yardım etti. Yaralı adam daha sonra Washington'a katılmaya çalıştı, ancak kısa bir süre sonra bacağının sarılması için durmak zorunda kaldı.

İlk İngiliz kolu Amerikan birliklerini Chadd'in Ford'undan
sürmüştü ve ikincisi, Sullivan'ın adamlarıyla birlikte Chester'a giden yol boyunca geri çekildi. Washington geri çekilmeyi arka muhafız muharebesiyle örtmeye çalıştı, ancak gece onu düşmanın iki tümeni tarafından takip edilirken buldu. Geri çekilme sırasında Lafayette bir köprüye geldi ve Washington ve yardımcıları ona ulaşana kadar bir duruş sergiledi. Sonra birlikte Chester'a doğru yola çıktılar ve orada Fransız'ın yarası bir cerrah tarafından uygun şekilde sarıldı.

Savaş bir anlamda Amerikalılar için bir yenilgiydi, ancak General Howe'a Washington'ın adamlarının ne kadar iyi savaştığını göstermişti ve Amerikan komutanı, Howe'un tamamını ele geçirmeyi umduğu
zaman, ordusunun büyük kısmını kurtarabilmişti. Bugün, Chadd's Ford'un dışındaki Quaker toplantı evinin yakınındaki bir sırtta küçük bir anıt duruyor, yazıtta belirtildiği gibi, "Chester İlçesi vatandaşları ve okul çocukları tarafından" dikilmiş, çünkü "bu noktadan kısa bir mesafede güneydeki yükselen arazide, Lafayette 11 Eylül 1777'de Brandywine Muharebesi'nde yaralanmıştı." Ve anıtta ayrıca Lafayette'in şu sözleri yer alıyor: "Brandywine'ın tepelerinde kanımı diğer birçok Amerikan askeriyle karıştırmak benim için bir gurur ve sevinç kaynağı oldu."

Brandywine savaş alanı Philadelphia'dan sadece yirmi altı mil uzaklıktaydı ve top atışları şehirde açıkça duyulmuştu. Kuryelerin getirdiği haber insanları endişelendirdi; birçok vatandaş şehirden kaçmaya başladı ve Kongre, batıda yüz mil uzaklıktaki York kasabasında buluşmak üzere yola çıktı. Brandywine'da yaralanan Amerikalılar Philadelphia'ya gönderildi ve Lafayette oraya suyla taşındı. O şehirden Delaware Nehri'nden yukarı Bristol'a gönderildi. Orada John Hancock'un yerine Kongre başkanı olan Henry Laurens ile tanıştı ve York'a doğru yola çıkan Laurens, Lafayette'i kendi arabasıyla Bethlehem'deki Old Sun Inn'e götürdü. Burası, Philadelphia'nın elli mil kuzeyindeki Moravyalılar adlı bir halkın sakin eviydi. Daha sonraki zamanlarda Henry Laurens, kaderin garip cilvelerinden biriyle Londra Kulesi'nde tutuklu oldu ve Madame de Lafayette, kocasına olan nezaketini, serbest bırakılması için Fransız hükümetinden yardım isteyerek ödedi. Yaralı bir adamın gücünü yeniden kazanması için Bethlehem'deki huzurlu küçük Moravya topluluğundan daha iyi bir yer olamazdı. Altı hafta boyunca orada kaldı ve insanlar ona kendilerinden biriymiş gibi baktılar. Bacağını kullanamıyordu ama zorunlu aylaklığının bir kısmını Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kolonilerinin işgali için planlar çizerek geçirdi. Fransa'daki karısına da uzun mektuplar yazmıştı. "Yaralarımla ilgili olarak tamamen kaygısız ol," demişti bunlardan birinde, "çünkü Amerika'daki tüm doktorlar benim için harekete geçti. Benim için iyi bakılmamı sağlayacak şekilde konuşan bir arkadaşım var; ve o da General Washington. Yeteneklerine ve erdemlerine daha önce hayran olduğum, şimdi onu tanıdıkça daha da çok saygı duyduğum o saygıdeğer adam, bana karşı yeterince nazik davrandı ve yakın arkadaşım oldu. Bana olan şefkatli ilgisi kalbimi hemen kazandı... Baş cerrahını bana gönderdiğinde, beni çok sevdiği için, bana oğluymuşum gibi bakmasını söyledi; ve benim tekrar orduya katılmak istediğimi öğrendiğinde, bana şefkat dolu bir mektup yazdı ve tamamen iyileşene kadar beklememi söyledi." Harika bir şeydi, başkomutanlık görevinin tüm yüküyle kuşatılmış ve taciz edilmiş olan Washington'ın yaralı Fransız yardımına bu kadar dikkat edecek zaman bulması!

Lafayette, o zamanlar Amerikan cumhuriyeti için işlerin karanlık göründüğünü çok iyi biliyordu. Adrienne'e yazdığı bir diğer mektupta şöyle diyordu: "Artık bir Amerikan generalinin karısı olduğuna göre sana bir ders vermeliyim.
İnsanlar, 'Yenildiler' diyecek. Sen de, 'Doğru, ama iki ordu eşit sayıda ve aynı seviyede olduğunda, eski askerler her zaman yenilerine göre avantajlıdır; ayrıca, Amerikalılar, katlandıklarından daha fazla kayıp verdiler.' diye cevap vermelisin. Sonra, insanlar, 'Bunların hepsi çok iyi; ama Amerika'nın başkenti, özgürlüğün ana yolu olan Philadelphia ele geçirildi.' diye ekleyecekler. Nazikçe cevap vereceksin, 'Siz aptalsınız!
Philadelphia her tarafı açık, limanı zaten kapalı olan fakir bir şehir. Kongre'nin varlığı onu ünlü yaptı, nedenini bilmiyorum;
bu ünlü şehir buna benziyor, bu arada, er ya da geç geri alacağız.' Eğer sana sorular sormaya devam ederlerse,
onlara işlerini Vicomte de Noailles'in sana sağlayacağı şekilde ilet."

General Howe'un Philadelphia'yı aldığı ve Lafayette'in yaralı bacağını Bethlehem'de tedavi etmek zorunda kaldığı doğruydu. Marki'nin orduya yeniden katılması ancak Ekim ayının sonlarına doğru oldu ve o zaman
yarasının çizme giymesine izin verecek kadar iyileşmemişti. Washington'un İngilizleri Philadelphia'dan
çıkarmayı umduğu Germantown Muharebesi yapılmıştı ve yılın seferi sona ermek üzereydi. Amerikalılar güneyde iki savaş kaybetmişti, ancak kuzeyde İngiliz general Burgoyne teslim olmak zorunda kalmıştı.
Washington'un karargahı artık Schuylkill Nehri yakınlarındaki Methacton Tepesi'ndeydi ve Lafayette aktif hizmet umuduyla oraya gitti.

Hizmet şansı kısa sürede geldi. Cornwallis, beş bin adamla New Jersey'e girmişti ve General Greene ona eşit sayıda kişiyle karşı koymak üzere gönderildi. Lafayette, Greene'e gönüllü olarak katıldı ve Mount Holly'de keşif yapması emredildi. Yirmi beş Kasım'da düşmanı Gloucester'da buldu. Yem arabaları nehri geçip Philadelphia'ya gidiyordu ve Lafayette, konumlarını daha kapsamlı bir şekilde incelemek için tehlikeli bir şekilde bir kara parçasına doğru ilerledi. Burada kolayca yakalanabilirdi ama yaralanmadan kaçacak kadar hızlıydı. Daha sonra, öğleden sonra saat dörtte, kendini dört yüz top taşıyan Hessenli bir karakolun önünde buldu. Lafayette, Albay Butler komutasında yüz elli keskin nişancı ve yaklaşık iki yüz milis ve hafif atlıydı. Düşmanın gücünü bilmiyordu ama saldırdı ve onları o kadar cesurca geri püskürttü ki Cornwallis, Greene'in tüm güçleriyle başa çıktığını düşünerek birliklerinin altmış adam kaybıyla Gloucester'a geri çekilmesine izin verdi. Bu, Lafayette'in adamları yönetmedeki becerisini göstermek için sahip olduğu ilk gerçek fırsattı ve bunu o kadar iyi başarmıştı ki General Greene çok memnundu. Washington'a gönderdiği raporda şöyle diyordu: "Marki, milis ve tüfek birliklerinin canlı davranışlarından büyülenmişti. Düşmanı yaklaşık bir mil kadar sürdüler ve karanlık çökene kadar toprakları korudular....Marki, tehlikenin yolunda olmaya kararlı."

Lafayette, cesur ve becerikli bir subay olduğunu göstermişti; dahası, komutası altındaki adamların gözüne girmişti. Ve bu, Amerikan ordusundaki yabancı subayların çoğu için söylenebilecek olandan daha fazlasıydı; birçoğu zamanlarının büyük bir kısmını
kendileriyle ilgili her şeyi eleştirmeye adamıştı. Baron de Kalb, Atlantik'in ötesinden gelen bu maceracılar hakkındaki fikrini
güçlü ifadelerle dile getirmişti. "Bu insanlar," dedi, "hiçbir şeyi düşünmüyorlar, sadece bitmek bilmeyen entrikaları ve
iftiraları. Birbirlerinden en acımasız düşmanlar gibi nefret ediyorlar ve
bir fırsat bulduklarında birbirlerine zarar vermeye çalışıyorlar. Lafayette
tek istisna... Lafayette çok seviliyor ve Washington'la çok iyi anlaşıyor."

Bu nedenle, Washington'ın Gloucester'daki çatışmada genç Fransız hakkında bu kadar iyi bir hesap
vermiş olması nedeniyle, orduda düzenli bir komuta isteğini
yerine getirmeye istekli olması doğaldı. Bu yüzden
başkomutan, Marki ile ilgili olarak Kongre'ye yazdı. "Şu anda orduda birkaç boş pozisyon var," dedi Washington, "Kongre'nin isteğine göre
birine atanabilir.
Ülkesinin asaletini
niteleyen o askeri şevkin büyük bir kısmına sahip olduğuna inanıyorum."

Ve Kongre Washington ile aynı fikirdeydi ve "Marquis de Lafayette'in Kıta Ordusu'ndaki bir tümenin komutanlığına atanması" yönünde oy kullandı. 4 Aralık 1777'de Fransız'a Virginia tümeninin komutanlığı verildi. Yirmi yaşındaydı ve Gloucester Dükü'nden Amerikan çiftçilerinin özgürlük mücadelesi hakkında ilk kez bir yıl kadar önce bir şeyler duymuştu. O yıl çok şey başarmıştı ve cesaretiyle, azmiyle ve yeteneğiyle mahmuzlarını kazanmıştı. Doğal olarak Washington ve Amerikan Kongresi'nin ona duyduğu güvenin bu kanıtı karşısında çok sevinmişti. Kayınpederi, onu Amerika'ya gelmekten alıkoymak için elinden geleni yapan Duke d'Ayen'a şöyle yazdı: "Sonunda her zaman istediğim şeye kavuştum: Bir tümenin komutanlığı. Sayıca zayıf; neredeyse çıplak ve hem kıyafet hem de asker yetiştirmem gerekiyor; ama okuyorum, çalışıyorum, inceliyorum, dinliyorum, düşünüyorum ve tüm bunların sonucunda fikrimi oluşturmaya ve olabildiğince sağduyulu davranmaya çalışıyorum... çünkü Amerikalıların bana olan güvenini boşa çıkarmak istemiyorum." 

Olaylar yakında hem yeteneğini hem de cesaretini sınayacaktı. 

VI

LAFAYETTE WASHINGTON DOSTLUĞUNU KAZANDI

Aralık 1777'de Washington'ın ordusu Valley Forge'da kış karargahına girdi. O kış, askerlerin cesaretini ve dayanıklılığını sınayacaktı, çünkü kötü giyinmişlerdi, yetersiz erzakla donatılmışlardı ve zafere giden yol uzun ve yorucu görünüyordu. Neyse ki başkomutan, etrafındaki adamlara güven aşılayabilen, gözüpek bir ruha sahip bir adamdı.

Lafayette, genç cumhuriyetin tüm halkının savaş konusunda hemfikir olmadığını hemen fark etti. Muhafazakârlar olarak adlandırılan adamlar İngiliz ordusuna katıldı ve sayısız başka şekilde Kongre'nin çalışmalarını engellediler.
İşler o kadar durgundu ki, acilen ihtiyaç duyulan giyim, ayakkabı ve diğer malzemeleri elde etmek neredeyse imkansızdı ve Kongre'nin vergi koyma ve toplama yetkisi olmadığı için para toplamak zordu. Farklı eyaletlerin her birinin diğerlerine karşı kıskançlıkları ve hizmet edecekleri kendi amaçları vardı ve aslında 1777'de birlik o kadar gevşek bir şekilde örülmüştü ki bir arada kalabilmesi bile şaşırtıcıydı.

Washington, Valley Forge'u kışlık karargahı olarak seçmişti çünkü oradan düşmanı izleyebilir, İngilizleri kendi grev hatlarında tutabilir ve Philadelphia'ya giden malzemeleri kesebilirdi. Ancak, bunun dışında,
burası tavsiye edilecek pek bir şey değildi. Mahalledeki çiftlik evleri,
hasta listesinde olan,
ayakkabısız ayakları yürümekten yırtılmış ve donmuş ve açlık ve soğuktan hasta olan iki bin kişiden sadece birkaçını barındırabiliyordu. Geri kalanlar için askerler kendi barınaklarını inşa etmek zorundaydılar ve ormanda kütükler kesip, onları çamurla kapladılar
ve her biri on dört kişiyi barındırması gereken kulübelere dönüştürdüler. Orada, gerekli yiyecek ve battaniyelerden yoksun olan Amerikan birlikleri, uzun kış boyunca titredi ve neredeyse açlıktan öldüler.

Washington'un bir sorti yapmak veya düşmana saldırmak istediği zamanlar oldu, ancak adamları buna hazır değildi.
Sürekli olarak Kongre'ye mektuplar yazarak ordusu için yardım istedi. Bir keresinde, Kongre üyelerinden birkaçı Valley Forge'u ziyaret etti ve daha sonra başkomutanlığa bir itiraz göndererek, ordusunu boşta tutmaması ve Philadelphia'ya yürümesi için onu teşvik etti. Washington buna şöyle cevap verdi: "Bu beyefendilere, rahat bir odada, iyi bir şöminenin yanında itirazda bulunmanın, soğuk, kasvetli bir tepede kalıp don ve kar altında, kıyafet veya battaniye olmadan uyumaktan çok daha kolay ve daha az sıkıntı verici bir şey olduğunu temin edebilirim. Ancak, çıplak ve sıkıntılı askerlere karşı pek bir şey hissetmiyor gibi görünseler de, ben onlara karşı fazlasıyla hissediyorum; ve ruhumdan, ne hafifletebileceğim ne de önleyebileceğim o sefaletlere acıyorum."

Lafayette de tüm bu zorlukları paylaşarak, adamlarına zorlu kış boyunca onlara çok yardımcı olan sabır ve metanet örneği oluşturdu ve bağlılığı için komutanının tekrar tekrar övgüsünü kazandı.

Bu arada, liderlerden birinin adından dolayı "Conway Kabal" olarak bilinen bazı nüfuzlu adamlar, Washington'ı başkomutanlıktan zorla çıkarmak ve yerine General Greene'i koymak için komplo kurdular. Lafayette'i bir maşa olarak kullanmak istediler ve ilk adımın onu Washington'ın etkisinden ayırmak olduğuna karar verdiler. Bu amaçla Kanada'nın işgalini planladılar, keşif seferinin komutası Lafayette'e verilecekti. Ancak Lafayette komplonun farkına vardı ve keşif seferine Washington'ın emri ve De Kalb'ın ikinci komutanı olmadıkça liderlik etmeyi reddetti. Ayrıca, liderine karşı çıkan Kongre üyeleri ve generallerle görüşmek üzere York'a davet edildiğinde nerede durduğunu gösterdi. Onun şerefine verilen bir akşam yemeğinde ayağa kalktı ve kadehini kaldırarak "Başkomutanımız George Washington'ın sağlığına!" diye kadeh kaldırmayı teklif etti. Parti kadeh kaldırmak zorundaydı ve Fransız'ın şefine olan sadakatinden vazgeçmeyeceğini gördüler. Kongre Kanada seferine karar vermişti, ancak komplocular artık komplolarının başarısız olduğunu gördüler ve Lafayette Şubat 1778'de Albany'ye doğru yola çıktı ve işgal ordusunun komutasını aldı. Ancak oraya vardığında hiçbir hazırlık yapılmadığını ve yetkililerden hiçbirinin ona yardım edemediğini gördü. Yetiştirebildiği tek kişi 1200 yetersiz gelirli adamdı, bu kadar hırslı bir girişim için toplamda çok az ve çok yetersiz silahlanmışlardı. Çok hayal kırıklığına uğramıştı, böyle bir orduya liderlik etme fikrinden vazgeçmek zorundaydı. Amerika'nın tüm umutlarının Washington'a dayandığına giderek daha fazla ikna oluyordu. Washington'ın duygularını bilmesi için Lafayette ona mektup yazdı. "Bir anlığına," dedi, "kendinize karşı o mütevazı çekingenliğinizi bir kenara bırakın
(ki bu, özgürlüğümü bağışlayın, sevgili generalim, bazen çok büyük oluyor,
ve keşke siz de benim kadar, sizinle başka herhangi biri arasındaki farkın ne olduğunu bilseydiniz) ve çok açık bir şekilde göreceksiniz ki,
Amerika için kaybolmuş olsaydınız, orduyu ve devrimi altı ay boyunca tutabilecek kimse yoktur... Ben artık kaderinize bağlıyım ve onu takip edip kılıcımla olduğu kadar gücümün yettiği her yolla da sürdüreceğim.
Bu kaderi dikte eden duygunun lehine olan ısrarımı bağışlayın."

Washington, Lafayette'e daha az bağlı değildi. Lafayette, Albany'den hayal kırıklığına uğramış bir şekilde döndüğünde komutan ona şöyle dedi, "Şan tutkunuz sizi bu hayal kırıklığını ne kadar mantıklı bir şekilde
hissettirirse
tersin, karakterinizin her zamanki kadar adil olduğundan ve hayali bir lekeyi silmek için yeni bir girişimin gerekmediğinden emin olabilirsiniz."

Ve Washington'un görüşü Kongre tarafından o kadar güçlü bir şekilde benimsenmişti ki, derhal "Marquis de Lafayette'in ihtiyatlılığı, faaliyeti ve gayreti konusunda yüksek bir anlayışa sahip" olduğuna ve "kendisinin veya ona eşlik eden subayların sefere mümkün olan en büyük etkiyi sağlamak için hiçbir şeyin eksik olmadığına veya olmayacağına tamamen ikna olduğuna" oy verdi.

Lafayette, askerlerini neşelendirmek için Valley Forge'a geri döndü ve orada, Mayıs 1778'in başlarında, Benjamin Franklin'in Fransa'daki çabalarında başarılı olduğu ve Louis XVI. hükümetinin Amerika'nın işlerine "silahlı müdahale" kararı aldığı ve Birleşik Devletler ile Fransız kralı arasında bir ittifak
antlaşmasının imzalandığı haberi geldi.

Valley Forge'daki ordu bu haber karşısında çılgına döndü. Kendi ülkesinin artık batının genç cumhuriyetiyle birlikte olduğunu bilmek Lafayette'i ne kadar neşelendirmiş olmalı! Washington tatil ilan etti ve birliklerini gözden geçirdi. Sonra komutan yeni ve daha güçlü bir sefer planladı.

İngilizler, artık olası Fransız ve Amerikan saldırısını öngörerek
Philadelphia'yı terk etmeye ve New York'a geri çekilmeye karar verdi. Washington bunu öğrendi ve rakiplerinin hareketlerini kontrol altında tutmak için Lafayette'i iki bin kişilik güçlü bir kuvvetle İngiliz hatlarına mümkün olduğunca yakın durması için gönderdi.

Lafayette, komutasını Schuylkill'e bakan Barren Hill adlı bir sırtta neşeyle yönetti. Buradan Philadelphia'dan yolu izleyebiliyordu ve hemen kampını güçlendirdi. İngiliz izciler bununla ilgili raporları generallerine getirdi ve generaller Fransızların güçlerini yenmenin ve Marki'yi ele geçirmenin
başarılı bir plan olacağına karar verdi. Bunu başarmanın o kadar kolay olduğunu düşündüler ki General Howe ve Clinton, arkadaşlarına "Marki de Lafayette ile tanışmak için" karargahlarında akşam yemeği davetleri gönderdiler.

Yirmi Mayıs sabahı, on beş topla sekiz bin İngiliz ve Hessen askeri Philadelphia'dan bir yoldan yürüyerek Lafayette'i arkadan ele geçirdi, diğer yoldan bir el bombası ve süvari kuvveti sağ kanadına saldırmak için yürüdü ve General Howe ve Clinton'ın bizzat komuta ettiği üçüncü bir kol, amiral Lord Howe'un gönüllü olarak onlara eşlik etmesiyle birlikte, Marki'ye önden saldırmak için üçüncü bir yola girdi. Bu şekilde düşman kuvvetleri, kaçmayı imkansız gördükleri nehir tarafı hariç, Amerikan mevzilerini tamamen kuşatmıştı. Lafayette, Philadelphia'ya gidip akrabalarını ziyaret etme bahanesiyle bilgi almaya çalışan genç bir kadınla konuşurken, kırmızı ceketlilerin arkada
görüldüğü haberi ona ulaştı. Küçük bir ejderha kuvveti bekliyordu ve ilk aklına gelen, yaklaşanların bunlar olduğuydu. Ancak, ihtiyatlı bir komutan olduğu için hemen keşif birlikleri gönderdi ve bunlar hızla büyük bir kuvvetin ilerlediğini bildirdi. Hemen taş evlerin ve ormanların koruması altında cephe değiştirdi. Sonra haberciler gerçek durumla ilgili haberlerle geldiler. Küçük komutanlığı, düşmanın ezici çoğunluğu tarafından üç köşeli bir çatışmada saldırıya uğramak üzereydi. Hassas bir durumdu ve Lafayette tuzağa düşürülüp yakalanmaya çok yaklaştı. Adamları ona tamamen
çevrelendiğini söylediler. O anın karmaşasında, daha sonra söylediği gibi, gülümsemeye devam etmek zorundaydı. Genç Fransız'dan çok daha deneyimli bir generalin becerisini denemek için bir testti. Ancak bu general arazisini iyice incelemiş ve rotasına karar vermekte hiç vakit kaybetmemişti. Adamlarının arkasında, İngilizlerden ağaçlarla gizlenmiş bir yol vardı ve bu yol, Matson's Ford olarak bilinen, düşmanın bilmediği, ancak aslında Lafayette'ten çok daha yakın olduğu, pek kullanılmayan bir geçide çıkıyordu.

Marki, hemen "sahte sütun başları", yani ormanın farklı noktalarından yürüyecek ve tüm ordusunun savaşa doğru ilerlediği izlenimini verecek birkaç adam gönderdi. İngiliz general bu "sahte başları" gördü ve bunların Amerikalıların öncü birlikleri olduğunu düşünerek, saflarını oluşturmak için durdu. Bu arada Lafayette diğer tüm birliklerini çift hızlı bir şekilde gizli yoldan aşağı ve sığlıktan göndererek arkadan kendisi gelip, sahte sütunları oluşturan adamlar ona katılana kadar bekledi.

Küçük Amerikan ordusu, düşman hatasını fark edip saldırmaya başlamadan önce sığlığın neredeyse tamamını geçmişti. Sonra, üç İngiliz sütunu Amerikalıları planlarına göre ezmek için tepeye tırmanırken, sadece birbirleriyle karşılaştılar. Lafayette'in arkasına saldırmaya çalıştılar, ancak o zamana kadar Lafayette onların ulaşamayacağı bir yerdeydi. Schuylkill'i geçti ve tek bir adam bile kaybetmeden Valley Forge'daki kampa ulaştı. Washington, Lafayette'in içinde bulunduğu tehlikeyi duymuş ve onu uyarmak için işaret silahlarının ateşlenmesini emretmişti.

Lafayette, dönüşünde başkomutanına anlatacak güzel bir hikayeye sahipti. Küçük bir Kızılderili savaşçı grubu, düşmanın herhangi bir başıboş grubuna saldırmak için pusuya yatmıştı. Kızılderililer çalılıklarda yatarken, uzun ayı postundan şapkalar ve kırmızı ceketler giymiş bir el bombacısı bölüğünün yoldan geldiğini gördüler. Daha önce hiç böyle adamlar görmemiş olan Kızılderililer dehşete kapıldılar, silahlarını indirdiler ve olabildiğince yüksek sesle bağırarak nehre doğru koştular. El bombacıları ise boyalı yüzleri görüp bağırışları duyunca, bir şeytan kalabalığına rastladıklarını düşündüler ve olabildiğince hızlı bir şekilde ters yöne doğru uzaklaştılar. Washington, Lafayette'e, adamlarını ezici güçlerin saldırısından güvenli bir şekilde geri çekmesi nedeniyle gerçekten bir zafer kazandığı için iltifat etti ve Kongre'ye Fransız'ın "zamanında ve güzel bir şekilde büyük bir düzen içinde geri çekilmesi" konusunda tavsiyede bulundu. Ve böylece Generaller Howe ve Clinton, o akşam karargahlarındaki akşam yemeğinde konuklarına "Monsieur the Marquis
de Lafayette"i sunamadılar, planladıkları gibi.

Eğer İngiliz generaller ordularını sahada kullanmayı düşünüyorlarsa, Philadelphia'da sonsuza kadar kalamayacakları açıktı. Franklin'in dediği gibi, Philadelphia'yı ele geçirmek yerine Philadelphia onları ele geçirmişti. Kışı orada boş boş geçirmişlerdi ve yazları da aynı şekilde orada geçirmeyi planlamıyorlarsa, hareket halinde olmaları gerekiyordu. Washington bunu önceden gördü ve kuvvetleri için planlar yapmak üzere bir savaş konseyi topladı ve bu konseyde o zamanlar ikinci komutan olan General Charles Lee, Amerikalıların düşmana etkili bir muhalefet sunacak kadar güçlü olmadığında ısrar etti, ancak Generaller Greene, Wayne, Cadwalader ve Lafayette karşıt görüşler dile getirdi. Sonra, 18 Haziran 1778 sabahının erken saatlerinde, General Howe'un ordusu Philadelphia'yı boşalttı ve New York'a giderken Delaware'i geçti. Washington hemen takip etmeye hazırlandı. General Maxwell, köprüleri yakarak ve yollara ağaçlar atarak düşmanın ilerlemesini engellemek için bir milis bölüğüyle birlikte önceden gönderildi. Amerikan ordusunun büyük kısmı onları takip etti ve New Jersey'deki Princeton yakınlarına vardıklarında Washington başka bir konsey topladı. Burada Lafayette derhal harekete geçilmesi için heyecan verici bir çağrıda bulundu. Ancak Lee buna tekrar karşı çıktı ve konsey, Washington'un kendi yargısına aykırı olarak, düşmanla genel bir çatışmaya girmemeye karar verdi.

Ancak hemen hemen General Clinton'ın ilerlemesi Amerikan müfrezelerinden birini tehdit etti ve Lee'ye bunu kontrol etmesi emredildi.
Bunu yapmayı reddetti ve bunun savaş konseyinin kararına aykırı olduğunu söyledi. Hemen komuta Lafayette'e verildi ve o da bu görevi büyük bir istekle kabul etti.

Ancak Marki, ilerlemesini henüz planlamıştı ki General
Lee tekrar müdahale etti. İkincisi, hareket başarılı olursa tüm onuru Lafayette'e kalacaktı ve bu hiç de onun isteğine göre değildi. Bu yüzden Washington'dan kendisini komutasına alması için ricada bulundu ve ayrıca Lafayette'e giderek ondan kendi lehine çekilmesini istedi. "Servetimi ve onurumu senin ellerine bırakıyorum," dedi;
"İkisini de yok edemeyecek kadar cömertsin."

Haklıydı; Lafayette böyle bir isteği reddedemeyecek kadar centilmendi.
Lee, Washington'ı zor bir duruma sokmuştu, ancak Fransız'ın nezaketi ve iyi niyeti, tanıştığı tüm Amerikalılar tarafından zaten çok sevilmişti, başkomutanı Lee'yi gücendirme ihtiyacından kurtardı. Lafayette hemen Washington'a şöyle yazdı:
"Size söylediklerimi yazılı olarak tekrarlamak istiyorum; yani, eğer buna inanıyorsanız veya inanıyorsanız, General Lee'nin hizmetinin iyiliği ve onuru için onu birkaç bin adamla veya daha büyük bir kuvvetle aşağı göndermenin gerekli veya yararlı olduğuna inanıyorsanız, ona sadece görevimden dolayı değil, aynı zamanda o beyefendinin karakterine olan borcumdan dolayı da neşeyle itaat edeceğim ve hizmet edeceğim."

Washington'un bu kadar bencil olmayan bir adamı sevmesine şaşmamalı! Komutayı Lee'ye geri verdi ve Lafayette'in ilerlemeye liderlik etmesini ayarladı.

Ertesi sabah erken saatlerde Washington, Monmouth Adliye Binası'nda İngilizlere bir saldırı emri verdi ve 28 Haziran 1778'de Monmouth Muharebesi yapıldı. Lafayette komutada olsaydı ve Lee olmasaydı sonuç çok farklı olabilirdi. Çünkü Lee gecikti ve sonunda ileri doğru hareket ettiğinde düşmanın bir bölümü olduğunu düşündüğü, ancak asıl gövde olduğu ortaya çıkan bir birliğe saldırdı. Geri püskürtüldü, başka bir saldırı denedi, subaylarını çelişkili emirleriyle şaşırttı, ve sonunda geri çekilme emri verdi, bu da bir bozguna dönüşme tehlikesi yarattı. Bu noktada Washington geldi, subayları sorguladı, ne olduğu konusunda tatmin edici bir cevap alamadı ve o kadar öfkelendi ki, General Lee'ye ulaştığında onu en sert şekilde göreve çağırdı. Sonra hemen bir duruş sergileme emri verdi ve durumu mükemmel bir şekilde kontrol ederek adamlarının tüm diğer saldırıları püskürtmesini sağladı. Lafayette bu arada süvarilerini bir hücumda yönetmiş, geri çekilmeyi durdurmak için elinden geleni yapmış ve Washington geldiğinde hattını bir tepede yeniden kurmuş ve bir bataryanın yardımıyla İngilizleri geri püskürtmüştür. Onun ve başkomutanın çabalarıyla gün sonunda kısmen kurtarılmış ve Amerikan ordusu felaketten manevra yaparak kurtulmuştur. Gece oldu ve birlikler oldukları yerde kamp kurdular. Washington, pelerinine sarınmış bir şekilde, Lafayette'in yanında bir ağacın dibinde uyuyordu. Sabah uyandıklarında düşmanın yaralılarını geride bırakarak kaçtığını gördüler.

Dolayısıyla Monmouth'daki savaşın onuru, General Lee'ye rağmen, Washington'daydı. Ancak düşman New Jersey'i geçerek kaçtı ve Amerikalılar tarafından daha fazla saldırı olmadan New York'a ulaştı.

Sir Henry Clinton, Sandy Hook yakınlarına vardığında İngiliz filosunun Delaware'den yeni gelmiş olarak alt koyda demirlediğini gördü.
Sandy Hook'u anakaraya bağlayan dar kum şeridini şiddetli fırtınalar delmişti ve şimdi derin bir kanalla ikiye ayrılmıştı. Gemilerin teknelerinden bir köprü yapıldı ve Clinton'ın ordusu Hook'a geçti ve Long Island, Staten Island ve New York'a dağıldı. Bu arada Washington birliklerini Monmouth'dan Amerikalıların dinlendiği Paramus'a taşıdı.

Şimdi Kont d'Estaing komutasındaki on dört firkateyn ve on iki savaş gemisinden oluşan bir Fransız filosu yaklaşık o sıralarda Delaware'nin ağzına ulaştı. Fransa sarayı tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen bakan Monsieur Gerard ve Silas Deane gemideydi ve D'Estaing Lord Howe'un filosunun Delaware'den ayrıldığını duyduğunda Gerard ve Deane'i bir firkateynde Philadelphia'ya gönderdi ve kıyı boyunca Sandy Hook'a yelken açtı ve orada İngiliz filosunun içeride demirlediğini gördü. Lord Howe'a göre güç açısından önemli bir avantaja sahipti ve hemen düşman filosuna saldırmaya hazırlandı. Bunu öngören Washington, King's Ferry'den Hudson Nehri'ni geçti ve yirmi Temmuz'da White Plains'te bir pozisyon aldı.

Ancak Fransız filosu saldırıyı gerçekleştiremedi. Büyük gemileri New York limanına götürmeye istekli pilot bulamadılar,
çünkü tüm pilotlar orada yeterli su olmadığı konusunda hemfikirdi ve Fransız amiralin kendi sondajları da onların fikrini doğruladı.

Washington ve D'Estaing bu nedenle Rhode Island'daki Newport'a karşı ortak bir sefer düzenlemeyi kabul ettiler.
Washington, Providence'daki General Sullivan'a Massachusetts, Connecticut ve Rhode Island eyaletlerinden beş bin kişilik bir ordu oluşturacak kadar milis sağlamalarını istemesi emrini gönderdi.
Aynı zamanda Lafayette'i Hudson'dan iki bin adamla birlikte Fransız deniz saldırısını desteklemek için Providence'a gönderdi.

Yirmi dokuz Temmuz'da Fransız filosu Point Judith'e ulaştı ve Newport'tan yaklaşık beş mil uzakta demir attı. General Sullivan, Lafayette ve diğer bazı subaylar ortak saldırı için plan yapmak üzere gemiye bindiler.
İngiliz birlikleri yaklaşık altı bin kişiden oluşuyordu ve güçlü bir şekilde
siper almışlardı. Müttefiklerin Fransız gemilerinde yaklaşık dört bin adamı ve Providence'da dokuz ila on bin Amerikalı vardı.

En iyi sefer planının ne olduğu konusunda anlaşmazlıklar çıktı; iki ulusun adamlarının ayrı ayrı mı yoksa birlikte mi daha iyi savaşacakları tartışıldı.
Sonra İngiliz filosu uzaktan belirdi ve D'Estaing,
en önemli işinin düşman filosunu yok etmek olduğunu düşünerek, hemen denize açıldı. Şiddetli bir fırtına çıktı, iki filoyu birbirinden ayırdı ve her iki taraftaki gemilere büyük hasar verdi.
Fırtına dindiğinde D'Estaing, filosunu gerekli onarımları yapmak için Boston'a yelken açmakta ısrar etti ve böylece ortak sefer, bir darbe indirmeden sona erdi.
General Sullivan'ın planları karışıktı.
Lafayette Boston'a gitti ve Fransız amirale en kısa sürede geri dönmesi için yalvardı.
Sonunda D'Estaing, denizcilerini karaya çıkarıp
karadan Newport'a götürmeye söz verdi; ancak bunu yapabilmesinden önce İngilizler
güçlü bir şekilde takviye edildi ve Lafayette kendi arka muhafız güçlerini korumak için
dörtnala geri dönmek zorunda kaldı. Amerikalılar tehlikedeydi, ancak yine, Monmouth'da olduğu gibi, onları yenilgiden kurtarmayı başardı. Newport'a yapılan saldırının başarısızlığı büyük bir hayal kırıklığı yaratmıştı ve bu, Amerikalı ve Fransız komutanlar arasında anlaşmazlıklar olduğu hissiyle daha da artmıştı. Lafayette, her iki tarafın da birbirini takdir etmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Bu konuda, hem Fransız hem de Amerikalı generallere mektuplar yazarak, onların hoşnutsuzluklarını yatıştıran, anlaşmazlıklarını gideren ve ortak amaç uğruna gelecekte birlik olmaları için ısrar eden Washington'dan büyük ölçüde yardım aldı. Artık sonbahardı ve o yıl başka bir sefere çıkma ihtimali çok düşüktü. Birçok yanlış anlaşılmadan bıkmış, ortak saldırının başarısızlığından rahatsız olmuş, Fransa'daki küçük kızının ölüm haberiyle memleketini özlemiş ve üzgün olan Lafayette, izin istemeye ve Fransa'ya izinli olarak geri dönmeye karar verdi. Ekim ayında Philadelphia'ya ulaştı ve isteğini sundu. Washington, Lafayette'in hizmetlerini kısa bir süre bile kaybetmekten hoşlanmasa da, onun isteklerini destekledi. Ve sadece on altı ay önce hizmetlerini kabul etmekte tereddüt eden Kongre, şimdi ona en büyük onuru vermek için elinden geleni yaptı. Ona yüksek yardımı ve gayreti için teşekkür etti, Paris'teki Amerikan bakanına ona bir onur kılıcı sunmasını emretti ve en iyi savaş gemisi olan _Alliance_ fırkateynine onu Fransa'ya götürmesini emretti. Kongre başkanı Henry Laurens, Kral Louis XVI'ya, Kongre'nin Lafayette'in cesaretini, bağlılığını, sabrını ve Birleşik Devletler'in güvenini ve vatandaşlarının sevgisini
kazanan
tekdüze mükemmelliğini takdir ettiğini ifade etmeden gitmesine izin veremeyeceğini yazdı. Ve son olarak Philadelphia'daki Fransız bakanı Mösyö Gerard, Paris'teki hükümetine şöyle yazdı: "Benim iltifatlara ne kadar az meyilli olduğumu biliyorsunuz, ancak Marquis de Lafayette'in ihtiyatlı, cesur ve cana yakın davranışlarının onu Kongre, ordu ve Amerika halkının idolü haline getirdiğini söylemekten kendimi alamıyorum."

Kulağına bu tür sözler çınlarken, Lafayette Ekim 1778'de George Washington'a veda etti ve kamptan ayrılarak Boston'a doğru yola çıktı, orada _Alliance_ adlı fırkateyne binecekti.

VII

FRANSA YİNE SAHADA

Lafayette, _Alliance_ adlı gemiye binmek üzere giderken Fishkill-on-the-Hudson kasabasına gitti ve orada ateşlendi. Philadelphia'dan Hudson'daki kampa kadar insanlar tarafından ağırlanmıştı ve bu sürekli karşılamalar, soğuk ve ıslak hava ile birleşince sıtmaya yol açtı. Marki çok hastaydı; Washington, Lafayette'in durumu hakkında bilgi almak için her gün sekiz mil uzaklıktaki kampından yola
çıktı ve hastanın kendi doktorunun sorumluluğunda olması konusunda ısrar etti. Ve genç Fransız iyileştiğinde başkomutan, doktorunu onunla birlikte Boston'a gönderdi ve ona şöyle yazdı: "İkna oldum ki sevgili marki, size olan kişisel sevgimi veya askeri yetenekleriniz ve liyakatiniz hakkındaki yüksek fikrimi
ikna etmek için yeni kanıtlara gerek yok."

Birçok bakımdan birbirinden çok farklı olan bu iki adamı birbirine bağlayan en güçlü sevgi, özgürlük ve onur sevgileri bakımından çok benzerdi. Lafayette, Boston Limanı'ndaki gemisinde Washington'a yazdığı bir mektuba bir ek ekledi. "Yelkenler şimdi çekilecek, sevgili generalim," dedi,
"ve sizden son kez ayrılmak için sadece zamanım var... Elveda. Umarım
Fransız dostunuz sizin için her zaman değerli olur; umarım
sizi yakında tekrar
görürüm ve size şu anda yaşadığınız kıyıdan
ne kadar duyguyla ayrıldığımı ve sonsuza dek ne kadar sevgi ve saygıyla
olacağımı kendim söylerim, sevgili
generalim, saygılı ve samimi dostunuz, Lafayette."

11 Ocak 1779'da, _Alliance_ Fransa'ya doğru yola çıktı, mürettebatını oluşturmakta o kadar çok zorluk çekti ki, bir dizi İngiliz esiri ve firari denizci olarak hizmete zorlandı. Bu geçici mürettebat Marquis için neredeyse felaketle sonuçlanacaktı. Bir İngiliz yasası, bir Amerikan gemisini İngiliz limanına getirecek mürettebata geminin tam değerini ödemeyi teklif ediyordu ve _Alliance_ mürettebatında Amerikalı ve Fransız denizcilerden çok daha fazla İngiliz esir ve firari vardı. _Alliance_, fırtınayı atlatmış bir şekilde Fransız kıyılarına yaklaşırken, bir denizci subayların oturduğu
kabineye koştu. Hizmete zorlanan esirlerin ve firarilerin bir isyan planladıklarını ve onu bir İrlandalı sanarak, başarılı olması durumunda ona komutayı teklif ettiklerini söyledi. Bir gözetlemeci "Yelken açın!" işaretini verecekti ve subaylar bir grup halinde güverteye çıktıklarında, misketle dolu toplarla vurulacaklardı ve gemi, isyancıların karı bölüşecekleri bir İngiliz limanına yelken açacaktı. Sadık Amerikalı denizci, işaretin yaklaşık bir saat içinde verileceğini söyledi.

Subaylar derhal kılıçlarını aldılar ve güverteye koşarak
Amerikalılar ve Fransızları bir araya çağırdılar.
Hayal kırıklığına uğrayan otuz üç isyancı yakalandı ve zincire vuruldu ve mürettebatın geri kalanı
bir hafta sonra _Alliance_ ile Fransız limanı Brest'e yelken açtı.

Burada Lafayette sevinçle karşılandı. _Victory_ ile denize açılan genç adam, yeni Amerikan cumhuriyetinin bir savaş gemisindeki
bir kahraman gibi geri dönüyordu. Zaferle Brest'e çıktı ve ailesini görmek için
Paris'e aceleyle giderken, rotası boyunca neşeli kalabalıklar tarafından karşılandı. Versay'daki kraliyet sarayında durdu ve
eski dostu Marie Antoinette onun maceralarını
anlatmak için bahçelere çıktı. Kral Louis onu çağırdı ve firari olarak tutuklanmasını emretti, ancak göz açıp kapayıncaya kadar hapishanesinin kayınpederinin Paris'teki büyük evi ve gardiyanının da karısı Adrienne olması gerektiğini söyledi. Sonra Kral onu Amerika'ya kaçtığı için affetti, tebrik etti ve bakanlarıyla birlikte Marquis'e Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işler hakkında danıştı. Lafayette, "Tüm bakanlar tarafından
danışmanlık görme ve daha da iyisi, tüm kadınlar tarafından
öpülme şerefine eriştim." dedi.

En çok önemsediği karşılama, Amerika'da olduğu süre boyunca onu düşüncelerinde takip eden ve her zaman ona sempati duyan ve planları için başarı dileyen karısının karşılamasıydı.
Dük d'Ayen onu gördüğüne çok sevindi ve onu evine açık kollarla
karşıladı. Marquis sokakta göründüğünde hayranlık
duyan kalabalıklar tarafından
çağırılıyordu. Tiyatrolardaki oyuncular Lafayette'i onurlandırmak için rollerine özel kelimeler koydular; onun hakkında şiirler yazıldı; ve yirmi bir yaşındaki genç adam Paris'in aslanı oldu.

Bir anlamda, artık iki ülkeyi birleştiren ittifaktaki bağlayıcı halkayı temsil ediyordu ve bu ittifak halk arasında büyük ilgi görüyordu. Ayrıca, hızla Fransa'nın egemen düşüncesi haline gelen "özgürlük" idealini de savunuyordu. Şimdi zaferlerine güvenip, kendisinden beklenen her şeyi başardığını hissetmesi kolay olurdu.

Ancak bunun yerine tüm bu kahraman hayranlığını tek amacını ilerletmek için kullandı: denizaşırı genç cumhuriyete daha fazla yardım. "Beni sürükleyen heyecan girdabının ortasında," dedi, "başarısı bana hala son derece belirsiz görünen devrimi hiç gözden kaçırmadım; büyük amaçların kısıtlı imkanlarla gerçekleştirildiğini görmeye alışkın olduğumdan, kendi kendime tek bir şenliğin maliyetinin Amerika Birleşik Devletleri ordusunu donatacağını ve onlara kıyafet sağlamak için Versay'daki sarayı memnuniyetle soyacağımı söylerdim." Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım etme arzusunu her zaman aklından çıkarmayarak Benjamin Franklin'i görmeye gitti ve Franklin ve Amerikalı deniz kaptanı John Paul Jones ile birlikte İngiltere'ye karşı bir sefer planladı; bu sefer kara kuvvetlerine kendisinin, filoya ise Paul Jones'un komuta etmesi gerekiyordu. Bunu düzenlerken Fransız hükümeti daha büyük bir plan önerdi. İspanya, Amerika'yı savunmak için Fransa ile birleşecekti. John Paul Jones, _Bon Homme
Richard_ adlı gemisine binip _Serapis_ ile meşhur deniz savaşını yaptığında detaylar üzerinde çalışılıyordu. Ancak
İspanyol hükümeti erteledi ve sonunda Fransızlar İngiltere'ye ortak bir saldırı fikrinden vazgeçti.

Bu arada Lafayette tekrar Fransız ordusuna katıldı ve Kral'ın Ejderhaları'nın albayı olarak görevlendirildi. Havre'de beklerken Franklin'in torunu tarafından Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin kendisine verilmesini emrettiği kılıçla
sunulmuştu. Çok güzel bir kılıçtı; Sapı altındandı, mükemmel bir şekilde işlenmişti ve süslenmişti, ayrıca bıçak da Lafayette'in Amerika'daki kariyerini simgeleyen figürlerle, arması ve "_Cur non?_" sloganıyla süslenmişti. Beklerken Atlantik'in ötesindeki arkadaşlarına yardım etmek için her zaman sabırsızlanıyordu. Washington'a şöyle yazdı: "Fransa'da kendimi ne kadar mutlu
bulursam bulayım, ülkem ve kralım tarafından ne kadar iyi muamele görürsem göreyim, size yakın olmaya o kadar alıştım ki, size, Amerika'ya, silah arkadaşlarıma öyle bir sevgiyle bağlıyım ki, ülkenize yelken açtığım an hayatımın en mutlu ve en çok arzu ettiğim anlarından biri olacak."

Fransa'da geçirdiği o yılki en büyük eseri, Kont de Rochambeau komutasındaki bir Fransız ordusunu Amerikalıların yanında savaşmak üzere kazanmaktı. İlk başta buna karşı çıkanlar oldu, çünkü
XVI. Louis ne Marie Antoinette ne de onları çevreleyen kraliyet prensleri özgürlük ruhunu fazla teşvik etmek istemediler. Ancak halk, kahramanları Lafayette'in desteğiyle bunu talep etti ve sonunda ısrarları günü kazandı. Fransa hükümeti, kraliyet güçlerinin korgenerali Rochambeau'nun komuta ettiği bir orduyu, savaş gemileri ve nakliye araçları filosu ve altı bin askerle birlikte Amerika'nın yardımına göndermeye karar verdi. Lafayette, Washington ve Kongre'ye hoş haberi iletmek ve onlara daha önce Fransızların ve Amerikalıların sahadaki başarısını engelleyen kıskançlıkların ve anlaşmazlıkların artık olmayacağını bildirmek için önden gönderildi. Çünkü Lafayette, Fransız birliklerinin Washington'un emri altında olmasını, Amerikalı subayların kendi topraklarındaki liderliğini kabul etmelerini ve Amerika Birleşik Devletleri subaylarının Fransa'dakilerle eşit rütbeye sahip olarak tanınmasını ayarlamıştı. Lafayette'in sağladığı bu uyumun, Amerikan Devrimi'nin nihai başarılı sonucuyla büyük bir ilgisi vardı.

Fransız firkateyni _Hermione_ ile yola çıktı ve 28 Nisan 1780'de Boston'a ulaştı. Boston halkı onu Beacon Hill'deki Vali John Hancock'un evine kadar alkışlarla eşlik etti. Bu, bir zamanlar Lafayette'i Vali Morris'e neredeyse hiç hoş geldin demeden teslim eden John Hancock'un ta kendisiydi, ancak şimdi onu farklı bir şekilde karşıladı. Marki, maceraperest bir yabancı asker olmak yerine, Amerikan ordusunda tümgeneral ve Fransa mahkemesinin resmi temsilcisiydi.

Boston'dan, Washington'un karargahının bulunduğu Morristown'a gitti ve orada iki arkadaş durumu tartıştılar. Lafayette, Fransız filosunun ve ordusunun gelişini anlattı, bu da başkomutan için en büyük sevinci getirdi, çünkü sadece askerlerinin kış boyunca katlandığı zorluklardan, asker bulmanın zorluğundan ve ülkenin genel umutsuzluğundan bahsedebildi. Kendini çok neşelendiren Lafayette, Lafayette'i Kongre'ye raporunu vermek üzere Philadelphia'ya gönderdi ve ordusunu ve halkı Fransa'dan gelen adamları karşılamaya teşvik etme işine koyuldu. Lafayette, Philadelphia'da Avrupa'daki hizmetleri için Kongre'den teşekkür aldı ve ardından ordunun teçhizatıyla meşgul oldu. Washington'un birliklerinin kesinlikle biraz ilgiye ihtiyacı vardı. Yarı beslenmiş ve yarı giyinik, altı bin askerden sadece dört bini göreve hazır haldeyken, o kadar acıklı bir görüntü sergilediler ki Lafayette Kongre başkanına, "Fransız sarayına ve Fransız generallerine erken ve ayrıntılı istihbarat sağlamam emredilmiş olsa da, gururun kalemimi durdurduğunu ve geçmiş vaatlere rağmen, ordumuz daha iyi ve daha iyi bir duruma getirilene kadar hiçbir ayrıntıya girmekten kaçındığımı itiraf ediyorum." dedi.

Ancak Washington Kongre'yi ve ülkeyi harekete geçirdi ve Fransız filosu geldiğinde Amerikan ordusu çok daha iyi durumdaydı.

10 Temmuz 1780'de Kont de Rochambeau, Fransız ordusuyla birlikte Newport'a ulaştı ve Fransız komutan, Washington'a gelişini bildirerek, hükümetinin kendisine talimat verdiği gibi, "Artık efendim, sizin emriniz altındayız." dedi.

Planlar yapılmalı, Fransız ve Amerikan ordularının birleşmesi için düzenlemeler yapılmalıydı ve askeri tartışmalara çok zaman harcandı. Lafayette'in gözde planlarından biri, Kanada'nın ortak kuvvetler tarafından işgali tekrar gündeme getirildi ve bu işgalin ayrıntıları, komuta edecek olan General Benedict Arnold'a emanet edildi. 20 Eylül'de Washington, Lafayette ve General Knox ile birlikte Fransız filosuna komuta eden Kont de Rochambeau ve Amiral de Terney ile görüştü ve son düzenlemeler yapıldı. Ancak tam bu sırada planı boşa çıkaracak olaylar yaşanıyordu. Çünkü Washington ve Rochambeau'nun Hartford'da görüştüğü sırada, İngiliz ordusundan Benedict Arnold ve Binbaşı John Andre, Washington'un planlarını düşmana bildirmek amacıyla gizli bir toplantı düzenliyorlardı. Washington, Knox ve Lafayette ile Hartford'dan ayrıldığında, Marki'ye yokluğunda West Point'te inşa edilen tahkimatları göstermek için dolambaçlı bir yola girdi. Yirmi dört Eylül sabahı, Amerikan subaylarından oluşan grup, Bayan Benedict Arnold'un onları kahvaltıda beklediği Robinson evine bir mil kadar yaklaştı.

İşine dalmış olan Washington, Lafayette ona Bayan Arnold'un davetini hatırlattığında yola devam etmek üzereydi. Başkomutan güldü. "Ah, Marki," dedi, "siz genç adamlar Bayan Arnold'a aşıksınız. En kısa sürede onunla birlikte olmak için can attığınızı görüyorum. Gidip onunla birlikte kahvaltı edin ve beni beklememesini söyleyin. Aşağı inip nehrin bu yakasındaki siperleri incelemeliyim, ama yakında onunla birlikte olacağım."

Ancak Lafayette ve Knox, General ile birlikte at sırtında gitmeyi tercih ettiler ve
mesaj Robinson evine Albay Hamilton ve Binbaşı McHenry tarafından iletildi. Son zamanlarda bebeğiyle birlikte kocasına katılan Bayan Arnold, misafirlerini karşıladı ve kahvaltıda ağırladı. Kocası için zor bir durumdu çünkü tam da o gün, İngilizlerle son anlaşmalarını yapacağı gündü.

Kahvaltı masasında otururken bir haberci, Arnold'a bir mektupla dörtnala kapıya geldi. Kapıyı açtı ve Andre'nin
yakalandığını ve üzerinde bulunan gizli belgelerin Washington'a
gönderildiğini okudu. Arnold masadan kalktı ve karısına odasına kadar kendisini takip etmesini işaret etti. Orada ona mahvolmuş bir adam olduğunu ve hayatını kurtarmak için
kaçması gerektiğini söyledi. Onu yerde baygın halde bırakarak evden ayrıldı,
habercinin atına bindi ve bir vadiden nehre doğru koştu. Orada teknesine bindi ve nehirden aşağı doğru hızla kürek çekerek İngiliz gemisi _The Vulture_'a götürüldü.

Arnold'un aceleyle ayrılmasından hemen sonra Washington,
Lafayette ve Knox Robinson evine ulaştı. Komutan,
Arnold'un resepsiyona hazırlanmak için West Point'e gittiğini ve
aceleyle kahvaltı ettikten sonra Washington ve arkadaşlarının nehri geçtiğini varsaydı. Ancak yaklaştıklarında selam verilmedi ve komutan Albay Lamb gelip özür diledi ve Washington'ın ziyareti hakkında hiçbir bilgi almadığını söyledi.

"General Arnold burada değil mi?" diye sordu Washington.

"Hayır efendim," dedi Lamb. "İki gündür burada değil ve o zamandan beri ondan haber almadım."

Biraz şaşırmış ama yine de şüphelenmemiş olan Washington ve diğerleri sabahı işleri inceleyerek geçirdiler.

Öğle vakti Robinson evine geri dönerken Albay Hamilton tarafından karşılandılar. Hamilton Washington'ı bir kenara çekti ve ona Andre'de bulunan gizli
kağıtları verdi. Bir anda tüm komplo netleşti.
Washington, Arnold'u tutuklaması için hemen Hamilton'ı gönderdi ancak Albay adamın çoktan uçtuğunu gördü. Sonra başkomutan haberi Lafayette ve Knox'a anlattı ve General Arnold'a her zaman ne kadar güvendiğini söyleyerek, "Şimdi kime güvenebiliriz?" diye ekledi.

Daha sonra, kocasının rezaletinin tamamen farkına varması onu neredeyse umutsuzluğa sürüklediğinde, Bayan Arnold'u teselli etmeye çalışan kişi Lafayette'ti.
Ve İngiliz ordusunun emir subayı John Andre, adil bir yargılamadan sonra casusluktan suçlu bulunup asılmaya mahkum edildiğinde, Hudson nehri üzerindeki Tappan'daki karargahta bir askeri mahkemede diğer generallerle birlikte oturuyordu.
Ama Lafayette çok cömert bir yargıçtı ve daha sonra Andre hakkında şöyle yazdı: "Çok ilginç bir adamdı; kendini o kadar açık sözlü, o kadar asil ve o kadar nazik bir şekilde yönetiyordu ki, ona karşı sonsuz bir acıma
duymaktan kendimi alamıyorum."

Benedict Arnold'un ihaneti, Kanada'nın işgalini engelledi ve
Lafayette bir süre aktif hizmette bulunmadı. Sonbaharı
Hudson'daki kampta ve New Jersey'de, kışın bir kısmını da
Philadelphia'da geçirdi. Burada bir dizi Fransız subayı toplanmıştı ve Avrupa'nın en parlak sarayının neşesine alışkın olduklarından,
Amerikan başkentinin eğlencelerine çok şey kattılar. Herkes Fransız
misafirleri severdi ve yabancı subaylar da kendi adlarına yeni müttefiklerini sever ve takdir ederdi. Bazen Amerikalıların ulusal güçlerinin bir unsuru olan özverili ciddiyeti, daha neşeli Fransızları eğlendiriyor ve şaşırtıyordu. İkincilerden biri olan Marquis de Chastellux, "Seyahatler" adlı kitabında
Philadelphia hakkında bir hikaye anlatmıştı.
Philadelphia'daki balolarda tören yöneticisi olarak bir Kıta subayının bulunmasının gelenek olduğunu ve katıldığı bir partide bu pozisyonun, savaş alanında gösterdiği göreve bağlılığı balo salonunda da gösteren Albay Mitchell tarafından tutulduğunu söyledi. Bu Albay, kadrildeki figürlere pek dikkat edemeyecek kadar meşgul bir şekilde konuşan genç bir kız gördü, bu yüzden ona doğru yürüdü ve ona sert bir şekilde, "Ne yaptığına dikkat et; orada zevkin için mi olduğunu sanıyorsun?" dedi.

Doğal olarak, zevkin her zaman ilk amaç olduğu Marie Antoinette dünyasından yeni gelen Marquis de Chastellux ve arkadaşları, bu yeni dünyanın insanlarına çok güldüler. Ancak kahkahalarla birlikte
her zaman saygı ve hayranlık da vardı.

Böylece Lafayette, 1781 seferi başlayana kadar zaman geçirdi. Karısına sık sık mektup yazdı ve arkadaşı Albay Laurens'in Fransa sarayına bir göreve gittiğinde ona yazdığı uzun bir mektubu gönderdi.
Marquis ve Adrienne'in bir oğlu daha olmuştu ve ona George Washington adı verilmişti. "Çocuklarımızı kucaklayın," diye yazdı
Lafayette, "benim için binlerce kez. Bir serseri olmasına rağmen, babaları
daha az şefkatli, onlara karşı daha az sürekli düşünceli, onlardan haber almaktan daha az mutlu. Kalbim, lezzetli bir bakış açısıyla,
sevgili çocuklarımın sizin tarafınızdan bana sunulacağı ve
birlikte öpüp okşayabileceğimiz anı algılıyor. Anastasie'nin beni tanıyacağını mı düşünüyorsun?" Ve, komuta ettiği cesur orduyu düşünmeden asla yazamayacağı için, "Sadece _vatandaşlar_ askerlerimizin koşullarını oluşturan çıplaklığı, açlığı, emeği ve mutlak ücret eksikliğini destekleyebilirdi, bence dünyadaki en dayanıklı ve en sabırlı olanı." 

Ocak 1781'de, Washington'un karargahına General Benedict Arnold'un iyi büyüklükte bir orduyla Virginia'ya çıktığı, ülkeyi harap ettiği ve Richmond'da toplanan değerli depoları çoktan yok ettiği haberi geldi. Arnold'un seferi başarılı olursa sonuç tüm Güney Eyaletlerini düşmanın eline vermek olacaktı. 
Virginia'daki birkaç Amerikan askerini yenerse, Carolina'larda General Greene'e çok baskı yapan İngiliz General Cornwallis'e katılmak için yürüyebilirdi. 
Gerçekten de Cornwallis güneyi çoktan avucunda tutuyor gibi görünüyordu. o ülkedeki küçük Amerikan birlikleri
ve Güney Carolina'daki Camden savaşında, Lafayette'in eski arkadaşı Baron de Kalb savaşta düşmüştü. Bu nedenle, ihaneti nedeniyle İngiliz ordusunda general olarak ödüllendirilen Arnold'u yenmek veya yakalamak son derece önemliydi ve Washington hemen ana ordusundan bir müfrezeyi karadan Arnold'a, bir deniz kuvvetini de Chesapeake Körfezi'ne göndererek denizden kaçışını engellemeyi planladı. Fransız amiral Chesapeake'e bir hat gemisi ve iki firkateyn gönderilmesini emretti ve Washington, filoya yardım etme talimatlarıyla Lafayette'in emrine bin iki yüz hafif piyade yerleştirdi.
En büyük öneme sahip olan bu emir, başkomutanın Fransız'ın askeri yeteneğine duyduğu güveni ve inancı gösterdi.

Lafayette hızla güneye yürüdü ve 2 Mart'ta, beklenenden üç gün önce Elk'in Başına ulaştı. Burada birliklerini küçük teknelere bindirdi ve Annapolis'e indi. Fransız filosuna dair hiçbir işaret görmeyince, ters rüzgarlar nedeniyle geciktikleri sonucuna vardı ve ordusunu Annapolis'te bırakarak birkaç subayla birlikte Baron Steuben'e danışmak ve yardımını istemek için gitti. York Nehri yakınlarındaki Williamsburg'da birkaç milis birliği sağladı ve Benedict Arnold'un Portsmouth'daki savunmalarına bakmak için Suffolk yakınlarındaki General Muhlenberg'in kampına gitti. Bu sırada Chesapeake Körfezi'nde büyük bir filo belirdi. Lafayette ve Arnold da bunun Fransız filosu olması gerektiğini düşündüler, ancak Amerikalı komutan kısa süre sonra gemilerin İngiliz olduğu haberini aldı. İlk Fransız filosunun körfezde kendileri için çok az su olduğunu fark edip Newport'a geri döndüğü, ikinci bir filonun ise İngilizler tarafından uzaklaştırıldığı ortaya çıktı. Sonuç olarak General Arnold'un kuvvetleri tehlikeden kurtuldu ve düşman General Phillips komutasındaki iki yeni alayla takviye edildi. Phillips artık Virginia'daki tüm İngiliz ordularının komutasını ele geçirmişti. Washington'un Lafayette'e verdiği emir Arnold'u yakalamaya çalışması ve Fransız filosu yenilirse adamlarını daha fazla risk almadan karargâha geri götürmesiydi. Bu yüzden milislerini Williamsburg'a gönderdi ve Annapolis'e birliklerin derhal ayrılmaya hazır olması emrini iletti. Annapolis'e vardığında adamlarını Elk'e taşımanın önünde büyük zorluklar olduğunu gördü. Feribotları geçmek için çok az at, vagon veya küçük tekne vardı ve liman İngiliz gemileri tarafından bloke edilmişti. Akıllıca bir stratejiye başvurmak zorundaydı. Küçük bir sloop'a iki tane on sekiz librelik top koydu,
Komutan Nicholson komutasındaki başka bir gemiyle birlikte düşman gemilerine doğru yelken açtı,
sanki saldıracakmış gibi silahlarını ateşledi. Nöbet tutan iki İngiliz gemisi körfezden epeyce geri çekildi,
ve sonra Lafayette birliklerini kendi teknelerine bindirdi ve onları limandan çıkarıp körfezden Elk'e götürdü. Gece boyunca güvenli bir şekilde oraya ulaştılar, ardından Lafayette ve Nicholson slooptaydı.

Washington, General Phillips'in Virginia'ya vardığını duyduğunda
endişelendi. Güneydeki durum son derece tehlikeliydi.
General Greene, Kuzey Carolina'daki Lord Cornwallis'e karşı koymak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.
Phillips'e karşı güçlü bir muhalefet getirilmediği takdirde, ikincisi Virginia'yı hızla ele geçirip Cornwallis ile birleşebilirdi. Bu ikilemde başkomutan, Virginia'nın savunmasını Lafayette'in eline vermeye karar verdi.

Lafayette, Elk'e ulaşır ulaşmaz bu yeni atamayı duydu.
Görev büyüktü. Adamları uygun ekipmandan ve hatta gerekli
giysilerden yoksundu ve güneydeki başarısız seferden dolayı çok cesaretleri kırılmıştı. Kişisel güvenliği için Baltimore'daki tüccarlardan on bin dolar borç aldı ve ordusuna yiyecek ve
malzeme satın aldı. Sonra adamlarına işinin sayıca çok üstün bir düşmanla her türlü zorlukla savaşmak olduğunu ve kendisine eşlik etmek istemeyen herhangi bir askerin Kuzey'e bir geçiş izni başvurusunda bulunarak firar cezasından kurtulabileceğini söyledi. Adamları, cesaretlerini toplayarak neşeyle yanında durdular. Lafayette hemen Richmond'a doğru yürüdü ve General Phillips'ten bir gün önce oraya ulaştı. General Phillips ise Lafayette'in güç gösterisinden o kadar etkilendi ki Richmond'ı ele geçirme niyetinden vazgeçti ve James Nehri'nden aşağı çekildi. Cornwallis bunu duydu ve "o çocuk Lafayette'i", Marki'yi böyle adlandırdığı şekilde yeneceğine yemin ederek, Kuzey Karolina'daki Greene'e karşı seferini durdurdu ve Virginia'da komutayı kendisinin almaya karar verdi. Tümgeneral ve çok deneyimli bir subay olan Cornwallis, Phillips'e Petersburg kasabasına varışını beklemesi için haber gönderdiğinde kolay bir görev bekliyordu. Cornwallis'in kuzeye doğru hareket ettiğini ve Phillips'in yürüyüşte olduğunu duyduğunda Lafayette güçlerini birleştirmeyi düşündü ve bunu engellemek için Petersburg'a doğru acele etti. Ancak Phillips o kasabaya daha yakındı ve Lafayette'ten önce oraya ulaştı. Lafayette, Richmond'a geri çekilmek zorunda kaldı ancak düşmanı meşgul etmek için Albay Gimat'ı topçularla birlikte gönderdi.

On üç Mayıs'ta General Phillips Petersburg'da öldü. Lafayette'in babası Hastenbeck savaşında bu generalin silahlarının önünde düşmüştü. Benedict Arnold ikinci komutandı ve Phillips'in yerini alarak Lafayette'e bir ateşkes bayrağı altında bir mektup gönderdi.
Sonraki, yazarın adını öğrendiğinde, Arnold'un mesajını getiren adamlara, başka bir İngiliz subayıyla görüşmekten memnuniyet duyacağını ancak bu mesajdan bir mesaj okuyamayacağını hemen bildirdi. Bu, General Arnold'u zor bir duruma soktu
ve tüm Amerikan esirlerini Batı Hint Adaları'na gönderme tehdidiyle karşılandı. Ancak halk bunu duyduğunda çok sevindi ve
Washington Marki'ye şöyle yazdı: "Her fırsatta sergilediğiniz tavır
benim onayımı alıyor, ancak Arnold ile yazışmayı reddetmeniz dışında hiçbir şeyde değil."

24 Mayıs 1781'de, ordusunu Petersburg'da Arnold'un ordusuna katan ve adamlarını dinlendiren Cornwallis, tüm gücüyle Richmond'daki Lafayette'e saldırmak üzere yola çıktı. İngiliz komutanın karargahının bulunduğu Byrd's Plantation'da rakibi hakkında şöyle yazdı: "Çocuk
benden kaçamaz."

Lafayette ise düşmanının iyi bir savaş gücüne sahip olduğunu ve ondan kaçınmak için dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Marki, "Lord
Cornwallis inanılmaz bir hızla yürüyor. Ama ben
en azından yerel
utançlarla onu engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım, silah veya adam olmadan." dedi.

Ve Kontu utandırdı. Ona ülke çapında bir dans
sürdü, Richmond civarında, Chickahominy Nehri'ni geçip
Fredericksburg'a geri çekildi, her seferinde hızla takip eden
İngilizlerden kurtuldu. Daha fazla askerin yardımı olmadan savaşmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu ve 10 Haziran'da General Wayne ve Pensilvanya askerleri ona katılana kadar geri çekilmeye devam etti. Sonra saldırıya geçmeyi planladı ve Rapidan Nehri'ni hızla Cornwallis yönünde geçti. Cornwallis Amerikalılarla doğrudan bir savaşa girmek isterdi, ancak Lafayette yine temkinli davrandı. İngiliz ordusu Albemarle'e giden yolu kapatırken, Lafayette kullanılmayan eski bir yol keşfetti ve gecenin karanlığında adamlarını yol boyunca yürüttü ve kasabanın önünde güçlü bir mevzi aldı. Orada milisler komşu dağlardan ona katıldı ve o kadar güçlü bir cephe gösterebildi ki İngiliz komutan ona saldırmaya cesaret edemedi. Cornwallis de geri çekildi, önce Richmond'a sonra da kıyıya yakın Williamsburg'a ve Virginia'nın büyük kısmını Amerikalıların kontrolüne bıraktı. Lafayette artık takip edilen değil, takip eden oldu ve Cornwallis'i arkadan ve yanlardan taciz etti. Cornwallis'in emrinde görev yapan ünlü süvari subayı Albay Tarleton, takibi şöyle tarif etti: "Daha önce savunma manevralarını beceri ve güvenlikle uygulayan Marquis de Lafayette, şimdi General Wayne ve yaklaşık sekiz yüz Kıta askeri ve birkaç milis müfrezesi tarafından takviye edilmişti ve İngilizler James Nehri'nden aşağı doğru ilerlerken onları takip ediyordu. Bu tasarım, akıllıca düzenlenip aşırı dikkatle uygulandığında, Baron Steuben'in birleşme noktası için fırsat sağladı, Kral'ın birliklerinin küçük müfrezelerini sınırladı ve hem mülkü kurtardı hem de Virginialıların çökmekte olan ruhlarını canlandırdı." Lafayette, Washington'un ona olan güveninin yerinde olduğunu kanıtlıyor ve kendisini sahada olağanüstü yetenekli bir komutan olarak gösteriyordu. Williamsburg'da Cornwallis, New York'taki General Clinton'dan Virginia'daki İngiliz birliklerinin bir kısmının kuzeye gönderileceği haberini aldı. Bu birlikleri gemiye almak için 4 Temmuz'da Portsmouth'a doğru yola çıktı. Düşmanın James Adası'ndaki James Nehri'ni geçmek zorunda kalacağını bilen Lafayette, önemli sayıda birlik sığlıktan geçer geçmez arkadan saldırmaya karar verdi. Cornwallis bunu önceden gördü ve yük vagonlarını karşıya göndererek adamlarını Amerikalılara sürpriz yapmak için ayarladı. 6 Temmuz'da gün batımına doğru Lafayette, İngiliz mevzilerine giden geçitleri geçti ve bir saldırı başlattı. Halk arasında "Çılgın Anthony" olarak bilinen General Wayne, bin tüfekçi, ejderha ve iki topla ilerlemeye öncülük etti. Lafayette, bin iki yüz piyadeyle onu desteklemeye hazırdı. Ancak Wayne'in ilk ilerlemesinde, tüm İngiliz ordusunun önünde olduğunu gördü; en büyük güçle saldırdı; Ancak Lafayette, Cornwallis'in bir sürpriz hazırladığını fark ederek, General Muhlenberg'in yarım mil gerideki istasyonuna geri çekilme emri verdi. Cornwallis takip etseydi, bataklık arazide uzun kütük köprüleri geçmek zorunda kalan Amerikan kuvvetlerini yenmiş olmalıydı, ancak o da bir pusudan korktu ve adamlarını James'i güvenli bir şekilde geçip Portsmouth'a götürmekten memnundu. İngilizler artık Portsmouth'daydı ve Virginia'nın geri kalanı Amerikalıların elindeydi. Lafayette, Washington'a durumun bir açıklamasını yazdı ve ekledi, "Eğer bir Fransız filosu şimdi Hampton Roads'a gelirse, bence İngiliz ordusu bizim olurdu." Mektubu Washington'a ulaşır ulaşmaz, bir Fransız gemisi Newport'a geldi ve Fransız Kont de Grasse'nin filosunun Batı Hint Adaları'ndan ayrılıp Chesapeake Körfezi'ne doğru yola çıktığını söyledi. Washington, saldırısını New York'taki Clinton'a değil, Virginia'daki Cornwallis'e yöneltmesi gerektiğini hemen anladı.

Denize kolay erişimi olan güçlü bir pozisyon almak isteyen Cornwallis, 1 Ağustos'ta ordusunu Yorktown'a doğru hareket ettirmeye başladı.
Aynı zamanda Lafayette, düşmanın herhangi bir geri çekilmesini
kesecek şekilde güçlerini düzenledi. Ve bunlar olurken ve Kont
de Grasse'nin filosu kıyıya yaklaşırken, Washington ve Rochambeau 14 Ağustos'ta Hudson'daki Dobb's Ferry'deki eski Livingston malikanesinde buluştular ve Yorktown'a karşı ortak seferlerini planladılar.

Sonra iki ordu güneye doğru yürüdü. Birçoğu yırtık pırtık
ve zayıf silahlı, ancak şapkalarında yeşil dallar olan Kıta birlikleri 2 Eylül'de Philadelphia'dan geçti ve daha şık ve neşeli üniformalı Fransızlar ertesi gün onları takip etti. 12 Eylül'de Washington altı yıldır görmediği Mount Vernon'a ulaştı ve orada Rochambeau ve diğer Fransız subaylarını ağırladı. İki gün sonra Williamsburg'daki müttefik kuvvetlerinin komutasını aldı ve 17'sinde amiral gemisiyle De Grasse'yi ziyaret etti ve kuşatma planlarını tamamladı. Ordu anakarayı tutuyordu, Fransız filosu denize giden yolu kapatmıştı ve Cornwallis Yorktown'da sıkışmıştı.

Dramın sonu hızla geldi. Amerikan ve Fransız siperleri İngiliz hatlarına giderek daha da yaklaştı ve aralarında sadece üç yüz yarda mesafe kaldı. Sonra, 14 Ekim'de, Albay Alexander Hamilton liderliğindeki Lafayette'in adamları soldaki İngiliz mevzilerine hücum etti,
Fransız el bombacıları ise sağdaki bir sipere saldırdı.
Devrimin son savaşı olduğu ortaya çıkan bu saldırıda dış mevziler kazanıldı.

Ertesi gece Cornwallis Yorktown'dan çıkış yolunu kesip York Nehri'ni geçerek Gloucester'a kaçmaya çalıştı. Dikkatli karakollar onu geri
sürükledi. 17 Ekim'de bir İngiliz davulcusu Yorktown'un surlarında belirdi ve bir görüşme yaptı. Bir Amerikalı ve bir Fransız subayı bir çiftlik evinde iki İngiliz subayıyla karşılaştı ve teslim belgeleri hazırlanıp kabul edildi. İki gün sonra, 19 Ekim 1781'de, Cornwallis ordusu Yorktown'dan çıktı ve sırasıyla Washington ve Rochambeau komutasındaki Amerikan ve Fransız birliklerinin arasından geçti. Çiftlik evinde teslim belgelerini hazırlayan Fransız subayı, Lafayette'in kayınbiraderi, Vicomte de Noailles'di. Lafayette'in "Amerika'ya özgürlük için savaşmaya" gideceğini söylediği iki genç adamdan biriydi. Vicomte şimdi genç heveslinin ateşli umutlarının böylesine görkemli bir meyve verdiğini gördü! Virginia'daki York Nehri'nin üzerindeki tepelerde bir anıt vardır ve bir tarafında şu sözler yer alır: "19 Ekim 1781'de York'ta, 5.500 Amerikan ve 7.000 Fransız Hattı Askeri, 3.500 Virginia Milisi, General Thomas Nelson komutası altında ve 36 Fransız savaş gemisi, York ve Gloucester'daki İngiliz Kuvvetlerinin Komutanı Earl Cornwallis, ordusunu, 7.251 subay ve er, 840 denizci, 244 top ve 24 sancakla birlikte Amerika ve Fransa Birleşik Kuvvetleri Başkomutanı Ekselansları George Washington'a, Amerika'daki En Hristiyan Majestelerinin yardımcı birliklerine komuta eden Ekselansları Kont de Rochambeau'ya ve Fransız Donanması'nın Chesapeake'teki şefi."

Fransız filosunun ve Rochambeau ordusunun okyanusu geçmesi ve Virginia'daki Amerikalıların Cornwallis'i Yorktown'da hapsetmeyi ve böylece Devrim'i
sonlandırmayı başarması büyük ölçüde Lafayette sayesindeydi. Washington'a yakın bir yerde sonsuza dek Amerika Birleşik Devletleri için özgürlüğü
kazanan büyük adamlardan biri olarak durmalı!

VIII

MARKİ, FRANSA'DA BİRLEŞİK DEVLETLER'E YARDIMCI OLUYOR

Yorktown'daki teslim olma haberi on üç eyalette büyük bir sevinçle karşılandı. Şehirlerde gece saatlerini
anan bekçiler, "Saat on iki! Her şey yolunda ve Cornwallis
teslim oldu!" diye bağırdı. Her yerde insanlar bu olayı uzun ve sıkıntılı
savaşın
sonunun habercisi olarak selamladı. 1775'ten beri neler çektiklerini
düşündüğünde şükran ilahilerine şaşmamak gerek. Ve hemen bir gemi Atlantik'i aşarak Fransa'ya doğru yola çıktı ve müjdeyi getirdi. Yorktown'daki teslimiyet, Devrim'in sonunun başlangıcını işaret ediyordu, ancak çatışma iki yıl daha düzensiz bir şekilde devam etti ve İngilizler 25 Kasım 1783'e kadar New York Şehri'ni tahliye etmediler. Ancak Yorktown'dan sonra Fransız subayların çoğu evlerine gitti ve aralarında Lafayette de vardı. Fransız bakana şöyle yazdı: "Oyun bitti, Sayın Kont; beşinci perde yeni sona erdi. Önceki perdelerde biraz rahatsız olmuştum, ancak kalbim bu sonuncusuna fazlasıyla seviniyor ve kampanyamızın mutlu sonu için sizi tebrik etmekten daha az zevk almıyorum." Hem Lafayette hem de Kongre, Marki'nin daha fazla adam ve paraya ihtiyaç duyulması durumunda Fransa'daki varlığıyla ülkeye büyük ölçüde yardımcı olabileceğini düşündüler. Böylece, Washington'un onayıyla, Kongre "Tümgeneral Marquis de Lafayette'in Fransa'ya gitmesine izin verilmesi ve kendisi için en uygun zamanda geri dönmesi" konusunda anlaştı. Ve Kongre ayrıca Lafayette'e "geçmiş sefer boyunca ve özellikle Virginia'da başkomutanlık yaptığı dönemdeki davranışlarının gözden geçirilmesiyle, savunduğu davaya olan gayretli bağlılığının ve savunmasındaki yargısının, uyanıklığının, yiğitliğinin ve hitabetinin birçok yeni kanıtının Kongre tarafından onun meziyetleri ve askeri yetenekleri hakkındaki yüksek görüşe büyük katkıda bulunduğu" konusunda bilgi verilmesini oyladı. Dünyadaki herkesten daha fazla hayran olduğu Washington'dan veda etti ve genç Fransız'a sanki kendi oğluymuş gibi bakan başkomutan, onurlu bir şekilde şöyle dedi: "Sizin dostluğunuza ve size olan şefkatli saygıma borçluyum, sevgili markim, bu ülkeden ayrılmanıza
sizinle birlikte size olan bağlılığımın taze izlerini ve son sefer sırasında askeri davranışlarınıza ve diğer önemli hizmetlerinize dair beslediğim yüksek duygunun yeni ifadelerini getirmeden izin vermemeliyim, ancak ikincisi benim onayımın tanıklığına ihtiyaç duyacak kadar iyi biliniyor ve birincisinin de küçülmeye veya değişmeye uğramayacak kadar iyi perçinlendiğine inanıyorum." Fransız, Amerikalı kadar çekingen değildi. Ateşli ruhu, komutanına yazdığı mektupta görülüyordu. "Elveda, sevgili generalim," dedi. "Kalbini o kadar iyi tanıyorum ki, hiçbir mesafenin bana olan bağlılığını değiştiremeyeceğinden eminim. Aynı samimiyetle, sana olan sevgimin, saygımın, minnettarlığımın ifade edilemeyecek kadar üstün olduğunu temin ediyorum; senden ayrılırken, beni sonsuza dek sana bağlayan o dostça bağların mücadelesini her zamankinden daha fazla hissediyorum ve seninle tekrar birlikte olmanın, şevkim ve hizmetlerimle saygı ve sevgi duygularımı tatmin etmenin en çok arzulanan zevkini bekliyorum." 

23 Aralık 1781'de Lafayette, onu ilk kez Fransa'ya geri götüren aynı firkateyn _Alliance_ ile Boston'dan yola çıktı. Ana vatanında bir fatih kahraman gibi karşılanacaktı. Zaten Fransa Dışişleri Bakanı Vergennes ona bir mektup yazmıştı. "Burada ve ülke genelinde sevincimiz çok büyük," dedi Vergennes, "ve adınızın saygıyla anıldığından emin olabilirsiniz... Sizi Virginia'daki seferiniz boyunca adım adım takip ettim, M. le Marquis; ve bilgeliğinize güvenmeseydim, sık sık sizin iyiliğiniz için endişelenirdim. Askerlik yetenekleri iyi bilinen Lord Cornwallis'in önünde, kuvvetlerinizin eşitsizliğine rağmen, uzun bir süre kendinizi korumak için çok fazla beceriye ihtiyacınız vardı. Onu ölümcül sona getiren sizdiniz, muhtemelen beklediği gibi sizi savaş esiri yapmak yerine, onu teslim olmaya zorladınız." 17 Ocak 1782'de Fransa'ya ayak bastı. Önceki gelişi bir dizi zaferden oluşuyorsa, bu seferki iki katıydı. Paris'teki Noailles Dükü'nün evine vardığında, karısı Dauphin'in doğumunun şerefine Hotel de Ville'de bir
şölene katılıyordu.
Varışı öğrenilir öğrenilmez, Kraliçe Madame de Lafayette'i kendi arabasına
aldı ve Marquis'i karşılamaya gitti. Louis XVI. Lafayette'i "Mareşal de camp" rütbesine terfi ettirdiğini duyurdu ve savaş bakanı aracılığıyla ona şöyle yazdı: "Kral, efendim, Amerika'da size emanet edilen çeşitli ordu birliklerinin komutasında tekrar tekrar kanıtladığınız askeri becerinizden, Birleşik Devletler'in çıkarları için yaptığınız hizmetleri işaretleyen bilgelik ve sağduyudan ve General Washington'dan kazandığınız güvenden haberdar olduktan sonra, Majesteleri, en çok hak ettiğiniz övgülerin dikkatini çektiğini ve davranışlarınızın ve başarınızın ona, efendim, sizin hakkınızda en olumlu görüşü verdiğini, kendisinin sahip olmasını isteyebileceğiniz ve gelecekteki iyi niyeti için güvenebileceğinizi bildirmekle görevlendirdi." 

Herkes onu ağırlamaktan ve övmekten mutluluk duydu; Mareşal de
Richelieu onu Fransa'nın tüm mareşalleriyle birlikte akşam yemeğine davet etti ve
yemek sırasında Washington'ın sağlığı her türlü onurla sarhoş oldu. Ve eğer
Kral ve soylular alkışlarında yüksek sesle bağırıyorlarsa, halk da
daha az değildi; Lafayette'e "Cornwallis'in Fatihi" ve "Washington'la birlikte Amerika'nın Kurtarıcısı" gibi abartılı unvanlar taktılar.
Lafayette'in oldukça sakin bir kafası olmasaydı,
insanların onun hakkında
söyledikleri ve yazdıkları şeyler, onu neredeyse Amerika'daki Devrimi tek başına
kazandığına inandırabilirdi.

Doğal olarak sevgili karısı ve çocuklarıyla tekrar birlikte olmaktan hoşlanıyordu, ancak
Paris'te bir asilzadenin boş hayatını memnuniyetle sürdürebilecek bir adam değildi. Kısa süre sonra Fransa'daki genç Amerikan cumhuriyetinin davasına
yardım etmek için elinden geleni yapmakla meşguldü. John Adams ve Benjamin Franklin'i, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransız sarayındaki komisyon üyelerini çok gördü ve Franklin onun hakkında evine şöyle yazdı: "Marquis de Lafayette, buraya döndüğünde tüm rütbeler tarafından mümkün olan en büyük ayrıcalıkla karşılandı. Her geçen gün genel itibar ve sevgi kazanıyor ve burada büyük bir adam olacağına söz veriyor. Davamıza son derece bağlı; birbirimize karşı en dostça ve gizli zemindeyiz ve ek yardım başvurularımda bana gerçekten çok yardımcı oluyor." Orduya yeniden katılmak için Amerika'ya dönmeyi planlıyordu. Washington'a yazdığı mektupta "Buradaki tüm mutluluğuma rağmen," diye yazdı, "günde on kez Atlantik'in diğer tarafında olmayı dilemekten kendimi alamıyorum." Ancak Kıta ordusu sadece vakit öldürüyordu, devam eden aktif bir sefer yoktu ve ne Lafayette'e ne de Fransız birliklerine okyanusun ötesinde savaşmak için tekrar ihtiyaç duyulmuyordu. Barış görüşmeleri uzun sürdü ve 1782 sonbaharında Fransa ve İspanya, Amerika'daki İngilizlere karşı ortak bir sefer planladı. Altmış savaş gemisinden oluşan güçlü bir filo ve yirmi dört bin kişilik bir ordu, İspanyol limanı Cadiz'den yola çıkıp İngiliz adası Jamaika'yı ele geçirmek ve New York ile Kanada'ya saldırmak amacıyla toplandı. Lafayette, birleşik seferin kurmay başkanı yapıldı ve bir Amerikan generalinin üniformasını giyerek Aralık ayının başlarında Brest'ten Cadiz'e doğru yola çıktı. Ancak büyük filo hala limandaydı ve bir haberci Paris'te bir barış antlaşmasının
imzalandığı haberini getirdi. Bu yüzden filo yelken açmadı. Bir protokol veya
geçici antlaşma hazırlandı ve 3 Eylül 1783'te Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını
kabul ettiği nihai antlaşma imzalandı.

Lafayette iyi haberi duyar duymaz bir gemi ödünç aldı, uygun bir şekilde _Triumph_ adını verdi ve onu Philadelphia'ya gönderdi
en erken barış sözcüğüyle. Ve aynı gemiyle Washington'a bir mektup gönderdi. "Siz, sevgili generalim," diye yazdı, "bütün bunların sizin eseriniz olduğunu gerçekten kim söyleyebilir, bu mutlu anda iyi ve erdemli kalbinizin duyguları neler olmalı! Torunlarımın övüneceği sonsuz onur, askerleriniz arasında bir atanızın olması, kalbinizin bir dostu olma şansına sahip olduğunu bilmek olacaktır. En büyüklerine, benim neslim var olduğu sürece, oğlum George'a sizin adınızı taşımasına izin vererek ona verdiğiniz iyiliği miras bırakıyorum."

Vergennes Lafayette'e şöyle yazdı, "Büyük meselem çözüldü; Amerika bağımsızlığından emin oldu; insanlık davasını kazandı ve özgürlük asla sığınaksız kalmayacak."

Marki Cadiz'den Madrid'e gitti ve burada Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya sarayı arasındaki işleri yoluna koydu. Sonra Paris'e geri döndü, Auvergne'deki eski şatosuna ve arazilerine birkaç ziyarette bulundu,
ve Franklin, Adams ve John Jay'e yeni cumhuriyetin işlerini tatmin edici bir zemine oturtmada yardımcı oldu.

Savaş bitip barış geldiğine göre, o genç cumhuriyeti görmeyi çok istiyordu ve sonunda dileği yerine gelmişti. Washington ona sık sık mektuplar yazmış, Marki'yi onu ziyaret etmeye çağırmış ve Madame de Lafayette'e kocasıyla birlikte gelmesini rica etmişti. "Gel o zaman, sana yalvarıyorum," diye yazmıştı Washington Adrienne'e. "Benim kulübemi kendi kulüben olarak adlandır; çünkü senin kapıların sana benimkilerden daha fazla
isteyerek açılmıyor. Bizim sade yaşam tarzımızı göreceksin ve
kaba medeniyetle karşılaşacaksın; ve kırsal yaşamın sadeliğini tadacaksın.
Bu, sahneyi çeşitlendirecek ve Versay'a döndüğünde sarayın neşesine daha fazla
haz duymanı sağlayabilir."

Ancak Adrienne de Lafayette, George Washington kadar ev aşığıydı. Versay ona hiç çekici gelmemişti ve zamanının çoğunu Chavaniac kalesinde geçirmeyi severdi. Atlantik'i aşmak o günlerde uzun ve zorlu bir deneyimdi ve bu yüzden Fransa'da kalmayı tercih ettiğini söyledi. Ayrıca Washington'a, kocası Amerika'da kamptayken doğan küçük kızından bir mektup gönderdi. Lafayette, 1 Temmuz 1784'te Havre'den yola çıktı ve 4 Ağustos'ta henüz hiç görmediği New York'a ulaştı. Övgülerini söylemek isteyen kalabalıklar onu limanda karşıladı ve seyahatleri boyunca her yere onu takip etti. New York'tan Philadelphia'ya ve ardından Richmond'a gitti ve Washington onunla orada buluştu. Büyük Virginia seferinin geçtiği Williamsburg ve Yorktown'daki sahneleri ziyaret etti ve sevgili arkadaşı George Washington ile Mount Vernon'daki evinde iki mutlu hafta geçirdi. Oradan tekrar kuzeye, Baltimore, Philadelphia ve
New York'a gitti. Geniş Hudson'dan yukarı Albany'ye gitti ve orada
Amerikan komisyon üyeleriyle birlikte, memnuniyetsiz Mohawk şeflerinin olduğu bir konseye gitti.
Ve ilkel Amerika'nın oğullarına, her yerde özgürlüğün
sevgilisi olan genç Fransız, o kadar çekici bir şekilde konuştu ki, onları beyaz komşularına olan düşmanlıklarından
çabuk kurtardı. "Baba," dedi Mohawk şefi, "sesini duyduk ve çocuklarını ziyaret edip onlara iyi ve gerekli öğütler verdiğin için seviniyoruz. Kötü insanlara kulaklarımızı açıp, öğütlerine kalplerimizi kapattığımız için yanlış yaptığımızı söyledin. Baba, hepsi doğru; iyi yolu terk ettik; ondan uzaklaştık ve kara bir bulutla sarıldık. Şimdi geri döndük ki, içimizde iyi ve sadık çocuklar bulabilesin. Aramızda sesini duyduğumuz için seviniyoruz. Görünüşe göre Büyük Ruh, senin ayak izlerini bu dostluk konseyine, uzun zamandır kayıp olan çocuklarınla ​​barış ve arkadaşlık
kelebeklerini tüttürmek için yönlendirmiş."

Gerçekten de Büyük Ruh, bu adamın adımlarını en çok ihtiyaç duyulan yerlere yönlendirmiş gibi görünüyordu.

Lafayette, Albany'den Boston'a gitti ve orada Faneuil Hall'da büyük bir resepsiyon ve ziyafet verildi. Marki'nin arkasında masadaki Washington'un bir portresi sergilendi ve ayağa fırladı ve ardından gelen tezahüratları başlattı. New England'dan New Hampshire'daki Portsmouth'a kadar gitti ve sonra Mount Vernon'a ikinci bir ziyaret yapmak için güneye döndü. Gittiği her yerde Amerika Birleşik Devletleri'nin özellikle onurlandırmak istediği adam olarak karşılandı. Şüphesiz kendisine yağdırılan tüm övgü ve minnettarlığı hak ediyordu çünkü karısını, evini, arkadaşlarını, servetini
bırakıp Amerika'ya bağımsızlık mücadelesinin en karanlık saatlerinden birinde gelmişti ve davasına olan güveniyle zaferini kazanmasına çok yardımcı olmuştu. Fransız askerleri ve parası getirmişti,
ama en çok da insanları yüreklendiren o özverili bağlılığı getirmişti. Amerika Birleşik Devletleri 1784'te Lafayette'e olan borcunu unutmadı, asla unutmadı; Batı Dünyası cumhuriyeti, uzun ve sadık bir hafızaya sahip olduğunu göstermiştir.

Trenton'da Lafayette, Amerikan ordusundaki görevinden istifa etmek için durdu ve Kongre, ulusa teşekkürlerini iletmek için her eyaletten bir temsilciden oluşan bir komite gönderdi.
Sonra, Potomac kıyısındaki Washington'ın malikanesine döndü ve orada Mount Vernon'un güzel arazilerinde yürüyerek, sahibiyle tarımı tartıştı ve ikincisiyle birlikte kütüphanesinde oturup, Washington'ın, her ikisinin de çok şey yaptığı genç ulusla ilgili umutlarını dinledi.
Tarih, büyük Amerikalı ile büyük Fransız arasındaki dostluktan daha ideal bir dostluk göstermez, bu dostluk, geldikleri iki toprak için paha biçilemez değerdedir.

Ayrılma zamanı geldiğinde Washington, misafirini arabasıyla Annapolis'e kadar götürdü. Orada iki arkadaş ayrıldı ve bir daha
görüşmediler. Washington, Mount Vernon'a geri döndü ve orada Lafayette'e bir veda
mektubu yazdı. "Ayrıldığımız anda," dedi, "yolda seyahat ederken ve o zamandan beri her saat, size karşı tüm o sevgiyi, saygıyı ve bağlılığı hissettim, ki bu da yılların, yakın bağın ve meziyetlerinizin bana ilham verdiği şeydi... Sevgili marki, size olan saygı ve dostluğumun samimiyetini tekrarlamanın gereksiz olduğuna kendimi ikna ediyorum, ayrıca bunu yapmaya kalkışsam bile size olan sevgimi ifade edebilecek kelimelere sahip değilim. Güvenli ve keyifli yolculuğunuz, Madame de Lafayette ve ailesiyle mutlu bir buluşma ve kalbinizin her dileğinin gerçekleşmesi için içten dualarım var."

Lafayette, New York'ta _Nymphe_'e bindikten sonra cevap verdi.
"Elveda, elveda, sevgili generalim," dedi. "Atlantik tarafından sizden koparılacağımı hissettiğim tarif edilemez bir acı. Hayranlık, saygı, minnettarlık, dostluk ve evlat sevgisinin ilham edebileceği her şey, en şefkatle size adamak için şefkatli kalbimde birleşiyor. Dostluğunuzda kelimelerin ifade edemeyeceği bir
haz buluyorum. Elveda, sevgili generalim. Bu kelimeyi duygu olmadan yazmıyorum. Sağlığınıza dikkat edin. Her ay sizden haber alın. Elveda, elveda."

1784 Noel Günü'nde Lafayette, birkaç yıl içinde evlat edindiği ülkeye
dönmeyi umarak Fransa'ya doğru yola çıktı. Ancak, uzun bir süre geri dönmeyecekti ve bu arada kendisi ve
kendi ülkesi için çok şey olacaktı.

Sonraki yaz Marquis, Almanya ve Avusturya'ya bir yolculuk yaptı ve burada yalnızca bir Fransız mareşali olarak değil, aynı zamanda Amerika'nın gayrı resmi bir temsilcisi ve herkesin sormaya hevesli olduğu yeni cumhuriyetle ilgili soruları cevaplayabilen Washington'ın bir dostu olarak karşılandı. Brunswick'te daha sonra devrimci Fransa ordusuna karşı Alman birliklerine liderlik edecek olan dükü ziyaret etti. Potsdam'da Büyük Frederick tarafından ağırlandı ve bir keresinde Lafayette'i bir masada İngiliz York Dükü ile Lord Cornwallis'in arasına yerleştirdi. Lafayette her zamanki gibi keyifli bir arkadaştı ve Yorktown'da yendiği general İngiltere'deki bir arkadaşına "Lafayette ve ben Silezya'da mümkün olabilecek en iyi arkadaştık." diye yazmıştı.

Fransız, Prusya ordularının teftişlerini gördü ve Büyük Frederick'in disiplininden çok etkilendi. Ancak o hükümdarı sevmedi ve onun "despot, bencil ve sert karakterinden" bahsetti ve askeri sistemini daha da az sevdi. General Knox'a "İşe alım yöntemi despotik; yaşlı askerler için neredeyse hiç hüküm yok ve hayran olunacak çok şey bulmama rağmen, Berlin'deki ilk general olmaktansa Amerika'daki son çiftçi olmayı tercih ederim." diye yazdı.

Prusya'dan Avusturya'ya gitti ve imparatorla tanıştı ve orada, tüm seyahatlerinde olduğu gibi, herkese Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Washington'a olan hayranlığından bahsetti ve genç cumhuriyetin insanların mutluluğu için ne kadar çok şey başardığını göstermeye çalıştı.

Özgürlük sevgisi Lafayette'in hayatının baskın motivasyonuydu. Washington'a kölelerin özgürlüğünü güvence altına almanın bir yolunu bulma arzusundan bahsetmişti ve 1786'da John Adams'a şöyle yazmıştı: "Köleleştirilenlerin ten rengi ne olursa olsun, bence köleleştirenin işlediği suçun ten rengini değiştirmez; bu suç herhangi bir Afrikalının yüzünden çok daha karanlıktır. Bu ticaretin bazen özgürlük bayrağı altında, erdem ve şan ile şerefin sürekli bayraktarlığını yaptığı sevgili ve asil çizgiler altında yapıldığını görmek benim için büyük bir endişe ve kaygı kaynağıdır." Bu yüzden Fransa'ya döndüğünde Cayenne'de bir plantasyon satın aldı ve oraya birçok zenci getirdi; bu zenciler, onun talimatlarına göre özyönetim konusunda eğitildikten sonra özgürlüklerine kavuşacaklardı. Ayrıca, çok fazla zulüm gören Fransız Protestanların durumunu iyileştirmeye çalıştı ve Versay'da Kral'ın önünde davalarını hararetle savundu.

Bu arada, Amerika'nın işlerini ilerletmek için sürekli yardım etti. Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı olan ve Lafayette orada seferini yaptığında Virginia Valisi olan Thomas Jefferson, şimdi Fransa'daki Birleşik Devletler Bakanıydı.
Jefferson, Washington'a şöyle yazdı: "Marquis de Lafayette benim için çok değerli bir yardımcıdır. Coşkusu sınırsızdır ve iktidardakiler nezdindeki ağırlığı büyüktür... Çok fazla sağlam dehaya sahiptir, Kral tarafından iyi değerlendirilir ve popülaritesi artmaktadır. Kendisine karşı hiçbir şey yoktur, sadece cumhuriyetçi ilkelere karşı şüphesi vardır. Bir gün bakanlık yapacağını düşünüyorum."

O dönemde Birleşik Devletler, özellikle Fransa ile ticari ilişkiler kurmak için yardıma ihtiyaç duyuyordu ve Lafayette burada kendini çok değerli
gösterdi. Petrol ve tütün ithalatı ve satışı konusunda tavizler elde etti ve Amerikan balina avcılığı adına yaptığı çalışmalar o kadar başarılı oldu ki, Nantucket vatandaşları bir kasaba toplantısında, adada bir ineği olan her erkeğin bir günlük sütünün tamamını beş yüz pound ağırlığında bir peynir yapmak için harcaması ve peynirin "Marquis de Lafayette'e, onların sevgi ve minnettarlığının zayıf ama samimi bir kanıtı olarak iletilmesi" yönünde oy kullandı. Peynir büyük beğeni topladı ve Virginia Eyaleti'nin, heykeltıraş Houdon tarafından Marquis'in iki büstünün yapılmasını, birinin Richmond'daki Eyalet Meclisi'ne, diğerinin de Paris'teki Hotel de Ville'e yerleştirilmesini emretmesi de büyük beğeni topladı. Amerika Birleşik Devletleri bağımsızlığını kazanmıştı, ancak devlet adamları artık on üç ayrı eyaletten tek bir birleşik millet oluşturma sorunuyla şaşkına dönmüştü. Fakat Fransa henüz kendi özgürlük
sorunuyla başa çıkmamıştı. O ulusta eşitliği hayal eden ve bunu umut eden birçok adam vardı, fakat Kral ve saray despottu,
köylüler toprağa bağlıydı, adaletsiz vergilerle eğilmişti, adaletsiz
yasalarla ezilmişti. Dışarıda geçici bir kasırga
ya yol açmaya mahkûm bir ruh vardı. Böylece Fransa'nın düşünürleri ve bunların başında gelen Lafayette, dikkatlerini ülke içindeki işlere çevirdiler.

IX

LAFAYETTE'İN FRANSA'YA ÖZGÜRLÜK VERMEYE ÇALIŞMASI

Birleşik Devletler olan on üç Amerikan kolonisinin halkı, her zaman Fransa halkından daha fazla özgürlüğe sahip olmuştu. Kolonilerin çoğu, medeni veya dini bağımsızlık elde etmek için Avrupa'yı terk edip Amerika'ya giden kişiler tarafından kurulmuştu.
Bu kişiler büyük ölçüde kendi yasalarını yapıyorlardı ve Devrim zamanına kadar kendi kendini yönetme konusunda o kadar iyi eğitim almışlardı ki, bir Anayasa hazırlayıp çok az sürtüşme veya huzursuzlukla onun şartlarına göre yaşayabiliyorlardı. Batı cumhuriyetinin kurulmasının ardından gelen başarı, Avrupa için bir mucizeydi; bu başarı esas olarak, Devrim'den önce kolonistlere gelen özdenetim dersleri ve özgürlüğün ne anlama geldiğinin gerçek takdiri sayesindeydi. İlerleme
gerçek ilerleme olması için doğru bir şekilde başlamalı ve Washington, Jefferson ve Franklin ileri görüşlü ve açık fikirli inşaatçılardı.
Fransa halkı, Amerikalıların katlandığından bin kat daha kötü haksızlıklara katlanmıştı, ancak hiçbir zaman kendi kendini yönetme konusunda eğitilmemişlerdi ve bu yüzden özgürlüğü kazanmaya çalıştıklarında
baştan aşağı kargaşaya daldılar.

Fransa hala Orta Çağ'daki gibi yönetiliyordu.
Köylüler en düşük yaşam biçimine indirgenmişti, açlık
ve cehalet ülke genelinde yaygındı. İş dünyası sınıfları
adaletsiz yasalarla
engelleniyordu. Soylular tembel, yozlaşmış ve aşırı derecede
savurgandı. Neredeyse tüm güç Kral'daydı ve XVI. Louis, sevimli
olmasına rağmen Bourbon ataları XIV. Louis'in
ve XV. Louis'in çizgisini takip etti. Bunlardan ilki, "Devlet, benim" demişti ve
bu ilkeye göre yönetmişti.

Ancak Louis XVI için talihsiz bir şekilde, dünya Orta Çağ'ın bakış açısından ilerlemişti ve insanlar anayasalardan ve hükümdarların halkına borçlu olduğu görevlerden bahsetmeye başlamıştı. O, bu tür konuşmalara elinden geldiğince kulaklarını tıkadı ve saray mensupları protestoları görmezden gelmesine yardımcı oldu. Saray, köylüler açlıktan ölürken, eğlencelere su gibi para harcamaya devam etti. Sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ne savaşta yardım etmenin maliyetinin, ülkenin borcuna faizi ödemeyi ve hükümeti sürdürmenin yollarını bulmayı imkansız hale getirecek kadar eklendiği görüldü. Ya sarayın masrafları azaltılmalı ya da yeni vergiler konulmalıydı. Soylular ilk alternatife şiddetle karşı çıktılar ve halk da ikincisine karşı çıktı. 1786'nın sonlarına doğru Maliye Bakanı Calonne, hazinenin iflas ettiğini kabul etmek ve Kral'a,
zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmak için
Ayanlar Meclisi'ni toplantıya çağırmasını tavsiye etmek zorunda kaldı.

Meclis neredeyse tamamen ülkenin sıkıntılarını takdir edemeyen en yüksek rütbeli adamlardan oluşuyordu. Lafayette'in çok liberal görüşlere sahip olduğu biliniyordu, sürekli olarak
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi ve Anayasa'dan bahsediyordu ve ilk başta mahkemenin bir kısmı onun Meclis'teki üyeliğine karşı çıktı. Ancak,
kendisine orada bir koltuk verildi ve bir veya iki kişiyle birlikte meclisi yasaların reform edilmesi gerektiğine ikna etmeye çalıştı. Ancak soylular
dinlemedi. Kıpır kıpır kibirli ve otokratiktiler; reformlardan, anayasalardan veya halkın haklarından
hiçbir şey duymadılar.

Ayanlar Meclisi tatmin edici bir sonuca ulaşamadı.
Toplantı sona erdiğinde koşullar giderek kötüleşti. Ülkenin işleri korkunç bir karmaşa içindeydi, ülkedeki her sınıf sadece kendini düşünüyordu ve her biri bölünmüştü, diğerlerine karşı kıskanç ve düşmandı. Lafayette onları Washington'ın vatandaşlarının bakış açısına getirmek için kahramanca savaştı. Ancak Marki, Fransa'nın uzun süredir ezilen köylülerinin eğitimli Amerikalı çiftçilerden farklı bir tip olduğunu göremeyecek kadar coşkulu ve az devlet adamıydı. Fransa'daki Amerikalılar, John Adams ve Gouverneur Morris, Fransa halkının henüz kendilerini yönetmeye uygun olmadığını ondan daha iyi anlamıştı; ancak bu devlet adamlarının görüşlerini dinlemiyordu. Onun rolü, çok zor zamanlarda ileri görüşlü bir devlet adamı olmak değil, popüler bir lider olmaktı. Ancak halkın acıları her zaman onun için mevcuttu ve onları rahatlatmak ve tatmin etmek için
en doğrudan yolu seçti.

Ayan Meclisi'nin durumu
yardım etmek için hiçbir şey başaramayacağını gördüğünde Lafayette, toplantıyı, Kral'dan, yüz yetmiş üç yıldır toplanmayan ve varlığı neredeyse unutulmuş bir konsey olan Eyaletler Genel Meclisi'ni toplamasını rica ederek
şaşırttı.

Ayan hayrete düşmüştü. "Ne, efendim!" diye haykırdı toplantıya başkanlık eden Kont d'Artois. "Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanmasını mı istiyorsunuz?"

"Evet, monseigneur," dedi Lafayette, "hatta daha fazlası."

"Yazmamı mı istiyorsun," dedi Kont, "ve Kral'a 'Monsieur de Lafayette, Eyaletler Genel Meclisi'ni toplamaya karar verdi' diye götürmemi mi?"

"Evet, monseigneur," dedi Lafayette.

Teklif Kral'a gönderildi ve talebe yalnızca Lafayette'in adı eklendi. Ancak dilekçesinin haberi duyulur duyulmaz halk bu fikri sevinçle karşıladı.

Eyaletler Genel Meclisi, Ayan Meclisi'nden çok daha temsili bir organdı ve XVI. Louis onu toplamaya isteksizdi. Ancak ülkenin durumu o kadar
tatmin edici değildi ki sonunda pes etti ve Eyaletler Genel Meclisi'nin Mayıs 1789'da toplanmasını emretti.

Lafayette bu yeni parlamentodan büyük umutlar besliyordu. Washington'a durumu anlatan bir mektup yazdı. "Kral her şeye kadirdir," dedi. "O, zorlamanın, cezalandırmanın ve yozlaşmanın tüm araçlarına sahiptir. Bakanlar doğal olarak despotizmi korumaya eğilimlidir ve buna
bağlı olduklarına inanırlar. Saray, aşağılık
ve kadınsı saray mensuplarıyla doludur; erkeklerin zihinleri kadınların etkisi ve zevk aşkıyla
güçsüzleşmiştir; alt sınıflar cehalete
batmıştır. Öte yandan, Fransız karakteri canlı, girişimcidir ve yönetenleri hor görmeye
meyi meyillidir. Kamuoyu zihni, filozofların eserleri ve diğer ulusların örnekleriyle
aydınlanmaya başlar." Ve durum daha da rahatsız edici hale geldiğinde aynı arkadaşına tekrar yazdı: "Bu sıkıntıların ve bu anarşinin ortasında, özgürlük dostları her gün güçleniyor, her uzlaşmaya kulaklarını tıkıyor ve ulusal bir meclis
olacağını ya da hiçbir şey olmayacağını söylüyorlar. Sevgili generalim, durumumuzdaki iyileşme böyle. Benim açımdan, çok geçmeden Fransız ulusunun temsilcilerinden oluşan bir mecliste veya
Mount Vernon'da olacağım düşüncesi beni tatmin ediyor."

Ülke genelinde, üç sınıfın temsilcilerinden, soylulardan, din adamlarından ve üçüncü sınıf olarak bilinen
orta sınıftan oluşan Eyaletler Genel Meclisi'nin üyelerini seçmek için seçimler yapıldı. Lafayette seçim kampanyasını yapmak için Auvergne'e gitti ve Riom'un soylularını temsil etmek üzere milletvekili olarak seçildi. 2 Mayıs 1789'da, Eyaletler Genel Meclisi Kral'a saygılarını sundu ve 4 Mayıs'ta St. Louis Kilisesi'nde ayin dinlemek için alay halinde yürüdüler. Üçüncü sınıf, siyah giyinmiş olarak en son yürüdü ve saflarında, uzun süre sonra eski düzeni altüst etmeye mahkûm kişiler vardı: Mirabeau, Danton, Marat, Guillotin, Desmoulins, Robespierre. 5 Mayıs'ta Eyaletler Genel Meclisi resmen toplantı yaptı. Sonra, bir yandan soylular ve din adamları tarikatları ile diğer yandan üçüncü sınıf arasında sürekli mücadeleler başladı ve sonunda, eğer ilk iki sınıf kendileriyle aynı fikirde olmazlarsa, diğer ikisi olmadan, Fransa'nın Eyaletler Genel Meclisi olarak kendilerini örgütleyeceklerini bildiren bir bildiriyle sona erdi. 12 Haziran'da üçüncü sınıf toplandı ve tüm milletvekillerinin yoklamasını yaptı, ancak soylulardan veya din adamlarından hiçbiri isimlerine cevap vermedi. Ancak ertesi gün, üç din adamı geldi ve toplantı, Mirabeau'nun liderliğinde, kendisini kesin olarak Fransa Ulusal Meclisi ilan edecek kadar cesur hissetti. Öfkeli soylular, Kral'ı 20 Haziran'da bir "kraliyet oturumu" düzenlenebilene kadar tüm toplantıları askıya almaya ikna ederek buna cevap verdiler. Ancak, gücün tadına varan üçüncü sınıf, bu kadar kolay emirlere boyun eğmedi ve toplantı yaptıkları salonun kapalı olduğunu gördüklerinde, tenis kortuna çekildiler ve Fransa'ya bir anayasa verene kadar ayrılmayacaklarına dair meşhur yemini ettiler. 

Bir sonraki toplantılarında, üçüncü sınıfa, Eyaletler Genel Meclisi'nin çok sayıda din adamı üyesi ve iki soylu katıldı. 
Bu onlara daha fazla güvence verdi. Ancak yirmi Haziran'daki "kraliyet oturumunda" Kral, üçüncü sınıfın iddia ettiği gücü görmezden gelmeye çalıştı ve ikinci sınıf, kraliyet emirlerine boyun eğmekle isyan etmek arasında karar vermek zorunda kaldı. İkinci yolu seçmeye ve halkın temsilcileri olarak hakları konusunda kararlı bir şekilde durmaya karar verdiler. Tören yöneticisi, toplandıkları salonu boşaltmaya çalıştığında Mirabeau meydan okurcasına, "Fransa'nın avam kamarası, süngü ucu dışında asla geri çekilmeyecek." dedi. Kral, zayıf ve bencil danışmanlarla çevrili olmasına rağmen, sonunda üçüncü sınıfın taleplerine boyun eğdi ve soylular ile din adamları Ulusal Meclis toplantılarına katıldı. Soyluların vekili olarak seçilen Lafayette, konumunun son derece zor olduğunu fark etti. İstifa etmeyi ve halkın vekili olarak ikinci kez seçilmeyi denemeyi düşünmüştü, ancak Amerikalı bakan Thomas Jefferson, onu üçüncü sınıfla birlikte tavır almaya teşvik etti ve iyi bilinen liberal görüşlerinin diğer soylular arasında herhangi bir etki kazanmasını engelleyeceğini ve halkın davasını üstlenmekte gecikirse halkın ona şüpheyle bakabileceğini savundu. Bu zorluk, Kral'ın emriyle soyluların vekillerinin sonunda üçüncü sınıfa katılmasıyla çözüldü. Eyaletler Genel Meclisi veya artık genel olarak adlandırıldığı şekliyle Ulusal Meclis, giderek daha fazla devrimci bir renk alan toplantılarına devam etti. Paris ve Versay'da isyanlar çıktı ve Kral her iki yeri de korumaları için askerleri görevlendirdi. Meclis, askerlerin oturumlarını sindirmek için olduğunu düşündü ve gönderilmelerini istedi. Kral bu talebi reddetti ve sonuç olarak
taç ile parlamento arasındaki uçurum daha da büyüdü.

Kısa bir süre sonra Lafayette Meclis'e Jefferson'un Birleşik Devletler Bağımsızlık Bildirgesi'ne dayanan
"Haklar Bildirgesi" adını verdiği şeyi sundu. Bu uzun tartışmalara yol açtı,
çünkü soylular bunun şartlarının aşırı derecede devrimci olduğunu düşünürken
üçüncü sınıfın çoğu bunun yeterince ileri gitmediğini düşünüyordu. Ve Kral tüm bu süre boyunca Meclisi korkutma politikasını sürdürdü ve sonunda Mareşal de Broglie'yi Paris ve Versay'da toplanan birliklerin komutanı olarak atadı,
üçüncü sınıfı aklını başına toplamayı ve Paris'teki kalabalığa Fransa'nın gerçek hükümdarının kim olduğunu göstermeyi planlıyordu.

Olaylar hızla ilerledi. 11 Temmuz'da Kral, Necker'ı ve karışıklıktan düzen çıkarmaya çalışan bakanları görevden aldı. Meclis, Kral'ın bir sonraki toplantılarını feshedeceğinden korkarak,
kendisini kalıcı oturumda ilan etti ve Lafayette'i başkan yardımcısı olarak seçti. Her zamanki gibi kör olan kraliyet sarayı,
Kral'ın rotasının uyandırdığı fırtınaya hiç dikkat etmedi ve 13 Temmuz akşamı sarayda görkemli bir balo düzenlendi. Ertesi gün, sanki halk açlıktan ölürken dans edebilen yöneticilere cevap verircesine, Paris'teki kalabalık Bastille hapishanesine saldırdı ve kraliyet tiranlığının kalesini ele geçirdi.

Fırtına sonunda kopmuştu. Dük de la Rochefoucauld-Liancourt
Versay'a koştu, Kral'ın odasına girdi ve ona haberi
verdi. "Neden," diye haykırdı Louis XVI., "bu bir isyan!"

"Hayır efendim," diye cevapladı Dük, "bu bir devrim!"

Ertesi sabah, yetenekli bir ordu yerine emrinde sadece birkaç düzensiz birlik olduğunu gören Mareşal de Broglie istifa etti. Ordusunun eridiğini gören Kral, düzeni yeniden sağlamanın tek şansının Meclis ile arkadaşlık kurmak olduğuna karar verdi ve Meclis'in önüne çıkıp kendisine yardım etmesini rica etti ve görevden alınan bakanları geri çağıracağına söz verdi.

Meclis, gücünün bu kanıtı karşısında sevinçle Kral'a yardım etmeyi kabul etti ve Lafayette'i elli başka milletvekiliyle birlikte Paris'teki insanları susturmak için neler yapılabileceğini görmek üzere gönderdi. Şehri çılgın bir karmaşa içinde buldular. Dükkanlar kapalıydı, barikatlar sokakları kapatmıştı ve haydut çeteleri her yerde kavga ediyordu. Milletvekilleri biraz düzen getirdiler, Lafayette Hotel de Ville'deki halka bir konuşma yaptı ve Meclis'in özgürlüklerini kazandıkları için mutlu olduğunu söyledi. Sonra Paris'i yönetmek için bir belediye başkanı seçilmesi ve düzeni korumak için bir Ulusal Muhafız
oluşturulması gerektiğine karar verildi. Başkanlık eden Moreau de Saint Mery, Virginia Eyaleti'nin Paris şehrine gönderdiği Lafayette büstünü işaret etti. Hareketi anlaşıldı ve Lafayette hemen Ulusal Muhafızlara komuta etmek üzere seçildi. Bailly oybirliğiyle belediye başkanı seçildi. Böylece, otuz iki yaşında Lafayette Ulusal Meclis'teki koltuğunu bıraktı
ve Ulusal Muhafız Komutanı oldu.

Milletvekilleri, Versay'a döndüklerinde, diğer üyelere
taçta güvenin yeniden sağlanmasının tek yolunun
Kral'ın bizzat Paris'i ziyaret etmesi olduğunu söylediler. Louis XVI. bunu 17 Temmuz'da yapmayı kabul etti. Bu arada Lafayette bir muhafızın çekirdeğini
toplamış, bir tür düzeni yeniden sağlamış ve
Kral'ı kabul etmek için düzenlemeler yapmıştı. Louis şehir kapılarına vardığında,
Belediye Başkanı Bailly tarafından karşılandı ve ona Paris'in anahtarlarını vererek, "Bunlar
IV. Henry'ye sunulan anahtarların aynısı. Halkını yeniden fethetti; şimdi kralını yeniden fetheden halk." dedi.

Kral, Ulusal Muhafızların çift sıra halinde dizilmesiyle Hotel de Ville'e götürüldü. Orada,
şapkasına taktığı yeni ulusal rozeti verildi. Daha sonra konuşmalar yapıldı ve sonra Kral Louis
Versay'a geri döndü. Hala ismen hükümdardı, ama
gerçek gücü gitmişti, soylularının ve kendisinin inatçılığı yüzünden ondan alınmıştı.

Lafayette'in Paris'te düzeni sağlamakta kolay bir görevi yoktu. Muhafızları emirlerine itaat etti, ama ayaklanmayı tatmış olan kalabalığın çoğu
çılgınca bir yolda devam etti ve şimdi eyaletlerden en kötü unsurlardan birçoğu onlara katıldı. İki masum adam inatla öldürüldü ve Lafayette
bunu engellemek için hiçbir şey yapamadı. Olayların gidişatından iğrenerek kısa süre sonra Komutanlık görevinden istifa etti, ama onu doldurabilecek başka kimse olmadığı için sonunda görevi geri almaya razı oldu.

Bu arada Meclis eski feodal yasaları ortadan kaldırıyor ve neredeyse tüm vergilendirme biçimlerini ortadan kaldırıyordu. Amaçları yıkmaktı, inşa etmek değil; ve sonuç olarak çok kısa bir sürede insanlar
Fransa'nın her yerinde her şehirde ve köyde kendi yasalarını yapıyorlardı
ve ulusun ihtiyaçlarına hiç dikkat etmiyorlardı.

Sonbahar yaklaşırken Paris halkı huzursuzlanmaya başladı.
Versay'daki Meclis halkın yeterince kontrolü altında değildi,
özellikle alt sınıflar hem Meclis'i hem de Kral'ı ve Kraliçe'yi kendi güçlerine katmak için can atıyorlardı. Louis'in Versay'daki Ulusal Muhafızlara verdiği bir karşılama büyük bir öfkeye yol açtı. Mahkeme, halkın söylediğine göre, her zamanki gibi anlamsız ve savurgandı ve Muhafızları kendi tarafına çekmeye çalışıyordu. Heyecan, 5 Ekim'de kalabalığın lideri Maillard'ın Paris halkını Versay'a yürümeye çağırmasıyla doruk noktasına ulaştı. Hemen "Versay'a!" haykırışı şehirde yankılandı ve erkekler ve kadınlar haykırışa cevap vermek için akın ettiler. Lafayette planı duydu ve Kral'ı ve Meclisi havada olan bitenden haberdar etmek için Versay'a haberciler gönderdi. Gün boyunca insanları susturmak ve yürüyüşten vazgeçmelerini sağlamak için elinden geleni yaptı. Ulusal Muhafızların görev yerlerini terk etmelerini yasakladı ve ilk başta ona itaat ettiler. Ancak kısa süre sonra kendisine heyet üstüne heyet geldi. "General," dedi adamlarından biri, "sizi bir hain olarak görmüyoruz; ancak hükümetin sizi ihanete uğrattığını düşünüyoruz. Bunun sona ermesinin zamanı geldi. Ekmek için bize ağlayan kadınlara süngülerimizi
çeviremeyiz. Halk perişan; felaketin kaynağı Versay'da; Kralı arayıp onu Paris'e getirmeliyiz."

Muhafızların görüşü buydu ve giderek daha da olumlu bir hal aldı.
Silahlı kalabalıklar şehri terk ediyor, toplar sürüklüyorlardı ve sonunda Muhafızlar komutanlarını çevrelediler ve yürüyüşe geçme niyetlerini açıkladılar
ve onu da yanlarında götürmek istediler. Böylece Lafayette sonunda Versay'a doğru yola çıktı,
öncesinde ve arkasında büyük bir erkek ve kadın kalabalığı vardı.

Bu arada Lafayette'in Versay'a gönderdiği haberciler kalabalığın yürüyüşüyle ​​ilgili haberleri bildirmişti. Meclis, halkı yatıştıracak hiçbir şey düşünemedi ve Versay ormanlarında avlanan Kral'a haberciler göndermekle yetindi. Louis, sarayına döndüğünde, sanki bir kuşatmaya karşı koymak için avlularda sıralanmış olan korumaları, İsviçreli ve Flanders Alayı'nı buldu. Öğleden sonra, Maillard'ın davulunu çalarak önderlik ettiği ilk kadın kalabalığı Versay'a ulaştı. Bazıları Meclis'e yürüdü ve milletvekillerine, ekmek fiyatını düşürecek yasaları hemen geçirmeleri için bağırdı. Diğerleri sokaklarda yürüyüş yaptı ve diğerleri ise onları çok nazik bir şekilde karşılayan ve tüm isteklerini tamamen kabul ettiğine dair güvence vermeye çalışan Kral'ı görmek için saraya gitti. Ancak kraliyet ailesi alarma geçmişti ve saraydan kaçmak istiyordu. Arabaları dışarı çıkarıldı ve korumalar refakatçi olarak görev yapmaya hazır hale getirildi. Ancak bu plan biliniyordu ve
arabalar büyük ahırlardan çıktığında Ulusal Muhafızlardan bazıları atların başlarını tutup geri çevirdiler.

Ulusal Meclis'in kendisi de ayaklanmıştı. Başkan Mounier,
Kral'ı görmek için odadan çıktı ve geri döndüğünde şişman bir balıkçı kadının kendi sandalyesinden kalabalığa bir konuşma yaptığını gördü. Meclis
güç ve otoriteyi Kral'dan almıştı; şimdi kalabalık Meclis'e aynı şeyi yapmaya kararlıydı.

O akşam saat on birde Lafayette, Ulusal Muhafızları ve Paris'ten gelen diğer ayaktakımıyla birlikte Versay'a ulaştı. Yolda kalabalığın daha kaba kısmını dizginlemeye çalışmış ve birliklerini durdurup "ulusa, yasaya ve Kral'a" bağlılık yeminlerini yenilemelerini sağlamıştı. Hemen Kral Louis'in emirlerini almak için saraya gitti,
ancak İsviçreli muhafızlar Paris'ten herhangi bir kişi olmadan içeri girmeyi kabul edene kadar içeri girmesine izin vermediler. İçeri girdiğinde
salonların ve odaların saray mensuplarıyla dolu olduğunu gördü. İçlerinden biri onu görünce,
"İşte Cromwell!" diye haykırdı. Lafayette hemen, "Cromwell
tek başına içeri girmezdi." diye cevap verdi.

Kral onu içtenlikle karşıladı ve sarayın
dış tarafını korumasını,
iç tarafını ise kraliyet muhafızlarının korumasına bırakmasını söyledi. Lafayette daha sonra adamlarının gece için kamp kurduğunu, gürültülü yürüyüşçüleri susturduğunu ve en azından o an için
Versay'ın dinlendiğini gördü. Günün yorgunluğuyla yorgun düşen Marki
sonunda uyuma şansı yakaladı.

Ancak ertesi günün erken saatlerinde kalabalık tekrar ortaya çıktı. Bir kalabalık sarayın kapılarından birinde kraliyet muhafızlarıyla tartışmaya başladı, askerler hücum etti ve iç avluya girdi. Merdivenlerden yukarı akın ettiler ve kendilerine karşı koymaya çalışan muhafızları öldürdüler. Marie Antoinette, isyancılar dairesine varıp ona karşı tehditler savurmadan önce odasından Kral'ın odasına uçmak için zar zor vakit bulabildi.

Lafayette tüm bunları duyar duymaz kalabalığı saraydan
temizlemek için iki bölük asker gönderdi. Kendisi geldiğinde, insanların hepsinin "Paris'e!" diye bağırdığını gördü. Ulusal Muhafızlarının kalabalığa karşı koymaya güvenilmeyeceğini hemen anladı ve Kral'ı Paris'e gitmeye ikna etmeye
çalıştı. Louis kabul etti ve Lafayette balkona çıktı ve Kral'ın kararını duyurdu.

Bu kalabalığı biraz yatıştırdı ve Lafayette Kral'dan kendisiyle birlikte balkonda görünmesini istedi. Louis dışarı çıktı ve "_Vive le roi!_" tezahüratlarıyla karşılandı. Sonra Lafayette Kraliçe'ye, "Niyetiniz
nedir, hanımefendi?" diye sordu.

"Beni bekleyen kaderi biliyorum," diye cevapladı Marie Antoinette, "ama benim görevim Kral'ın ayaklarının dibinde ve çocuklarımın kollarında ölmek."

"Hadi hanımefendi, benimle gelin," dedi Lafayette.

"Ne! Balkonda tek başıma mı? Bana yapılan işaretleri
görmedin mi?"

"Evet, hanımefendi, ama gidelim."

Marie Antoinette kabul etti ve çocuklarıyla birlikte dışarı çıktı. Kalabalık, "Çocuk yok!" diye bağırdı ve geri gönderildiler. Kalabalık, Lafayette'in onlarla konuşması için çok fazla gürültü yapıyordu, bu yüzden bunun yerine Kraliçe'nin elini tuttu ve eğilerek öptü. Her zaman bir uçtan diğerine gitmeye hazır olan kalabalık, hemen "General çok yaşa! Kraliçe çok yaşa!" diye bağırmaya başladı.

Kral Louis daha sonra Lafayette'e korumalarının güvenliği hakkında soru sordu.
Lafayette bu askerlerden birinin şapkasına üç renkli bir rozet taktı ve
onu balkona çıkarıp kucakladı. Kalabalığın cevabı
"_Vive les gardes du corps!_" tezahüratıydı.

Böylece o an için barış sağlandı. Elli bin kişi Paris'e geri döndü, Kral ve kraliyet ailesi arabalarındaydı, Lafayette de yanlarındaydı. Onların yanında kraliyet korumaları yürüyordu ve
sonra da Ulusal Muhafızlar geliyordu. Ve kalabalık, hükümdarlarını kendi isteklerini yapmaya zorlamanın verdiği sevinçle bağırıyordu.

Şehrin kapılarında belediye başkanı alayı karşıladı ve vatansever bir konuşma yaptı. Oradan, daha fazla konuşmanın yapıldığı Hotel de Ville'e gittiler ve Louis XVI.
ve Marie Antoinette ve çocuklarının Tuileries Sarayı'na sığınmalarına izin verilmeden önce günün geç saatleriydi.

Çocukken Versay'daki bahçelerde Kraliçe ve arkadaşlarıyla oynayan Lafayette, kalabalığın ona karşı intikam yemini ettiği o gün sadakatle yanında durmuştu. Özgürlüğe ve anayasal hükümete inanıyordu, ancak aynı zamanda düzene de inanıyordu. Zayıfları ve savunmasızları korumak istiyordu ve kalabalığın aşırılıklarından nefret ediyordu.
Amerika'da başardığını gördüğü şeyi Fransa'da yeniden üretebileceğini düşünüyordu. Ancak koşullar çok farklıydı. Fransa halkı soyluları tarafından uzun süre ezilmişti. Özgürlüğün ilk tadı
güçlü şarap gibi başlarına vurmuştu. Böylece, dümenini kaybetmiş bir tekne gibi, Fransa devletinin gemisi Fransız Devrimi'nin girdabına
daldı.

X

FRANSIZ DEVRİMİNİN FIRTINA BULUTLARI

Kral Louis XVI., Kraliçe Marie Antoinette ve çocukları artık Paris'teki Tuileries Sarayı'nda neredeyse tutukluydular, soylular
kendi güvenlikleri için Fransa'yı terk ediyorlardı ve Meclis
ülkeyi yönetmeye çalışıyordu. Ancak Meclis çok büyük ve hantaldı ve üyeleri yeni yasalar oluşturmaya çalışmaktansa mevcut yasaları
kınayan konuşmalar yapmakla daha çok ilgileniyorlardı. Lafayette Ulusal Muhafızların komutanıydı ve bu nedenle bir bakıma Fransa'nın en güçlü adamıydı,
ancak en yetenekli devlet adamı ve lider Mirabeau'ydu. Bazen
Lafayette Meclis toplantılarına katılmak için zaman buluyordu ve bu oturumların birinde bir milletvekili tüm asalet unvanlarının kaldırılmasını talep etti. Başka bir üye, liyakatın tanınması gerektiğini söyleyerek itiraz etti ve "Böyle biri, böyle bir günde Devleti kurtardığı için asil ve önemli kılınmıştır" sözlerinin yerine ne konulabileceğini sordu.

Lafayette hemen cevap vermek için ayağa kalktı. "'Asil ve önemli kılınmıştır' sözlerini bastırın," dedi; "sadece 'Böyle biri, böyle bir günde Devleti kurtarmıştır' deyin.

Bana öyle geliyor ki bu sözler biraz Amerikan karakteri taşıyor, Yeni Dünya'nın değerli meyveleri, eskisini canlandırmaya çok yardımcı olmalı."

Önlem hemen alındı ​​ve Lafayette adından hem "marquis" hem de "de"yi çıkardı. Bir daha asla kullanmadı; ve
Fransız Devrimi sona erdikten sonra, tüm unvanlar geri verildiğinde,
Lafayette, inançlarına sadık kalarak, asla kendisini Marquis de Lafayette olarak adlandırmadı veya kendisine böyle hitap edilmesine izin vermedi, ancak her zaman
sadece General Lafayette olarak tanındı.

Lafayette, Kral Louis'in zor durumunu hafifletmek için elinden geleni yaptı, ancak iki adam arasındaki ilişkiler zorunlu olarak gergindi,
çünkü Kral, görevini Meclis ve halktan değil,
taçtan alan Ulusal Muhafız komutanına pek de hoşnutsuz bakamıyordu. Louis, Tuileries'de kalmak zorunda kalmaktan rahatsızdı ve
kırda avlanmak istiyordu, ancak halk buna
izin vermedi. Ve Lafayette'e, Kral'ı olabildiğince az hoşnutsuzluk göstermeye zorlamak düştü, bu da doğal olarak hükümdarı General'e karşı
kızdırdı.

1789-90 kışında Lafayette, Paris'te düzeni sağlamaya ve Muhafızları eğitmeye çalışıyordu. Louis XVI'yı tahttan indirmek ve onu kral yapmak için en kötü unsurları kışkırtan Orleans Dükü'nü ülkeden sürgüne gönderdi. Şiddetli ekmek isyanları patlak verdi ve kalabalıklar manastırları yağmalamaya çalıştı, ancak Lafayette ve Muhafızları çok fazla hasarın oluşmasını engelledi. Bu askerleri emri altında tutmak için tüm inceliğini ve azmini kullanması gerekti; çabuk sinirlenen ve herhangi bir otorite altında huzursuz olan ve duydukları son heyecanlı konuşmacıyı takip etmeye fazlasıyla hazır olan askerlerdi. Lafayette subaylarına şöyle dedi:
"Eğer hizmet bu kadar büyük bir yanlışlıkla yapılmaya devam ederse mahvoluruz. Biz Devrim'in tek askerleriyiz; kraliyet ailesini her türlü saldırıdan tek başımıza savunmalıyız; ulusun temsilcilerinin özgürlüğünü tek başımıza tesis etmeliyiz; kamu hazinesinin tek koruyucuları biziz. Fransa, tüm Avrupa gözlerini Parislilere dikti. Paris'te bir kargaşa, bu kutsal kurumlara ihmalkarlığımız yüzünden yapılacak bir saldırı bizi sonsuza dek utandırır ve eyaletlerin nefretini üzerimize çeker."

Kendisi için büyük bir makam veya güç istemiyordu, arzuları her zaman George Washington'ınkilere çok benziyordu, tek istediği özgürlüğün kutsal davasına hizmet etmekti. Yine de o zamanlar Fransa'nın en güçlü ve en popüler adamıydı. Mahkeme, halkın temsilcisi olarak ondan hoşlanmasa da, kişisel güvenliği için ona güveniyordu. Meclis ona koruyucusu olarak güvendi, askerler ona komutanları olarak güvendi ve halk onu eski despotizme geri dönmeye karşı siperleri olarak gördü.

Tüm bu zaman boyunca Washington'a düzenli olarak mektuplar yazdı ve emriyle Bastille yıkıldığında kalenin anahtarlarını Mount Vernon'daki arkadaşına gönderdi. Anahtarların, "bir oğuldan evlat edinen bir babaya, bir emir subayından generaline, bir özgürlük misyonerinden patriğine" bir övgü olarak gönderildiğini yazdı.

Bastille'in basılmasının birinci yıldönümünde, 14 Temmuz 1790'da Paris'te büyük bir kutlama yapıldı. Mahkeme, Meclis, Ulusal Muhafız ve eyaletlerden ve şehirden gelen adamlar da dahil olmak üzere üç yüz binden fazla kişiden oluşan büyük bir kalabalık, hepsini yönetecek olan yeni anayasaya itaat yemini etmek için Champs de Mars amfitiyatrosunda toplandı. Önce XVI. Louis yemin etti ve ardından o gün Fransa'nın tüm silahlı kuvvetlerinin başkomutanı olarak atanan Lafayette öne çıktı, kılıcının ucunu sunağa koydu ve Fransız halkının temsilcisi olarak yemin etti. Komutanın sözlerini büyük bir ses kükremesi karşıladı.

Ancak Lafayette anayasal bir monarşinin ilkelerine sadık kalmayı amaçlasa da, vatandaşlarının büyük çoğunluğu kısa süre sonra böyle bir niyetlerinin olmadığını gösterdi. Kargaşa ve isyanlar daha sıklaştı,
halk Meclis'ten, Meclis'in verebileceğini düşündüğünden daha fazlasını talep etti, Muhafızlar, kalabalığın hoşlanmadığı bir yasa ve düzenin sembolü olarak giderek daha az popüler hale geldi. Meclis'in içinde birçok kavga ve çekişme yaşandı; bazen kalabalık, sevilmeyen bir üyeye
evine saldırarak duygularını dışa vuruyordu. Ve çoğu zaman, mülkü korumak için gönderildiklerinde Ulusal Muhafızlar, kalabalığa katılıp
onun yerine onu yok etmeye yardım ediyordu.

Şubat 1791'de, Paris'ten gelen bir kalabalık, bir zamanlar devlet hapishanesi olan ancak bir süredir kullanılmayan
Vincennes kalesine saldırdı. Lafayette, personeli ve hatırı sayılır sayıda Ulusal Muhafızla birlikte oraya yürüdü, kargaşayı bastırdı ve
elebaşlarından altmışını tutukladı. Mahkumlarını şehre geri getirdiğinde Faubourg St. Antoine'ın kapılarının kendisine kapalı olduğunu gördü ve halkın içeri girmesine izin vermeden önce kapıları toplarla patlatmakla tehdit etmek zorunda kaldı. Mahkumlarını götürdüğü Conciergerie'ye kadar General ve askerleri kalabalığın tacizine hedef oldu. Aynı gün, Tuileries kraliyet sarayının civarında yaşayan soylulardan bazıları, Vincennes'deki saldırıyı duyduklarında, Kral'ın da tehlikede olabileceğini düşündüler ve tabancalar ve hançerlerle silahlanmış bir şekilde saraya gittiler. Bu, Tuileries'e konuşlanmış ve soyluların kendi topraklarında kaçak avcılık yaptığını düşünen Ulusal Muhafızları kızdırdı. Kral, anlaşmazlığı çözmek için şahsen görünmek zorundaydı ve o zaman bile soylulardan bazıları askerler tarafından kötü muameleye uğradı. Devrimci hatipler derhal olayı halkın zihnini
kışkırtmak için kullandılar ve Kral'ın arkadaşlarının Muhafız subaylarını öldürmeyi
planladıklarını söylediler.

Ulusal Muhafızların giderek daha az güvenilir hale geldiği ve Paris halkının Krallarına
gittikçe daha fazla düşmanca yaklaştığı açıktı. Louis, sürekli düşmanların gözü önünde olduğu Tuileries'de kalmaktan hoşlanmıyordu ve Paskalya'da Paris yakınlarındaki St. Cloud sarayına gitmeye ve orada günü kutlamaya karar verdi. Bu haber yayıldı ve halk
hoşnutsuzluğa kapıldı; daha da fazlası, Louis'in St. Cloud'a gitmemesi gerektiğini söylediler.

18 Nisan sabahı Kral ve ailesi seyahat arabalarına bindi, ancak öfkeli bir kalabalık atların başlarını yakaladı ve Kral'ın hareket etmesini yasakladı. Louis, orada bulunan Ulusal Muhafızlara
başvurdu, ancak askerler halkın tarafını tuttu ve yolu kapatmaya yardım etti. Kalabalık arabaya doğru akın etti,
Kral'a ve hizmetkarlarına hakaret etti. Louis'in cesareti vardı. Başını
pencereden uzattı ve haykırdı, "Eğer,
ulusa özgürlük verdikten sonra, ben özgür olmazsam, bu şaşırtıcı bir şey olurdu!"

Bu noktada Lafayette ve belediye başkanı Bailly geldi ve kalabalığı ve Muhafızları barışı korumaya ve dağılmaya çağırdı. Kalabalık
inatçıydı; Muhafızların çoğu açıkça isyankardı. Sonra Lafayette
kraliyet arabasına gitti ve Louis söz verirse
Kral'ın ayrılmasını sağlamak için güç kullanmayı teklif etti. Kral hemen cevap verdi, "Siz, efendim, anayasanızın gereğini yerine getirmek için gerekeni yapmakla yükümlüsünüz." Lafayette tekrar kalabalığa döndü ve onlara seslendi, ancak kalabalığa emirlerine uymaya hiç niyetleri yoktu ve sonunda Louis'e dışarı çıkmasının kendisi için tehlikeli olacağını söylemek zorunda kaldı. Böylece Kral ve ailesi Tuileries'e geri döndüler, artık halkın tutsakları olduklarının ve askerlerin korumasına güvenemeyeceklerinin tamamen farkındaydılar.

Artık her yerde Kral'ın "halkın yüce iradesine" uyması gerektiği söyleniyordu. Louis itiraz etti; Ulusal Meclis'e gitti ve milletvekillerine özgürlüğünü korumalarını beklediğini söyledi; ancak daha önceki toplantılarda hükümdar adına nüfuzunu kullanan lider Mirabeau ölmüştü ve Robespierre'in partisi üstünlüğü ele geçirmişti. Meclis'in halka karşı çıkma niyeti yoktu ve Kral'ın taleplerine pek kulak asmadı.

Lafayette, birlikleri kendisine itaat etmeyen bir generalin işe yaramaz bir subay olduğunu gördü ve Muhafızlar Komutanı olarak istifasını gönderdi. Ancak Paris'teki daha iyi unsurlar onun kalmasını istiyordu ve birliklerin daha sadık olanları ondan komutasını geri almasını rica ettiler. Yerini kimse dolduramazdı ve bu yüzden görevi tekrar üstlenmeyi kabul etti. Paris Komünü'ne
gitti ve üyelerine hitap etti. "Biz yurttaşız, beyler, özgürüz," dedi; "ancak yasaya itaat edilmediği takdirde, sadece karışıklık, anarşi, despotizm olur; ve eğer bu başkent, Devrim'in beşiği, ulusal gücün emanetçilerini zeka ve saygıyla kuşatmak yerine, onları kargaşayla kuşatırsa veya şiddetle yorarsa, Fransızların örneği olmaktan çıkar, onların terörü olma riskiyle karşı karşıya kalır." 
Komün sözlerini alkışladı ve o tekrar Başkomutan olarak yola çıktı, Muhafızlar yasalara uymak için yeni bir yemin ettiler. Ancak
aynı zamanda Jakobenler veya devrimciler, isyan eden askerlere övgüler yağdırarak onları vatanseverlik modeli olarak ziyafet çektiler.

Bu arada Kral Louis ve en yakın arkadaşları, kraliyet ailesinin Tuileries'den kaçması gerektiğine karar verdiler. Dikkatli planlar yapıldı ve
birçok soyluya bundan bahsedildi. Kaçış söylentileri yayıldı, ancak bu söylentiler son bir yıldır gündemdeydi.
Lafayette bunları duydu ve Kral'a anlattı, Kral da ona böyle bir niyetinin olmadığına dair güvence verdi. Lafayette belediye başkanı Bailly'ye gitti ve iki adam söylentiyi tartıştılar ve bunun daha önceki hikayelerden başka bir şey olmadığı sonucuna vardılar.

Yirmi Haziran gecesi, Kral ve yakın arkadaşları tarafından seçilen zamandı. Marie Antoinette, çocuklarını arkadaşı olan
Madame de Tourzel'in bakımına bıraktı ve şöyle dedi: "Kral ve ben, hanımefendi,
dünyada değer verdiğimiz her şeyi, en büyük güvenle, sizin ellerinize teslim ediyoruz. Her şey hazır; gidin." Madame de Tourzel ve çocuklar, Kont de Fersen'in sürdüğü bir arabaya binip, rıhtım boyunca, buluşma yeri olarak kararlaştırılan bir yere doğru yola çıktılar.

Lafayette ve Bailly akşamı Kral'la geçirmişlerdi.
Gider gitmez, Louis şüpheleri ortadan kaldırmak için soyundu ve yatağa girdi.

Sonra tekrar ayağa kalktı, kılık değiştirdi ve ana
merdivenlerden aşağı inip kapıdan çıktı. Arabasına ulaştı ve Kraliçe'yi kısa bir süre bekledi, Kraliçe de hemen ona katıldı; ve sonra kraliyet çifti Paris'ten ayrıldı.

Uçuş sabah saat altıya kadar fark edilmedi. Sonra Lafayette, Bailly ile birlikte Tuileries'e koştu. Orada bir kalabalığın toplandığını gördü, Kral'ı ele geçiren herkesten intikam almaya yemin
ediyorlardı. Zorlukla, bir önceki gece nöbet tutan subayı kurtardı. Her yöne haberciler gönderdi ve
kraliyet kaçaklarını durdurmaları için emir verdi. Meclise gitti ve
konuyu ele aldı. Jacobin Kulübü'nde, ateşli hatip Danton, "Başkomutan, Kral'ın ayrılmayacağına dair
başına söz verdi; bu nedenle Kral'ın şahsına veya
Mösyö başkomutan'ın başına sahip olmalıyız!" dedi. Ancak Lafayette'in itibarı, düşmanlarının ona ulaşması için
hâlâ çok büyüktü.

Talihsiz kraliyet ailesi sonunda Varennes'te tutuklandı ve
Paris'e geri getirildi. Louis, halkı tarafından uğursuz bir sessizlikle karşılandı. Lafayette onu kapıda karşıladı ve saraya geri götürdü. Orada Lafayette, "Efendim, Majesteleri benim kişisel bağlılığımı biliyor; ancak davanızı halkın davasından ayırırsanız, halkın yanında kalacağımı bilmenize izin vermedim." dedi.

"Bu doğru," diye yanıtladı Kral Louis. "İlkelerinize göre hareket ettiniz; bu bir parti meselesi. Şu anda buradayım. Size açıkça söyleyeceğim ki, son günlere kadar etrafımı sardığınız sizin fikrinizdeki insanların girdabında olduğumu düşünüyordum, ancak bu Fransa'nın fikri değildi. Bu yolculukta yanıldığımı ve bu fikrin genel fikir olduğunu iyice anladım."

Lafayette Kral'dan emirlerini istediğinde, Kral güldü ve "Bana öyle geliyor ki, ben sizin emirlerinize sizden daha çok uyuyorum."

Komutan, kraliyet esirlerinin zor durumunu yumuşatmak için elinden geleni yaptı, ancak bundan sonra Tuileries'in daha iyi korunmasını sağladı.

Bazı Jakobenler şimdi Meclis'e Kralı tahttan indirmesi için dilekçe verdiler ve 17 Temmuz'da Champs de Mars'ta büyük bir toplantı yapıldı. Her zamanki gibi toplantı kontrolden çıktı ve kalabalık cinayet ve yağmaya yöneldi. Lafayette ve Bailly askerlerinden bazılarıyla birlikte alana gittiler; Bailly sıkıyönetim ilan etti ve kalabalığa dağılmalarını emretti. Alaylar ve tehditler izledi ve sonunda Lafayette adamlarına ateş emri vermek zorunda kaldı. Kalabalığın bir düzine kadarı öldürüldü ve geri kalanlar kaçtı. Bu, barışı tekrar getirmiş gibi görünüyordu, ancak fırtınadan önceki tek şey sessizlikti. Meclis, Fransa için yeni anayasa üzerindeki çalışmalarını tamamladı ve Kral imzaladı. Sonra, sürekli çalışmalarından yorulan Lafayette görevinden istifa etti ve özel hayatına çekilme niyetini belirtti. Paris ona bir madalya ve Washington'ın mermer bir heykelini oyladı ve Ulusal Muhafızlar ona Bastille'in cıvatalarından dövülmüş bir kılıç hediye etti. Sonunda Chavaniac'taki kır evine geri döndü, Washington'ın sevgili Mount Vernon'unda dinlenmeyi aradığı gibi orada dinlenmeyi dört gözle bekliyordu.

General Auvergne'deki evindeki arkadaşlarına, "Beni
doğum yerime geri dönmüş olarak görüyorsunuz; saldırıya uğrarsam, orayı yalnızca ortak özgürlüğümüzü savunmak veya
sağlamlaştırmak için terk edeceğim ve burada uzun süre kalmayı umuyorum." dedi. Yeni anayasanın ülkesine özgürlük ve barış getireceğine inanıyordu. Ancak Fransız Devrimi henüz başlamıştı ve yakında onun kargaşasına geri çağrılmaya mahkûmdu.

Dağlardaki evinde birkaç ay dinlendi, karısı için mutlu aylar, iki yıldır kocasının Paris'teki evlerinden ayrıldığını neredeyse hiç görmemişti, geri dönmeyebileceğinden korkmadan. General'in Amerika'dan dönüşünden bu yana yaşanan çalkantılı olaylar sırasında ona harika bir yardımcı olmuştu ve başkentteki evine akın eden her türlü siyasi görüşten misafiri sadakatle ağırlamıştı. Ancak kocasının Paris'in endişelerinden uzakta ve Chavaniac'taki kır evinin sessizliğinde güvende olmasını seviyordu. Orada kocasının onunla ve üç çocuğu Anastasie, George Washington ve Virginia ile daha fazla vakit geçirmesi gerekiyordu. Virginia'nın isimleri babasının askeri zaferlerini kazandığı eyaletten geliyordu. Ülkeyi yeni anayasa altında yönetmeye çalışan Fransa Yasama Meclisi, herkesi tatmin edecek yasalar çıkarmayı çok zor bir görev olarak görüyordu. Sayısız klik ve parti vardı ve her birinin ülkeyi bir ütopya haline getirmek için kendi gözde planları vardı. Saray partisi, daha pervasız unsurun, aşırılıkları yüzünden halk üzerindeki tüm hakimiyetini kaybetmesini umuyordu ve bu yüzden aslında birçok çılgınca saçma projeyi teşvik etti. Kraliyetçiler, bir karşı devrimin onları tekrar iktidara getireceğini her zaman bekliyorlardı ve ülkeyi terk eden soylular sınır kasabalarını doldurdular ve entrikalar kurup, komplolar kurdular ve nüfuzlarını kullanarak yabancı hükümdarları müdahale etmeye ve Fransa'daki eski düzeni yeniden sağlamaya çalıştılar. Doğal olarak, bu entrikalar ve komplolar hakkında yeterli haber, Kral Louis'i veya soylularını Paris'teki kanun koyucular arasında daha popüler hale getirmedi.

Ağustos 1791'de, Prusya Kralı ve Avusturya İmparatoru, Pilnitz kasabasında Kont d'Artois ve Marquis de Bouille ile bir araya geldi ve Fransa'ya karşı bir ittifak kurarak XVI. Louis'in davasını desteklediler. kendi
kendileri. Göç eden kralcılar çok memnundu ve Avrupa'yı
devrimci liderlere güçlerini geri aldıklarında ne yapmayı düşündüklerine dair ifadelerle doldurdular. Devrimciler giderek daha fazla
öfkelendiler ve yabancı birliklerin Fransız sınırlarında toplandığını gördüklerinde
güce güçle karşı koymanın vaktinin geldiğine karar verdiler.
Savaş Bakanı Narbonne,
Kral ve hükümetin
her biri elli bin kişiden oluşan üç ordu kurmayı planladığını ve ülkenin
Rochambeau, Luckner ve Lafayette'i komutan generaller olarak seçtiğini duyurdu.

Lafayette hemen Chavaniac'tan Paris'e döndü, Kral'a saygılarını sundu ve Meclis'e giderek üyelere yeni ataması için
teşekkür etti ve anayasanın korunması ve savunulmasına olan değişmez bağlılığını ilan etti. Meclis başkanı, "Özgürlük uğruna fethetmeye veya ölmeye yemin etmiş olan Fransız halkı, her zaman uluslara ve tiranlara anayasayı ve Lafayette'i güvenle sunacaktır." şeklinde cevap verdi.

Sonrasında olanlar göz önüne alındığında, Lafayette'in Fransa anayasası uyarınca atanmasını kabul ettiğini ve her koşulda anayasayı desteklemek ve ona uymakla yükümlü hissettiğini hatırlamak önemlidir.

Sonra, halkın tezahüratları ve Ulusal Muhafızlar kulaklarında çınlarken, Paris'ten sınıra doğru yola çıktı. Kral'ın dostları onu bir asi olarak görürken, Jakobenler ona saray mensubu diyordu.

Lafayette, Metz'de Rochambeau, Luckner ve Narbonne ile buluştu ve üç generalin karargahlarını Liege, Treves ve Coblentz'de kurmaları kararlaştırıldı. Bu askeri önlemlerin haberi, ittifakın Fransa'ya karşı olan coşkusunu biraz olsun
soğuttu ve düşman birlikleri sınır boyunca toplanmayı
durdurdu. Lafayette, ham askerlerini olası bir mücadeleye hazırlamak için bundan yararlandı. Bu hazırlığa ihtiyaçları vardı,
çünkü bir zamanlar Avrupa'nın en gururlu ordusu olan Fransa ordusunun,
son birkaç yıldır dağılmasına izin verilmişti.

Disiplin konusunda çok şey başardı, bir sefer planı üzerinde görüşmek üzere Paris'e çağrıldı, oradaki liderlerin her zamanki gibi
anlaşmaz olduğunu gördü ve Metz'deki görevine geri döndü. Göçmen soylular ve
müttefikleri yine Fransız hükümetine karşı tehditler savuruyordu ve
son olarak, 20 Nisan 1792'de hükümet düşmanlarına savaş ilan etti.

Lafayette'in emri, Hollanda'ya doğru ilerlemek,
Metz'den Givet'e ve oradan da Namur'a yürümekti. Bu arada Rochambeau'nun ordusu
Avusturyalılara saldıracaktı. Ancak Rochambeau'nun tümenleri arasında o kadar çok anlaşmazlık vardı ki saldırı geri çekilmeye dönüştü ve Lafayette, Givet'e vardığında bunu öğrendiğinde, daha fazla ilerlemek yerine orada beklemek zorunda kaldı. Askerlerinin davranışları Rochambeau'yu o kadar cesaretsizleştirdi ki, görevinden istifa etti ve savunulacak bölge Lafayette ile Luckner arasında bölündü. Lafayette birliklerini Maubeuge'de yoğunlaştırdı ve Mayıs ayını talim yaparak ve ara sıra sortiler yaparak geçirdi. Paris'te kanun ve düzen davası zor zamanlar geçiriyordu. Jakobenler anayasayı bozmak, Kralı tahttan indirmek ve bir cumhuriyet kurmak istiyorlardı ve giderek güçleniyorlardı. Devrim ruhu ülke genelinde yayılıyordu ve her yerde halk en devrimci hatiplere en büyük alkışı veriyordu. Meclis, Louis XVI'ya küstahça davranıyordu ve Kral da milletvekillerine açık bir küçümsemeyle karşılık veriyordu. Monarşi ve anayasa hızla parçalanıyordu ve ordunun sınırda yenilgiye uğradığı haberi zirveyi hızlandırmaya yardımcı oldu. Vali Morris, Haziran 1792'de Thomas Jefferson'a şöyle yazmıştı: "Fransız halkı hakkında verebileceğim en iyi resim, fırtınadan önceki sığırlardır." Ve bir hafta sonra şöyle yazdı: "Büyük bir yanardağın üzerinde duruyoruz; titrediğini ve kükrediğini hissediyoruz; ancak nasıl, nerede ve ne zaman patlayacağını ve patlamasıyla kimin yok edileceğini keşfetmek ölümlü öngörünün ötesindedir."

Maubeuge'deki kampta bulunan Lafayette, Paris'ten gelen raporlar karşısında endişelenerek, Jakobenlerin gücüne etkili bir darbe vurulmadığı takdirde özgürlük ve düzen davasının kaybedileceğini hissetti. Eğer birileri bu gruba veya kulübe karşı çıkmada öncülük ederse, Meclis'in ve halkın geri kalanının onu takip edeceğine inanıyordu. Bu yüzden Meclis'e bir mektup yazdı ve bu mektupta şöyle dedi: "Bir hizbin ve belirsiz terimlerden kaçınmak için Jakoben hizbinin tüm bu karışıklıklara neden olduğunu kendinizden saklayabilir misiniz? Açıkça suçladığım kulüp budur." Sonra Jakobenleri tüm düzenin düşmanları olarak kınamaya devam etti.

Mektup Meclis'te okunduğunda Jakobenler, General'in kendisini diktatör yapmak istediğini söyleyerek
öfkeyle saldırdılar.
Arkadaşları onu destekledi, ancak Jakobenler daha güçlüydü.
Kulüpleri, gazeteleri ve sokak hatipleri aracılığıyla
kısa sürede kararsız insanları, birkaç yıl önce idolleri olan Lafayette'in artık kendilerine ihanet eden ve en büyük düşmanları olduğuna inandırdılar.

Kral Louis ile Meclis arasında bir başka kavga daha çıktı ve
Kral Louis bakanlarını görevden aldı. Jakobenler bunu bir terör
hükümeti başlatmak için kullandılar. Sokaklar kalabalıklarla doluydu,
tutkulu hatipler kalabalığa nutuk çekiyordu, erkekler ve kadınlar Meclis toplantılarına
girip milletvekillerine ne yapılmasını istediklerini söylüyorlardı. 20 Haziran Tenis Kortu Yemini'nin yıldönümüydü ve
o gün büyük bir kalabalık Meclis'i işgal etti, Kralı kınadı ve
sonra Tuileries'e yürüdü ve kapıların
açık bırakıldığını gördü. Kalabalık sarayın içinden geçerek devrimci şarkı "_Ca ira_"yı söyledi ve "Avusturyalı kadın aşağı! Aşağı
Marie Antoinette!" diye bağırdı. Kraliçe ve çocukları birkaç el bombacısı tarafından korunan
iç odaya kaçtılar. Kral kalabalığın yanından akın etmesini izledi,
onların taleplerine verdiği tek taviz başına bir özgürlük şapkası takmaktı. Üç saatlik kargaşadan sonra liderler Louis'e yeterli bir ders verildiğini düşündüler ve gürültülü takipçilerini
sokaklara geri götürdüler.

Napolyon Bonapart adında genç ve parasız bir teğmenin, kalabalığın Tuileries'e saldırdığı sırada Palais Royal'de bir arkadaşıyla yemek yediğine dair bir hikaye anlatılır. Seine kıyısında bir pozisyon alarak sahneyi öfkeyle izledi. Kral'ı pencerede başında kırmızı özgürlük şapkasıyla görünce, "Neden bütün bu ayaktakımını içeri aldılar? Dört veya beş yüz tanesini toplarla süpürüp atmalılar; geri kalanlar da yeterince hızlı bir şekilde yola koyulurlar." diye haykırdı. Ancak bu teğmenin halkla nasıl başa çıkılacağını göstermesi için henüz zaman gelmemişti. Lafayette, kalabalığın Tuileries'i işgal ettiğini duydu ve devrim ruhunu kontrol etmek için ne yapabileceğini görmek üzere Paris'e gitmeye karar verdi. General Luckner, Maubeuge'deki karargahını terk etmesine itiraz etmedi, ancak Jakobenler onu bir kez ele geçirirlerse kafasını kesecekleri konusunda onu uyardı. Bu fikirden yılmayan Lafayette
başkente gitti ve hiç beklemediği bir şekilde, 28 Haziran'da arkadaşı La
Rochefoucauld'un evine vardı.

Ziyareti büyük bir heyecan yarattı. Meclise gitti ve heyecan verici bir konuşma yaptı ve Tuileries'de işlenen şiddetin tüm iyi vatandaşların öfkesini
uyandırdığını söyledi. Sözleri daha ağırbaşlı milletvekilleri tarafından alkışlandı, ancak Jakobenler
yüksek sesle itiraz ettiler. İkincilerden biri, General Lafayette'in ordusunu bırakıp Meclis'e görevleri hakkında ders vermesine nasıl izin verildiğini sordu. General'in konuşması düzeni sağlamada bir miktar etkili oldu, ancak Jakobenlerin gücü giderek artıyordu.

Lafayette daha sonra Tuileries'e gitti ve orada kraliyet ailesini gördü. Louis, General'in kendisine verebileceği her türlü yardım güvencesini almaya hazırdı, çünkü Kral artık tek güveninin imzaladığı anayasada olduğunu görüyordu ve bunun hafif bir destek olabileceğini düşünüyordu. Ancak Marie Antoinette, Lafayette'i devrimin ilk günlerinde aldığı rolden dolayı affetmeyi reddetti ve ondan hiçbir yardım
almak
istemedi. Tuileries'den ayrıldığında eski Ulusal Muhafızlarından bazıları "Yaşasın Lafayette! Jakobenler aşağı!" diye bağırarak arabasını takip etti ve evinin önüne bir özgürlük direği dikti. Bu, Lafayette'e Ulusal Muhafızların tüm gücüne başvurma ve onları anayasaya bağlı kalmaya
davet etme fikrini verdi. Ertesi gün onlarla bir incelemede konuşmak için izin istedi, ancak Lafayette'in etkisinden korkan belediye başkanı incelemeyi iptal etti. Sonra General evinde toplantılar düzenledi
ve Muhafızları ve vatandaşları, eğer istedikleri olursa ülkeyi mahvedecek olan
Jakobenlere karşı koymaya ikna etmek için elinden geleni yaptı.

Haziran sonunda orduya geri döndü. Her gün düşmanları Jakobenlerin artan
gücüne dair haberler duyuyordu. Sonra Kralı ve anayasayı kurtarmak için bir girişimde daha bulunmaya karar verdi.
Birliklerini, Kral'ın kırsal ikametgahlarından biri olan Compiegne'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki La Capelle adlı bir kasabadan geçirme emri aldı.
Planı, Louis XVI.'nın Meclis'e gidip Compiegne'de birkaç gün geçirme niyetini bildirmesiydi; orada Lafayette'in ordusu onunla buluşacaktı ve Kral, sınırlarda toplanan Fransa düşmanlarına karşı birliklerini göndermeye hazır olduğunu ilan edecek ve anayasaya olan sadakatini yeniden teyit edecekti. General, Kral bunu yaparsa halkın hükümdarlarına olan güveninin yeniden sağlanacağını düşünüyordu.

Ancak ne Kral ne de Tuileries'de onunla birlikte olan soylular bu plandan etkilenmediler, bu da Louis'in sınırlarda toplanan göçmen soylulara karşı düşmanlığını açıkça ilan edeceği anlamına geliyordu. Ve Jakobenler, Lafayette'in Kral ile gizlice iletişim kurduğunu öğrendiklerinde bu haberi ateşlerine
yeni yakıt olarak kullandılar. Bu yüzden planın sonucu, Paris'i toplanan fırtınaya
da dahil eden şüphe ve entrika akımlarına katkıda bulunmaktan başka bir şey olmadı.

Meclisin gücü zayıfladı; otoritesi giderek daha fazla
açıkça engellendi; milletvekilleri anayasaya bağlı kalmak istediler, ancak ülkenin onun yasaları altında yaşamak istemediği anlaşılıyordu. Paris hükümeti artık tamamen Jakobenlerin kontrolü altındaydı.
Ulusal Muhafızların saflarını maaşlı haydutlarla doldurdular. 14 Temmuz'da Kral, gizlice tacı başından koparmaya hazır olan askerleri gözden geçirdi ve acımasız
alayları ve iğnelemeleri dinlemek zorunda kaldı.

Sonra, Temmuz ayının sonunda, Avusturya ve Prusya'nın müttefik orduları, çok sayıda Fransız soylusu eşliğinde, sınırı geçti ve
müjdelenen işgallerine başladı. Komutan general, Brunswick Dükü, Paris halkını krallarına boyun eğmeye çağıran ve isyanlarında ısrar ederlerse her türlü korkunç şeyle tehdit eden bir bildiri yayınladı. Bildiri, çıra ile barut gibi etki etti. İstila, tüm tarafları o an için birleştirdi. Brunswick Dükü başarılı olsaydı, Devrim'e katılan hiç kimse canının veya malının güvende olduğunu düşünemezdi ve Fransa, yabancı ordulara olan bağımlılığıyla daha da kötüleşen eski feodal despotizme geri dönerdi. Paris ve Fransa halkı derhal ve güçlü bir eylem talep etti; Meclis onları yönetemedi ve Jakobenler şansını değerlendirdi. Danton ve arkadaşları sokaklardaki kalabalığa seslendi ve onlara Fransa'nın monarşi ve aristokrasi yok edilene kadar güvende olmayacağını söyledi. İnsanlar duydu ve inandı ve 1 Ağustos'a kadar liderlerinin kendilerine işaret ettiği her adamı öldürmeye hazırdı. Danton ve Jakobenler planlarını hızla yaptılar. Meclisin zeminini ve galerilerini, şiddetli tehditleri milletvekillerini fiziksel güçten sürekli korkutan adamlarla doldurdular. İnsanlara anayasayı savunanlardan nefret etmeyi öğrettiler ve bunların başında da Jakobenlerin Fransa'daki diğer insanlardan daha çok korktukları Lafayette geliyordu. Ona karşı öfkeleri o kadar büyüktü ki Gouverneur Morris Ağustos başında Jefferson'a şöyle yazdı: "Eğer M. de Lafayette şu anda ordusunun gözetimi olmadan Paris'te belirirse, paramparça olacağına gerçekten inanıyorum." 10 Ağustos'ta mızraklarla silahlanmış kalabalık Tuileries'i kuşattı. Kral şehrin en vahşi unsurlarından oluşan bir kalabalığa baktı. Ulusal Muhafızları kendisini korumaya ikna etmeye çalıştı ama kalabalığın bağırışları onları moralsizleştirdi. Sonunda Ulusal Meclis'e sığınmaya karar verdi ve Kraliçe ve çocuklarıyla birlikte Meclis salonuna ulaşmayı başardı. Tuileries'deki İsviçreli muhafızlar biraz direnmeye çalıştı ama kalabalık onları görev yerlerinden kovdu ve çoğunu öldürdü. Terör
saltanatı yayıldı. Jakobenlere karşı çıkan soylular veya vatandaşlar
avlanıp öldürüldü. Meclis dağıldığında milletvekilleri kapılarda silahlı çeteler buldular, anayasayı
destekledikleri bilinen herkesi öldürmek için bekliyorlardı.

Bu arada kraliyet ailesi Meclis'i kötü bir sığınak olarak gördü.
Bir milletvekili Kral'ın tahttan indirilmesini ve ülkenin gelecekteki hükümetini
belirlemek için bir kongrenin
toplanmasını önermişti. Önlem
anında kabul edildi. Louis XVI. ve ailesi onları Tapınağa götüren subaylara teslim edildi, daha sonra tapınak onların hapishanesi oldu.

Jakobenler günü güç ve şiddetle kazanmışlardı. "10 Ağustos Komünü" adlı bir hükümet kurdular, hükümeti kendi adamlarıyla doldurdular, Ulusal Muhafızlardan tüm saygın askerleri
kovdular ve yerlerine Jakoben mızrakçılarını yerleştirdiler. Paris'te bulunan tüm soylular ve Kral'ın dostları hapishanelere atıldı ve hapishaneler
kısa süre sonra tıka basa dolduruldu. Terör Dönemi aslında başlamıştı. Kısa bir süre sonra
mahkumlar yargılanıyor ve giyotine gönderiliyordu.

Lafayette, 10 Ağustos'taki olayları duydu ve askerlerinden
Kral'a ve anayasaya sadık kalmalarını rica etti. Sonra Paris Komünü, hükümet değişikliğini duyurmak ve Komüne bağlılık talep etmek için ordulara komisyoncular gönderdi. Lafayette, komisyoncularla Sedan'da buluştu, açıklamalarını dinledi ve onları yasadışı olarak iktidarı ele geçiren bir
hizbin ajanları ilan ederek hapse atılmalarını emretti.

Lafayette'in komisyoncuları tutukladığı haberi Paris'teki kargaşayı daha da artırdı. Bazı Jakobenler onun derhal hain ilan edilmesini istiyordu;
ancak diğerleri, ordu üzerindeki etkisinin
çok büyük olabileceğinden ve böyle bir adımı güvenle atamayacaklarından korkuyorlardı. Ancak Fransa'nın diğer bölgelerindeki birlikler Komün'e katılmıştı ve bu nedenle, 19 Ağustos'ta Jakoben liderleri güçlerinin Meclis'i Lafayette'i hain ilan etmeye zorlayacak kadar güçlü olduğunu hissettiler. Lafayette şimdi bir kararla karşı karşıyaydı. Fransa Paris Komünü'nü ilan etmiş ve Kral'ı ve anayasayı devirmişti. Üç seçeneği vardı. Jakobenlerin yönetimini kabul edebilir ve onların generallerinden biri olabilirdi; onlara karşı çıkmaya devam edebilir ve muhtemelen kendi askerleri tarafından tutuklanıp giyotine gönderilebilirdi; ülkeyi terk edebilir, tarafsız bir ülkeye sığınabilir ve bir gün Fransa'da özgürlüğe tekrar hizmet edebileceğini umabilirdi. İlk yolu kabul etmek onun için imkansızdı, çünkü Jakoben yönetimine güvenmiyordu. İkinci yolu seçmek işe yaramazdı. Bu nedenle karar verdiği yol üçüncü yoldu. Birliklerini diğer subaylara devretti ve kendisi gibi anayasayı destekledikleri için hain ilan edilen birkaç arkadaşıyla birlikte Sedan'dan ayrıldı ve Belçika'nın küçük Bouillon kasabasından sınırı geçti. Artık kendi ülkesinden sürgün edilmişti. Uğruna çok çabaladığı özgürlük davası artık kanunsuzluğun davası olmuştu. Deniz ötesindeki genç cumhuriyetinki gibi bir anayasa altında güvenli ve müreffeh bir Fransa hayali, en azından şimdilik sona ermişti. Başlatmasına yardımcı olduğu Devrim'in ayak izlerini takip eden Terör Dönemi'nden elini eteğini çekmekten başka bir şey yapamazdı.

XI

LAFAYETTE HAPİSTE VE SÜRGÜNDE

Lafayette, Fransız sınırının her iki tarafında da sığınacak bir yer bulamayacağını biliyordu; bir yanda onu bir hain olarak gören Terör Dönemi'nin Jakoben askerleri, diğer yanda ise onu büyük ölçüde Louis XVI ve sarayının başına gelen tüm sıkıntılardan sorumlu gören göçmen soylular ve müttefikleri vardı. Kendisini her iki tarafın da onu düşman olarak gördüğü bir konuma getirmişti; ve en iyi yolu İngiltere'ye gidip oradan Amerika'ya gitmek gibi görünüyordu; orada her zaman dostça bir karşılamayla karşılaşacağından emindi.

Avusturya ve Prusya birlikleri Fransa'nın kuzey sınırını tutuyordu ve Belçika'nın karakol kasabalarını garnizon altına aldılar. Lafayette ve arkadaşları Brüksel'e giderken sınırı geçtiler, ancak pasaportları olmadığı için Rochefort kasabasında durduruldular. Gruptan biri olan Bureaux de Pusy, gerekli belgeleri almaya çalışmak için en yakın büyük kasaba olan Namur'a gitti, ancak oradaki görevliye General Lafayette ve birkaç arkadaşı için pasaport istendiğini söylediğinde büyük bir kargaşa çıktı. Avusturyalı subay, "Kralın ve düzenin düşmanı Lafayette için pasaportlar!" diye haykırdı. Lafayette böyle bir şekilde kaçmasına izin verilmeyecek kadar önemli bir adamdı. Ve hemen Fransız ve arkadaşlarının tutuklanması emri verildi. Liege'de bulundular ve tutuklandılar. Lafayette, kendisinin ve arkadaşlarının artık savaş dışı olduğunu ve ayrıca Belçika'da tarafsız bir bölgede olduklarını söyleyerek itiraz etti. Buna rağmen tutuklu olarak tutuldular, Lafayette'e cumhuriyetçi ilkelerinden vazgeçip Fransa'daki koşullar hakkında belirli bilgiler verirse özgürlüğüne kavuşabileceğine dair gizli bir mesaj gönderilmesine rağmen. Öfkeyle özgürlüğünü böyle bir şekilde satın almayı reddetti ve sonra Ren Nehri üzerindeki Prusya'nın Wesel kalesine gönderildi. Oraya giderken komuta ettiği Fransız ordusu hakkında birkaç kez sorguya çekildi, ancak cevap vermeyi reddettiği kibirli küçümseme, onu esir alan kişilere ne tür bir adamla karşı karşıya olduklarını hemen gösterdi. Bir kasabada Saxe Teschen Dükü'nün bir subayı yanına geldi ve Lafayette'e, düşmanlarının kendisiyle birlikte götürdüğünü
zannettiği ordusunun hazine sandığını teslim etmesini istedi. Lafayette ilk başta bu isteğin bir şaka olduğunu düşündü; ancak talep tekrarlandığında subaya saldırdı. "O zaman, Saxe Teschen Dükü benim yerimde olsaydı, ordunun askeri sandığını çalardı," dedi. Subay şaşkınlıkla odadan geri çekildi ve sonrasında hiç kimse Fransız'ın dürüstlüğünden şüphe etmeye cesaret edemedi. [Resim: LAFAYETTE, PRUSYA'LI BİR TUTSAK]

Wesel'deki hapishane kötü ve sağlıksızdı ve hücreler o kadar küçük, soğuk ve nemliydi ki tutuklular çok acı çekiyordu. Yine de Lafayette'in her itirazına
verilen tek cevap, esir alan kişilere Fransa ordusunun askeri planlarını söylerse daha iyi muamele görmesi gerektiğiydi.
Cevabını her zaman aynı, öfkeli bir ret şeklinde verdi.
Jakobenler onu Komün hükümetine ihanet eden biri olarak ilan etmişlerdi,
ama o hiçbir zaman onlara ihanetle karşılık vermedi.

Özgürlüğün baş düşmanları olan Prusyalılar ve Avusturyalılar, Lafayette'te tüm Avrupa'da özgürlüğün baş havarisini yakaladıklarını hissettiler ve daha fazla güvenlik için onu hemen Wesel'deki hapishaneden Elbe'deki Magdeburg'daki daha güçlü kaleye taşıdılar. Lafayette'in
dış surların altında, yaklaşık sekiz fit kare dört fit büyüklüğünde,
hiçbir zaman güneş ışığıyla aydınlatılmayan bir hücresi vardı. Duvarları küfle nemliydi ve
iki gardiyan sürekli olarak tutukluyu izliyordu. Terör'ün kurbanları olan Paris'teki soylular bile, Prusyalıların Lafayette'e davrandığından daha iyi muamele görüyordu. Beş ay boyunca orada kaldı, egzersiz yapma veya değişiklik yapma şansı yoktu, her türlü tehdit ve rüşvete karşı bir güvenceydi. Sonra Prusya Kralı, Fransa ile yakında barış yapmak zorunda kalacağını görerek ve
bu özgürlük liderinin serbest bırakılmasını istemediğinden, Lafayette'i ve yoldaşlarını özgürlüğün ve Fransa'nın en büyük düşmanı olan Avusturya İmparatoru'na teslim etmeye karar verdi.

Böylece Lafayette ve diğerlerinden birkaçı gizlice sınırın ötesine, Orta Avusturya'daki Moravya'nın bir kasabası olan Olmutz kalesine nakledildi. Burada onlara isimler yerine numaralar verildi ve sadece birkaç yetkili tutukluların kim olduğunu veya nerede tutulduklarını biliyordu. Lafayette, Avusturya zindanlarında kaybolan diğer birçok ünlü tutuklu gibi, neredeyse ortadan kayboldu. Ne Fransa'daki karısı ve arkadaşları ne de Amerika'daki Washington, onun başına ne geldiğine dair hiçbir fikre sahip değildi.

Brüksel'e gitmek üzere Fransa'dan ilk ayrıldığında, Chavaniac'taki karısına yazmıştı. "Talihin iniş çıkışları ne olursa olsun, sevgili kalbim," dedi, "ruhumun pes edecek türden olmadığını biliyorsun; ancak ülkemi terk ederken yaşadığım acılara acımamak için de çok iyi biliyorsun... Vicdanıma aykırı davranarak servet sahibi olmak isteyen kimse yoktur. İngiltere'de bana katılın; Amerika'da yerleşelim. Orada, artık Fransa'da olmayan özgürlüğü bulacağız ve şefkatim, kaybettiğiniz tüm zevkleri telafi etmeye çalışacak." Daha sonra,
hapishanedeki ilk günlerinde, kalem ve mürekkep olarak biraz limon suyu ve isli bir kürdan kullanarak İngiltere'deki bir arkadaşına yazdı. "Bir
hapishane," dedi, "benim için tek uygun yerdir ve
kalbime yakın olan ve bugün haydutlar tarafından
saygısızca kirletilen
insanların adına acı çekmektense, savaştığım despotizm adına acı çekmeyi tercih ederim."

Çünkü haydutlar olarak, Fransa'yı dehşet ve korku ülkesi haline getiren Robespierre ve ekibini düşünüyordu. Zaman zaman, kendisine çok yakın ve değer verdiği arkadaşlarının Paris'te idam edildiğine dair haberler alıyordu. XVI. Louis'in başı kesildiğinde, bunu "Kralın suikastı, insanlığın, adaletin ve ulusal inancın tüm yasalarının ayaklar altına alındığı bir suikast" olarak yazmıştı. Eski dostu La
Rochefoucauld Terör'ün eline düştüğünde şöyle demişti: "Mutsuz dostum La Rochefoucauld'un adı her zaman aklıma geliyor. Ah,
o suç kalbimi derinden yaraladı! Halkın davası
benim için daha az kutsal değil; çünkü kanımı damla damla verirdim;
Bu davaya adanmamış hayatımın her anında kendimi suçlardım; _ama cazibesi kayboldu_."

Özgürlük aşığı, özgürleştirmek için çalıştığı topraklarda anarşi gördü;
kral, soylular ve birçok vatandaş, şiddeti özgürlükle karıştıran bir kalabalığın
öfkesine kapıldı. Çok az şey, büyük bir dava için emek vermiş bir adamın, bu davanın dönüp ideallerini yok etmesini görmekten daha acıdır.

Bu arada Madame Lafayette de acı çekiyordu. Chavaniac'ın eski şatosunda tutuklandı ve bir süre hapse atıldı, zulüm gördü ve hatta ölümle tehdit edildi. Devlet, Lafayette'i _göçmen_ veya kaçak olarak ilan etti ve tüm mal varlığına el koydu. Yine de tüm bu davalar boyunca karısı sakin ve kararlı kaldı, tek amacı
kocasının nerede olduğunu öğrenmek ve mümkünse serbest bırakılmasını sağlamaktı. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Washington'a, kocası için aracılık etmesi için yalvaran bir mektup yazdı ve sonunda Lafayette'in nerede hapsedildiğini bulmayı başardığında Avusturyalıları esaretini paylaşmasına izin vermeye çağırdı.

Avusturya İmparatoru, Lafayette adına yapılan tüm taleplere sağır kulaklarını tıkadı. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, kendisine dost olan adam için bir şeyler yapabildi ve emrine tabi olarak Prusya'ya iki bin florin yatırdı ve Prusya Kralı'ndan Lafayette'in karısı ve çocuklarının hayatta olduğu konusunda bilgilendirilmesi için izin aldı.

Tutuklu, kendi ailesinin de akrabalarının ve arkadaşlarının çoğunun kaderini paylaştığını düşünmüş olabilir. Lafayette adı onlar için bir koruma değildi, aksine Jakobenlerin egemen olduğu bir ülkede ek bir tehditti. 2 Eylül 1792'de, Terör Dönemi Paris'te tam anlamıyla hüküm sürerken, Bakan Roland, Madame Lafayette'in Chavaniac'ta tutuklanmasını emretti. Onu terk etmeyi reddeden teyzesi ve büyük kızıyla birlikte Puy kasabasına kadar götürüldü, ancak orada Roland ve diğer yetkililere o kadar güçlü protesto mektupları yazdı ki şartlı tahliye ile evine dönmesine izin verildi. Ertesi yılın Ekim ayında, bu sefer hükümete karşı düşmanlıktan şüphelenilen tüm kişilerin tutuklanmasını öngören yeni yasa uyarınca tekrar tutuklandı ve şimdi fiilen bir taşra hapishanesine konuldu. Haziran 1794'te Robespierre'in ajanları onu Paris'e getirdi ve kocasının çocukken okula gittiği College du Plessis'e hapsedildi. Oradan sonraki yolculuğu, o zamanki âdete göre, giyotine olacaktı.

Ancak bu noktada, Birleşik Devletler Bakanı Gouverneur Morris sahneye çıktı. Madame Lafayette'e mallarına el konulduğunda zaten büyük miktarda para teklif etmişti; şimdi Devrim kasapları tarafından giyotine mahkum edileceğini duyduğunda hemen kasapları inlerinde yakaladı. Yetkililere, yetkililerin grotesk bir şekilde adlandırdığı şekliyle Güvenlik Komitesi'ne yazdı ve onlara Madam Lafayette'in idamının Amerika'da çok kötü bir izlenim bırakacağını söyledi.

Güvenlik Komitesi herhangi bir taraftan gelen mantığı dinlemeye meyilli değildi. Yine de, Vali Morris'in "Lafayette'in karısını öldürürseniz, Cumhuriyet'in ve halk özgürlüğünün tüm düşmanları sevinecek; Amerika'yı düşman edecek ve İngiltere'yi size karşı iftiralarında haklı çıkaracaksınız" dediğini duyduklarında tereddüt ettiler ve idamını ertelediler. Ancak, Terör Dönemi'nin bu tür şiddet eylemlerine karşı protestoları nedeniyle Vali Morris, "özgürlük" kurbanlarına karşı aşırı sempati duyduğu gerekçesiyle Amerika'ya geri gönderildi.

Madam Lafayette mahkemeye çıkarıldı ve Güvenlik Komitesi ona hakaret etmek için elinden geleni yaptı. Baş Komiser, "Sana karşı eski
suçlarım var. Senden, kocandan ve isminden nefret ediyorum!" dedi.

Madam Lafayette korkusuzca ona cevap verdi, "Kocamı her zaman savunacağım; ve bir isme gelince - bunda yanlış bir şey yok."

"Küstahsın!" diye bağırdı Komiser ve tam onun idamını emredecekken Morris'in sözlerini hatırladı ve onu hapishanesine geri gönderdi. Kocası Avusturya'da hapisteyken, küçük çocukları korumasız ve ondan uzaktayken, Madame Lafayette'in durumu gerçekten zordu. Ama çok cesurdu, her an darağacına gidebileceğini bilmesine rağmen. Neredeyse tüm eski soylular cesurdu. Robespierre ve onun ayaktakımının özgürlüğü ve adaleti bir alay konusu haline getirirken, tutuklular gardiyanlarına karşı eski küçümsemelerini sürdürdüler ve Versay'da zevk aldıkları eski günlerdeki gibi başlarını dik tuttular. 22 Temmuz 1794'te, Madame Lafayette'in büyükannesi Marechale de Noailles, annesi Duchess d'Ayen ve kız kardeşi Vicomtesse de Noailles, halkın tüm aristokratlara karşı öfkesinin kurbanı olarak giyotinle idam edildiler. Birkaç gün sonra Terör Dönemi, işlediği aşırılıkların kurbanı olarak aniden sona erdi.

Halk kandan bıkmıştı; hatta yargıçlar ve cellatlar bile
yorgundu. 28 Temmuz'da Robespierre ve destekçileri
hain ilan edildi ve sırayla giyotine götürüldüler.
Yeni devrim, hapishane kapılarını tutsakların çoğuna açtı,
ama Madame Lafayette özgürlüğüne kavuşana kadar Şubat 1795'i bekledi ve bu büyük ölçüde yeni Amerika Birleşik Devletleri Bakanı James Monroe'nun çabaları sayesinde oldu. Hemen
çocuklarının yanına uçtu ve oğlu George'u Washington'un koruması altında olması için Amerika'ya gönderdi. Bir arkadaşı Chavaniac'ı satın almış ve ona geri vermişti,
ama başka bir Terör Dönemi yakın görünüyordu ve Madame Lafayette
Fransa'dan ayrılmak istiyordu. Kendisine bir pasaport çıkarıldı ve kızlarıyla birlikte deniz yoluyla Hamburg'a gitti. Orada Amerikan konsolosu ona "Connecticut'taki Hartford'lu Madame Motier" adına düzenlenmiş başka bir pasaport verdi. Sonra Avusturya'ya gitti ve Viyana'da ailesinin eski bir tanıdığı olan büyük şambeyi Rosemberg Prensi'ne
tanıştı. Prens onu İmparator'a götürdü ve
sonunda kocasının Olmutz'daki esaretini paylaşma iznini aldı.

Bu arada Lafayette'in sağlığı uzun süreli esaretinden dolayı bozulmuştu. Karanlık, nemli kalede, egzersizden, arkadaşlıktan, kitaplardan mahrum
kalarak
birçok yorucu gün geçirmişti. Ancak 4 Temmuz'u Amerikan özgürlüğünün doğum günü olarak hatırladı ve saatlerini Atlantik'in ötesindeki genç cumhuriyette yaşadığı mutlu
zamanları hatırlayarak geçirdi.

Sonunda karısı ve kızları hapishaneye gelip ona Fransa'da neler olduğunu anlattılar. Hapis cezası artık ailesiyle birlikte olduğu için daha kolay katlanılabiliyordu, ancak hapsedilme hepsi için zordu ve Lafayette'in egzersize ihtiyacı olduğunu gören hapishane yetkilileri ona daha fazla özgürlük tanıdı, her gün yürümesine veya ata binmesine izin verdi, ancak her zaman sıkı bir şekilde korunuyordu. Amerika'daki arkadaşları boş durmuyordu. Washington daha önce Prusya'ya Lafayette'in bir iyilik olarak serbest bırakılmasını isteyen bir mektup göndermişti. Ancak tutuklu çoktan Avusturya'ya transfer edilmişti. Mayıs 1796'da Washington Avusturya İmparatoru'na bir mektup yazdı ve Amerikan Bakanı John Jay mektubu sundu. "Majestelerinin değerlendirmesine yalnızca şunu sunmama izin verin," diye yazdı Washington, "uzun süreli hapis cezası ve mülküne el konulması ve ailesinin yoksulluğu ve dağılması ve tüm bu koşullara bağlı acı verici endişeler, onu insanlığın arabuluculuğuna
öneren bir acı topluluğu oluşturmuyor mu. Bu vesileyle, efendim, onun organı olmama ve Majestelerinin uygun göreceği koşullar ve talimatlarla bu ülkeye gelmesine izin verilmesini rica etmeme izin verin." 

Ancak Avusturya, tutukluyu serbest bırakmayı düşünmüyordu. Özgürlüğün bir lideri olarak ondan çok korkuyordu. Daha önce Lafayette'in bir arkadaşı onun serbest bırakılmasını istediğinde, Büyük Frederick'in bir görevlisi, Avusturya imparatorunun şimdi benimsediği aynı gerekçeyle talebi reddetmişti. "Bay de Lafayette," dedi bu yetkili, "özgürlük konusunda fazla fanatik; bunu saklamıyor; tüm mektupları bunu gösteriyor; hapisten çıkmış olsa bile sessiz kalamazdı. Buradayken onu gördüm ve o zamanlar beni çok şaşırtan bir ifadesini hâlâ hatırlıyorum: 'Amerika'ya kendime askeri bir ün kazandırmak için gittiğime inanıyor musun? Özgürlük uğruna gittim. Bir adam özgürlüğü sevdiğinde, ancak onu kendi ülkesinde kurduğunda rahatlayabilir.'" 

Madame Lafayette, kocasına Olmutz'daki hapishanede katılmadan önce bir arkadaşı tutsağın kaçmasına yardım etmeye çalışmıştı. O sırada Avusturyalı yetkililer Lafayette'e biraz daha fazla özgürlük tanıyorlardı, ancak o neredeyse hiç gardiyanların gözetiminden çıkmıyordu. Arkadaş, ünlü Fransız'ın, genç Amerikalı Francis Kinloch Huger'ın nerede hapsedildiğini bulmak için Viyana'ya gelen genç bir adamdı. Küçük bir çocukken, Güney Carolina'daki babasının evinin kapısında gece yarısı durmuş ve Lafayette ile arkadaşlarını ilk kez Amerikan topraklarına ulaştıklarında karşılamaya yardım etmişti. Francis Huger'ın babası, Virginia'daki sefer sırasında Lafayette'in komutasına bağlıydı ve oğlu kahramanına karşı o kadar derin bir hayranlık beslemişti ki, eğer yapabilirse ona yardım etmek için Avrupa'ya gelmişti.

Viyana'da bir süre kaldıktan sonra Francis Huger, genç Amerikalı kadar Lafayette'e hayran olan Alman bir doktor olan Doktor Bollman ile tanıştı. Bollman, Francis Huger'a "Lafayette, Olmutz'da" dedi ve sonra kahramanlarının saklandığı yeri nasıl bulduğunu anlattı. Fransız'ı hapishanede ziyaret eden doktorla tanışmıştı ve planlarından
hiçbir şey bilmeyen bu doktoru aracı olarak kullanmıştı. Kimyasal olarak hazırlanmış
kağıt ve sempatik mürekkep aracılığıyla Lafayette ile iletişim kurmuştu
ve mahkum dışarıdayken bir gün denenmek üzere bir kaçış yöntemi ayarlamıştı.

Francis Huger hevesle komploya dahil oldu ve iki komplocu
atlarını, işaretlerini ve kaçış için diğer hazırlıklarını hazırladı.
Lafayette planlarının bir kısmını öğrenmişti. Kasım 1794'te bir gün bir subay ve iki asker eşliğinde yola çıktığında, iki arkadaşı onu bekliyordu. Lafayette ve subay arabadan inip yolda yürümeye başladı. Araba, iki askerle birlikte yola devam etti. Çok ilerideyken, eyerlerinden izleyen Huger ve Bollman subaya doğru hücum etti, Lafayette ise ikincisine döndü, kınından çıkmış kılıcını kaptı ve onu silahsızlandırmaya çalıştı.

Avusturyalı subay cesurca savaştı ve Huger atları tutarken
Bollman, uzun süreli tutukluluğu nedeniyle gücü tükenmiş olan Fransız'ın yardımına koştu. Ani saldırı karşısında alarma geçen iki asker, subaylarına yardım etmek için hiçbir çaba göstermedi, ancak yardım için uzaklaştı.
Bu sırada subay yere düştü ve Doktor Bollman tarafından orada tutuldu.

Francis Huger, bir eliyle huzursuz atları tutarak, mendiliyle Avusturyalı subayın ağzını tıkamaya yardım etti. Sonra atlardan biri
onun elinden kurtuldu ve hızla uzaklaştı. Bollman, Lafayette'in eline para dolu bir keseyi tutuşturdu ve hala mücadele eden Avusturyalıyı tutarak, Lafayette'e İngilizce seslendi, böylece memur anlamasın diye, "Hoff'a git! Hoff'a git!"

Çok heyecanlı olan Lafayette, Bollman'ın talimatlarına özel olarak dikkat etmek yerine kaçmakla çok meşguldü. Bollman'ın sadece "İn; in!" diye bağırdığını düşünüyordu ve böylece Francis Huger'ın yardımıyla kalan atın eyerine atladı ve gidebildiği kadar hızlı dörtnala uzaklaştı. Kurtarıcılarının kendisini bekleyen yeni atlar ayarladığı Hoff'a giden yolu değil, Alman sınırındaki Jagerndorf'a giden başka bir yolu seçti. Jagerndorf'a ulaşmadan önce atı pes etti ve yeni bir at bulmaya çalışırken tanındı, tutuklandı ve Olmutz'daki hapishanesine geri götürüldü. Böylece kaçma girişimi başarısız oldu. Huger ve Bollman, kayıp Lafayette'i ararken tutuklandılar. Hapishaneye atıldılar, zincirlendiler ve neredeyse açlıktan öldüler. Ve bundan sonra bir süre yetkililer Lafayette'in hapishanedeki hayatını daha önce olduğundan daha da rahatsız edici hale getirdiler.

Neyse ki ne Huger ne de Bollman Avusturya hapishanelerinde ölmedi.
Hücrelerinde sekiz ay geçirdikten sonra serbest bırakıldılar ve ülkeden gönderildiler. İkisi de Amerika'ya gitti ve zamanla Doktor Bollman siyasi bir maceracı oldu ve Aaron Burr'a, Burr'u vatana ihanetten yargılayan planlarda yardım etti. O zaman Bollman cezalandırılabilirdi, eğer Lafayette Olmutz'da yaptıklarını hatırlamasaydı
ve Başkan Jefferson'dan onu serbest bırakmasını rica etmeseydi. Francis Huger, Lafayette'i 1824'te Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul eden Amerikalılar arasındaydı.

Ancak Fransız, Avusturya'daki hapishanede kalmaya devam etmek zorunda kaldı. Karısı ve kızları da ona katıldıktan sonra hapis cezası hafifledi. Ancak bir süre sonra kızları hapishane ateşiyle hastalandı ve kısa süre sonra anneleri de hastalandı. İmparator'dan Viyana'ya gidip doktora görünmek için izin istedi. İmparator, Viyana'ya "sadece Olmutz'a geri dönmemen şartıyla" gidebileceğini söyledi.

Kocasını terk etmeyecekti. "Kocamdan bir daha ayrılmanın dehşetine asla kendimi maruz bırakmayacağım," diye ilan etti; ve böylece o ve kızları Lafayette'le birlikte kaldılar ve onun uğruna her türlü yoksunluğa ve acıya katlandılar.

Ancak dünya Lafayette'i unutmamıştı. Amerika onu serbest bırakmak için sürekli çalıştı, Washington, Jefferson, Jay, Morris, Marshall ve Monroe Avusturya üzerindeki tüm nüfuzlarını kullandılar, ancak Amerika Viyana'nın zalim sarayında sevilmiyordu ve devlet adamlarının itirazları dikkate alınmadı. İngiltere ayrıca bir zamanlar kendisine karşı savaşmış olan adama karşı da cömertti. Brandywine'da kendisine karşı olan kuvvetleri komuta eden general, Fransız kahramanı adına müdahale etmesi için Parlamento'yu tekrar tekrar harekete geçirdi ve büyük İngiliz hatip Charles James Fox, kendi deyimiyle, "dünyanın yıllıklarında gelişecek ve krallar ve taktıkları taçlar, geri dönecekleri tozdan daha fazla dikkate alınmayacakken, gelecek nesillerin saygısıyla yaşayacak asil bir karakter" lehine yalvardı.

Sonunda kendi ülkesinden yardım geldi, ancak çok garip bir kılıkta. Lafayette, Olmutz'daki hücresinde yatarken gökyüzünde yeni bir yıldız yükseliyordu, Fransa'daki Terör Dönemi'nin karmaşasının yerini alan bir gezegen. Korsikalı bir subay olan Napolyon Bonapart, bir general olarak harika
defneler kazanıyordu. Zaferden zafere yürüdü ve 1797 baharında Avusturya'nın gücünü kırmış, İtalyan Alpleri'ni geçmiş ve İmparator'un başkentinin gözü önünde Campo Formio antlaşmasının şartlarını dikte etmeye hazırdı. Sonra bir Fransız olan Lafayette'in hala Avusturya zindanında olduğunu hatırladı. Ne Bonapart ne de şu anda Fransa'yı yöneten Direktuvar, Lafayette'in o ülkeye geri dönmesini istiyordu, ancak ikisi de Avusturya'nın onu teslim etmesi gerektiğinde kararlıydı. Napolyon bu talebi antlaşmaya yazdı. Avusturyalı İmparator itiraz etti, ancak Napolyon ısrar etti ve sonunda tehdit etti ve üstünlüğü ele geçirdi. İmparator, Lafayette'ten geçmişteki iyi muamelesinin yazılı bir onayını ve bir daha asla Avusturya'ya girmeyeceğine dair bir söz talep etmek için bir subay gönderdi. Lafayette, geçmişteki muamelesi hakkında hiçbir şey söylemeyi reddetti ancak ikinci koşulu kabul etti. Bundan
memnun olmayan Avusturyalılar, General Bonaparte'a tutuklunun serbest bırakıldığını bildirdiler ve onu anlaşmayı imzalamaya çağırdılar. Bonaparte, hileyi anladı. Lafayette'in serbest bırakılmasını sağlamak için bir subay gönderdi ve ancak bundan tatmin olduğunda kurnaz İmparator'la barış yapacaktı.

17 Eylül 1797'de, Lafayette, beş yıl hapis yattıktan sonra, karısı ve kızlarıyla birlikte Olmutz'dan özgür bir adam olarak ayrıldı. Ancak o zaman bile,
İmparator onu Fransızlara teslim etmedi; bunun yerine, "Bay Marquis de Lafayette, yalnızca İmparator'un Amerika'yı kayırma ve memnun etme arzusu nedeniyle hapisten serbest bırakıldı" ifadesiyle birlikte Amerikan konsolosuna teslim ettirdi.

Fransız Devrimi, Lafayette'in mülklerini ve servetini süpürüp götürmüştü,
ama arkadaşları ona yardım etti ve ona bakmaya yardımcı oldu.
Özellikle Amerikalılar, ülkeleri için yaptıklarına olan takdirlerini göstermek için istekliydi.
Mount Vernon'da Lafayette'in oğluna bakan Washington, şimdi onu Avrupa'ya geri gönderdi ve büyük Amerikalı'nın büyük Fransız'a her zamanki gibi bağlı olduğunu gösteren bir mektup yazdı.

Lafayette, kurtuluşunun parlak genç general Bonaparte sayesinde olduğunu biliyordu ve ona minnettarlığını ifade eden bir mektup yazdı.
Ancak o zamanlar Fransız hükümetinde önemli bir kıskançlık vardı; Mektup, Direktuvar'ın bazı üyeleri için tatsızdı ve
Lafayette'e ait olan küçük mülke el koyarak intikamlarını aldılar. Ancak iki İngiliz kadın, Fransız'a "erdemli ve asil karakterine" bir övgü olarak para bırakmıştı ve bu, Lafayette'e, yerel mülklerinden bazılarını geri alabilecek duruma gelene kadar bu dönemi atlatmasını sağladı.

Hollanda, Lafayette'e bir ev teklif etti ve o da Utrecht yakınlarındaki küçük Vianen kasabasına yaşamaya gitti. Burada Amerika'daki arkadaşlarına birçok mektup yazdı, Eyaletler Genelinin ilk kez Versay'da buluştuğu günden bu yana Fransa'da gerçekleşen şaşırtıcı olayları inceledi ve yeni lider Napolyon Bonapart'ın Avrupa'nın tarlalarında geçirdiği harika yolu izledi. Bonapart onu şaşırttı; Korsikalı'nın bir kurtarıcı mı yoksa bir despot mu olduğundan emin değildi; Ancak General'in, buna çok ihtiyaç duyan
bir Fransa'ya düzeni geri getirdiğini gördü ve Lafayette ve arkadaşlarının
çalıştığı amaçlardan bazılarını başarabileceğini umuyordu. Şu anda sürgünün
güvenli bir şekilde evine dönebileceğini hissettiği zaman geldi.

XII

NAPOLEON GÜNLERİNDE

Lafayette'in kurtuluşunu sağlayan Avusturya ile Campo Formio anlaşmasından sonra, Napolyon Bonapart Fransa'nın
önderi olarak Paris'e döndü. Terör Dönemi'nin sona ermesinden bu yana birbiri ardına değişiklikler geçiren Paris'teki hükümet artık Direktörlük olarak bilinen
birinin elindeydi. Ancak
bu görüşlerde bölünmüş olan üyeler, halk arasında pek de popüler değildi,
her şeyden önce devletin dümeninde güçlü bir el olmasını istiyorlardı. Halk zaten parlak genç generale böyle bir dümenci olarak bakıyordu ve Yöneticiler bunu biliyordu ve bu yüzden Bonaparte'a karşı giderek daha fazla kıskançlık duymaya başladılar.

Avusturya ile olan hesabını kapattıktan sonra Bonaparte, Fransız hükümetine Mısır'ı işgal ederek İngiltere'ye bir darbe indirmesini önerdi. Bonaparte'ın ülkeden çıkmasına sevinen Direktuvar bunu kabul etti ve Mayıs 1798'de Bonaparte böyle bir sefere çıktı. Bonaparte güvenli bir şekilde uzaklaşır uzaklaşmaz Fransa'nın düşmanları saldırılarına devam etti ve Fransız halkı Korsikalı'nın en güvenilir savunucuları olduğunu
gördüğünde Direktuvar'a karşı daha yüksek sesle bağırmaya başladılar.
Bonaparte, ülkesinde olup bitenlerden haberdar oldu ve doğru anın geldiğini düşündüğünde ordusunu Mısır'da bıraktı ve Fransa'da belirdi. Oradaki karşılaması, halkın onu liderleri olarak
istediğini açıkça ortaya koydu; kargaşadan ve hükümetteki sürekli değişikliklerden bıkmışlardı, güçlü ve yetenekli bir diktatöre hazırdılar.

Fransa on yıl boyunca düzensizlik, kan dökülmesi, anarşi, demokratik
kötü yönetim, mali yıkım ve siyasi başarısızlık yaşamıştı ve halk artık bir zamanlar olduğu kadar özgürlükle ilgilenmiyordu. Bonaparte
kurnazdı; Devrim'de kazanılan ilkeleri korumak için
güç istediğini iddia ediyordu. Paris'e gitti
ve orada, 9 Kasım 1799'da Birinci Konsül ve Fransa'nın gerçek
diktatörü yapıldı. Ülke hala ismen bir cumhuriyetti, ancak Birinci Konsül hemen tüm otorite dizginlerini kendi
ellerinde toplamaya başladı.

Direktif altında Lafayette sürgündeydi, Fransız topraklarına girmesi yasaktı.
Ancak Napolyon iktidara gelince koşullar değişti.
Lafayette, onu Olmutz'dan kurtaran adama en büyük minnettarlığı
du, Fransa için pek çok parlak zafer kazanmış olan generale karşı en derin hayranlığı
du ve Napolyon'un gerçekten ülke için özgürlüğü güvence altına almak istediğine inanmaya meyilliydi. Napolyon'un Mısır'dan döndüğünü duyduğunda, o sırada Fransa'da olan karısına şöyle yazdı: "Bonaparte'ı kıskanan insanlar beni gelecekteki rakibi olarak görüyorlar; eğer özgürlüğü bastırmak istiyorsa haklılar; ama onu teşvik edecek sağduyuya sahipse, ona her açıdan uygun olurum. Sadece bir despot olmak isteyecek kadar aptal olduğuna inanmıyorum." 

Ayrıca Napolyon'a bir mektup göndererek şöyle dedi: "Özgürlük ve ülke sevgisi, senin gelişin beni neşe ve umutla doldurmaya yeter. Kamusal mutluluk arzusuna, kurtarıcım için canlı ve derin bir duygu eşlik ediyor. Olmutz tutsaklarına olan selamlarınız, hayatını size borçlu olduğum kişi tarafından bana iletildi. Size olan tüm yükümlülüklerimden, vatandaş generalimden ve sizin şanınızı yüceltmenin ve başarınızı dilemenin bir vatandaşlık eylemi olduğu kadar, bağlılık ve minnettarlık eylemi olduğuna dair mutlu inancımdan dolayı sevinç duyuyorum." 

Arkadaşları sürgüne bir pasaport sağladılar ve Paris'e geri döndü. Fakat
Bonaparte onun geri dönmesinden memnun değildi; Birinci Konsül gerçekte Devrim ilkelerinin dostu değildi ve Lafayette gibi bir adamın kaçınılmaz olarak ona karşı çıkacağını ve hatta
halkı ona karşı önyargılı olabileceğini hissediyordu. Arkadaşları ona Lafayette'in gelişini söylediğinde öfkesini çekinmeden gösterdi ve arkadaşlar hemen ona Hollanda'ya dönmesinin daha iyi olacağını söylediler. Fakat
Lafayette gelmeye karar vermişti ve şimdi geri adım atmayacaktı. Birinci Konsül'den haberi getiren adamlara, "Beni yeterince tanıyor olmalısınız," dedi, "bu buyurgan ve tehditkar tonun, izlediğim yolda beni doğrulamaya yeteceğini biliyorsunuz." Ve ekledi, "Gece Paris Ulusal Muhafızları tarafından tutuklanıp ertesi gün 1789 ilkelerinin yeniden canlandırıcısı tarafından Tapınak'a hapsedilmem benim için çok eğlenceli olurdu."

Madam Lafayette, onu nazikçe karşılayan Birinci Konsülü ziyaret etti.
Kocası için öyle güzel bir şekilde yalvardı ki, Fransa'da olma konusundaki doğal arzusunu dile getirdi ki, Napolyon'un öfkesi kayboldu.
Lafayette'in dönüşüne yalnızca "Lafayette'in ilkelerinin yeniden tesis edilmesine doğru ilerlemesini geciktireceği ve onu yelken açmaya zorlayacağı" için üzüldüğünü söyledi. "Beni anlamıyorsunuz, madam," diye devam etti, "ama General Lafayette beni anlayacaktır; ve işlerin ortasında olmadığı için, benden daha iyi karar verebileceğimi hissedecektir. Bu nedenle onu her türlü tanıtımdan kaçınmaya çağırıyorum; bunu vatanseverliğine bırakıyorum." Madame Lafayette, bunun kocasının isteği olduğunu söyledi.

Lafayette'in ona karşı çıkma arzusu olmadığına inanan Napolyon, kısa süre sonra onu vatandaşlığa geri verdi. İki adam birbirinden farklı olsa da, her biri diğerinin güçlü özelliklerine hayrandı. Birinci Konsül, Lafayette'in özgürlük davasına olan bağlılığını takdir edebiliyordu ve Lafayette, Napolyon'a, "Tek bir dileğim var, General, özgür bir hükümet ve sen onun başında ol." dedi.

Ancak Napolyon, özgür bir hükümete karşı gerçek bir ilgi duymuyordu.
Zavallı ve tanınmayan bir teğmen olduğu günlerde sahip olabileceği özgürlüğe olan inancını
unutmuştu. Gücü tatmıştı ve
sadece Fransa'nın değil, tüm dünyanın en güçlü adamı olacağı zamanı çoktan dört gözle bekliyordu. Bunu yapmak için, vatandaşlarının yakın zamanda kazandıkları özgürlüklerini unutmalarını sağlamalıydı. Özgürlüğün en büyük havarisi olan
Lafayette'i arka planda tutmalı ve
halkın onun liberal hayallerini anımsamasına izin vermemeliydi. Bu yüzden Napolyon
Lafayette'e karşı bir sessizlik politikası benimsedi. Şubat 1800'de, ünlü Fransız hatip Fontanes, yakın zamanda ölen Washington'ın karakteri hakkında
bir halk övgüsü yaptı. Napolyon, hatibin konuşmasında Lafayette'in adını anmasını yasakladı ve Lafayette'in veya herhangi bir Amerikalının törene davet edilmemesini sağladı. Washington'ın büstü, Birinci Konsül'ün savaşta ele geçirdiği
flamalarla örtüldü.

Lafayette'in oğlu George, Napolyon'un süvari alaylarından birinde görev almak için başvuruda bulundu ve görevlendirildi. Adı sürgünler listesinden silindiğinde Lafayette'in kendisi Fransız ordusunda tümgeneral rütbesine geri döndü, ancak herhangi bir komuta talebinde bulunmadı. Karısının annesinden miras aldığı bir mülk olan
Lagrange'a gitti ve
Avusturya'da hapisteyken biriken borçları ödemeye çalıştı. Devrimden sonra Fransa'ya dönen tüm eski aristokratlar gibi, mülkünün çoğunun devlet tarafından alındığını ve artık yeni sahiplerinin olduğunu ve kalan az miktardaki şeyin de ağır vergilerle yüklendiğini gördü.

Chavaniac ve yakınındaki birkaç dönüm arazi onun mülkiyetine geçti, ancak oraya kendisinden daha fazla ihtiyaç duyan akrabaları vardı ve onların orada yaşamasına izin verdi. Lagrange'daki çiftliği kendisi işledi ve birkaç yıl içinde Fransız alacaklılarını ödeyebildi. Ancak karısına para ihtiyacı olduğunda yardım eden Gouverneur Morris ve diğer Amerikalılara hala çok borçluydu ve bunlar ödenmesi zor borçlardı.

Lafayette, Napolyon İtalya'dan taze zaferlerle döndüğünde çiftliğinde sessizce yaşıyordu. General olan adam, Birinci Konsül'ün büyük askeri dehasına hayran olmaktan kendini alamadı. İkincisi, artık Lafayette'ten korkacak pek bir şeyi olmadığını hissetti ve iki adam arasındaki ilişkiler oldukça dostça bir hal aldı. Birlikte çalışabilselerdi Fransa'nın iyiliği için çok şey başarabilirlerdi, ancak iki adam Lafayette ve Napolyon'dan daha temelde farklı olamazdı. Bazen hükümet hakkındaki görüşlerini tartışıyorlardı ve Lafayette bir keresinde Birinci Konsül'e, "Özgürlük adını lekeleyen suçların ve çılgınlıkların etkisini görmezden gelmiyorum; ancak Fransızlar, belki de her zamankinden daha fazla onu alabilecek durumdalar. Bunu vermek sana düşüyor; senden bekleniyor." dedi. Napolyon gülümsedi; özgürlük hakkında kendi fikirleri vardı ve bu fikirleri Fransa'ya zorla kabul ettirebilecek kadar güçlü hissediyordu. Yine de Birinci Konsül Lafayette'in iyi niyetini ve desteğini istiyordu. Bazı arkadaşları onun önerisi üzerine ikincisini senatör olmaya teşvik ettiler. Lafayette, yeni hükümetin bazı politikalarını onaylamadığı için reddetmesi gerektiğini hissetti ve bunu açıkça belirterek yaptı. Sonra Napolyon'un bakanı Talleyrand onu Fransa temsilcisi olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermeyi teklif etti, ancak bu Lafayette de reddetti. Siyasi görüşleri ve Lagrange'daki çiftliği ekme ihtiyacı onu görevi kabul etmekten alıkoymaya yetti. Lafayette, Napolyon'la yaptığı görüşmelerden keyif aldı, ancak ikincisi genellikle baskıcı olmaya meyilliydi. Lord Cornwallis, Fransa ve İngiltere arasındaki Amiens Antlaşması'nı sonuçlandırmak için 1802'de Paris'e geldi ve Lafayette, eski rakibiyle Napolyon'un kardeşi Joseph Bonaparte'ın evinde akşam yemeğinde buluştu. Napolyon ve Lafayette bir dahaki sefere karşılaştıklarında, eskisi, "Lord Cornwallis'in henüz iyileşmediğini söylediğini sana söylüyorum." dedi.

"Neyden?" diye cevapladı Lafayette. "Özgürlüğü sevmekten mi? Beni bundan
ne iğrendirebilirdi? Terör tiranlığının
aşırılıkları ve suçları mı? Bunlar sadece her keyfi sistemden daha fazla nefret etmemi ve
ilkelerime daha da fazla bağlanmamı sağlıyor. "

Napolyon ciddi bir şekilde, "Size söylemeliyim, General Lafayette ve
bu hükümetin eylemleri hakkında kendinizi ifade etme biçiminizle
düşmanlarına adınızın ağırlığını verdiğinizi üzülerek görüyorum." dedi.

"Daha iyisini yapabilir miyim?" diye sordu Lafayette. "Kırda emekli olarak yaşıyorum, konuşma fırsatlarından kaçınıyorum; ancak biri gelip bana sisteminizin
benim özgürlük fikirlerime uyup uymadığını sorduğunda,
uygun olmadığını söyleyeceğim; çünkü General, kesinlikle ihtiyatlı olmak istiyorum, ancak
yalan söylemeyeceğim."

"Ne demek istiyorsunuz," dedi Napolyon, "keyfi sisteminizle? Sizinki öyle değildi, kabul ediyorum; ancak rakiplerinize karşı isyan kaynağınız vardı... Sizi dikkatlice gözlemledim... İsyan çıkarmak zorundaydınız."

"Temmuz 1789'daki ulusal ayaklanmaya isyan diyorsanız," diye yanıtladı Lafayette, "Ben de onu talep ediyorum; ama o dönemden sonra daha fazlasını istemedim. Birçok kişiyi bastırdım; birçok kişi bana karşı ayaklandı; ve,
onlarla ilgili deneyimime başvurduğunuz için, Devrim sırasında hiçbir adaletsizlik, özgürlükten sapma görmedim, ki bunlar Devrimin kendisine zarar vermedi."

Napolyon konuşmayı, "Sonuçta, sizinle hükümetin başı olarak konuştum ve bu karakterde sizden
şikayet etmem için sebebim var; ama bir birey olarak, memnun olmalıyım, çünkü sizden duyduğum her şeyde, hükümetin eylemlerine karşı sertliğinize rağmen, bana karşı her zaman kişisel bir iyi niyetinizin olduğunu fark ettim."

Ve bu, aslında Lafayette'in Napolyon'a karşı tutumunu, General'e olan hayranlığını ve dostluğunu, ancak Birinci Konsülün büyüyen
güç sevgisine karşı muhalefetini ifade ediyordu.

Bu güç sevgisi, Napolyon'un "ömür boyu Konsül" olarak yeni görevine seçilmesinde kendini kısa sürede gösterdi.
Bu arada Lafayette, çok keyif aldığı
çiftliğini ekip biçmekle meşguldü. Ve Lagrange'a, sahibiyle tanışmak ve iki kıtadaki macera dolu kariyerini
anlatmak için istekli olan birçok seçkin İngiliz ve Amerikalı ziyaretçi geldi.

Amerika Birleşik Devletleri ona iyi davrandı. Hala Olmutz'da hapisteyken, tam maaşla ordu listesine alındı. Kongre, ona Ohio kıyılarında on bir bin dönümden fazla arazi için oy verdi ve
büyük Louisiana toprakları satın alındı, New Orleans şehrinin yakınlarında bir arazi ona ayrıldı ve Louisiana hükümetinin kendisine
gönderildiği bildirildi. Ancak Madame Lafayette'in
sağlığı Avusturya'daki o zor günlerden beri hassastı ve bu, Lafayette'in Fransa'da kalması gerektiği hissiyle birleşince, kendisine Amerika'ya yerleşmesi için gönderilen istekli davetleri reddetmesine yol açtı.
Napolyon'un yıldızı, Korsikalıyı Lafayette'in takip etmeyi umduğu yoldan giderek uzaklaştırdı. Mayıs 1804'te, "ömür boyu konsül" olan adam Fransa İmparatoru oldu ve Avrupa'nın en güçlü tahtına oturdu. Lafayette bu adımdan
çok
hayal kırıklığına uğradı. Napolyon'un arkadaşları yine General'e ve onun kuzeni olan Kont de Segur'a, özgürlük için savaşmak üzere onunla Amerika'ya gitmek istemiş olan ve şimdi yeni İmparator'un sarayında Törenlerin Büyük Üstadı olan, ona mektup yazarak, Legion d'Honneur'un yüksek rütbeli subaylarından biri olmasını istedi. Lafayette daveti reddetti ve o zamandan sonra Napolyon ile arasındaki dostluk sona erdi. İmparator artık özgürlük aşığı olan birine ihtiyaç duymuyordu ve bu ikincisine olan nefretini o kadar ileri götürdü ki, Lafayette'in oğlu George, orduda cesur ve zeki bir subay olmasına rağmen görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Napolyon devam etti ve Avrupa'nın tüm ordularına karşı kazandığı zaferler halkının gözlerini kamaştırdı. Louis XVI döneminde aristokrat olanlar ve Terör Dönemi'nde Jakoben olanlar, her şeye gücü yeten İmparator'dan en küçük iyilikleri bile kabul etmekten mutluluk duyuyorlardı. Fakat Lafayette Paris'ten uzak durdu ve tüm dikkatini
üretkenliğini kanıtlamaya başlayan çiftliğine verdi. Evinde, büyük dostları Washington, Franklin, La Rochefoucauld, Fox'un portreleri, daha hareketli zamanların anısını taze tutuyordu.

Fakat Fransa ve hatta İmparator bile onu unutmamıştı. Bir keresinde, Fransız Devrimi'ni başlatan adamlar hakkında baş danışmanlarına öfkeli bir konuşma yaparken, Napolyon şöyle haykırdı: "Beyler, bu konuşma size yönelik değil; tahttaki bağlılığınızı biliyorum. Fransa'daki herkes
düzeldi. Ben, olmayan tek adamı düşünüyordum: Lafayette. O
bir santim bile geri çekilmedi."

Ve başka bir zamanda, İmparator'un hayatına karşı bir komplo keşfedildiğinde, Napolyon Lafayette'i buna karışmış olmakla suçlamaya meyilliydi. "Korkmayın," dedi Napolyon'un kardeşi Joseph. "Aristokratlar ve kralların olduğu her yerde
Lafayette'i bulamazsınız."

Bu arada Lagrange'da Madam Lafayette hastalandı ve Aralık
1807'de öldü. Hiçbir karı koca birbirlerine bu kadar bağlı olmamıştı ve
Lafayette, arkadaşı Maubourg'a yazdığı bir mektupta ona olan duygularını dile getirdi. "Otuz dört yıllık birliktelik boyunca, onun
ruhunun sevgisi ve yüceliği, zarafeti ve cömertliği
günlerimi büyüledi, süsledi ve onurlandırdı," diye yazdı, "Onun benim için olduğu her şeye o kadar alışmıştım ki, onu
kendi varlığımdan ayırmıyordum. Kalbi, beni ilgilendiren her şeyle birleşmişti. Onu sevdiğimi ve ona ihtiyacım olduğunu düşünüyordum; ama ancak onu
kaybettiğimde, hayatımın geri kalanında
kalacak olan enkazımı
açıkça görebiliyorum; çünkü bana sadece her anın mutluluğunu borçlu olduğum kadının anıları kaldı, hiçbir bulutla karartılmamış."

Madame Lafayette bu övgüyü hak ediyordu. Kocasının kariyerinin tüm fırtınaları boyunca, onun ideallerine ve çıkarlarına olan sadık bağlılığından tek bir an bile vazgeçmemişti. Paris'te babasının bahçesinde ilk kez tanışan küçük kız, tüm ailesi ve arkadaşları ona karşı çıktığında yanında durmuş, Fransız Devrimi günlerinde onun danışmanı olmuş ve Avusturya'daki hapishanesini paylaşmaya gitmişti.
Tarih, dünyaya yardım eden büyük adamların sadık eşleri hakkında nadiren yeterince şey söyler.
Hiçbir kahraman, en çok ihtiyaç duyduğunda, Lafayette'in karısı Adrienne'den gördüğünden daha büyük bir yardım ve sempati görmemiştir.

Fransa'nın gerçek vatanseveri, Lagrange'daki evinden, Fransa İmparatoru'nun
harika gidişatını izliyordu. Zaferleriyle
şaşırtıcı bir gidişattı. Devrim günlerinde deneyimsiz bir ayak takımı olan adamlar, artık Avrupa'nın en gururlu ordusunun gazileriydi.
Halk, Louis XVI döneminde sahip olduklarından çok daha fazla özgürlüğe sahip değildi. bir despotik hükümeti bir diğeriyle değiştirmişlerdi, ancak
Napolyon onları zaferlerle besledi, vizyonlarını kamaştırdı, uzun zafer
ardışıklığıyla ayaklarını yerden kesti.

Temmuz 1807'de yapılan Tilsit antlaşması, Prusya'nın gücünü
ezen ve Rusya'yı Fransa'nın müttefiki
haline getiren Eylau ve Friedland'ın büyük zaferlerini takip etti. Napolyon'un gücü o zaman zirveye ulaştı.
Hiçbir Avrupa ulusu onun üstünlük iddiasına itiraz etmeye cesaret edemedi.
Fransa'nın, Kuzey İtalya'nın, Doğu Almanya'nın hükümdarıydı;
İspanya'yı bir bağımlılık
haline getirmişti ve kardeşlerini Hollanda,
Napoli ve Vestfalya tahtlarına oturtmuştu. Gücü beş yıl boyunca bu
yükseklikte kaldı. 1812'de Avrupa ülkelerinin yarısından topladığı beş yüz bin kişilik bir orduyla Rusya'yı işgal etmeye koyuldu. Dresden'de durdu ve taçlarını sadece onun isteğine göre tutan en eski soyun kralları, kendisini dünyanın en güçlü adamı yapan küçük Korsikalı askere saygılarını sunmak için geldiler. Sadece bir ülke ona karşı koymaya cesaret ediyordu, denizlerin kontrolünü elinde tutan ama ona karşı yürüttüğü ticari savaşın etkisini hisseden İngiltere.

Ancak Napolyon'un egemenliğinin büyüklüğü bile bir zayıflık kaynağıydı. Kurduğu
devasa güç, bir adamın hayatına ve yeteneklerine bağlıydı. Hiçbir imparatorluk böyle bir temele uzun süre dayanamaz. Napolyon
büyük ordunun büyük kısmını Rusya'nın vahşi doğasında bırakıp
Paris'e geri döndüğünde imparatorluğunun temelindeki çatlakların ilk uğursuz belirtileri belirmeye başladı. Fransa seferlerinden neredeyse
bitmişti, ancak İmparator daha fazla zafere ihtiyaç duyuyordu ve daha fazla adam talep ediyordu. Daha fazla zafer kazandı, ancak düşmanları çoğaldı. Fransız
halkı savaştan
yorulmuştu; Napolyon'u barışla takas etmeye hazır oldukları bir zaman geldi. Kendisine karşı dizilmiş müttefik orduları Mart 1814'te Paris'in etrafındaki tepeleri işgal etti ve o yılın 4 Nisan'ında İmparator Napolyon Fontainebleau'daki tahtından feragat etti.

Akrabalarının hastalığı Lafayette'i aynı anda Paris'e getirdi ve ülkesini tekrar tehdit eden fırtınaları görünce
karmaşadan düzeni çıkarmak için elinden geleni yaptı. Oğlu ve damadı
Lasteyrie Ulusal Muhafızlara katıldı ve diğer damadı
Maubourg düzenli orduya katıldı. Müttefikler Paris'e girdiğinde
Lafayette, İmparatorluğun çöküşüne karışık duygularla tanık oldu.
Napolyon'u asla onaylamamıştı, ancak ülkeye en azından
istikrarlı bir hükümet verdiğini biliyordu. Ve müttefikler
Lafayette'in eski dostu
Louis XVI'nin kardeşini
Louis XVIII. unvanıyla tahta çıkardığında, yeni kralın liberal bir anayasaya göre
hüküm süreceğini umdu ve hizmetlerini bu hükümdara
sunmak için acele etti.

Napolyon'un savaşlarından bıkmış, Devrim'den sonra istedikleri gibi şimdi de barış isteyen halk, yöneticilerin değişmesine pasif bir şekilde
kabul etti. Ancak gerçek bir Bourbon olan Louis XVIII., ailesinin talihsizliklerinden hiçbir şey
öğrenmediğini kısa sürede gösterdi. Lafayette, Paris'te Rus İmparatoru ile tanıştı ve İmparator, Bourbon'ların her zamanki gibi
kör ve hoşgörüsüz bir şekilde geri dönüyor gibi görünmesinden endişe duyarak ona konuştu. "Talihsizlikleri onları düzeltmeliydi," dedi Lafayette.

"Düzeltildi!" diye haykırdı İmparator. "Düzeltilmemiş ve düzeltilemezler. Liberal fikirleri olan tek kişi, Orleans Dükü'dür. Ama diğerlerinden hiçbir şey beklemeyin."

Lafayette kısa sürede bunun doğru olduğunu gördü. Yeni kral, Bourbon'ların asla öğrenmediği veya unutmadığı
ailesi hakkındaki sözü kanıtladı. XVIII. Louis, Lafayette'in Versay'da saray mensubu olarak ekibine bağlı kalmak istemediğinde
gücendirmek için çaba sarf ettiği Provence Kontu'ydu. Kral bu olayı hatırladı ve Lafayette şimdi ona hizmet etmeyi teklif ettiğinde kızgınlığını ve öfkesini çok açık bir şekilde gösterdi.

Paris'te yapabileceği hiçbir şey olmadığını gören Lafayette, tekrar Lagrange'a çekildi ve orada olayların gidişatını izledi. Akdeniz'deki Elba adasında sürgünde olan Napolyon da izliyordu ve kısa süre sonra Fransa'nın yeni hükümdarından memnun olmadığını gördü. Ajanlar ona halkın sadece Bourbon yönetimini devirmesini beklediğini söyledi ve 1 Mart 1815'te eski Muhafızlarından birkaç yüz askerle birlikte imparatorluğunu yeniden ele geçirmek için Provence kıyılarına çıktı. Durumu doğru değerlendirmişti. İlerledikçe halk onu selamlamak için ayağa kalktı, şehirler kapılarını açtı, ona karşı çıkmak için gönderilen askerler onun sancağı altında toplandı. Napolyon Paris'e yaklaşırken XVIII. Louis sınırın ötesine kaçtı. Lafayette tekrar başkente gitti. "Napolyon'un dönüşümüne hiç inanmıyordum," dedi, "ve Bourbon'ların beceriksiz ve korkak kötü niyetinde, rakiplerinin güçlü ve derin sapkınlığından daha iyi olasılıklar gördüm." Ancak Paris halkının Napolyon'u tekrar istediğini gördü ve yeniden kurulan İmparator'un bir anayasayı kabul ettiğini ve halk oylamasıyla seçilen bir Senato ve Temsili Meclis kurduğunu umutla duydu. Bu kararlar kulağa hoş geliyordu ve bu kararların sonucunda Lafayette Temsilciler Meclisi veya Temsilciler Meclisi üyesi olarak seçilmeye izin verdi.

Avrupa'nın diğer ulusları Napolyon'un dönüşünü duyduklarında öfkelendiler. Ordularını tekrar topladılar ve yeni bir sefere hazırlandılar. Fransa bitkin olmasına rağmen İmparator altı yüz bin kişilik yeni bir ordu
kurmayı başardı. Bunlarla düşmanlarını yenmeye çalıştı, ancak 18 Haziran 1814'te Waterloo meydanında kesin bir şekilde yenildi ve yenilgiyi telafi etmek için ne yapılabileceğini görmek üzere aceleyle Paris'e geri döndü.

Temsilciler Meclisi'ni açıkça düşmanca buldu; üyeleri onun tahttan çekilmesini istiyordu. Temsilcilerle toplantılar yaptı, aralarında Lafayette artık baş mevkideydi. Sonunda Meclis Napolyon'a tahttan çekilmesi için bir saat verdi. Sonunda oğlu lehine tahttan çekilmeyi kabul etti. Meclis genç Napolyon'u İmparator olarak istemedi ve bunun yerine beş kişilik bir komisyonla bir hükümet kurulmasına karar verdi. Napolyon'un zamanı geçmişti, yıldızı sönmüştü; günlerini sonlandırmak için
uzaktaki St. Helena adasına bir mahkum olarak gönderildi.

Lafayette, Fransa'nın XVI. Louis'den ilk kez bir anayasa kopardığında aklında olan fikirlerin yeni hükümet tarafından benimsenmesini istiyordu ve ülkenin sorumluluğunu üstlenen komisyonda görev almak istiyordu. Bunun yerine, Napolyon'la savaşan müttefik ordularıyla barış şartları
yapmak için gönderildi. Ve o bu iş için
uzaklaştığında Paris'teki komisyon, XVIII. Louis'i geri getirmek için
onun arkasından pazarlık ediyordu. Müttefikler askerleriyle
Fransa başkentini ele geçirmişti, Bourbon'ların beyaz bayrağı
her yerde İmparatorluğun üç renkli bayrağının yerini alıyordu ve Lafayette
geri döndüğünde Kralı tekrar tahtında buldu. Lafayette, ülkesinin yöneticilerinin
aptallığı ve bencilliği olarak gördüğü şeylerden tiksinmişti; eski otokratik Bourbon'ların geri dönmesine karşı çıktı, ancak halk artık her zamankinden daha fazla barış ve uyum için istekliydi ve liderlerinin kendilerine verdiği her şeyi uysalca kabul ediyordu.

Louis XVIII. zayıf, despot bir yöneticiydi; hanedanının üyeleri de aynı şekilde dar görüşlü ve baskıcıydı. Lafayette, onların
hükümetine elinden gelen her şekilde karşı çıktı. 1819'da yeni Meclis'e üye olarak seçildi ve dört yıl boyunca milletvekili olarak kraliyet gücünün tecavüzlerine karşı savaştı. Kralı devirmek için bir komploya katıldı ve arkadaşları ona hayatını ve malını riske attığını söylediğinde, "Bah! Ben zaten
uzun bir süre yaşadım ve bana öyle geliyor ki özgürlük davası için bir
darağanda ölerek siyasi kariyerimi layıkıyla taçlandıracağım." diye cevap verdi.

Bu komplo başarısız oldu ve Lafayette'in komployla bağlantılı olduğu bilinmesine rağmen, ne Kral ne de bakanları onu hapse atmaya veya hesap sormaya cesaret edemedi. Bir yıl sonra Bourbonlara karşı diğer komplocularla birleşti, ancak planlar yine gaflar nedeniyle başarısız oldu. Temsilciler Meclisi olayı araştırmaya çalıştı, ancak Lafayette kendi ve hükümetin gidişatının kamuoyunda karşılaştırılmasına o kadar cesurca meydan okudu ki, kraliyetçiler konuyu daha fazla takip etmekten çekindiler. Halkın şampiyonları hakkında ne düşündüğünü biliyorlardı ve ona el uzatmaya cesaret edemediler. Bu ikinci komplodan sonra kamu hayatından emekli oldu ve çocukları ve torunlarıyla birlikte Lagrange'daki kır evine gitti. Oradan sık sık Thomas Jefferson'a ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer arkadaşlarına mektuplar yazdı. Fransa'daki Devrim o cumhuriyeti getirmeyi başaramamış olsaydı, Amerika'daki mücadele en azından iyi meyveler verirdi. Denizin ötesindeki genç ulusu giderek daha fazla düşündü, doğuşunda büyük bir rol oynamıştı ve giderek daha fazla tekrar ziyaret etmek istiyordu. Bu yüzden 1824'te Başkan Monroe tarafından davet edildiğinde memnuniyetle kabul etti ve dördüncü kez Atlantik'i
geçti. XIII

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KAHRAMANI KARŞILIYOR

Amerikan bağımsızlığının ilk yarım yüzyılı yaklaşıyordu ve
Lafayette'in özgürlüğünü savunmak için kılıcını sunduğu günleri hatırlayan
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, oybirliğiyle
Başkan Monroe'dan General'i ulusun konuğu olarak Amerika'yı ziyaret etmeye davet etmesinin istenmesine karar verdi.
Başkan Monroe, Kongre'nin isteği doğrultusunda neşeyle hareket etti ve Lafayette'in hizmetine bir Amerikan savaş gemisi koydu. Artık altmış yedi yaşında olan Fransız, kabul etmeye istekliydi, ancak savaş gemisini kullanmayı reddetti ve bunun yerine oğlu George Washington Lafayette ve özel sekreteriyle birlikte 13 Temmuz 1824'te Havre'den ayrılan Amerikan ticaret gemisi _Cadmus_ ile yola çıktı. Havre'den ayrılırken limandaki Amerikan gemileri onun şerefine bayraklarını çektiler ve selamlaşmak için silahlarını ateşlediler, bu da onu Atlantik'in diğer tarafında bekleyen karşılamanın bir göstergesiydi. _Cadmus_, 15 Ağustos'ta Staten Adası'na ulaştı ve misafir, coşkulu kalabalığın ortasında karaya çıktı. Ülkenin doğuşunda onunla birlikte yer alan adamların çoğu artık sahneden çekilmişti ve Amerikalılar için Lafayette bir gelenekti, ulusun ilk çekişme ve zafer günlerinden kalan birkaç kişiden biriydi. Artık 1777'deki zayıf ve hevesli çocuk değildi; artık iri, tıknaz, biraz topal bir adamdı, ama gülümsemesi hala aynıydı ve insanları karşıladığı sevinç de öyleydi.

Bu ziyaret ile son ziyareti arasındaki dönemde Amerika Birleşik Devletleri muazzam bir şekilde büyümüştü. On üç ayrı koloni yerine artık yirmi dört Birleşik Devlet vardı. Nüfus üçten on iki milyona çıkmıştı. Vahşi doğa olan yer artık olgun bir tarım arazisiydi; ormanlık alandaki yerleşimler kilise ve okul binasının etrafına inşa edilmiş gelişen kasabalara dönüşmüştü. Tarım ve ticaret her yerde gelişiyordu ve Lafayette her yerde insanların özgürlük ve mutluluk içinde yaşayabileceği bir hükümet kuran bilgeliğin, dürüstlüğün ve özdenetimin işaretlerini gördü.

Ziyareti onu Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanına götürdü. New York'tan New Haven ve Providence üzerinden Boston'a, oradan Salem, Ipswich ve Newburyport'tan geçen eski sömürge yolu üzerinden Portsmouth'a gitti. Oradan Lexington, Worcester, Hartford ve Connecticut Nehri üzerinden New York'a döndü. _James Kent_ adlı vapur onu Hudson kıyılarındaki eski tanıdık sahnelere götürdü ve ona Washington ile birlikte Benedict Arnold'un evine gittikleri günü hatırlattı.

New York'tan tekrar yola çıkarak New Jersey üzerinden ilk ziyaretinin heyecan verici olaylarının yaşandığı Philadelphia'ya ve oradan da Baltimore ve Washington'a gitti. Mount Vernon, Yorktown, Norfolk, Monticello, Raleigh, Charleston ve Savannah'a gitti. 1825 baharında New Orleans'taydı ve oradan Mississippi ve Ohio Nehirlerine
çıktı, Erie Gölü'nden yukarı yelken açtı, Niagara Şelaleleri'ni gördü,
Albany'den geçti ve kuzeye doğru Maine, Portland'a kadar gitti.
Champlain Gölü'nden dönerek 1825'te 4 Temmuz'un büyük kutlamalarına yetişecek şekilde New York'a ulaştı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok kapsamlı bir tur yapmıştı.

Bu uzun yolculuğun tamamı zaferle sonuçlanan bir ilerlemeydi. Sürekli olarak "Hoş geldin, Lafayette!" yazılı kemerlerin arasından geçti.
Durduğu her ev, hayranlık duyan kalabalıklar için bir Mekke'ye dönüştü. Ülke, hiçbir zaman bu cesur Fransız'ı olduğu gibi karşılamamıştı. Balolar,
resepsiyonlar, akşam yemekleri, konuşmalar, her türden hediye ona dayatıldı;
ve cumhuriyetin önde gelen adamları sürekli yanındaydı.

Bunker Hill Anıtı'nın temel taşının konulmasında hazır bulundu ve Daniel Webster'ın muhteşem konuşmasını dinledi. "Şanslı, şanslı adam!" diye haykırdı hatip Lafayette'e dönerek. "Olağanüstü hayatınızın koşulları için Tanrı'ya ne kadar büyük bir bağlılıkla
şükretmeyeceksiniz! Her iki yarımküreyle ve iki nesille
bağlantılısınız. Cennet, özgürlüğün elektrik kıvılcımının Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya sizin aracılığınızla iletilmesini uygun gördü; ve şimdi vatanseverlik görevini yerine getirmek için burada bulunan bizler, hepimiz uzun zaman önce babalarımızdan sizin adınızı ve erdemlerinizi beslemeyi aldık. Şimdi, ünü Fransa'nın kalbine ulaşan ve ateşli göğsünüzde bir heyecan yaratan alanı görüyorsunuz. Prescott'un inanılmaz gayretiyle
yükseltilen, aslan yürekli cesaretiyle
sonuna kadar savunulan ve anıtımızın köşe taşının şimdi yerini aldığı küçük siperin hatlarını görüyorsunuz. Warren'ın nerede düştüğünü ve Parker, Gardner,
M'Cleary, Moore ve diğer ilk vatanseverlerin onunla birlikte nerede düştüğünü görüyorsunuz. O günden
sağ kalanlar ve hayatları bugüne kadar
uzayanlar, şimdi etrafınızda. Bazılarını savaşın zorlu
sahnelerinde
tanıyorsunuz. İşte, şimdi seni kucaklamak için zayıf kollarını uzatıyorlar! İşte, titrek seslerini yükselterek Tanrı'nın sonsuza dek sizin ve sizinkilerin üzerine bereketini dile getiriyorlar!"

New York ve New England'da aldığı karşılama, Philadelphia, Baltimore ve Güney'deki karşılamayla eşitlendi. Charleston'da, Lafayette'i Olmutz hapishanesinden kurtarmaya çalışan sadık dostu Colonel
Huger, halkın saygısını göstermek için gösterilerde ona katıldı. Lafayette'in onuruna Yorktown'da büyük bir askeri kutlama yapıldı ve bu kutlama sırasında Lord Cornwallis'in depolarının bir parçası olan bir kutu mum bulundu ve mumlar akşam eğlencesi için ışık sağlamak için kullanıldı.

Lafayette ilk olarak Ekim 1824'te Washington'a gitti. Beyaz giysili yirmi beş genç kız ve bir askeri refakatçi tarafından karşılandı. Capitol'de kısa bir resepsiyondan sonra Beyaz Saray'a götürüldü.
Orada Başkan Monroe, kabine üyeleri ve Ordu ve donanma onu karşılamak için toplandı. Milletin konuğu içeri girdiğinde, herkes ayağa kalktı ve Başkan ilerledi ve onu Amerika Birleşik Devletleri adına karşıladı. Lafayette birkaç gün Washington'da kaldı
ve sonra mahallede bazı ziyaretler yapmaya gitti.

Onun yokluğunda Kongre toplandı ve Başkan'dan Lafayette'in ülkeye yaptığı geçmiş hizmetleri, halkın onu karşıladığı büyük coşkuyu ve Amerikan ulusunun karakterine ve büyüklüğüne layık bir hediye verilmesini öneren bir mesaj aldı. Senatör Hayne, Lafayette'in ordudaki rütbesine ait hak ve ücretin asla talep edilmediğini ve 1803'te kendisine verilen arazinin daha sonra bir hata sonucu New Orleans şehrine verildiğini anlattı. Sonra Kongre, oybirliğiyle, Amerika Birleşik Devletleri hazinedarına, General Lafayette'e, asla yeterince takdir edilemeyecek veya takdir edilemeyecek hizmetlerin bir takdiri olarak, iki yüz bin dolar ödemesini emreden bir yasa tasarısını kabul etti. Washington'a döndüğünde, Kongre'nin onu resmi olarak karşıladığı, her üyenin ülkenin konuğuna hoş geldiniz demek için ayağa kalktığı Capitol'e gitti. Temsilciler Meclisi Başkanı Henry Clay, elini bu yiğit Fransız'a uzattı. "Bazen boş bir dilek yerine getirilir," dedi Henry Clay Lafayette'e, "İlahi takdir vatanseverin ölümünden sonra ülkesine dönmesine ve meydana gelen ani değişiklikleri düşünmesine izin verirdi; kesilen ormanları, inşa edilen şehirleri, düzleştirilen dağları, kesilen kanalları, inşa edilen otoyolları, sanatların ilerlemesini, öğrenimin ilerlemesini ve nüfusun artışını görmek için. General, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığınız şu anki ziyaretiniz bu dileğin teselli edici amacının gerçekleşmesidir. Gelecek nesillerin ortasındasınız. Her yerde, bizi terk ettiğinizden beri gerçekleşen büyük fiziksel ve ahlaki değişikliklerle sarsılmış olmalısınız. Hatta bu şehir bile, hem sizin hem de bizim için sevilen, saygıdeğer bir isim taşıyan, o zamandan beri
o zamanlar bulunduğu yeri kaplayan ormandan
çıktı. Bir açıdan, bizi
değişmemiş olarak görüyorsunuz ve bu, özgürlüğe devam eden bağlılığın, vefat etmiş arkadaşınıza, Ülkesinin Babasına, ve size, ve sahadaki ve Kabinedeki seçkin ortaklarınıza, bizi çevreleyen çoğalmış nimetler için ve şu anda kullandığım size hitap etme ayrıcalığı için
ateşli sevgi ve derin minnettarlığın duygusudur. Bu duygu, şimdi on milyondan fazla insan tarafından sevgiyle besleniyor ve zamanın akışı boyunca, bu kıtada yaşamaya mahkum olan sayısız milyonlar aracılığıyla, azalmayan bir canlılıkla aktarılacak."

Henry Clay, büyük bir hatip olduğu kadar büyük bir peygamberdi de. Artık, cumhuriyetin Atlantik'ten Pasifik'e uzandığı ve halkının on milyondan yüz milyondan fazlasına çıktığı
yüzyıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Lafayette'e olan sevgisinin nasıl büyüdüğünü ve arttığını biliyoruz.

Ülke içindeki yolculuğu sırasında Lafayette binlerce mil uzunluğundaki vahşi doğadan geçti ve Kızılderililerle eski tanışıklığını
yenilemek için birkaç fırsat yakaladı. Devrim sırasında tüm insanlara duyduğu sempatiyle onların dostluğunu
kazanmıştı. Şimdi, Kayoula adını verdikleri genç şefi unutmadıklarını gördü.

Güney Creek'li bir kız, ona bir hatıra olarak sakladığı bir kağıdı gösterdi ve bunun bir teşekkür mektubu olduğu ortaya çıktı Lafayette tarafından babasına
kırk beş yıl önce. Batı New York'ta, 1784'te Fort Schuyler'deki konseyde Kızılderililerin davasını savunan kişinin kendisi olduğunu hatırlatan ünlü şef Red
Jacket ile tanıştı. Lafayette bunu hatırladı ve Kızılderililerin kendisini beyaz kardeşleri kadar
karşılamak için istekli olmaları onu çok mutlu etti.

Tehlikelerle dolu olabilecek birçok yolculuk sırasında yalnızca bir aksilik yaşandı. Louisville'e giderken Ohio Nehri'ni tırmanırken, vapuru karanlık ve yağmurlu bir gecede bir dingile takıldı.
Vapur hemen dolmaya başladı. Lafayette, Washington'ın kendisine verdiği bir enfiye kutusu alana kadar vapurdan ayrılmayacağı yönündeki itirazlarına rağmen, aceleyle küçük bir tekneye
bindirildi ve kıyıya kürekle çıkarıldı.
Sekreteri aşağı inip enfiye kutusunu aldı ve oğlu George da değerli
başka eşyalar kurtardı. Tüm grup güvenli bir şekilde karaya çıktı, ancak
yağmurdan korunmadan nehir kıyısında birkaç saat geçirmek zorunda kaldılar
ve sadece birkaç kraker yiyebildiler. Ertesi sabah bir yük gemisi onları aldı ve yolculuklarına devam ettiler.

Washington'dayken Lafayette Mount Vernon'u ziyaret etti ve
bir zamanlar dostluğu kendisine çok değerli olan adamla birlikte yürüdüğü güzel evde ve arazide biraz zaman geçirdi.
Washington gibi, Devrim'in neredeyse tüm adamları ayrılmıştı.
Fransız, o zamanlar tanıdığı asker ve devlet adamlarından birkaçını buldu.
Ancak, Yorktown'daki siperin basılmasında yanında olan Albay Nicholas Fish, onu New York'ta karşıladı ve Hudson'a kadar onunla birlikte gitti. "Nick," dedi Lafayette, Albay Fish'e belli bir yüksekliği işaret ederek, "Newburgh kızlarıyla öküz kızaklarıyla o tepeden aşağı indiğimiz zamanları hatırlıyor musun?" Hudson boyunca birçok yer, Washington'ın karargahını orada kurduğu zamanlara ait olayları ona hatırlattı.

New York'ta Fransız, General Montgomery ve Bayan Alexander Hamilton'ın dul eşini ziyaret etti. Philadelphia ve
Baltimore'da bazı eski dostlar buldu. Boston'da ülkenin ikinci başkanı olan saygıdeğer John Adams'ı tekrar gördü. Virginia'daki Monticello'daki Thomas Jefferson'ın evine gitti ve Washington'a neredeyse saygı duyduğu kadar saygı duyduğu adamla birkaç gün geçirdi. Jefferson'la Fransız Devrimi'nden ve Napolyon'un kariyerinden öğrenilecek dersler hakkında konuştu. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, kendi ülkesindeki son hareketli günleri hatırlatan yabancılarla tanıştı. Napolyon'un kardeşi Joseph Bonaparte'ı New Jersey'deki Bordentown'da ziyaret etti. Baltimore'da, Duke de Broglie'nin sekreteri olarak Lafayette'in ilk kez Amerika'ya yelken açtığı gemiyi güvence altına almasına yardım eden Dubois Martin'i buldu. Ve Savannah'da, Napolyon'un geçici bir tahta oturttuğu adamlardan biri olan Napoli'nin eski kralı Joachim'in oğlu Achille Murat'ı keşfetti ve Murat'ın şu anda Florida'da bir portakal bahçesi yetiştirdiğini öğrendi. Haguy adında bir adam, General'i görmek için yüz elli mil geldi ve onunla birlikte _Victory_
'de geçen ve daha sonra Kıta Ordusu'nda onun emrinde savaşan denizcilerden biri olduğu ortaya çıktı. Burada ve orada Virginia'daki seferinin gazilerini buldu ve Lafayette, eski askerlerini görmekten, onları karşılamaktan olduğu kadar memnundu.

Avrupa'ya gitmeden önce, ikinci başkanın oğlu John Quincy Adams, Monroe'nun yerine seçildi. Yeni başkan, Lafayette'i Beyaz Saray'da, hepsi Fransız'ın eski ve güvenilir arkadaşları olan üç eski başkan Jefferson, Madison ve Monroe ile birlikte akşam yemeğine davet etti. Masada beş adam varken, ne güzel bir akşam yemeği olmuştur!

Belki de onu Amerika'da en çok sevindiren şey, her yerdeki insanları belirleyen
kendine güvenen bağımsızlıktı. Bu tür bir demokrasi, Fransa'da Devrim ve Napolyon döneminin sürekli kargaşasını ve çekişmelerini görmüş bir adam için en ilham verici şeydi.
Amerika gençti ve vatandaşları ülkelerini geliştirmekle çok meşguldüler, Avrupa'da çok belirgin olan sınıf ayrımlarına veya toplumsal hırslara fazla dikkat etmiyorlardı. Kendilerine uygun şekilde hükümetlerini yönetme konusunda oldukça yetenekli hissediyorlardı ve Lafayette'e göre
sorunlarını en tatmin edici şekilde çözüyorlardı.

1824'te dört adayın, Adams, Jackson, Clay ve Crawford'un olduğu bir Başkanlık seçimine tanık oldu. Parti duyguları yüksekti ve büyük bir heyecan vardı. Ancak seçim bittiğinde insanlar
dikkat çekici bir uyumla tekrar işlerine koyuldular ve hükümet
huzurla yoluna devam etti. Diğer ülkeler hakkındaki bilgisiyle bu Lafayette, Amerikan ulusunda
olağandışı bir özdenetim dehasının kanıtı olarak görüyordu.

Tüm partiler, tüm sınıflardan insanlar, cumhuriyetlerinin kurucularını övdükleri ve yücelttikleri gibi onu da övdü ve yüceltti. Turu muazzam bir halk başarısıydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir misafire verdiği en büyük karşılamaydı. Fransa'daki kariyerindeki birçok hayal kırıklığını telafi etmiş olmalı. Ve evine doğru yelken açtığında, gençliğinde sahip olduğu her şeyi verdiği ülkenin onu
sevmekten ve onurlandırmaktan asla vazgeçmeyeceğini biliyordu.

Başkan John Quincy Adams, Beyaz Saray'da Jefferson, Madison ve Monroe'nun yanında durarak Lafayette'e şöyle dedi: "Siz bizimsiniz, efendim, hizmetleriniz için duyduğunuz sarsılmaz minnettarlık duygusuyla, ki bu mirasımızın değerli bir parçasıdır; adınızı Washington adıyla sonsuz çağlar boyunca bağlayan, ölümden daha güçlü olan o sevgi bağıyla bizimsiniz. Sizden ayrılmanın acı dolu anında, nerede olursanız olun, kalbinizin son atışına kadar ülkemizin her zaman sizin sevginize hazır olacağı düşüncesiyle teselli buluyoruz. Ve neşeli bir teselli, üzüntüye çağrılmadığımızı, en önemlisi de bir daha yüzünüzü görmeyeceğimizi, çünkü dostumuzu tekrar görmenin hoş beklentisine kapılacağımızı garanti ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkı adına, size gönülsüzce ve şefkatle veda ediyorum." Lafayette'in Amerika'da özgürlük için attığı ilk darbeye övgü olarak _Brandywine_ adlı bir Amerikan firkateyni, ulusun misafirini Fransa'ya geri götürdü. Ve o ziyaretin ve temsil ettiği şeyin anısı o zamandan beri Amerikan tarihinde yeşil olarak saklandı. XIV

ÖZGÜRLÜĞÜN SEVGİLİLERİ

Fırkateyn _Brandywine_ 5 Ekim 1825'te Havre'ye ulaştı. Fransızlar
ABD'nin Lafayette'e verdiği harika karşılamayı duymuştu ve şimdi onlar da özgürlüğün geri dönen
kahramanını karşılamak istiyorlardı. Ancak Fransa tahtında oturan Bourbon kralı ve kraliyetçiler Lafayette'ten o kadar nefret ediyorlardı ki
halkın onu selamlamasını engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak uzun bir
tartışmadan sonra Havre limanındaki kalelerin _Brandywine_'ın selamını
karşılamasına izin verildi ve Rouen'de vatandaşlar
kahramanlarına kaldığı evin pencerelerinin altında serenat yaparken, hükümet yetkilileri bir asker birliğine kalabalığa saldırmalarını ve kılıçlarını çekerek onları dağıtmalarını emretti. Ancak halk, ünlü yurttaşlarını onurlandırmak konusunda ısrar etti. Onlar,
Bourbon kralı gibi, onda vatansever ve bağımsızlığın
savunucusunu gördüler. Louis XVIII. tahta kardeşi Charles X. tarafından geçmişti ve ikincisi Lafayette için, "Asla
değişmeyen
bir adam vardır." demişti. Ve halk bunu biliyordu ve General'i davalarına olan ömür boyu bağlılığı için onurlandırdı.

Lagrange'daki sakin aile hayatına geri döndü. Önde gelen devlet adamları
kendisine tavsiye almak için ona geldiler, ancak Paris'e nadiren gitti. Soylular
eski sosyal statülerine geri dönmüştü ve Lafayette'e
marquis unvanını geri vermesi için baskı yapıldı. Ancak bunu yapmayı reddetti ve bu
reddetme kraliyetçileri ona karşı daha da öfkelendirdi. Bourbon
hükümeti 1825'te onun etkisinden korkuyordu, tıpkı aristokratların 1785'te, Jakobenlerin 1795'te ve Napolyon'un 1805'te korktuğu gibi.

Yine de Charles X., eski cumhuriyetçiye karşı güçlü bir kişisel
sevgi duyduğu gerçeğini her zaman gizleyemiyordu. 1829'da bir gün gazeteler
Lafayette'in hasta olduğunu duyurdu. Kral, Temsilciler Meclisi'nin birkaç üyesiyle
bir araya geldi. "Monsieur de Lafayette'ten haberiniz var mı?" diye sordu Kral Charles. "Nasıl?"

"Çok daha iyi, efendim," diye cevapladı bir milletvekili.

"Ah! Çok sevindim!" dedi Kral. "Çok sevdiğim ve ailemize unutamadığım hizmetlerde bulunan bir adam.
Birbirimize zıt yönlerde hareket etmemize rağmen her zaman rastladık; aynı yıl doğduk; Versay binicilik okulunda birlikte at sırtında binmeyi öğrendik ve o, Meclis'teki büromdaydı. Ona çok fazla ilgi duyuyorum."

Ancak Kral Charles ve arkadaşları, Fransa'da uyanan yeni ruha hiç dikkat etmediler. Halk bir anayasa kazanmıştı, ancak
Kral bunu olabildiğince sınırlamaya ve bazı şekillerde geçersiz kılmaya çalıştı. Atalarının eski savurganlığını geri getirmeye çalışarak ülkenin öfkesini
uyandırdı ve hatta Temsilciler Meclisi'ni sindirmeye bile cesaret etti. 1829'da Ulusal Meclisi feshetti ve otokratik görüşleri nedeniyle ulusun nefretini
kazanmış adamları bakan olarak atadı. Eldiven kral ve halk arasında atıldı ve halk onu almakta gecikmedi.

Bu sırada Lafayette, oğlunun artık yaşadığı Chavaniac'a seyahat ediyordu. Her kasabada her zamanki saygı işaretleriyle karşılandı. Puy'da kendisine halka açık bir akşam yemeği verildi ve "Tüzük, Temsilciler Meclisi'ne, Fransa'nın umudu!" şerefine kadeh kaldırıldı.
Grenoble şehrine ulaştığında, onu kapılara kadar eşlik eden bir atlı birliği tarafından karşılandı. Orada vatandaşlar ona, "halkın minnettarlığının bir kanıtı ve Grenoble sakinlerinin, onun örneğini izleyerek haklarını ve anayasayı nasıl koruyacaklarının bir simgesi" olarak meşe yapraklarından yapılmış gümüş bir taç sundular.

Tüm yolu boyunca, insanların haklarını korumak için ona güvendiğini gösteren tezahüratlar ve ifadelerle karşılandı. Lyon'da bir konuşmacı, Kral'ın son zamanlardaki hukuka aykırı eylemlerine karşı protesto etti ve durumun kritik olduğunu söyledi. "Şu anki durumu eleştirel olarak nitelendirebilirdim," diye cevapladı Lafayette, "eğer yolculuğum boyunca her yerde tanımamış olsaydım ve bu güçlü şehirde, haklarını bilen, gücünü hisseden ve görevlerine sadık kalacak büyük bir halkın sakin ve hatta alaycı kararlılığını algılamamış olsaydım." 

1829-30 kışında Charles X'in halkına karşı düşmanca tutumu devam etti. Yeni Temsilciler Meclisi isyankardı ve Kral yine meclisi dağıttı ve yeni seçimler yapılmasını emretti. Ülke, Kral'a öncekilerden daha fazla karşı çıkan yeni temsilciler seçti. Sonra Kral Charles, bakanlarının teşvikiyle, basın özgürlüğünü iptal eden ve temsilcilerin yasal yetkilerini ellerinden alan dört ferman çıkarmak için kararlı bir adım atmaya karar verdi. "Beyler," dedi Kral, fermanları imzalarken bakanlarına, "bunlar ciddi önlemler. Bana güvenebilirsiniz, tıpkı size güvendiğim gibi. Aramızda, bu artık bir ölüm kalım meselesi."

Kral ülkeye fiilen savaş ilan etmişti. Ülke buna silah alarak karşılık verdi. Şehrin önemli noktalarını kontrol altına almak için Paris'e hareket eden kraliyet birlikleri, sokaklarda onlarla savaşan silahlı vatandaşlarla karşılaştı. Kralın askeri hanedanının başı olan Marmont, Charles'a şu haberi gönderdi: "Artık bir isyan değil, bir devrim. Majestelerinin yatıştırma önlemleri alması acildir. Tacın onuru hala kurtarılabilir; yarın belki de çok geç olacak."

Kral Charles aldırış etmedi. Vatandaşlar kraliyet birliklerini yendi ve birkaç gün içinde onları karargahlarında kuşattılar. Sonra milletvekilleri
Lafayette'e döndüler ve onu Ulusal Muhafızların komutanlığı pozisyonunu kabul etmeye çağırdılar, bu pozisyonu yıllar önce de elinde tutmuştu.
"Savunmanın örgütlenmesini üstlenmeye davet edildim," diye cevapladı, ". Özellikle ulusal davaya bağlılık yemini etmiş olanların kendilerine yöneltilen çağrılara cevap vermeyi reddetmeleri garip ve hatta uygunsuz olurdu. Her taraftan benden talimatlar ve emirler talep ediliyor. Cevaplarım bekleniyor. Bizi tehdit eden tehlikelerin varlığında hareketsizliğin geçmiş ve şimdiki hayatıma uyduğuna inanıyor musunuz? Hayır! Yetmiş üç yaşındaki davranışlarım otuz iki yaşındaki davranışlarımla aynı olacak."

Lafayette Muhafızların komutasını aldı ve Paris şehrini hemen ele geçirdi. Ancak o zaman Kral Charles, hem tacı hem de şimdiki hayatı için endişelenerek, eski kararnamelerini iptal eden yeni bir kararname imzalamayı kabul etti. Komiserler Kral'ın kararnamesini Hotel de Ville'deki Lafayette'e getirdiler. "Artık çok geç," diye ilan etti Lafayette. "Kararnameleri kendimiz iptal ettik. Charles X.
hüküm sürmeyi bıraktı."

Şimdi soru, ülke için yeni hükümet biçimiydi.
Halk hala Terör Dönemi günlerini hatırlıyordu ve
gerçek bir cumhuriyete hazır değildi. Kral Charles'a karşı çıkan Orleans Dükü çok popülerdi ve onu ülkenin
korgenerali olarak atamaya karar verildi. Halk,
Lafayette'i vali olarak görmek isterdi.
Fransa'dan kaçak Charles X.'i götüren geminin Fransız kaptanı, eski Kral'a, "Eğer
Lafayette, son olaylar sırasında tacı arzulamış olsaydı,
onu elde edebilirdi.
Ben kendim, onu görmenin halk arasında yarattığı coşkuya tanık oldum." dedi.

Ancak Lafayette tacı istemiyordu, hatta ulusun anayasal başı olmak bile istemiyordu. Ona göre, Orleans Dükü'nün tacı miras olarak değil, halkın uygun sınırlamalarla birlikte özgür bir hediyesi olarak alması en iyisiydi. Bu yüzden ülkenin Dük'ü yeni hükümdarı olarak kabul etmesi için adımlar attı. Fransa halkı sonunda kendi hükümet biçimlerine karar vermede önemli bir faktör haline gelmişti. Orleans Dükü, daha çok Louis Philippe olarak bilinir, daha önceki kralların yaptığı gibi tacı ele geçirmedi; Milletvekilleri Meclisi ve Lafayette'in ona teklif etmesini bekledi ve sonra cumhuriyetçi bir prens olarak kabul etti. Milletvekilleri Dük ile birlikte Hotel de Ville'e yürüdüler ve sokaklarda yürürken "_Vive la liberte!_" diye bağırışlar "_Vive le Duc d'Orleans!_" diye bağırışlardan daha fazlaydı. Özgürlük artık halk için bir kraldan çok daha fazla şey ifade ediyordu ve Prens Louis Philippe bunu biliyordu. Hotel de Ville'in merdivenlerinden çıkarken, aralarından geçtiği silahlı adamlara uzlaştırıcı bir şekilde "Eski bir 1789 Ulusal Muhafızı görüyorsunuz, eski generalini ziyarete gelmiş." dedi. Lafayette Fransa için her zaman anayasal bir monarşi istemişti; Louis Philippe'i iyi tanıyordu, Noailles ailesiyle evliliği sayesinde onunla müttefikti ve Dük'ün yetenekli bir yönetici olacağına inanıyordu, yetkisi halkın iradesiyle sınırlıydı. Bu yüzden Louis Philippe Hotel de Ville'e geldiğinde Lafayette Dük'ün eline üç renkli bir bayrak koydu ve onu bir pencereye götürdü, sokaktaki büyük kalabalığın gözü önünde onu kucakladı. Halk kararsızdı; hiçbir kraliyet prensine tam olarak güvenmiyorlardı; ancak Lafayette'in hareketini gördüklerinde hemen onun yolunu izlediler ve anayasa için tezahüratlar ettiler ve Dük penceredeki adamları selamladı. Lafayette Fransa'ya yeni yöneticisini vermişti, tacı kendisi için reddetmişti, tıpkı Washington'un Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığı gibi. Yeni krala, ondan yasalara göre yönetmesini beklediğini açıkça belirtti. Louis Philippe'e, "Benim bir cumhuriyetçi olduğumu ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı şimdiye kadar var olmuş en mükemmel anayasa olarak gördüğümü biliyorsun." dedi.

"Ben de senin gibi düşünüyorum," diye cevapladı Louis Philippe. "Amerika'da iki yıl geçirip de bu görüşte olmamak imkansızdır. Ama Fransa'nın şu anki durumu ve genel görüşe göre bunu benimsemenin uygun olacağına inanıyor musun?"

"Hayır," dedi Lafayette; "Fransız halkının bugün istediği şey, cumhuriyetçi kurumlarla çevrili
bir halk tahtı."

"Benim inancım bu," diye kabul etti Louis Philippe.

Charles X, Lafayette ve halktan önce krallığından kaçmıştı, tıpkı kardeşi Louis XVIII'in bir zamanlar Napolyon ve halktan önce krallığından kaçmış olması gibi. 9 Ağustos 1830'da Orleans Dükü, Odaların toplandığı Palais Bourbon'a krallığın teğmeni olarak girdi ve oradan Fransız Kralı Louis Philippe olarak ayrıldı. Uymaya yemin ettiği anayasa, eski tüzükler gibi tahtın bahşettiği bir lütuf değildi, fakat hükümdarın en mütevazı tebaası kadar uymakla yükümlü olduğu ülkenin organik yasasıydı. Lafayette ve halk, Devrim'in ve Napolyon günlerinin iniş çıkışlarından sonra sonunda bağımsızlık için büyük bir zafer kazanmıştı. Lafayette, otuz bin kişilik yeniden düzenlenmiş Ulusal Muhafızlarını Kral'ın önünde gözden geçirirken, General'in Fransa'daki en popüler ve en güçlü adam olduğu açıktı. Ve Paris şehrinin ona 15 Ağustos'ta verdiği
kamu yemeğinde, vatandaşlarını özgürlüklerini savundukları
başarı ve cesaretten dolayı tebrik ederken ve onlardan birlik ve düzen içinde zaferin meyvelerini korumalarını rica ederken, özgürlük davasına adanmış bir hayatın
boşa harcanmadığını haklı olarak hissedebiliyordu.

Önümüzdeki yıllar, Fransa halkının özyönetim hakkında daha öğreneceği çok şey olduğunu gösterecekti, ancak 1830 devriminin sonuçlarını 1789 devrimiyle karşılaştırdığımızda, bilgide ne kadar ilerlediklerini görüyoruz.

Lafayette'in varlığı, Louis Philippe'in sarayında egemen ile halk arasında bir tampon görevi görmesi için gerekliydi ve tekrar tekrar eski bir atasözünün, "Taç takan baş rahatsız yatar" sözünün doğruluğunu
ortaya çıkardı. "Şu anda Belçika'da gerçekleşen bir devrim, o ülkenin tahtını boş bıraktı ve Lafayette'e teklif edildi. "Bir
taçla ne yapardım!" diye haykırdı. "Neden, bana bir yüzük bir
kedi kadar yakışırdı!"

Ulusal Muhafız Komutanı olarak makamının görevleri, halk ile kraliyet sarayı arasında
sürekli kendisinden beklenen
incelik onu yıpratmaya başladı ve kısa süre sonra Komutanlık
görevinden istifa etti. Sonra, Temsilciler Meclisi üyesi olarak
siyasi çalışmalarına devam etti. Zamanla, Kral'ın
yeni saldırganlıklarına işaret eden birçok olay gördü ve hatta özgürlük mücadelesinin henüz kazanılmadığına ve bir Bourbon Fransa tahtını işgal ettiği sürece asla kazanılmayacağına inanmaya başladı. Ancak, arzulanan sonuca barışçıl yollarla ulaşılmasını istiyordu,
kurdukları hükümete sadakati ulusun en önemli görevi olarak sürekli vaaz ediyordu ve 1832'de yeni bir devrim yaklaşıyor gibi görünüyordu, bunda hiçbir rolü olmayacaktı ve öfkeli sözleriyle
çabucak bu girişimi sonlandırdı. Artık yetmiş yedi yaşındaydı ve
torunlarının torunları Lagrange'daki evinde dizlerinin etrafında oynuyorlardı.

Fransa, Amerika ve dünya için yaptığı iş bitmişti. 1834'ün
baharında, gücünü
tüketen şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı. O yılın
yirminci Mayıs'ında, neredeyse sonuna kadar hükümet sorunları üzerinde
çalıştıktan sonra öldü. Cenazesi Paris sokaklarından geçerek şehrin merkezindeki Picpus'un küçük mezarlığına doğru ilerlerken,
büyük bir kalabalık onu takip etti. O gün Fransa, Belçika, Polonya, İsviçre ve İngiltere'de kilise çanları çaldı. Özgürlüğü seven tüm uluslar, özgürlüğün
büyük havarisini onurlandırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümet, ordu ve donanma Lafayette'in anısına Washington'a verdikleri aynı onuru gösterdi, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi otuz gün boyunca yas tuttu ve ülkenin insanlarının çoğu onun örneğini izledi. Amerika Fransız kahramanını asla unutmayacağına yemin etti; ve Amerika asla unutmadı.

İnsanlar bazen Lafayette'in coşkusunun çok dürtüsel,
başkalarına olan güveninin çok ayrım gözetmeyen, hedefinin zamanının çok ötesinde olduğunu söylediler; ancak bunlar onun samimi ve ateşli doğasının işaretleriydi. Değişimlerle dolu bir çağın tüm ani değişimlerinde dikkat çekici bir şekilde tutarlıydı. Diğer insanlar Jakobenlerin,
Napolyon'un ve XVIII. Louis'in her biri iktidara geldiğinde onların desteğini aramışlardı; ancak Lafayette
asla yapmadı. Herkes onun nerede durduğunu biliyordu. Charles X'in onun hakkında söylediği gibi,
"Asla değişmeyen bir adam vardır." İlkelerine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve
onlara sıkı sıkıya bağlı kalarak onların sonunda başarılı olduğunu gördü.

O, güçlü dostlar edinen ve onları koruyan bir adamdı. Washington, Jefferson ve Fox, onu çok az kişiyi sevdikleri kadar seviyorlardı. Napolyon ve Charles X.
rüşvet veremeyen ve ikisinin de korktuğu bu adamın kişisel çekiciliğine karşı koyamadılar. Dürüstlük, karakterinin temel noktasıydı ve onunla birlikte hem düşmanların hem de dostların hayranlığını çeken bir sadelik ve cömertlik geldi.

Fransa için çok şey yapmıştı, Amerika Birleşik Devletleri için de aynısını yapmıştı. Özgürlük sevgisi iki ulusu birbirine bağladı ve 1917'de, özgürlük için Amerika'ya gelmesinden yüz kırk yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri, aynı büyük davada Fransa'nın müttefiki olarak savaş ilan ettiğinde, herkesin aklına Lafayette geldi.
Uğruna savaştığı dava tekrar tehlikeye girmişti.
Lafayette'in inandığı Amerika, artık onun hakkındaki vizyonunda yanılmadığını gösterecekti.

XV

AMERİKA'NIN FRANSA'YA MESAJI--"LAFAYETTE, GELİYORUZ!"

Lafayette'in zamanından bu yana dünyanın tüm ülkelerinde birçok büyük değişiklik oldu ve çoğu ülkede özgürlük giderek daha fazla
şiar ve hedef haline geldi. Fransız Devrimi, feodalizm dönemi ile insan hakları dönemi arasında derin bir uçurum gibiydi ve sarkaç bazen kısa bir süre geriye doğru sallanıyormuş gibi görünse de, neredeyse sürekli olarak bağımsızlık yönünde daha da ileriye doğru sallandı. Sıradan insanın yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkı, kralların tebaasıyla istedikleri gibi davranmalarına dair sözde ilahi haklarının yerini yavaş yavaş aldı. Bir anlamda Amerika Birleşik Devletleri yolu açtı ve öncülük etti. 1776'daki insanlar özgürlük ilkelerini ilan ettiler ve bugüne kadar çok az değişiklik gerektiren bir anayasa hazırladılar. Onlar dikkate değer derecede bilge insanlardı; ve Amerika halkı da neredeyse onlar kadar bilgeydi, çünkü yaşadıkları yasaları takdir ediyorlardı ve ulusu yönlendirmek için kendilerinin seçtiği devlet adamlarını engelleme veya devirme eğilimi göstermiyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri büyüdü ve büyüdü, Mississippi'yi geçti, Rocky Dağları'nı geçti, Pasifik kıyısına ulaştı ve iki okyanusa karşı cephe aldı. Doğudan gelen öncüler kıtanın ortasına doğru ilerlerken, vahşi doğayı temizlerken ve onu müreffeh şehirler ve köylerle doldururken, orta batıdan gelen öncüler çölleri ve dağları aşarak uzak batıyı gül gibi geliştirdiler. Alaska'nın büyük kuzey bölgesi cumhuriyetin bir parçası oldu; güneyde Porto Riko; Pasifik'te Hawaii ve Filipinler Amerika Birleşik Devletleri'ne katıldı; Panama Kanalı iki okyanus arasına
kesildi; ve Atlantik kıyısı boyunca on üç küçük eyalet olarak başlayan cumhuriyet dünyanın en güçlü ülkelerinden biri oldu. Doğal kaynakları neredeyse sınırsızdı ve halkının enerjisi doğanın sağladığı şeylerden en iyi şekilde yararlandı.

[İllüstrasyon: "AMERİKA'NIN CEVABI"]

Cumhuriyet birkaç savaşa girdi. Meksika ile sınır anlaşmazlıkları çözüldü. Kuzey ve Güney arasındaki İç Savaş köleliğin kaldırılmasıyla sonuçlandı ve ülkeyi birleşik bir bütün haline getirdi, hiçbir Devletin geri kalanından ayrılma hakkı yoktu. İspanya ile yapılan savaş Küba'yı ve Batı yarımküredeki diğer İspanyol mülklerini özgürleştirdi. Ancak bu savaşların hiçbiri ülkenin yönetim sistemini değiştirmedi. Birleşik Devletler, On Dokuzuncu Yüzyılın tüm olaylı olayları sırasında hala büyük cumhuriyetti. Bu arada Fransa'da neler olmuştu? Louis Philippe kendini bir Bourbon olarak gerçek ışıklarıyla göstermişti, tahtından indirilmişti ve çeşitli hükümetler onu takip etmişti. Birincinin yeğeni olan yeni bir Napolyon iktidara gelmiş, kendini III. Napolyon olarak İmparator ilan etmiş ve Birinci İmparatorluğun ihtişamını geri getirmeye çalışmıştı. Bir süre Fransa onun yönetimi altında refaha kavuşmuş gibi göründü, ancak Prusya Kralı 1871'de Fransa ordularını yendiğinde ve Napolyon III'ü sürgüne gönderdiğinde aniden sona erdi. Fransa Alsace ve Lorraine eyaletlerini kaybetti ve Prusyalı I. William, Versay'ın büyük salonunda Almanya İmparatoru ilan edildi. Bunu Paris'te, kanunsuzluk açısından Terör Dönemi'ne neredeyse eşit olan Komün günleri izledi. Yavaş yavaş, hükümetin başında bir Başkan bulunan yeni bir anayasa altında düzen sağlandı ve o zamandan beri Fransa gerçek bir cumhuriyet oldu. Çok fazla kargaşa ve kan dökülmesinden sonra Lafayette'in hayalini kurduğu özgürlüğü kazandı. Avrupa'daki diğer ülkeler de bağımsızlıklarını kazandı. İngiltere'nin devrime ihtiyacı yoktu; barışçıl yollarla daha liberal oldu; hükümdarı büyük ölçüde bir sembol haline geldi ve halk tarafından seçilen Avam Kamarası hükümetin gerçek merkezi oldu. Lafayette'in zamanında çoğunlukla Avusturyalı arşidükler veya Papa tarafından yönetilen küçük krallıklar ve düklüklerden oluşan İtalya, Savoy Kralı Victor Emmanuel'in liderliğinde birleşerek Avusturyalıları kovdu, Papalık'ı dünyevi gücünden mahrum etti ve anayasal bir kralın yönetimindeki bir ulus haline geldi. Avrupa'nın batısı, Amerika Birleşik Devletleri gibi gerçekten cumhuriyetçiydi;
sadece doğuda feodalizm fikirleri hala hüküm sürüyordu.

Rusya'nın Çarı, en kötü tipte bir otokrat, Türkiye'nin Sultanı,
Karanlık Çağlar'ın bir kalıntısı, Avusturya'nın Habsburg İmparatoru, hiçbir şey öğrenmeyen ve hiçbir şeyi unutmayan tam bir
Bourbon'u vardı. Ve Almanya'nın
Hohenzollern ve Prusya İmparatoru, uzun bir otokratik yöneticiler soyunun soyundan gelen, "kan ve demir adamı" Bismarck tarafından yaratılan hükümdar, kralların ilahi hakkı eski doktrinine sadık
inançlı bir kişi vardı. Almanya kılıç gücüyle bir imparatorluk olmuştu ve
İmparatoru halkının bu gerçeği unutmasına asla izin vermedi.

Güç, bir ulusun başına güçlü şarap gibi gider.
Bir ulusun büyüklüğünün gerçek testi, gücünü bencil amaçlar için değil,
dünyanın iyiliği için kullanma yeteneğidir. Prusya her zaman
bencil olmuştu. Danimarka'ya, Avusturya'ya ve Fransa'ya karşı birçok başarılı savaşta savaşmış ve her seferinde rakibinden toprak almıştı. Devlet adamları onun gücünü sadece daha fazla maddi güç kazanmanın bir yolu olarak görüyorlardı ve imparatorluğun doğuşundan itibaren insanları sadece bu sonu düşünmeye eğittiler. Özgürlük güçlerinin ve otokrasi güçlerinin bir gün çatışmaya girmesi kaçınılmazdı. Almanya bunu biliyordu ve otokratları özgürlük aşıklarıyla yaklaşan çatışmaya karşı kendilerini dikkatlice hazırladılar. Diğer ulusların sunduğu barış programlarına çok az veya hiç dikkat etmediler, silahlanmalarını sınırlamayı kabul etmeyi reddettiler, Lahey'deki konferanslara karşı açıkça küçümsemelerini gösterdiler. Gücünü hisseden bir savaşçı gibi sürekli olarak diğer insanları güçlerini kabul etmeye zorlamak istiyorlardı; zaman zaman bir
rakibe atılmaktan kendilerini zor zaptedebiliyorlardı; sadece
vurmak için en hayırlı anı bekliyorlardı.

Onların doğru an olarak gördükleri şey Temmuz 1914'te geldi. Avusturya tahtının varisinin bir Sırp tarafından öldürülmesi, Almanya yöneticilerine dünyayla savaşmak için bir bahane verdi. Her zaman kibirli, her zaman açgözlü, her zaman zayıf ve kör olan Avusturya, Hohenzollern'lerin
saçmalığıydı. Avusturya, Sırbistan'a
küstahça bir mesaj gönderdi ve küçük Balkan devletlerinin koruyucusu rolünü üstlenen Rusya, Sırbistan'ın tarafını tuttuğunu açıkça belirtti. Almanya, korkmuş gibi davrandı ve Rusya'yı Avusturya'ya karşı çıkmaması konusunda uyardı. İngiltere ve Fransa, konuyu görüşmek üzere bir konferans önererek Avrupa'da barışı korumaya çalıştı. Ancak Almanya'nın Kayzeri ve generalleri barış istemiyordu; dünyaya ne kadar güçlü olduklarını göstermek istiyorlardı, dünyanın kesinlikle önlerinde eğilmesini istiyorlardı; Krizi hızlandırdılar ve kendilerini savunmak için hareket ettiklerini iddia ederek Rusya, Fransa ve İngiltere'ye savaş ilan ettiler.

Ağustos 1914'ün ilk günlerinde, özgürlüğün düşmanı yürüyüşüne başladı.
Karanlık Çağ'da Avrupa'yı kasıp kavuran barbar ordularının eylemleri dışında hiçbir karşılığı olmayan bir acımasızlıkla Almanya, küçük ve barışçıl bir ülke olan Belçika'ya yürüdü ve keyfi işgalinin tek bahanesi olarak Fransa'ya giden en kolay yolun o topraklardan geçtiğini söyledi. Belçika'nın teslim olmasını bekliyordu. Güçle şişmiş dev, cüceye istediğini yapacaktı. Ve İngiliz Büyükelçisi, tüm Avrupa güçlerinin korumaya söz verdiği bir ulusa yönelik bu yasadışı muamele konusunda Alman Şansölyesine itiraz ettiğinde, Şansölye Almanya'nın Belçika ile yaptığı antlaşmanın sadece "bir kağıt parçası" olduğunu söyledi. Almanya, kendi arzularına aykırı hiçbir antlaşma bilmiyordu; Almanya kendi bencil hedefinden başka hiçbir şeyi umursamadı. Ve büyük Alman halkı bu rezil yola razı oldu, çünkü onlara ilk görevlerinin Anavatan'ın iradesine, yani Hohenzollern Hanedanı'nın iradesine körü körüne itaat etmek olduğu öğretilmişti. Tarihte hiçbir halk, ve bu durumda medeni ve düşünceli olması gereken bir halk, boyunlarını bu kadar uysalca efendilerinin boyunduruğuna eğmemiştir.

Ancak, medeniyetin haklı olarak Batı Avrupa'nın daha önceki barbar istilacılarının anısına Hunlar adını verdiği güç sarhoşu Alman orduları, küçük Belçika'nın barışçıl tarlalarında ilerlerken, Belçika halkının böyle bir rezalete itiraz etmeden boyun eğme niyetinde olmadığını büyük bir şaşkınlıkla gördüler. Kahraman kralları Albert'in önderliğinde Belçikalılar, Hunların yoluna çıktılar ve onları birkaç gün boyunca durdurdular. Ülkelerini kurtaramadılar, ancak Fransızlar ve İngilizler için değerli günler kazandılar ve Hunlar, Paris'e doğru yürüyüşlerinin planladıkları kadar kolay ve muzaffer bir ilerleme olmadığını gördüler.

Yine de Alman ordusu, 1914 sonbaharında, hayatlarını yıkım araçlarını mükemmelleştirmeye adamış adamlar tarafından inşa edilmiş güçlü ve etkili bir makineydi. Belçika'dan geçerek güneye ve batıya doğru Fransa'ya doğru ilerledi, küçük Belçika ordusunu ezdi, sayıca azınlıkta olan İngilizleri geri çekilmeye zorladı, Fransızları top ve adam ağırlığıyla geri püskürttü. Kayzer, büyükbabasının hareketini tekrarlamayı ve Fransızların Versay'da kendisiyle bir anlaşma imzalamasını sağlamayı düşündü, Hohenzollern Hanedanı'nı dünyadaki en büyük güç haline getirme yolunda bir sonraki adım olarak onlardan daha fazla toprak ve servet aldı. Hunlar ilerledikçe, aşırı gururları ve kendini beğenmişlikleri büyüdükçe büyüdü, onları şişirdi, şişirilmiş kurbağalar gibi, dünyanın geri kalanının daha önce zeki profesörler, bilim insanları ve yazarlar olarak gördüğü bir koro, Almanların zafere olan isteğinin çağların en büyük başarısı olduğunu ilan etmeye cesaret edene kadar. Sezar, Şarlman, Napolyon,
güçlerinin zirvesindeyken, asla biraz orantı duygusunu, biraz
insan adalet anlayışını kaybetmediler; insan zihninin ne kadar
kör, ne kadar çılgın, ne kadar hoşgörüsüz olabileceğini göstermek 1914 Almanyası'na kalmıştı.

Hunlar hızla Paris'e doğru yürüdüler; ve sonra bir şey oldu.
Fransızlar köşeye sıkıştı, tuttu, işgalcileri geri püskürttü.
Zaferle geçtikleri topraklarda Hunlar geri çekildi, geri geri ta ki Marne Nehri sınırına ulaşana kadar. Ve Fransız General
Joffre onları Marne'ye geri sürdüğünde, tarihin kayıtlarındaki medeniyetin en büyük
zaferlerinden birini kazandı.

Bu arada Rusya doğuda saldırıyordu ve Almanlar kendi topraklarının korunmasına bakmak zorundaydı. Avrupa artık alevler içindeydi,
İngiltere adam eğitiyordu, Fransa siper kazıyordu, Almanya'nın pervasız meşalesiyle
yakılan savaş alevleri dünyaya yayılıyordu. İtalya, geçen yüzyılın büyük liderleri Mazzini, Cavour, Garibaldi, Victor Emmanuel'in ilkelerine sadık kalarak, tarihi uzun bir aldatma ve köleleştirme kaydı olan Avusturya'nın gücünden nefret ederek, özgürlük ve adaleti savunan ülkelerle el sıkıştı. Türk, doğasına sadık kalarak Hun'la birleşti. Savaş ileri geri devam etti, savaş alanları Avrupa'nın büyük bir bölümünü kapsıyordu.

Sorun açıkça özgürlük ve tiranlık arasında çizilmişti. Almanlar artık Burbonlardı, Müttefik Devletler ise Lafayette ve Washington'ın gerçek torunlarıydı. Lafayette toprakları Tehlike'nin yanındaydı ve onun güzel göğsü savaşın izlerini taşıyan ilk yerdi. Ancak Washington toprakları Atlantik'in çok ötesindeydi ve onun yol gösterici ilkelerinden biri Avrupa'nın işlerine karışmaktan kaçınmaktı. Lafayette'in ülkesini dünyaya ifade ettiği şey için seven oğullarından bazıları Fransız ordusunda gönüllü oldu, Fransız uçuş birliklerine katıldı, hastane hizmetlerinde çalıştı; ancak denizin ötesindeki büyük cumhuriyet, halkının umutları Fransa ve İngiltere'nin yanında olmasına rağmen, kendisini tarafsız ilan etti. Ancak Almanya, ne İsa'nın ne de insanların yasalarını biliyordu. Lahey Sözleşmeleri'nin merhametli hükümleri olan Dağdaki Vaaz, onun açısından dünyaya asla verilmemiş olabilir. Bazı yazarlarının, sözde insan olanların, söylemeye cesaret ettiklerine bakın. "Güç
haklıdır ve ... savaşla belirlenir. Bira içme ve düello kulübüne giren her genç, hayatının gerçek yönünü alacaktır. Savaş
kendi başına iyi bir şeydir. Tanrı savaşın her zaman tekrarlanmasını sağlayacaktır. Savaşın ortadan kaldırılmasına yönelik çabalar sadece aptalca olarak değil, kesinlikle ahlaksız olarak nitelendirilmelidir. Avrupa'nın barışı bizim için sadece ikincil bir konudur. Acının görüntüsü bir kişiye fayda sağlar; acının
verilmesi bir kişiye daha fayda sağlar. Bu savaş mümkün olduğunca acımasızca yürütülmelidir." Ve bir başka Alman, "Bize barbar diyorlar. Ne olmuş yani? Alman iddiası şu olmalı: ... Nefret eğitimi... Nefretin örgütlenmesi... Nefret arzusuna eğitim. Olgunlaşmamış ve
sahte utancı ortadan kaldıralım... Bize inanç, umut ve nefret verildi; ama nefret
bunların en büyüğüdür."

Bu, Dağdaki Vaaz'ı duymuş olması gereken bir ulus için gerçekten de garip bir dindi; temeli sevgi yerine nefret olan, Şeytan'ın kendisi tarafından yapılmış olabilecek bir din. Yine de
bu Alman diniydi; eğer birileri bu yazarların sözlerinin gerçekten Almanya'yı temsil ettiğini inkar etmeye cesaret ederse, Almanya'nın eylemlerine baksın, Belçika'ya yapılan muameleyi, korunmasız şehir ve kasabaların bombalanmasını, kadınların ve çocukların köleleştirilmesini, hastane gemilerinin ve Kızıl Haç kamplarının yıkılmasını, Edith Cavell'in öldürülmesini, _Lusitania_'nın batırılmasını düşünsün!

_Lusitania_'yı batıran torpidoyu ateşleyen denizaltı kaptanı, Almanya'nın gerçek bir evladıydı. Savaşmayanları, karanlığın bir iblisi kadar acımasızca denize ölüme gönderdi. Ne onda, ne de eylemi yönetenlerde insanlık vardı. Ancak, kendi adil sonuçlarını doğurmayan hiçbir kötülük eylemi yoktur. _Lusitania_ ile birlikte batan masum erkekler, kadınlar ve çocuklar, dünyanın Hunlara olan nefretini
ortaya çıkardı ve Amerika'yı öfkeyle ateşe verdi. Almanya, oradaki her kurban için zamanla bin katını ödeyecekti.

Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir Başkanı vardı, halkının mizacını onu eleştirenlerden çok daha iyi bilen bir adamdı. Ülkenin tarihini biliyordu, halkının barışı sevdiğini ve savaştan nefret ettiğini, Avrupa'nın çoğunun vizyonundan çok uzak olduğunu ve Washington'ın "karmaşık ittifaklar" kurmama tavsiyesine hala değer verdiklerini biliyordu. Almanya'ya karşı bile sabırlı olmaya çalıştı, onu olduğu gibi bilmesine rağmen; bekledi, onu medeniyetin yasalarına uymaya teşvik etti, savaşan uluslar arasında bir barış elçisi olarak hareket edebileceğini umarak, barışın Amerika'nın gücünde olabileceğini hissetti, tabii ki tarafsız kalırsa. Ancak onun çabaları Almanya için hiçbir şey ifade etmiyordu; Almanya samimiyetsizliğe ve yalan üstüne yalan yığmaya inanıyordu.

Birçok yönden Amerika Birleşik Devletleri çok başarılı olmuştu. Muazzam bir şekilde büyümüştü, kurucularının birçok idealini gerçekleştirmişti.

Ancak bazı yönlerden gerçek yolundan sapmıştı. Özel ayrıcalıklar, bazı insanların komşularının pahasına muazzam derecede zengin olmalarına izin vermişti, şehir yönetimleri çok sık olarak aşılamacı politikacıların oyuncağıydı, insanlar sıklıkla bireyin özgürlüğünü devletin refahına tercih etmeye meyilliydi. Ülkenin gerçek sorusu, başarıyı kazanıp kazanmadığımız değil, özgürlüğün hala çabalamaya değer olup olmadığıydı. Bir millet bir bireye çok benzer ve bir birey maddi başarı kazandıkça çoğu zaman ideallerini kaybeder. Amerika, gençliğinin hayallerinden çok rahatına ve konforuna önem veren zengin ve uyuşuk bir adam gibi mi büyümüştü? Amerika, Lafayette'in ona dair vizyonunu, özgürlüğün paha biçilmez bir
hediye olduğunu unutmuş muydu? Sayıca az ama ruhen büyük olan, Avrupa'nın uçaklarında ve siperlerinde özgürlük için hayatlarını sunan gençler, hala vizyonu net bir şekilde gören ulusun tek parçası mıydı?

Woodrow Wilson, o stres ve gerginlik zamanında halkından asla şüphe etmemişti. Çağrı onlara geldiğinde cevaplarının ne olması gerektiğini biliyordu. Onlar da miraslarını ondan daha fazla unutmamışlardı. Bağımsızlık
Bildirgesi hala onların vasiyetiydi; yüz milyonlarca kişi, Washington günlerindeki birkaç milyon kişinin gerçek oğullarıydı. Ve Alman Tehdidi, Amerikalılara denizlerde güvenle seyahat etmelerini yasaklamaya cesaret ettiğinde, Amerika'nın cevabı anında geldi. Evet, rahatlıktan, huzurdan ve zenginlikten
daha iyi bir şey vardı; özgürlük vardı,
insanlığın yırtıcı hayvanları alt etmesine yardım etme hedefi vardı! Dünya
tüm insanlar için güvenli hale getirilmeli! Zırhlı yumruk, gücün
_haklıyı_ oluşturmadığını göstermeli!

Almanya, Birleşik Devletler'e sınırsız denizaltı savaşı
sürdürmeyi, denizlerin kanunsuz korsanı olmayı
istediğini bildirdi. Başkan Wilson, Alman Büyükelçisine pasaportlarını uzattı ve
Almanya'nın tehdidini yerine getirmeyi
isteyip düşünmediğini görmek için bekledi. Her zamanki gibi,
Hohenzollern Meclisi mantığa kulak asmadı. Almanya korsan oldu,
yasaya saygının son kalıntılarını da yok etti. Ve bu açık olduğunda, Başkan 2 Nisan 1917'de Kongre'ye gitti ve ulusun temsilcilerine Alman İmparatorluğu tarafından bize dayatılan savaş meydan okumasını
kabul etmelerini tavsiye etti.

"Çok açık olalım," dedi Başkan, "ve tüm dünyaya amaçlarımızın ve hedeflerimizin ne olduğunu çok açık bir şekilde açıklayalım... Hedefimiz ... dünyanın yaşamında bencil ve otokratik güce karşı barış ve adalet ilkelerini savunmak ve dünyanın gerçekten özgür ve kendi kendini yöneten halkları arasında bundan böyle bu ilkelerin gözetilmesinin sağlanmasını sağlayacak bir amaç ve eylem
konferansı kurmaktır. Dünya barışı ve halklarının özgürlüğü söz konusu olduğunda tarafsızlık artık uygulanabilir veya arzu edilir değildir ve bu barış ve özgürlüğe yönelik tehdit, tamamen kendi iradeleriyle değil, kendi iradeleriyle kontrol edilen, örgütlü güçle desteklenen otokratik hükümetlerin varlığında yatmaktadır....

"Artık özgürlüğün bu doğal düşmanıyla savaşma ölçüsünü kabul etmek üzereyiz ve gerekirse ulusun tüm gücünü onun iddialarını ve gücünü kontrol etmek ve geçersiz kılmak için harcayacağız.... Dünya demokrasi için güvenli hale getirilmelidir. Barışı, siyasi özgürlüğün
sınanmış temelleri üzerine dikilmelidir. Hizmet edeceğimiz bencil amaçlar yok. Biz
fetih, egemenlik istemiyoruz. Kendimiz için hiçbir tazminat,
özgürce yapacağımız fedakarlıklar için hiçbir maddi tazminat istemiyoruz. Biz
insanlık haklarının şampiyonlarından sadece biriyiz. Bu haklar, inanç ve ulusların özgürlüğünün
sağlayabileceği kadar güvence altına alındığında tatmin olacağız."

Başkanımızın 1917'de Jefferson'ın Bağımsızlık Bildirgesi'ne yazdığı ve Lincoln'ün Gettysburg'daki alanda ilan ettiği aynı ruhu dile getirebildiği için minnettar olalım. Ülkemiz kimseye
kötü niyet beslemedi, herkesle dost olmak istedik, güç veya egemenlik için bencil arzularımız
yoktu. Ancak Lafayette'in 1776'da Amerika'da insanların özgürlüğü için savaş çağrısını duyması gibi, Amerika da şimdi aynı çağrıyı
Avrupa'nın alanlarından duydu. 6 Nisan 1917'de Amerika Birleşik Devletleri resmen Almanya'nın otokrasisine karşı savaş ilan etti. Neye karşı savaşıyorduk?
Hükümdarın yönetilenlerin haklarına saygı duyması gerekmediği eski feodalizm fikrine karşı,
hükümdarın insanlığın geri kalanını yöneten yasaların hiçbirine uyması gerekmediği eski Bourbon teorisine karşı,
Hapsburg ve Hohenzollernlerin
halkın yalnızca egemen hanedanların çıkarı için var olduğu ilkelerine karşı.
Bütün bunlar Prusya'da Anavatan'ın en yüce olduğu ve halkın her şeyde Anavatan'a itaat etmesi gerektiği ilkesine dönüşmüştü;
ve Prusya'nın otokratları Anavatan'ı vahşi bir canavara,
acımasız, adaletsiz ve zalim bir canavara dönüştürmüş, açgözlülüğünü tatmin etmek için elinden geleni yiyip bitirmişti.
Tarihe geri bakarsanız, tüm despotların suçlarının bugün Almanya'nın suçları olduğunu ve insanların tiranlık, açgözlülük ve zulümle savaştıkları her zaman Amerika ve müttefiklerinin bugün verdiği aynı savaşı verdiklerini göreceksiniz.

Daha fazlası. Özgürlük için savaşırken, kendimizi korumak için savaşıyoruz. Dünya yarı köle, yarı özgür olarak var olamaz. Tiranlık Avrupa'da başarılı olursa, Amerika'ya aç bir şekilde bakması için çok az bir zaman gerekir. Tehdit, hiç kimsenin ona karşı koyamayacağı kadar güçlenmeden önce yok edilmelidir. Savaş ilanından kısa bir süre sonra Başkan Wilson, "Zaman geldi, fethetmek ya da boyun eğmek." diye yazdı. Boyun eğmek, cumhuriyetin tüm ilkelerinden, özgürlük severlerin hayallerinin gerçek olduğunu kanıtlamak için bir asırdan fazla süredir bekledikleri ülkeden vazgeçmek olurdu. Büyük ulusların saygı duyması gereken şey, Alman makine yapımı hükümet, otokratik yönetici askeri kast, gücün haklı olduğu fikri ve küçük ulusların hiçbir hakkı olmadığıdır; özgürlük seven ulusların bugün savaştığı şey, Karanlık Çağlar'ın ve despotlar döneminin tüm bu eski ve iğrenç inançlarıdır. Bireysel Alman, sonuçta, bencil ve barbar hükümeti tarafından neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair fikirleri çarpıtılmış ve çarpıtılmış olsa da, bizim gibi bir insandır. Bireysel Alman, hükümetinin korkunç tiranlığını
görebildiği takdirde tekrar medeni bir adam olabilir. Ve bu nedenle
Başkan Wilson, 2 Nisan 1917'deki konuşmasında Kongre'ye şöyle dedi: "Alman halkıyla
bir kavgamız yok. Onlara karşı
bir duygumuz yok, sadece sempati ve dostluk var. Hükümetlerinin bu savaşa girmesi onların dürtüsüyle olmadı. Onların önceden
bilgisi veya onayıyla olmadı. Bu, insanların yöneticileri tarafından hiçbir yerde danışılmadığı ve savaşların hanedanların veya diğer insanları piyon ve araç olarak kullanmaya alışkın küçük hırslı adam gruplarının çıkarları doğrultusunda kışkırtılıp yürütüldüğü eski, mutsuz günlerde olduğu gibi, savaşların belirlendiği bir savaştı."

Aslında bu, Lafayette'i bir asır önce Avusturya zindanına
sokmuş, İtalya halkını ezmiş ve
yaşamış en asil vatanseverlerden bazılarını keyfi bir şekilde hapse atmış,
Alsace-Lorraine'i Fransa'dan koparmış,
kılıçlarını şakırdatmış ve
savaş ve yıkımın insanın en asil nesneleri olduğunu ilan etmiş olan, özgürlüğün aynı karanlık düşmanı tarafından kasıtlı olarak belirlenmiş ve başlatılmış bir savaştı. Fakat halk kendilerine kürek mahkumları gibi davranılmasına izin verdi, özgürlüğün o karanlık düşmanının onları
sıralara zincirlemesine ve dünyanın denizlerinde bir korsan gemisinden başka bir şey olmayan
devlet gemisini küreklemesine izin verdi. Halk
kör oldu. Başkanımız onların özgürlüğün ışığını görmelerine yardımcı olmaya çalıştı.

İhanet, aldatma, yalanlar, bunlar Hunların yöneticilerinin
şiarlarıydı. Hükümetimiz Almanya ile hala barış içindeyken, devlet adamları Meksika ile gizli bir anlaşma yapmaya çalıştılar; eğer savaş ilan edersek, Meksika bize saldıracak ve güneybatı eyaletlerimizi alacaktı. Tekrar tekrar Berlin'deki Büyükelçimize yalan söylediler ve onu korkutmaya çalıştılar. Hiçbir şey onlar için kutsal değildi. Dinden ve Tanrı'dan bahsediyorlar ve aynı nefeste Hristiyanlığın her öğretisini rezil ediyorlar. Dünyanın büyük sanat eserlerine saygıları yok; katedraller, kütüphaneler düşman halklarını savaşlarının dehşetiyle etkilemekten başka bir düşünce olmadan yıkılıyor. Dünyaya onlardan korkmaları öğretilmeli, inançları bu. Ve bir taştan daha fazla mizah anlayışları yok. Binlerce zavallı köleleştirilmiş askerin katledilmesinin ardından Kayzer hala oğullarına madalyalar gönderebilir, onları övebilir ve cesaretlerini ve generalliklerini övebilir, tüm dünya onları Hohenzollern'lerin gösterişli kıyafetleri içinde kandırılmış piyonlar ve kuklalar olarak bilir. Ne Kayzer ne generaller ne de devlet adamları en ufak bir mizah anlayışına sahip değil ve mizah anlayışı bir kurtarıcıdan daha fazlasıdır, bir sağduyunun işaretidir. Ancak hastane kamplarını ve Kızıl Haç çalışanlarını bombalayarak dünyanın geri kalanını korkutup itaat ettirmeyi düşünen bir ulusta nasıl mantıklı bir yargı bulunabilir? Canavarda sağlık yoktur.
Geçmiş çağların tüm zehirleri kanında toplanmıştır.

Amerika Lafayette'i asla unutmamıştır. John Quincy Adams'ın ona söylediği gibi, o bizimdi "mirasımızın değerli bir parçası olan ...
hizmetleri için sarsılmaz minnettarlık duygusuyla; ölümden daha güçlü olan ve Lafayette'in "adını Washington adıyla sonsuz çağlar boyunca birleştiren o sevgi bağıyla." 1916'da Lafayette'in doğum yeri olan eski Chavaniac Şatosu, Paris'in 150 mil güneyinde, George Washington Lafayette'in torunu olan sahibi tarafından satışa çıkarıldı. Vatansever Amerikalılar, tarihi kale ve araziyi Fransız Mount Vernon'u haline getirmek isteyerek onu satın aldılar. Başlangıçta şatonun Lafayette, Washington ve Amerikan Devrimi'nin kalıntılarıyla doldurulacak bir müzeye dönüştürülmesi amaçlanmıştı, ancak Fransa'nın karşı karşıya olduğu büyük ihtiyaçlar plan değişikliğine yol açtı. Şato bir müzeden daha fazlası olmalıydı; Fransa'nın mümkün olduğunca çok sayıda çocuğu için bir yuva ve okul olmalıydı. Bu Lafayette'in kendi isteğiydi ve bunu yaparken Fransız Kahramanları Lafayette Anıtı olarak bilinen Amerikan topluluğu büyük vatansevere en asil saygıyı gösterdi. Ve dünyadaki en minnettar insanlar olan Fransa halkı bu hediyeyi ve bunun altında yatan ruhu memnuniyetle karşıladı. Büyük Fransız yazar Anatole France, ulusunun duygularını coşkulu sözlerle özetledi. "Amerikan düşüncesi," diyor, "Lafayette'in beşiğini seçerken güzel bir ilham aldı, burada Amerikan bağımsızlığının anılarını koruyacak ve kamu yararı için bir kurum kuracaktı. Chateau de Chavaniac d'Auvergne'de, Washington ve Rochambeau'yu özgürlük bayrağı altında birleştiren savaşın tanıklıkları ve kalıntıları korunarak ve Lafayette müzesi kurularak, iki büyük demokrasiyi ebedi bir dostluğa bağlayan bağlar anıldı. Ancak bu, Amerikalıların tükenmez cömertliği için yeterli değildi. Daha da ileri gidildi ve Fransa'nın bu seçkin köşesinde, özgürlüğü savunurken ölenlerin çocuklarının bir sığınak ve yuva bulması ve doğal korumalarından mahrum bırakılan bu çocuklardan bazılarının büyük Amerikan halkı tarafından evlat edinilmesi, narin yapılı diğerlerinin ise bu güçlü topraklarda sağlık ve güç kazanması kararlaştırıldı. Bu adamların ortaya koyduğu şey büyük bir yürek geçmiş hizmetlerin minnettar bir
anını muhafaza etmekte ve 140 yıl önce davaları için savaşan geçmiş bir neslin yetimlerine yardım etmekte. Yaşlı bir Fransız ve özgürlük aşığı olarak Amerika'ya içten saygılarımı sunmaya cesaret edebilir miyim?"

Ve böylece Lafayette'in doğduğu şato ve çocukluğunda Auvergne Dağları arasında çok iyi bildiği tarlalar ve ormanlar artık nesiller boyu babaları tiranlardan kurtulmak ve savaşlar sona ermek için hayatlarını veren Fransız çocuklarının evi olacak.
Bundan daha uygun ne olabilir! Amerikalıların Fransa için bunu yapabilmeleri tarihin en güzel şeylerinden biridir. Kardeşçe sevginin ruhu bir gün dünyayı sarabilir.

Çünkü tüm akıllı insanlar bilir ki, insanları veya ulusları asil yapan şey zenginlik, maddi mülkler veya büyük topraklar değildir.
Amerika Birleşik Devletleri dünyanın yarısını kaplayabilir, zenginliği insanın hayal edebileceğinin ötesinde olabilir, nüfusu yüz milyonlara ulaşabilir ve
yine de ülkemiz diğer halklar tarafından sadece nefret ve korkuyla karşılanabilir. Bu Almanya yöneticilerinin ulusları için planladıkları gelecek; böylece
istedikleri maddi şeylere sahip olabilirlerdi, hayır, dünyanın geri kalanının onlardan nefret etmesinden memnunlardı. Hiçbir
bilgelikleri
yoktu; tarihin tüm derslerini unutmuşlardı. İsa asla
öğretmeyebilirdi, kiliseler asla tuğla ve taştan daha fazlası olmadı, vatanseverler
ve şairler asla insanlara ideallerini göstermeye çabalamadılar, bu yöneticiler ve onların aracılığıyla halkları söz konusu olduğunda. Lafayette gerçeği biliyordu, ancak Lafayette'in ruhu Almanya ve Avusturya'nın en çok nefret ettiği şeydi; bugün o ruhu tıpkı fırsat bulduklarında adamı hapsettikleri gibi hapsetmeye çalışıyorlar.

Milletler, insanlar gibi, hizmet etmek için yaşarlar, iktidar hırsı için fethetmek için değil.
Ancak bunu öğrendiklerinde hayranlığa layık olurlar. Amerika pelerinini giyseydi, "İki okyanusum arasında güvendeyim" deseydi, diğer halkların acılarından para kazansaydı, güvenliğe ve rahatlığa sıkıca tutunsaydı, o zaman Amerika kurucularının her idealine, "özgürlük ülkesini" seven ve ona tapan adamların her umuduna ihanet etmiş olurdu. Amerika ancak rahatlık ve güvenlikten daha büyük şeylerin olduğunu, tüm halkların özgürlüğünün kendi özgürlüğüyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu söylediğinde, kendisini hem ruhen hem de ismen büyük bir cumhuriyet olarak gösterdi; ancak başkalarına hizmet etmeye istekli olduğunda ulusal ruhunun gerçek zirvelerine ulaştı. Şairlerimizden biri olan James Russell Lowell şu güzel dizeyi yazmıştır: "Güvende olmak, gerçek uğruna ölmesi gereken bir insanın mahvoluşudur!" Bunun gerçeği, 1775'te silahlarını alıp Lexington ve Concord'da "dünyanın dört bir yanında duyulan silah sesini" atan çiftçiler tarafından biliniyordu. Ve
aynı gerçek, babalarının kendilerine verdiği cumhuriyeti korumak için yola çıkan 1861'deki adamlar tarafından da biliniyordu. Çünkü hepimiz daha önce gidenlerden büyük bir miras aldık ve şimdi bunun ne olduğunu biliyoruz ve
yine hakikat için savaşmak üzere yola çıktık.

Bunun tüm haçlı seferlerinin en büyüğü olduğunu biliyoruz. İnsanların serbest bırakılması gerektiğini biliyoruz. İster imparatorlar ve krallar, ister adaletin üstünde açgözlülüğü olan hükümetler olsun, tiranlar yeryüzünden temizlenmelidir. Bu tiranların en sonuncusu ve en büyüğü, Hohenzollernler ve Habsburglar'ın bu birliği, vahşeti ve adaletsizliğiyle insanların gözlerini açtı ve dünyada yeni bir ruh serbest bıraktı. Rusya otokratikti,
Romanoff'un hükümdar hanedanı birçok yönden diğer tiranların gerçek kardeşiydi, ancak Rusya halkı yeni ruhu hissetti ve
Çarlarını tahtından indirdiler. Fransız Devrimi'ni, Terör Dönemi'ni, Napolyon'u ve Fransa'nın özgürlüğe giden zorlu yolda katlanmak zorunda kaldığı her şeyi düşündüğümüzde, Rus halkının önünde karanlık günlerin olduğunu hayal edebiliriz, ancak zamanla Fransa bir anka kuşu gibi isyanın küllerinden yeniden doğdu ve Fransa'nın bugün ne olduğunu gördüğümüzde, bu diğer büyük halkın geleceğine güvenle bakabiliriz. Ruh yaşar! Şimdiye kadar söylenmiş en doğru sözler! Ve bugün Fransa'yı dolduran ruh, İngiltere'yi ve Belçika'yı ve Amerika'yı ve tüm müttefikleri dolduran ruh, evet, hatta Rusya'daki aynı ruh, insanlığı özgürlüğe giden yolda uzun bir mesafeye taşıyacaktır. Çünkü hiç kimse o ruhu yenemez; o, insanın ölümsüz parçasıdır.

Julia Ward Howe'un "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"ndeki muhteşem dizelerini bir kez daha okuyalım, bu haçlı seferinde yazıldığı köleliğe karşı haçlı seferinde olduğu kadar doğru dizeler.

"Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü:
O, gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
O, korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı:
Onun hakikati yürüyor.

"Onu, yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm;
Akşamın çiğlerinde ve rutubetinde O'na bir sunak inşa ettiler;
Ben onun doğru kararını loş ve alev alev yanan lambaların yanında okudum.
Günü ilerliyor.

"Çelikten cilalanmış sıralarla yazılmış ateşli bir müjde okudum:
'Siz benimle alay edenlerle nasıl baş ediyorsanız, lütfum da sizinle öyle baş edecek;
Kadından doğan kahraman, yılanı topuğuyla ezsin,
Çünkü Tanrı ilerliyor.'

"Asla geri çekilmeyecek trompeti çaldı;
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor;
Ah, ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım sevinçle coş!
Tanrımız ilerliyor.

"Zambakların güzelliğinde, Mesih denizin ötesinde doğdu,
Sizi ve beni değiştiren koynunda bir ihtişamla:
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken."

Amerika çağrıyı duydu; Amerika karanlığın güçlerinin kötülüklerinin, ışık güçleri onlarla savaşmadığı sürece bir sınırı olmadığını gördü; ve 6 Nisan 1917'de Amerika bunu yapma amacını açıkladı. Küçük Amerikan cumhuriyeti, Lafayette ve Rochambeau'nun Atlantik'in üzerinden batıya yardım getireceği sözünü sevinç ve güvenle duyduğu gibi, şimdi büyük Fransız cumhuriyeti de Amerikan askerlerinin aynı denizden doğuya yardım getireceği bildirisini aynı duygularla duydu. İnsan gücü, servet ve enerji bakımından muazzam olan son büyük tarafsız ulus, özgürlük için savaşan güçlerle birlikte kaderini belirlemişti. İki yıldan fazla süren savaştan yorgun ve bitkin olan Müttefikler, zaferi bu taze, büyük insanlara getirmeyi umuyorlardı. Özgürlük davasına katılmamızdan bir ay sonra Fransız generaller ve devlet adamları Amerika'ya geldi. Başlarında Mareşal Joffre, Mareşal Joffre vardı. Mount Vernon'u ziyaret etti ve Washington'un mezarına bir çelenk koydu; ülkeyi dolaştı ve her yerde Lafayette ve Jeanne d'Arc heykelleri ve büyük Fransızların anılarını buldu. Amerika için Joffre, Fransa'nın ideallerini, cesareti, dayanıklılığı, düşünce ve eylem asaletini temsil ediyordu. Lafayette'in 1824'teki ziyaretinden bu yana, Amerika Birleşik Devletleri halkı hiçbir ziyaretçiyi bu kadar sevgi ve hayranlıkla karşılamamıştı.

Mareşal Joffre'nin turu, yeni birliğin dışsal simgesiydi.
Birdenbire, çok küçük bir orduya, önemsiz bir ticaret filosuna, kendi ihtiyaçlarını karşılamaya adanmış çiftliklere, barış ticaretiyle meşgul fabrikalara sahip barışçıl bir ulus olan Amerika Birleşik Devletleri, savaş halindeki bir ulusa dönüştü. Muazzam bir sorunla karşı karşıyaydı.
Eğitimsiz adamlarından, düşmanın yıllarca inşa ettiği savaş makinesiyle başa çıkabilecek ve onu yenebilecek büyük ordular yaratmalıydı. Milyonlarca askeri Avrupa'ya taşıyacak gemilere sahip olmalı ve
Avrupa'da onlara ihtiyaç duyacakları yiyecek, giyecek, silah ve
mühimmatı sağlamalı. Bu kendi başına, tarihin en büyük askeri başarılarının önemsiz kaldığı bir görevdi. Napolyon Alpleri geçti, ancak ordusunu dağların diğer tarafındaki ülkelerin erzaklarıyla besleyebildi. Her şeyi tedarik etmeliyiz, Amerika'yı Avrupa'ya taşımalı ve sonra Amerika'yı bitmeyen bir tekne köprüsüyle orada tutmalıyız. Daha da fazlası, müttefiklerimize erzak sağlamak için gemiler inşa etmede üzerimize düşeni yapmalıyız, deniz korsanlarının her gün batırdığı gemilerin yerini alacak gemiler. Ve sadece kendi insanlarımızı değil, açlık çeken ülkelerin insanlarını ve özellikle de savaş başladığından beri yardım ettiğimiz Belçika halkını beslemeliyiz. İki okyanus arasında uzanan geniş ve bereketli topraklarda, özgürlüğü zafere taşıyacak olan tahıl ambarı, fabrika ve eğitim kampı olacaktı. Ulus, öncülerin günlerinde vahşi doğayı fetheden aynı yılmaz enerjiyle yeni görevine yöneldi. Ülke sevgisinin çağrısı üzerine insanlar anında gönüllü oldu. Kongre
Askerlik Yasası'nı geçirdi ve barışçıl meslekler hayal eden genç adamlar asker olarak eğitildi. Durmadan, yorulmadan
büyük iş devam etti. Amerikalılar, mühendis, motor sürücüsü, havacı olarak
orada bulunan gönüllüleri güçlendirmek için Fransa'ya çıktı. Demiryolları, limanlar ve fabrikalar inşa edilmeliydi; her işte en yetenekli adamlar öncü olmak için acele ediyordu. Sonra
General Pershing, gelecek olan muazzam Amerikan ordusunun başkomutanı olarak Fransa'ya ulaştı. Joffre'yi kabul ettiğimiz gibi Fransa da şimdi Pershing'i memnuniyetle karşıladı. Ve Lafayette'in mezarına gidip üzerine bir çelenk koydu ve Amerika'nın Fransa'ya yardıma geldiğini ilan etti.

Büyük ordular bir günde inşa edilmez, devasa ticaret gemisi filoları da bir günde inşa edilmez. Her zaman hatalar yapılmalı ve her zaman eleştirenler olur. Fakat
eleştirmenlere ve hatalara rağmen Amerikan hükümeti ve onun altındaki halk, elindeki işi sürdürdü. Adamlar yetenekli askerler oldu
ve gemiler suya indirildi ve savaşa girmemizden sonraki ilk yılın sonunda birliklerimiz siperlerdeydi, müttefikleriyle yan yana savaşıyorlardı ve her gün batıdan doğuya doğru daha fazla asker akıyordu. Amerika gücünün ilk bölümünü çatışmaya
atmış ve gelecek olan daha büyük gücün hakkını vermişti.

Amerikalılar özgürlükleri için hayatlarını çoktan verdiler. İlk önce, Fransız Yabancı Lejyonu'nda, İngiltere alaylarında, merhamet çağrısı üzerine ambulansları süren gönüllü, istekli, korkusuz genç ruhlar vardı. Fedakarlıkları tarihin sayfalarında ve vatandaşlarının kalplerinde ne kadar görkemli bir şekilde yaşayacak! Ve
sonra ilk Amerikan ordusunun adamları, özel askerler Hay, Enright ve Gresham gibi, Fransa'daki mezarlarının üzerinde "Burada, 3 Kasım 1917'de Adalet ve Özgürlük için Fransız topraklarında ölen, Şanlı Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin ilk askerleri yatıyor." yazısı vardır. Gerçekten de Latince "Dulce et decorum est pro patria mori" sloganının doğruluğunu kanıtlamışlardır.

Lafayette'in, Washington'ın, Lincoln'ün, maddi ihtiyaçlarının üstünde adalet ve özgürlük idealini koyan tüm insanların, Fransa'da ve dünyanın her yerinde özgürlük davası için savaşan insanların dersi nedir? Ders basitçe şudur: Başkaları için hizmet etmek ve özveride bulunmak insanın en asil amacıdır, hayat bize saklamak için değil harcamak için verilmiştir ve Mesih'in öğretilerini takip etmek insanlar veya uluslar için mutluluğa giden tek yoldur.

"Vizyonun olmadığı yerde insanlar yok olur." Tarih bunun doğruluğunun örnekleriyle doludur; dünyanın en büyük imparatorlukları
çöktü, düşmanlar tarafından yenildi ve
yöneticileri ve halkları zenginlik ve güçten öte bir vizyon görmediğinde yeryüzünden silindi. Ninova
ve Babil ve Truva, Bizans, Pers, Büyük İskender'in Makedonya'sı, Kartaca ve İmparatorluk Roma'sı hepsi düştü çünkü altın ve mallar
gözlerini kör etmişti. Maddi güç ve genellikle beraberinde gelen zenginlik, uluslar için bireysel insanlar için olduğu kadar tehlikeli olmuştur. Daha büyük ve daha büyük güç için açgözlülüğe, diğer halkları kendi iradesine boyun eğdirmeye, dünyadaki diğer her şeyin pahasına kendini büyütmeye yol açması çok olasıdır. Gücün, ulusların daha asil şeyler, özgürlük ve adalet, her yerdeki insanların "yaşam, hürriyet ve mutluluk arayışı" hakları hayallerini unutturması kolaydır. Güç muhteşem bir şeydir, ancak kendini yüceltmek için değil, diğer ve daha zayıf insanlara yardım etmek için kullanılmalıdır.

Bunu antik dünyanın büyük ulusları unuttu ve Osmanlı Türkleri ve Avusturya-Macaristan gibi imparatorluklar bunu hiç bilmedi.
Türkler hiç başka halklara yardım etme vizyonuna sahip oldu mu? Avusturya'nın yöneticileri hiç tebaa ırklarının refahını umursadılar mı?
Her iki imparatorluğun tarihi, iktidardaki adamların sadece kendilerini düşündüklerini gösteriyor. Ve bu ülkelerin şimdiye kadar bildikleri vizyon, özgürlük için mücadele eden ve bastırılan birkaç sadık vatanseverin vizyonuydu.

Şimdi geçen yüzyılda Almanya, büyüyen
gücüyle kör edildi. Yöneticileri vizyonlarını kaybettiler, gücü Tanrıları yaptılar; sonra
halkı, Şeytan'ın Mesih'i dünya hakimiyeti umuduyla
baştan çıkarması gibi baştan çıkarıldı ve insanlar düştü ve kör oldu ve böylece
ruh, diğer ve daha büyük halklarda olduğu gibi onlarda da yok oldu. Alman "kültüründen", Alman medeniyetinin nimetlerinden bahsettiler; ve bunu dünyanın geri kalanına zorla dayatmak istediler, o dünyanın iyiliği için değil, sadece Almanya'nın
şanı için. Onların Tanrısı, vahşi kabilenin Tanrısı oldu, onlara ve sadece onlara ait olan bir Tanrı.

Bütün halkların vizyonu unutmaya meyilli olduğu zamanlar vardır,
kolaylık ve bolluğun onları sardığı zamanlar. Lafayette gibi, gençliğinden yaşlılığına, ne olursa olsun ideallerine sıkı sıkıya bağlı kalan çok az adam vardır.
Sonra, stresli bir zamanda, onlara şu soru sorulur: Ne yapacaksınız? Körlüğün kolay yolunu mu seçeceksiniz yoksa vizyonun zorlu yolunu mu takip edeceksiniz?
Belçika'nın bir seçeneği vardı; ruhunu kaybetmektense
tüm dünyevi mallarını kaybetmeyi seçti. Fransa'nın bir seçeneği vardı ve İngiltere ve İtalya:
her biri için özgürlük vizyonu, hayatın güvenliğinden daha büyüktü. Ve
her biri sayısız acıyı ödemek zorunda kaldığı için, her ulusun ruhu
daha büyük zirvelere yükseldi. Halkları körler gibi yok olmuyor;
tiranlar yok edildiğinde daha Mesih benzeri bir dünyanın vizyonunu gördüler.

Amerika'nın bir seçeneği vardı. Yüz yılı aşkın bir süredir kendisine getirdiği tüm güç ve zenginliğe rağmen vizyonunu korumuştu; o da özgürlüğün
paha biçilemez olduğunu, dünyadaki her şeyden ölçülemeyecek kadar üstün olduğunu biliyordu. Ve bu, hepimizin sevdiği Amerika. Çünkü eski dünyanın büyük uluslarının, körlüklerinde yok olan ulusların yolunu izlemediğimiz sürece, tüm insanları özgür kılmak ve korumak için kutsal görevimizi her zaman aklımızda tutmalıyız. Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir. Ve kalıcı barış ancak insanlara ve uluslara özgürlükle gelir.

Lafayette'in hikayesini okurken, cömert gençliğinde bize sahip olduğu en iyiyi, sevgisini ve bağlılığını, cesaretini ve azmini, özgürlük için savaşma amacından mahrum bırakılmayacak yılmaz ruhunu verdiğini hissetmeden edemeyiz. Lafayette tüm bunları bize verdi çünkü
bizde dünyanın umudunu gördü. Ve şimdi bu büyük borcu ödemek için değerli fırsatımız geldi. Lafayette topraklarına onun bize getirdiği her şeyi vermek bizim görevimizdir ve bunu aynı nedenle yapıyoruz, çünkü Fransa'da ve müttefiklerinde dünyanın şu anki umudunu görüyoruz.

Gençlerin savaşması, yaşlıların gençlere danışmanlık yapması ve savaşta onlara yardım etmesi gerekir. Ülkemizin gençliğinin önünde yatan fırsat muhteşemdir; tıpkı XVI. Louis döneminde on yedi yaşındaki bir çocuğu çağıran fırsat gibi. Hepimiz onun başardığı kadarını başaramayabiliriz, ama hepimiz aynı cömert dürtülere heyecanlanabilir, aynı büyük vizyonu görebilir, tiranlara karşı özgürlük haçlı seferini kazanmak için gücümüzün yettiği her şeyi yapmaya karar verebiliriz. Amerika'daki her çocuk ve erkek Lafayette'in hayatından ders almalı ve sonra o büyük idealistin, ülkesi kendi ulusuyla sınırlı olmayan, özgürlüğü özleyen tüm insanlarla sınırlı olan o büyük vatanseverin ayak izlerini takip ettiği hissiyle mücadeleye girmelidir. Vatanseverlerin en büyük hediyesi inşa ettikleri maddi şeyler değil, diğer insanlara gösterdikleri ideallere olan bağlılıktır. Her birimiz kendi tarzımızda Lafayette olabiliriz.

"Ve yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı; ve yıkılmadı; çünkü bir kaya üzerine kurulmuştu."
Özgürlük de böyle inşa edilir; bir kaya üzerine kuruludur; insan ruhu kadar yenilmezdir. Özgürlük, sellerden ve fırtınalardan sonra kazanmalıdır; onun işaret ışığı gelecekte tüm dünyayı aydınlatmalıdır. Düşmanları güçlü ve iyi hazırlanmışlardır; karanlığın tüm güçlerini ve düzeneklerini yardıma çağırırlar; ancak gerçek yalandan daha büyük olduğu gibi, özgürlük de
insanın tüm baskıcılarının ona karşı getirebileceğinden daha büyüktür.

Amerika Fransa'ya cevap verir ve cevabı açık ve korkusuzdur.
Amerika'nın evini inşa ettiği kaya olan Bağımsızlık Bildirgesi kadar
çınlayandır. Prusya'nın gücü, Hun'un gücü,
tiranların gücü, dünya özgür olmadan önce tamamen ezilmelidir.
Almanya bu savaşı tüm kötülük ve açgözlülükle aradı; hırsını tatmin etmek için insanların asırlardır inşa ettiği medeniyet evini destekleyen tüm iskeleleri yıktı; dünyayı egemenlik altına alma amacıyla
dünyayı yok edecekti. Ve Amerika, Almanya'nın
tüm şeytanlar ondan kovulana kadar savaşmasını istiyor.

Amerika bunu yapabilir. Amerika bu çatışmaya temiz ellerle ve
temiz bir ruhla geldi; içinde hiçbir bencillik yoktu; kendi amaçları için savaşmıyor
sadece demokrasi için dünyayı güvenli hale getirmek için en yüksek amaç uğruna savaşıyor. Ve
hak ve adalet onun yanında olduğu için, otokrasinin köle kölelerinin bilmediği bir ruhla savaşıyor. Genç ve son derece güçlü,
hâlâ özgürlüğün ülkesi. Ve tam, amansız bir güçle ayağa kalktığında, haklı bir davası olduğu için üç kez silahlanmış olarak, yılanı yok edecek ve onu
dünyadan kovacaktır. Tarihimizdeki en büyük sayfa
yazılıyor; onu yazacağız ki, gelecek daha iyi dünya bizi
kutsanmış olarak adlandırsın.

"Geliyoruz, Lafayette!" Bu ne zafer çağrısı! Biz
zaten
geldik. İhtiyacımız olduğunda bize gelen Fransa'nın o gençliğinin torunlarına katıldık. Washington'un ruhu bu gerçekle övünmelidir. Ülkemizin büyük Babası Fransız'ı
oğlu gibi sevmiştir. Washington'un çocukları kardeşlerine yardım etmekten daha asil bir amaca kendilerini adayabilirler mi? Ve Lafayette'in ruhu
hayallerinin gerçekleştiğini, büyük cumhuriyetin hayallerinin
ve insanların kardeşliğinin şafağının hayallerinin
sevinç duymalı!

Özgürlük ve adalet aşığı, seni selamlıyoruz! Bizim için
bizden umduğunuz şeyin artık ne olduğunu göstermenin ve sonuna kadar özgürlüğün yeryüzünden yok olmayacağını, tüm insanların özgür olacağını,
ve gerçekte insanın Yaratıcısı tarafından devredilemez yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarıyla
donandığını göstermenin zamanı geldi.

YAZDIRANIN NOTU

Bu metin, aşağıda belirtilenler dışında, eski ve tutarsız yazım, noktalama ve dilbilgisi dahil olmak üzere orijinalindeki gibi korunmuştur.

Açıkça görülen matbaa hataları sessizce düzeltilmiştir.

Resimli notasyon, herhangi bir ek paragrafın altına taşındı.

Orijinal eserdeki italik metin burada _text_ olarak temsil edilir.

Orijinal eserdeki küçük büyük harfler burada tüm
büyük harfler olarak temsil edilir.

Oe bağı burada [oe] olarak gösterilir.

Project Gutenberg'in Lafayette, We Come! adlı eserinin sonu, Rupert S. Holland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAFAYETTE, WE COME! ***

***** This file should be named 43843.txt or 43843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/4/43843/

Produced by Fred Salzer, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
