*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Botanical Magazine,  Vol. 13 (Botanik Dergisi, Cilt. 13)
Yazar: William Curtis
Yayın Tarihi: October 1, 2013 [EBook #43858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Botanical Magazine,  Vol. 13, by
William Curtis and John Sims

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Botanical Magazine,  Vol. 13
       Or Flower-Garden Displayed

Author: William Curtis
        John Sims

Release Date: October 1, 2013 [EBook #43858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOTANICAL MAGAZINE,  VOL. 13 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc-Andre Seekamp, ​​Jason Isbell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
kamu malı çalışmalarının taramalarını kullanarak yapılan dosya
Georgia Üniversitesi.)









                                  .
                          Botanik Dergisi;
                                  VEYA,
                        Çiçek Garden Görüntülendi:

Hangi

     En süslü yabancı bitkiler,
     Açık zemin, yeşil ev ve soba
     Doğal renklerinde doğru bir şekilde temsil edilir.

Bunlara eklenir,

     İsimleri, sınıfı, sırası, jenerik ve belirli karakterleri,
     ünlü Linnaeus'a; büyüme yerleri,
     ve çiçeklenme zamanları:

     En onaylanmış kültür yöntemleriyle birlikte.

Bir iş

     Bu tür bayanlar, beyler ve bahçıvanların kullanımını amaçlayan
     Bilimsel olarak onlar
     yetiştirmek.

_William curtis_,
Flora Londinensis'in yazarı.

Vol. Xiii.

    "---- Yalnız, bahçe fuarının ortasında,
    "Sabahtan öğlene, öğlenden Dewy Eve'ye,
    "Günlerini geçirdi, hoş görevi eğilim
    "Çiçekler; onları su-bahardan kılmak;
    "Tomurcukları seven nefesi ile op etmek,
    "Eşcinsel kabileleri sıralayın ve onları güneşte çekin. ---- ----
    "Böylece onun keyifli görevini sağladı,
    "Günden güne, adlandırdığı her bitkiye kadar
    "Bu bahar bornozunu boyar."
                                            Bruce.

_LONDRA_:

Stephen Couchman, Throgmorton-Street tarafından basılmıştır.
W. Curtis için, nº 3, _st. George's-Crescent_, Kara-Friars-Road;
Ve büyük-Britain ve İrlanda'daki ana kitapçılar tarafından satıldı.

M DCC XCIX.




[433]

[İllüstrasyon: Nº. 433]

Azalea Pontica. Sarı azalea.

_Class ve sipariş._

Pendandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ campanulata. _Stamina_ reseptaculo insertta. _Caps._ 2-5
     Locularis Polysperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Azalea _pontica_ foliis nitidis Lanceolatis, Utrinque Glabris,
     Racemis Terminalibus. _Linn. Sp. Pl. Uygulama. P. 1669._ _pall. Fl.
     Ross. T. 69. s. 51._

     Chamaerhodendros Pontica Maxima Mespili Folio Flore Luteo. _Tourn.
     Kor. Hist. Rei. Bitki. 42._ _ACT. Paris 1704. S. 348._ _buxb. Cent.
     5. s. 36. t. 69._

Descr. İki ila üç feet veya daha yüksek yükseklikte çalı, en kalın kısım
küçük parmağın büyüklüğünü aşmayan,
Düzensiz dallı pürüzsüz kahverengi kabuk; Daha önce görünen çiçekler
Yapraklar tamamen genişletilir ve
sekiz ila on iki veya daha fazla bir umbel, ince sarı dallar
renk ve hoş koku; Her çiçek yaklaşık bunun büyüklüğünde
at-chestnut ve bazıları çok daha erken üretiliyor
Diğerlerinden daha, bitki elbette çiçek açarken önemli bir zaman sürüyor,
Kısa pedunklar üzerinde duruyor; Kaliks çok kısa, viskoz ve düzensiz
bölünmüş, en yaygın olarak beş ovato-lanceate segmentine bölünmüş; Corolla,
Tüp silindirik, viskoz, oluklu, ağzı beş segmente bölünmüş,
dalgalı ve biraz buruşuk, oval, sivri, üç yukarı dönüyor,
Aşağı, en üstte üç segmentten ortada
diğerlerinden daha çok sarı ve portakalaya eğiliyor,
bazen tespit edilir; Dayanıklılık genellikle beş, sarı, ötesine geçiyor
Corolla ve ekstremitelerinin yakınında yukarı doğru dönüyor; Anthera
turuncu renkli; Polen beyazımsı ve çok; Germen biraz konik,
açıkça tüylü ve biraz açısal; Stil sarımsı, filiform,
dayanıklılığın ötesine yansıtılmak ve yukarı doğru dönmek; Stigma oluşturuyor
Yuvarlak yeşil kafa.

Burada verilen figür ve açıklama bir bitkiden alınmıştır.
1798 baharında yapay ısı ile çiçek açtı, Bay
Watson's, kreş, Islington ve aynı şekilde tanıtılan
Yıl, Varşova'dan Bay Anthony Hove tarafından. Hardy süs çalı olarak, gerçekten bir satın alma olduğunu kanıtlamak için adil bir teklif verir.
değerli, çiçekleri Haziran ve Temmuz aylarında üretilen,
Son derece süslü ve kokulu.

Bu bitki ile ilgili en iyi otoriteye sahibiz
_Chamaerhodendros Pontica_ of Tournefort, kendiiyle aynı fikirde
Sir Joseph Banks'ın Herbaryumu'ndaki örnekler,
açıklama ve figürler, özellikle de
doğal boyutları; ne de onun _azalea olduğu konusunda herhangi bir şüphemiz
Prof. Pallas'tan Pontica_, _flor. Rossica_, çünkü
Genel olarak açıklamasına karşılık gelir, ancak tüm noktalarda olmasa da
Figürü ile belirgin yanlışlık izleri, damgalama,
Örneğin, üçlü olarak temsil edilir.

Tournefort bu bitkiyi Karadeniz'in doğu tarafında buldu, Bay
Oczakow yakınlarındaki kuzey tarafında ve başka yerlerde; Profesör Pallas
Kafkasya Dağı.

Henüz en iyi araçları tespit etme fırsatı yoktu.
Bu yeni sakinleri yaymak, ancak bunu varsaymak için her neden var
Diğer _azalea's_'a verilen tedaviyi başaracak.

Prof. Pallas, çiçekleri sık sık arıların balının
Bu bitkinin narkotik olması gerekiyordu ve bu keçi, kine ve koyun
Yemekte yaprakları bu şekilde zehirlendi.

İzinle ve Bay Anthony Hove'un onayıyla,
Dergisinden gelen alıntılar buraya eklenmiştir.

"9 Haziran 1796, nehirde bu _azalea_ türlerinden birkaçını buldu
Bataklık zeminde, dört feet yüksekliğinde, patlamaya başlayan, buraya çağrılan
aptal çalı ve bazıları tarafından son derece etkili olarak kabul edilir
zührevi hastalığı tedavi etmek.

"20 Haziran, bu türü Dniester Nehri'nde,
Kont Stanislaus Sczesny Potocki, yaklaşık on altı İngilizce mil
Mohilow kasabası, turba dünyasında, dört ila yirmi feet yüksekliğinde; addedilen
Sıradan insanlar tarafından sarhoş edici ve çeşitli tedavide kullanılır
hastalıklar.

"4 Temmuz, Oczakow yakınlarında, bu bitkilerin binlerce binlerce kişi tamamen üflendi.
Marsh, her bahar gelgit deniz kenarında taştı; Orada da bulundu, bir
Tamamen doğan kârla yaşayan Tartarian Farmer
Arıların bu bitkinin çiçeklerinden çıkardığı bal
Konstantinopolis ve Türkiye'nin tıbbi kullanımlar için diğer bölümleri.

"15 Temmuz, Trebizond'a geldi, yaklaşık on İngilizce mil bir vadi buldu
bu bitkilerle kaplı denizden. "

Yetiştirme konusunda, Bay Hove, _Azalea's_ 'nu bulduğunu anlatıyor.
Trebizond, dnieper sınırlarından çok daha hassas
ve dniester ve bu nedenle onları güçlü olarak görmeye meyilliydi
Farklı tür olmasa da çeşitler.

Yapraklar, tamamen genişletildiğinde, boyuttadır ve
Her iki tarafta kıllı ve çok dikkat çekici bir
künt mucro veya nokta, ya da
Bitkiyi hak ettiği gibi tarif etmiş veya anladım, çünkü görünüşe göre
çok güçlü bir karakter oluşturun.




[434]

[İllüstrasyon: Nº. 434]

Oxybaphus viscosus. Viscid şemsiyesi.

_Class ve sipariş._

Triandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-fidus campanulatus. _Cor._ Infundibuliformis. _Nux_ 5-gona
     1-SPERMA CALYCE Explanato Persistenti Circedata.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Oxybaphus _viscosus_. _L'Herit. Monografi._

     Mirabilis _viscosa_ floribus racemozu; foliis cordatis
     Orbiculato-Astis tomentosis. _Cav. Simge. İçinde. 17. t. 19._

Şimdiki, hayranlığımıza hak kazanan bitkilerden biridir,
herhangi birinden ziyade meraklı ve tekil yapısı için
Bir koleksiyonda yaptığı olağanüstü figür; Çiçekleri değil
Belli bir güzellik payı olmadan. Yıllık, iki ayak yüksekliğine kadar büyüyen bir yıldır; bütün
Bitki viskozdur ve çürükse biraz anlaşılmaz kokar; .
Çiçekler _mirabilis_ gibi hiçbir zaman açılamaz
Yapın ve her biri sadece üç dayanıklılık içerir; düştüklerinde
Genişlettikten kısa bir süre sonra kaliks Almanlara kapanır, büyür,
sarkıklar ve derin örgüler; Tohumun olgunlaşmasında dönüyor
Kahverengi, genişler ve tohum üzerinde küçük bir şemsiye gibi askıya alınır,
mükemmel bir şekilde olgunlaştığında yere düştüğünde; genişletilmiş kaliks
Bu durum bir fizalisin çiçeği gibi görünür.

Bu bitki Haziran'dan Ekim'e kadar çiçek açar ve tohumlarını olgunlaştırır
açık hava; Kültürün zor olmadığı, aynı muameleyi gerektirir
Peru'dan diğer ihale yıllıkları.

Figürümüz, koleksiyonda 1796'yı çiçek açan bir bitkiden çekildi.
Bute'nin Marchioness'ından ve Peru tohumlarından yetiştirildi, onu gönderdi
Madrid'den Prof. Ortega, _mirabilis triandra_ adı altında; Mons.
Cavanille bunu _mirabilis viscosa_ olarak anladı ve tanımladı; Mons.
L'Heritier, tüm karakterleri göz önüne alındığında,
_Oxybaphus_ olarak adlandırdığı yeni bir cins yapmak.




[435]

[İllüstrasyon: Nº. 435]

Gnaphalium Ericoides. Heath yapraklı gnaphalium veya sonsuz.

_Class ve sipariş._

Syngenesia Polygamia Superflua.

_Generic karakter._

     _Recept._ nudum. _Pappus_ Plumosus. _Cal._ imbricatus: Squamis
     Marjinalibus rotundatis scariosis coloratis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Gnaphalium _ericoides_ fruticosum foliis sessilibus lineareibus,
     Calycibus exterioribus rudibus, interioribus incarnatis. _Linn. AM.
     Acad. v. 6. s. 99._ _syst. Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 746._ _ait.
     Hort. Kew. P. 174._

6. Vol. _amoenitates Academicae_, Linnaeus bunu açıklıyor
_gnaphalium_ türleri, büyük olasılıkla toplanan kurutulmuş örneklerden
yerli olduğu Cape; Çok önemsiz görünüyordu
O, açıklamasında buna _misera_ diyor; ile karşılaştırıldığında
Daha muhteşem türler, böyle bir terim belki de uygulanamaz olabilir:
Ancak, küçük olmasına rağmen, bitki yetiştirildiğinde çok güzelliğe sahiptir ve
Bu nedenle genellikle yeşil evlerimizde tutulur.

Mart'tan Ağustos'a kadar çiçekler.

Doğal olarak zayıf ve arka tarafındaki dalları, dikkatlice bağlanması gerekir
yukarı; Bu işletme tat ve yargı ile yürütülürse, doğal
Bitkinin güzelliği önemli ölçüde artmış olabilir.

Kesimler tarafından kolayca artırılır.

1774'te Bay Masson tarafından Kew'deki Kraliyet Bahçesi'ne tanıtıldı.




[436]

[İllüstrasyon: Nº. 436]

Hibiscus praemorsus. Isırılmış yapraklı Hibiscus.

_Class ve sipariş._

Monadelphia Polyandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ dubleks: dış polifyllus. _Caps._ 5-locularis,
     Polysperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Hibiscus _praemorsus_ foliis subrotundis, dentato-serratis retusis
     Pubesentibus. _Ait. Kew. v. 2. 454._

     Hibiscus _praemorsus_ hirsutus, foliis ovatis basi
     Angustato-Cordatis apice praemorsis crenatis, calycibus tomentosis,
     Seminibus tuberculatis. _Linn. Ek. Pl. P. 309._

     Pavonia _Cuneifolia_. _Cavan. Fark. 3. s. 139. t. 45. f. 1._

     Urena _praemorsa_. _L'Herit. STIPP. Kasım. T. 51._

Bir bitki gibi bir bitki olmasa da, bu türü buluyoruz
Londra hakkındaki yeşil ev bitkilerinin çoğu koleksiyonunda _hibiscus_,
Haziran'dan Eylül'e kadar çiçek açıyor.

Yeşilliği tekil, çiçekleri kükürtleri bir renk tonu ile renklendirmiş
Alt tarafta ve koku almadan turuncu; Büyümek için acı çekiyorsa, bu
çalı önemli bir yükseklik elde edecek; özgürce tohumlar,
Bitki kolayca arttırılır ve bunlarla bir kez yenilenmesi gerekir
iki veya üç yıl içinde.

Bay Masson tarafından tanıtıldığı zamandan beri Cape'in bir yerlisidir.
1774'te. _ait. Kew. _

Eşanlamlılar tarafından görülecek, yazarlar
bu bitkinin cinsine ilişkin görüşler; Linnaeus genç, içinde
_Suppl._ onu _hibiscus_ yapar; Cavanille, bir _pavonia_; L'Heritier, bir
_Urena_; Bay Aiton, bir _hibiscus_; çarpışmasının kısmi değil
cins, bunun için bariz bir gereklilik olmadıkça,
Mevcut örnek bu yazarların ilk ve sonunu izledi.




[437]

[İllüstrasyon: Nº. 437]

Hydrengea Arborescens. Çalı ortanca.

_Class ve sipariş._

Decandria Digynia.

_Generic karakter._

     _Caps._ 2-locularis, 2-rostris, inferta, foramin inter stylos
     DeHiscens.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Hydrangea _arborescens_ caule arboreo. _Linn. Syst. Nat. ed. 13._
     _Gmel. Syst. Bitki. ed. 14._ _Murr. P. 410._ _ait. Kew. v. 2. s.
     76._

     Anonymos floribus albis parvis, umbella lata magna dispozit
     Odoratis, foliis amplis acuminatis serratis pediculis indidentibus
     Ex Adverso Binis, Caule Fruticoso Praealto Non Ramoso, Vasculo
     Parvo, Bicapsulari, Seminibus Minutissimis Repleto, Duobus parvis
     Filamentis Seu Corniculis Recurvis Coronato. _Clayt. N. 79._ _mill.
     Simge. T. 251._ _DUHAM. Arb. 1. t. 3._

Bahçelerimizde süsleme için yaygın olarak yetiştirilen bir çalı olarak ve
plantasyonlar, _hydrengea arborescens_, bu konuda görünme hakkına sahiptir.
iş, yine de tuhaf bir
Burada düşünüldüğü cinsin karakteri.

Bu çalı Virginia'nın yerlisidir ve 1736'da P. tarafından tanıtıldı.
Collinson, Esq. düşük büyüme, nadiren dört ayağı aşıyor
yükseklik; Çiçekleri dalların zirvelerinde üretilir,
bir şekilde _laurustinus_ gibi; Küçük, kalabalıklar
Neredeyse beyaz, içinde çok parlak olmayan kırmızı bir renk tonu ile,
ve biraz koku; Temmuz ve Ağustos aylarında üretilirler ve bazen
ardından burada olgun tohumlar.

Köklerini ekim sonuna kadar ayırarak kolayca yayılır,
Nemli bir toprağı tercih eder, ancak kuru bir toprakta büyür; Şiddetli donlarda
Oldukça yumuşak olan saplar öldürülmeli, yenileri olacak
Ertesi baharı koyun.




[438]

[İllüstrasyon: Nº. 438]

Ortanca hortensis. Bahçe Hydrengea.

     Hydrangea _hortensis_ foliis elipticis Serratis Glayrrimis
     Staminibus aequalibus. _Smith simgesi. rar. T. 12._

     Hortensia. _Commmers. Jussieu Gen. 214._

     Primula _mutabilis_ caule zarfruticoso multipli, foliis ovatis
     Serratis, Floribus Nudis. _Loureir Coch. Çene. v. 1. s. 104._

     Viburnum _tomentosum_ foliis ovatis acuminatis serratis venoz
     Subtus tomentosis, umbelis lateralibus. _Thunb. Japon. P. 123.? _

     Sambucus aquatica sülfür pinguibus punctatis, & c. Sijo Vulgo
     Adsai ve Ansai et Adsiki. _Kaempf. AM. Exot. P. 854._ var. fl. Albo,
     Pila Florida Binbaşı.

Henüz tam olarak belirlenmemiş bir nokta gibi görünüyor,
Plant, doğa durumunda ait görünüşleri sergiler veya
belirli bir dereceye kadar kaza veya sanat etkisi;
Fructification'da kesinlikle tamamen kısır değil.
Guilder Rose, _viburnum opulus_, bahçelerimizde yetiştirildi, çünkü
Parçalarının çoğu mükemmel; Yine de onu gören yazarların hiçbiri
Çin veya Japonya'da (sadece çok fazla ekili değil, aynı zamanda
Yerli [1]) meyvesini tanımlayın, bu hesapta eğilimliyiz
Belli bir dereceye kadar, korkunç olarak gör.

Yazarların çok eğlendirdiği eşanlamlılar tarafından görünecek
Bu bitkinin gerçekte ne olduğuna dair farklı görüşler; Jussieu Takip
Commerson bunu _hortensia_, thunberg a _viburnum_, loureiro,
Gülünç bir şekilde, bir _primula_ ve Dr. Smith bir _hydrengea_.

Cins karakterlerinin orijinal açıklamasında _hydrengea_
Linnaeus tarafından, iki farklı çiçek türünden bahsedilmiyor,
_viburnum_'da olduğu gibi, ne de tanıştığım herhangi bir yazar yok
_hidrangea çarşı tarif etti. _ böyle üretme olarak; Yine de benim harika
sürpriz, bahçemde çiçek açan bu tür bir bitkide
Temmuz 1797'de Brompton, üçü Cymae ve sadece üçü, her birini attı
onların çevrelerinden çok farklı bir çiçek
Merkezde, gerçekten daha küçük, ama çiçeklerine çok benziyor
_Hydrang. Hort._ Bkz. PL. 437. 1788'de Bay Walter _fl'sini yayınladı.
Carolin._
_viburnum_'da olduğu gibi, çok belirgin bir şekilde _radiata _, [2] adını veriyor,
aynı cyma'da iki farklı çiçek türü, bu varyasyon
Florets onun tarafından genel karaktere eklenir: benzerlik
Bay Walter'ın _hydrengea radiata'nın çiçekleri arasında var ve
Mevcut bitkiden olanlar Dr. Smith'i yaparken yeterince haklı çıkarır
bir _hydrengea_; Loureiro [3] tarafından diseksiyon üzerinde gözlemlenen görünümler
Germenler ve iki farklı türden varlığını keşfetmemiz
_hydrengea arborescens_'deki çiçekler, hala daha fazla eğilimi gösteriyor
uygunluk; Bu birkaç bitkinin alışkanlığını ekleyebiliriz.
Önemli bir benzerlik vardır; Ancak yine de, sadece
mevcut tesisin olgun tohum damarları, bu şüpheli meselenin
tatmin edici bir şekilde temizlendi; Ancak, eğer bir şey değilse
_Hydrengea_ _viburnum_ olmalıdır.

Dr. Smith'e göre bu muhteşem ve son derece süs bitkisi,
Sir Joseph tarafından Çin'den Kew'deki Kraliyet Bahçesi'ne tanıtıldı
Bankalar, Bart. 1790'da; Bay Slater tarafından aynı zamanda ithal edildi,
Bu ülkede ilk çiçek açtığı söyleniyor.

Odaya izin verildiyse,
Bitki şimdi çok yaygın; Söylemesi yeterli, güçlü bir
çok yıllık kök, bir dizi yarı-shrubby, düzensiz, biraz
Süngerimsi saplar, mor ile gençken güçlü bir şekilde tespit edilen,
Üç metre yüksekliğinde, ilk yeşilin büyük demetleri ile sonlandırıldı,
Sonra gül renkli ve son olarak ikinci kez yeşil; Bunlar en çok
Sorumlu oldukları yaygın değişiklikler: ancak bazen olur
bir yıl boyunca kırmızı çiçek üreten bir bitki mavi üretecektir
Bir diğeri, aynı tencerede büyüyor olsa da; Bu yıl içinde olduğunu gördük
1796 Yukarı Ossory Kontesine sahip bir bitkiye,
Rafine Tat ve Üstün Yargı Çeşitli Durumlarda
çalışmalarımızı halk için daha kabul edilebilir hale getirmeye katkıda bulundu:
Çiçeğin renkli değiştirilebilir kısmı kaliks olarak kabul edilir.
merkezi corolla, dayanıklılığı içeren & c. tüm değişen
büyük ölçüde sayı açısından; Bunların yanı sıra başka çiçekler de var
Kaliks olmadan, ancak içerdikleri parçalar
diğerlerinden daha mükemmel veya olgunlaşmış daha üretken
meyve.

Bu tesisin tanıtımından bu yana,
sertliği ve ekilirse hafif kışlardan kurtulduğu bulundu
çok sıcak korunaklı durumlar; Ama diğerlerinde, hem saplar hem de yapraklar
kökler olmasa da, hafif donlar tarafından öldürülmekle yükümlüdür; eğer
Kişiler açık sınırda olmak için endişeli, en iyi mod olacak
Kış yaklaşımındaki sapları kesmek ve kökü üzerinde örtmek
Rotten Tan veya hafif bir madde ile; İlkbaharda taze saplar
ateş edecek, ancak bu bitkiyi kış aylarında tutmak daha yaygındır
yeşil ev veya iyi güvenli bir çerçevede; Yapay ısı ile olabilir
Nisan veya Mayıs aylarında Çiçek'e getirildi, böyle olmadan, çiçek açmaya başlar
Haziran yaklaşık ve Ekim ayına kadar Bloom'da devam ediyor; başarıyla
tedavi edilen, üç fit yüksekliği alacak ve demet üretecek
Çiçeklerden Son derece Muhteşem: Tencerelerdeki bu tür bitkiler takdire şayan
Mahkeme-yardaları, balkonlar ve c. dikkatlice kesmedikçe
İçinde, yeşil ev için çok büyük büyümeye yatkındır, bu nedenle
Kesimlerden bir dizi genç bitkinin artması için uygun,
çok özgür; Bu bitki suyu seviyor, gerçekten bir su, zengin
toprak ve bol miktarda tencere odası.

Dipnotlar:

[1] _habitat_ et ob pulchritudinem colitur kanton sinarum, _loureir.
Coch. Çene. v. 1. s. 104._ Sylvis Variis'te Crescit, Inter Miaco et
Jedo, Etiam Cultum, _thunb. Fl. Japon. P. 123_, Kaempfer'e atıfta bulunur,
kimin bitkisi kesinlikle bizim; Yine de kabul edilmelidir
Thunberg'in açıklaması buna iyi uymuyor.

[2] Bu bitki veya ona son derece benzer bir bitki, Bay tarafından tanıtıldı
Williams, Paris'te kreş, birkaç yıl sonra; Tam olarak gördük
Bloom, 1796 yazında King-Road, Bay Colvill'in yolunda.

[3] Pericarpium abortit, quod ex dispecto germine et mikroskopyum başına
Viso görünüşü polyspermum.




[439]

[İllüstrasyon: Nº. 439]

Illicium floridanum. Kırmızı çiçekli illicium veya anason ağacı.

_Class ve sipariş._

Polyandria polignia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 6-phyllus. _Petala 27._ _Caps._ plures, in orbem digestae,
     bivalves, monospermae.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     ILLICIUM _floridanum_ floribus rubris. _Linn. Syst. Vegetab. ed.
     14. Murr. P. 507._ _ELLIS Yasası. Angl. 1770. (V. 60.) s. 524. t. 12._
     _Ait. Kew. v. 2. s. 250._

_İllicium_ cinsinden şu anda sadece bilinen iki tür var,
yani. _anisatum_ ve _floridanum_, eski bir Çin doğumlu ve
Japonya, Florida'nın ikincisi; İkisi de bu konuda yetiştirildi
ülke, ama ikincisi daha genel olarak,
ince koyu kırmızı renkte olan çiçeklerinin güzelliği ve
Yapraklar doğuştan olmasa da, iki kat olmanın görünümü
çoğalır; Bitki çiçek açtığında, pedunclar asılı, ne zaman
Yapraklar Damlaları Dikleşirler; the blossoms are not distinguished by
their fragrance, though the seed-vessels, and seeds (which do not come
to perfection with us) are said to be strongly odoriferous; the foliage
of this plant is also much admired: taking it indeed altogether, there
are few shrubs held in higher estimation.

Bay Aiton'a göre, bu tür John Ellis, Esq.
1776'da; Ama Isaac Walker, Esq. Southgate'in ilk kimdi
bu ülkede sahip oldu, bana mektupla bilgilendiriyor,
1771'de Pensacola'dan Bitkiler Bay John Bradley'in elleriyle,
ve bazılarını Dr. Fothergill, Dr. Pitcairn'e iletti.
ve Bay Ellis. Nisan'dan Temmuz'a kadar çiçekler.

Kültivatörler, bu bitkinin tedavisi açısından büyük farklılıklar gösterir, bazıları
Sobada tutmak, diğerleri yeşil evdeki, bazıları ise
sıcak durumlarda açık zemine dikmeye çalışılmıştır; Muhtemelen
hayal ettiğimizden daha dayanıklıdır; all agree in propagating it by layers, or
Tohumlarla temin edilebilirlerse. Linnaeus, her zamanki gibi
pratik yapın, iki türü sadece renkleriyle ayırt eder ve
Thunberg onları sadece çeşit olarak kabul etmek için atılır.




[440]

[İllüstrasyon: Nº. 440]

Erica Albens. Soluk heath.

_Class ve sipariş._

Octanria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 4-Phyllus. _Cor._ 4-fida. _Filamentta_ reseptaculo insertta.
     _Antherae_ apice bifidae, pertusae. _Caps._ 4-locularis, 4-Valvis,
     Polysperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Erica _albens_ Antheris Muticis Intlusis, Corollis Ovatis Oblongis
     Acutis, Foliis Ternis, Racemis Secundis. _Linn. Syst. Vejetab.
     Murr. ed. 14. s. 367._ _Mant. 233._

     Erica _albens_ Mutica, Foliis Ternis Trigonis Piloz, Floribus
     Lateralibus, Calyce Villoso. _Thunb. Prodr. P. 70._

Bu tür, bir Cape vatandaşı,
_Hort'un yayınlanması. Kew._ ve şimdi çoğu
Şehir yakınındaki yeşil ev koleksiyonları. * * * * * *

Alışkanlığında, yeşilliklerinde ve çiçeklerinde,
Diğer Heath'lerimiz; Nisan'dan Haziran'a kadar çiçekler,
kesimler ve ortak tedavi ile kolayca tutulur.




[441]

[İllüstrasyon: Nº. 441]

Antholyza Merianella. Cüce Antholyza.

_Class ve sipariş._

Triandria Monogynia.

_Generic karakter._

_Cor._ tubulosa, regularis, recurvata. _Caps._ inqua.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Antholyza _Merianella_ Corollis Infundibuliformibus, foliis
     linearibus. _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14. Murr. P. 87._ _ait. Kew.
     v. 1. s. 67._

     Watsonia _humilis_ foliis linearei-ensiformibus, tubo floris
     Longissimo. _Mill. IC. 198. t. 297. F. 2._

Bu çok nadir tür, _Meriana_, daha fazlası
Mütevazi büyüme, çiçekli gövde nadiren bir ayaktan daha fazlasına yükseliyor
yükseklik ve orantılı olarak dört ila altı çiçek üretimi
_Meriana_'dan daha uzun, daha kapalı ve daha derin kırmızı renk.

1754'te Cape Hutchinson tarafından tanıtıldı. _Ait. Kew._

Ofsetlerle kolayca arttırılır ve
_Anthol. Meriana_ zaten düşündü.

Mayıs ve Haziran aylarında çiçekler.

Çizimimiz, Bay Fairbairn ile çiçek açan bir bitkiden yapılmıştır.
Eczacılık bahçesi, Chelsea, 2 Mayıs 1798.




[442]

[İllüstrasyon: Nº. 442]

Genista linifolia. Keten yapraklı süpürge.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ 2-labiatus 2/3. _Vexillum_ oblongum, bir pistillo
     Staminibusque Deororum Reflexum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Genista _Linifolia_ foliis Ternatis Sessilibus lineareibus subtus
     Sericeis. _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14. Murr. P. 645._ _ait. Kew.
     v. 3. s. 14._

     Cytisus _argenteus_ linifolius insularum staechadum. _Tourn. Inst.
     648._

_Genista linifolia_ İspanya'nın bir yerlisidir ve
Kew'deki Kraliyet Bahçesi, 1786 yılında Sir Francis Drake tarafından. _ait. Kew._

Bu bitkide bol miktarda üretilen parlak sarı çiçekler
Mayıs ve Haziran aylarında, yeşilliklerinin ipeksi görünümüne katıldı,
Bitki sevenlerin çoğunun dikkatini çekti,
Koleksiyonlar artık genellikle bulunur.

Genellikle bu durumda olgunlaşan tohumlar tarafından en başarılı şekilde yayılır
ülke; Ayrıca kesimlerden de kaldırılabilir, ancak kolayca değil
Bu bakımdan genel olarak baklagil bitkileriyle.

Linnaeus'un eserlerinde bu bitkinin herhangi bir figürünü bulamıyoruz;
Ancak onun _SP'sinde bir dakikalık açıklaması var. Pl._

Genellikle serada tutulur; İspanya'nın yerlisi olmak,
Muhtemelen hayal ettiğimizden daha dayanıklı olun.




[443]

[İllüstrasyon: Nº. 443]

Erica Physodes. Yapışkan çiçekli heath.

_Class ve sipariş._

Octanria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 4-Phyllus. _Cor._ 4-fida. _Filamentta_ reseptaculo insertta.
     _Antherae_ apice bifidae pertusae. _Caps._ 4-locularis, 4-Valvis,
     Polysperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Erica _physodes_ Antheris Cristatis, Corollis Ovatis Inflatis,
     Stylo Incluso, Foliis Quaternis, Floribus Subsolitariis. _Linn.
     Syst. Vejetab. Murr. P. 366._ _berg. Bardak. 108._

     Erica _physodes_ cristata, foliis quaternis lineareibus, floribus
     Umbellatis Viskoz, Calyce Ovato Brevi. _Thunb. Prodr. P. 74._

_Erica Physodes_, Cape'nin bir yerlisi ve bunlardan bir diğeri
_Hort'un yayınlanmasından bu yana tanıtılan türler.
Bay Aiton'dan Kew._.

       * * * * * *

Esas olarak form ve hassas beyazlığı ile ayırt edilir.
Sinekleri ve diğerlerini koruyacak kadar vizik olan çiçekleri
onlara yerleşen böcekler.

       * * * * * *

Kesimler tarafından çok az, daha kolay tohumlar tarafından artar
Bazen burada olgunlaşın.




[444]

[İllüstrasyon: Nº. 444]

Canarina Campanula. Kanarya çan çiçeği.

_ Sınıfı ve sipariş. _

Hexandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 6-Phyllus. _Cor._ 6-Fida, Campanulata. _Stigmata 6._ _caps._
     İnfera, 6-loküler, polisperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Canarina _Campanula_ Caule erecto, foliis Hastatis Ternis
     Oppositisve. _Martyn Mill. Dikt. Linn. Syst. Sebze. ed. 14._ _Murr.
     P. 344._ _ait. Kew. v. 1. s. 480._ _linn. Mant. P. 225._

     Campanula _canariensis_ capsulis quinquelocularibus, foliis
     Hastatis dentatis Oppositis petiolatis. _Linn. Sp. Pl. ed. 3. s.
     238._

     Campanula _Canariensis_ Regia _S._ Orta Radice Tuberosa, Foliis
     Sinuatis caesiis atriplicis aemulis ternis cirgel caulem ambiyans,
     Flore amplo pendulo colore flammeo rutilante. _Pluk. Alm. 76. t.
     276. F. 1._

Bu bitkinin çiçekleri çok güçlü bir şekilde benziyor,
Eski botanikçilerin bunu böyle görmeleri şaşırtıcı değil, Linnaeus
Kendisi ilk başta yaptı ve Miller da; Ve şimdi bile belki olabilir
farklı bir cins haline getirilip gelmemesi gerekip gerekmediğinden şüphe duydu
esas olarak parçalarının sayısında farklı bulundu
Fructification.

Kanarya Adaları'nın bir yerlisidir, bu nedenle ismi,
Kraliyet Bahçesi, Hampton-Court, 1696 yılından beri [4] ve
seralarımızın çoğunda bulunan ihale otsu bir bitkidir;
gövdesi altı veya daha fazla feet yüksekliğe yükselir, çiçekleri üretilir
tek başına sap çatalından büyük ve shewy,
Kışın başlangıcında açın ve Mart ayına kadar üflemeye devam edin.

"Dikkatle yapılması gereken köklerinin ayrılması ile yayılır;
Çünkü kök etli olduğu için, kırılırsa veya yaralanırlarsa,
Meyve suyu bolca akacak; böylece bunlar daha önce dikilirse
yaralar derilidir, çürümeleri durumları: en iyi zaman
Köklerinin nakil ve ayrılması Temmuz ayında,
Saplar çürür; toprak, hafif kumlu bir tınlı, bir
Ekranlı kireç çöpünün dördüncü kısmı. "Miller.

DİPNOT:

[4] AIT. Kew.




[445]

[İllüstrasyon: Nº. 445]

Coronilla Emerus. Akrep Senna.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ 2-labiatus: 2/3: dentibus Superioribus connatis. _Vexillum_
     VIX ALIS LİGIUS. _Legumen_ Isthmis Interceptum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Coronilla _emerus_ fruticosa, pedunculis subtrifloris, corollarum
     Unguibus calyce triplo longioribus, caule angulato. _Linn. Syst.
     Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 669._ _ait. Kew. v. 3. s. 57._

     Colutea Siliquosa _S._ Akrepoides Major. _BAUH. PIN. P. 1046._

Yazarlar bu bitkiye Akrep Senna adını verdiler,
tohum izleri, ince ve eklemli görünümlerinden, bazılarını taşıyan
bir akrepin kuyruğuna benzerlik.

Fransa ve Almanya yerlisi ve çok eski bir sakinimiz
1596'da Gerard tarafından yetiştirilen bahçeler; düşük ve yavaş
Büyüme: Eczacılık bahçesinde bir çalı var, Chelsea,
Miller zamanında orada büyüdü ve hangisi şimdi daha fazla değil
Beş metre yüksekliğinde.

Fidanlıklarda iki çeşidi gözlemledik, biri
Çiçekler, turuncu için parlak kırmızı eğimli ve hangisi
açık ara en yaygın, diğeri tamamen sarı çiçeklerle,
nadiren geliştirilmeye değmez.

Çiçekleri Mayıs ve Haziran aylarında üretilir ve bazen tekrar
sonbahar; düzgün bir şekilde bir duvara ya da sargıya eğitilmiş, güzel bir
Çiçekte görünüşte, sürgünlerinin kısalığı onu çok yapar
Bu amaç için uygun nesne.

Tohumlar, katmanlar ve kesimler tarafından yayılır; Birincisi üretilmedi
Bizimle büyük bol.

Uygun bir fermantasyonla yaprakların böyle bir boya ürettiği söylenir.
Indigo.




[446]

[İllüstrasyon: Nº. 446]

Psoralea bractea. Oval çivili psoralea.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

_Cal._ Punctis Calloz Adspersus Boylamasına Leguminis Monspermi. _ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Psoralea _bracteata_ foliis Ternatis Obovatis Recurvato-Mucronatis,
     Mucronatis, Spicis Ovatis. _Linn. Mant. 264._ _berg. Kapak. 224._
     _Ait. Kew. v. 3. s. 79._

     Trifolium Fruticans. _Linn. Sp. Pl. ed. 3. s. 1085._

     Trifolium Africanum Fruticans Flore Purpurascente. _Comm. Hort. 2.
     P. 211. t. 106._

Eski yazarlar ve gerçekten de Linnaeus'un kendisi bunu gördü
trifolium olarak bitki; daha sonra ikincisi _psoralea_ olarak değiştirildi,
ve _mantissa_'sinde çok açık bir şekilde tarif etti.

Yeşil ev bitkisi olarak, bu küçük ve hassas türler uzun zamandır
ekili [5] ve hala tüm koleksiyonlarda bir yer tutmaya devam ediyor
Not.

Bize olan ilginin bir _capitulum_ görünüşüne sahip bir
_spike_ ve bitki tam çiçek açtığında, hiçbir şekilde
oval, ancak daha çok yarım küre; Vexillum'un mor rengi,
alae'nin beyazıyla tezat, çiçeklere çok
Hoş parti renkli görünüm.

Yapraklarında _folium mucronatum_ için iyi bir örneğimiz var.

Cape'in bir yerlisi, Haziran ve Temmuz aylarında çiçekler ve genellikle
kesimlerle yayılır.

DİPNOT:

[5] Miller, 1731'de.




[447]

[İllüstrasyon: Nº. 447]

Erica Empetrifolia. Crowberry yapraklı Heath.

_Class ve sipariş._

Octanria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 4-Phyllus. _Cor._ 4-fida. _Filamentta_ reseptaculo insertta.
     _Antherae_ apice bifidae pertusae. _Caps._ 4-locularis, 4-Valvis,
     Polysperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Erica _empetrifolia_ foliis oblongis ciliatis, floribus
     Vertiillatis: Calyce Ciliato. _Thunb. Prodr. P. 73._ _linn. Syst.
     Vejetab. ed. 13. Gmel. P. 627._ _linn. Pflanzen Syst. 3. t. 23. f.
     2._

     Erica _Empetrifolia_ Antheris Cristatis, Corollis Ovatis, Foliis
     Quaternis, Floribus Sessilibus lateralibus. _Linn. Syst. Vejetab.
     ed. 14. Murr. P. 366._ _ait. Kew. v. 1. s. 19._

Bitkiler karakterleri karşıladığında en hoş bir durumdur.
kesin olarak ayırt edilebilirler; Heath'lerin çoğu
Bu tür ve özellikle şimdiki zaman: büyüklüğü hariç
Büyümenin tuhaflığı, bu yüzden açık bir şekilde ifade edildi.
Çiçekleri, başka bir şey olan güçlü bir bal benzeri kokuyu yayar,
Karakterler istiyordu, bir kerede ayırt ederdi.

_Hort'ta numaralandırılmış olan heath'lerden biridir. Kew._
Bay Aiton ve Bay Masson tarafından Kraliyet Bahçesi ile tanıtıldı.
1774; şimdi yeşil ev koleksiyonlarının çoğunda karşılanacak
Mayıs ve Haziran aylarında kasaba ve çiçekler hakkında bitkiler.

Genellikle kesimlerle yayılır.




[448]

[İllüstrasyon: Nº. 448]

MESEMBRYANTEMUM MICANS. Işıltılı incir-marygold.

_Class ve sipariş._

IcoSandria Pentagynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-fidus. _Petala_ numerosa, lineareia. _Caps._ Carnosa,
     İnfera, Polysperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Mezembriyantem _micans_ foliis subcylindricis papulosis
     Doundis, caule scabro. _Linn. Syst. Sebze. ed. 14. Murr. P. 470._
     _Ait. Kew. v. 2. s. 190._

     MESEMBRYANTEMUM _Micans_ Flore Phoeniceo: Filamentis Atris.
     _Dereotu. Elth. 292. t. 215. F. 1282._

     Ficoides capensis, Tereti folio, Flore Croceo. _Pet. Gaz. T. 7. f.
     9._

     Ficoides Capensis, Folio Tereti Argenteo, Petalis Perplurimis
     Aurantiacis. _Bradl. Succ. 1. s. 9. t. 8._

Pırıltılı parçacıklardan denilen _mesembryanthemum micans_
saplarında ve yapraklarında göze çarpan bir tür,
uzun zamandır bahçelerimize tanıtıldı (Prof. 1716'da Bradley) çiçeklerinin güzelliği için,
Renk gerçekten birkaç kişi tarafından aşılır; aylar içinde üretilirler
Temmuz ve Ağustos, ancak güneş parlamadıkça tam olarak genişlemeyin
onlara güçlü bir şekilde; ne de bu düzenli genişlemeyi korumuyorlar
bazı türlerde gözlemlenebilir, ancak hızlı bir şekilde biraz düzensiz
dış görünüş; Yine de, genel olarak, bu türlerden biri
ki, bu kısmi olanlar tarafından kültürü çok hak ediyor
bitkiler kabilesi.

Cape vatandaşıdır ve kesimlerle kolayca yayılır.

Bir soluk renk tonunun çiçeklerine göre değişir.




[449]

[İllüstrasyon: Nº. 449]

Dillenia Speciosa. Shewy Dillenia.

_Class ve sipariş._

Polyandria polignia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Phyllus. _Petala 5._ _caps._ polyspermae, connatae, pulpa
     Repletae.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Dillenia _speciosa_ foliis oblongis rotundato-Acutis denticulatis,
     Pedunculis unifloris. _Thunb. Linn. Trans. 1. s. 200._

     Dillenia _indica_. _Linn. Syst Vegetb. ed. 14. Murr. P. 507._

     Syalita Malabaris. _Rheede Hort. Malab. Tom. III. P. 39. t. 38.
     39._

_Dillenia_ adı Linnaeus tarafından bu bitki cinsine verildi,
Oxford'da Botanik Profesörü John James Dillenius'un onuru ve
_Hist'in ünlü yazarı. Muscorum_, _Hort. Elthamensis_, & c.

_Linnean işlemlerinin ilk ciltinin yayınlanmasına kadar,
Genellikle sadece bir _dillenia türü biliniyordu; Bu çalışmada Prof.
Thunberg, üçü orada olan beş kişiyi de açıklıyor
düşünülmüş; Tüm bunlar ve biri Dr. Roxburgh tarafından çalışmasında tarif edilen
Coromandel bitkilerine Prof. Martyn tarafından yeni ve
Miller's _Dictionary_'in son derece geliştirilmiş baskısı.

Şimdi _indica_ adını kaybeden mevcut tür
_speciosa_ ve _hort'ta sayılmamış olsa da. Kew._ çok var
Yıllar Kew'de ve meraklıların sobalarında yetiştirildi
Kasaba, Malabar ve Java'nın yerlisidir; Ana topraklarında bir
Geniş ağaç, burada nadiren iki veya üç metreden fazla görüyoruz; onun
Çiçekler büyük ve shewy, ancak hızlı bir şekilde yaprak döken ve dikkat çekici
Kokunun tatsızlığı, yani _lycium gibi
japonicum_, ancak kolayca verilmemek,
soba.

Bu tür, hızlı bir şekilde zorlanmadan artar, bu da
Çiçekli bitkiler üretin.




[450]

[İllüstrasyon: Nº. 450]

Gladiolus Watsonius. Watson'ın mısır bayrağı.

_Class ve sipariş._

Triandria Monogynia.

_Generic karakter._

_Cor._ 6-Partita, Tubulosa, Ringens. _Stamina_ adscendentia.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Gladiolus _watsonius_ corollis infundibuliformibus, limbi laciniis
     subaequalibus, foliis lineareibus ad oras revolutis. _Jacq. Simge.
     rar. 2. t. 233. Toplayın. 3. s. 257._ _linn. Sp. Pl. ed. Wilden. P.
     214._

     Gladiolus _watsonius_ Monostachyus corollis cernuis, tubo duplici,
     Limbi Laciniis Oblongis, foliis lineareibus glabris. _Thunb. Prod.
     P. 8._

Profesörler Jacquin ve Thunberg bu nadir bulguyu tanımladılar
Plant, Cape doğumlu ve bu ülkeye yeni tanıtıldı
Holland çok çeşitli diğerleri arasında:
Her iki yazarın da açıklamaları kurutulmuş örneklerden alınmıştır,
Bizimle çiçek açarken yaşayan bitki ile çok az uyuyorlar.

İlk bakışta, bu bitkiyi _antholyza_ olarak kabul etmeye yönlendirilir.
bir _gladiolus_ yerine, çiçekleri bunlara büyük bir yakınlık taşıyor
_antholyza meriana_
_Gladiolus communis_: Prof. Thunberg
_Gladiolus_ o bitkinin
_Gladiolus_ ayrıca; Tüm bunlar
Doğa yapımları konu çok yönlü bir fırsat vermelidir
Zihinler, genellikle düşünülmeden cinsleri değiştirir. Bu
Şubat ve Mart aylarında tür çiçekler, aynı muamele gerektirir
diğer Cape ampulleri ve aynı şekilde yayılır.

Descr. On iki ila on sekiz inç yüksekliğinde, dik, pürüzsüz;
Yaklaşık üç veya dört, en alt kılıf sadece, ikincisi
Uzun bir kılıftan yaprak yayları, tabanında büzülür, üç inç
Üç güçlü olan uzun, dik, sert, düz, doğrusal-mızrak şeklinde
kaburgalar, biri ortada, iki kenarda, her birine yansıyor
yan, yaprağın kenarına kalın bir görünüm verin, yaprakları
yükselirler, yavaş yavaş bundan farklıdırlar ve sonunda içi boş olurlar
ilk başta çiçekleri zarfı ve daha sonra katkıda bulunan bracteae
onları desteklemek için; İki ila üç arasında çiçek, her biri bir
içinde bulunan bir bifid spatha ile çevrili peduncle benzeri tüp
Bracteae'nin yaklaşık yarısı; Corolla parlak kırmızı, huni şeklindeki,
Tüp biraz aşağı doğru bükülmüş, neredeyse silindirik, biraz düzleştirilmiş,
ve parlak, uzuv altı ovato-lanceate segmentine bölünmüş, yayılıyor
dışa doğru, en üst segment görevdeki, en alt üç daha küçük
diğerlerinden daha; Filamentler Üç, beyazımsı, neredeyse düz; Anthera
dikdörtgen, düz, mor; Stil kırmızı; Stigma trifid, her segment
İki villöz dudağa bölünüyor.




[451]

[İllüstrasyon: Nº. 451]

Blakea Trinervia. Üç kızartılmış Blakea.

_Class ve sipariş._

Dodecandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ İnfurus, 6-Phyllus, Superus, tamsayı. _Petala 6._ _capsula_
     6-locularis, polysperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Blakea _trinervia_ bicalyculata, foliis enerviis transversim
     Subtilissime striatis. _Linn. Ek. P. 246._ _syst. Sebze. ed. 14._
     _Murr. P. 442._

     Blakea foliis elipticis trinerviis nitidis, floribus lateralibus.
     _Kahverengi. Reçel. 323. t. 35._ Vahşi Gül.

"Bu sebze kesinlikle en güzel yapımlardan biridir.
_Amerika_. İlk başta zayıf bir bitkidir ve kendini bir
bazı komşu çalılar veya ağacın yardımıyla zaman; Ama büyüyor
Yavaş yavaş daha sağlam ve uzunlukta oldukça ılımlı bir gövde edinir,
iyi tedarik edilen binlerce zayıf düşen dallara böler
Her tarafta güzel pembe çiçeklerle en hoş olanı veren
Sezonda görünüm.

"Esas olarak serin, nemli ve gölgeli yerlerde bulunur ve büyür
genellikle on veya on dört feet yüksekliğe; Ama her zaman daha yüksek yükselir
Bazen devam ettiği bir dağcı olarak kaldığında. BT
en iyi göletlerin veya perçinlerin yanlarında ve
Doğal olarak olması gereken bahçelerinde gelişmesini seçin
Çok zarif bir görünüm yapın, biraz destek sağlamalı
Genç ve zayıf devam ederken.

"Antigua'dan Bay Martin Blake'ten sonra _blakea_ denir, harika bir
her türlü yararlı bilginin destekçisi ve
Dostluk Jamaika'nın doğal tarihi esas olarak erken borçlu
görünüm. "_brown's Jamaic._

Figürümüz, çiçek açan çok iyi sağlıklı bir bitkiden çekildi.
Lady Dowe koleksiyonu, Bookham-Grove villanında, yakın
Leatherhead, Nisan 1799'da; _hortus'ta numaralandırılmamış olsa da
Kewensis_, yakınlarındaki diğer koleksiyonlarda çiçekler üretmişti
Bu dönemden çok önce kasaba; Bir zamanlar genişledikleri zamanlar
Süre, ancak sağlıklı olduğunda yeşillik her zaman yakışıklıdır.

Genellikle diğer Jamaika bitkileri ile sobada tutulur ve
katmanlar tarafından yayılır.

_Foliis enerviis_ uygulamasının uygunluğunu göremeyiz.
Bu türün tanımı, Linnaeus'un kendisi, onun _sp. Pl._
Yaprakları _trinervia_ olarak tanımlar; her zaman sahip oldukları üç güçlü kaburga,
ve genellikle daha ince olan marjın yakınında iki kişi.




[452]

[İllüstrasyon: Nº. 452]

Karton trifolia. Üç yapraklı cuckow çiçeği.

_Class ve sipariş._

Tetradynamia siliquosa.

_Generic karakter._

     _Siliqua_ Elastice Disiliens Valvulis Revolutis. _Stigma_
     Integrum. _Cal._ Subhians. _ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Kardamin trifolia foliis Ternatis obtusis, caule subnudo. _Linn.
     Syst. Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 593._ _ait. Kew. v. 2. s. 387._

     Nasturtium Alpinum Trifolium. _BAUH. PIN. 104._

     Karton trifolia. Trefoile bayanlar kokuyor. _Parkins. Parad. P.
     389._

Daha küçük alpin bitkilerine bağlı olduğu gibi,
koleksiyonlarında layık bir yer olarak _cardamine_ türleri; bir tane
Parkinson'un _Parad._'sinde bulmayı neredeyse beklemiyordum.
açıklandı ve tanıtımı hakkında aşağıdaki hesap: "
bana özel iyi arkadaşım John Tradescante tarafından gönderildi, onu getirdi
Denizlerin ötesinde diğer zarif bitkiler arasında ve
bana kök. "

Bu tür çok yıllık, dayanıklı ve çok alçakgönüllü büyümedir; yapraklar
birlikte kalınlaşarak bir çeşit tutam oluşturun; Çiçekli saplar
Nadiren altı inç yüksekliğin üzerine çıkın ve zirvelerinde üretin
kenarlarında sallanan çok sayıda çiçek; sahip olduğumuz her şey
Görme fırsatı mükemmel beyaz, Parkinson ve Haller
Onları bazen kırmızı veya mor ile bağlanmış olarak tanımlayın; Başlıyorlar
Mart ayının sonuna doğru görünmek ve Nisan ayına kadar devam etmek
Korumak için genellikle bir el camının barınağı genellikle gereklidir.
Bu ve diğer erken üfleme bitkilerinin çiçeklenmesini geliştirin.

Bir tencerede veya açık sınırda kolayca büyür, en iyisini başarır
Orta derecede nemli ve gölgeli bir durumda bataklık dünyasına dikildiğinde ve
biraz olan köklerini ayırarak kolayca arttırıldı
sürünen tür.

Avrupa'nın kuzey kısımlarının çoğunda kendiliğinden büyüyor, özellikle
Lapland, İsviçre ve Avusturya.




[453]

[İllüstrasyon: Nº. 453]

Amaryllis Reginae. Meksika Lily.

_Class ve sipariş._

Hexandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _COR._ Hexapetaloidea Irregularis. _Filamenta_ fauci tubi insertta,
     Dinlinata, inaequalia orantılı vel yön. _Linn. fil._

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Amaryllis _reginae_ spatha subbiflora, pedicellis divaricatis,
     Corollis campanulatis breve tubulosis nutantibus, mali tubi
     Hirsuta, Foliis Lanceolatis Patulis. _Linn. Fil. Ait. Kew. 416.
     Değirmen. IC. P. 16. t. 24._

     Lilium Americanum Puniceo Flore Belladonna Dictum. _Herm. par. 194.
     T. 194._

Descr. "Ampul yeşil, scape yuvarlak, biraz düzleştirilmiş: Corolla Scarlet,
Beyazımsı bir yeşili bir dibiyle, üç dış yaprakları yuvarlak
İpucu, üç iç tabanda saçak; Kırmızı stil, çiçek
Nadiren birden fazla ayağa yükselir; Her kök iki tane destekler,
üç veya dört çiçek, nadiren daha fazla; Büyükler ve parlak
bakır rengi, kırmızıya meyilli; daha önce tomurcukları kapsayan spathe
açılırlar, her iki tarafta duran iki parçaya dibe bölünürler
Çiçek umbelisi pedunces'e katıldı.

"1728'de Hoxton'daki Bay Fairchild'in Bahçesi'nde geç saatlerde çiçek açtı.
Dr. James Douglass, bir figürün çizilmesine neden oldu ve bir folio yazdı
Üzerinde broşür. _Lilium reginae_ unvanını verdi, çünkü
Mart ayının ilkinde tam güzellikte, geç kraliçenin
doğum günü. Bay Fairchild bana köklerin Meksika'dan getirildiğini söyledi; Bu yüzden
Hala devam eden Meksika Lily adını verdi.
İngiliz bahçıvanlar. İlkbaharda sürekli çiçek
Çok sıcak bir sobaya yerleştirilir. Şubat ayında güzellikte ve bunlar
ılımlı bir hava sıcaklığı içinde olan Mart ayında çiçek açacak veya
Nisan.

"Diğerleri kadar dayanıklı olmamak, sıcak bir sobaya yerleştirilmelidir,
Ve tencereler bir Tenner'ın kabuğunun sıcak yatağına daldırılırsa, kökler
Daha iyi gelişecek ve çiçekler güçlü olacak.

"Ofsetlerle artırıldı." _Mill. Dikt. ed. Mart._




[454]

[İllüstrasyon: Nº. 454]

Canna Indica. Ortak Hint Sazlık veya Çekim.

_Class ve sipariş._

Monandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Corolla_ 6-Partita Erecta: Labio Bipartito, Revoluto. _Stylus_
     Lanceolatus, Corollae Adnatus. _Calyx_ 3-Phyllus.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Canna _indica_ foliis ovatis Utrinque Acuminatis sinirlisi. _Sp. Pl.
     1._ _ait. Kew. Vol. 1. s. 1._

     Cannacorus. _Rumph. Amb. 5. s. 177. t. 71. F. 2._

     Arundo Indica Latifolia. _BAUH. PIN. 19._

     Canna Indica Flore Rubro. Kırmızı akan Hint Reede. _Park. Parad.
     P. 376._

Her iki Hintlilerin yerlisi olan _canna indica_, büyük ölçüde bir bitkidir.
yeşillik ve çiçeklerinin güzelliğine hayran kaldı ve bu hesapta
genellikle ekili; Bazı _indian Shot_ tarafından çağrıldı,
Tohumlarının yuvarlaklığı ve sertliği.

1596, Gerard zamanında bahçelerimizde var olduğunu görüyoruz.
Parkinson, sarı olan bu çeşitliliği tanıyordu
Benekli Çiçekler: Prof. Martyn, _miller Dict._ baskısında
bu yazarların söylediklerinin şefinden alıntı yaptı, ki
Merak burada yazacağız: "Gerard bizi, onun zamanında bizi bilgilendiriyor
Padua'daki bahçedeydi, onu bahçesine dikmişti
dalgıç zamanları, ama hiç çiçeklenmeye gelmedi; ve ayarlanması gerektiğini veya
bir tencereye ekilen, ince bir toprakla veya at gübresinden yapılmış bir yatakta, böyle
Salatalık ve misk-erkek gibi bir şekilde: Parkinson, bazılarında nazikçe diyor
Yıllar bu güzel bitki cesur çiçeklerini doğurdu, ama asla
olgun tohum ve kışlarımızın ekstremitelerine uymayacak,
Almanya'da kullanıldığı gibi bir soba veya sıcak ev ile buluşmadıkça;
Ne ev ne de mahzeni koruyacak: Clusius çiçek açtığını gördü
İspanya ve Portekiz'deki ev taraflarına göre ve sakinlerin
Tohumları tespih yapmak için kullanın. "

Bay Aiton dört çeşidini numaralandırır, yani. _rubra_, _lutea_,
_coccinea_ ve _patens_.

"Amerika'nın en sıcak kısımlarının yerlisi olmak,
Kışın ılımlı bir sobaya yerleştirilir, burada her zaman çiçek açarlar
Sezon, o zamanlar iyi bir görünüm yaparlar ve yaz aylarında
Onları diğer ihale egzotik ile korunaklı bir durumda yurtdışına yerleştirin
Bitkiler, genellikle tekrar çiçek açtıkları ve olgun tohumlar ürettikleri
yıllık. "_Mill. Dict._

"Bu bitkiler uzun yıllar uygun yönetim ile devam edecek, ancak
Genç bitkiler her zaman eski kökten daha iyi çiçek açar, bu yüzden kıttır
iyi tohumlar doğduktan sonra onları devam ettirmeye değer
İlkbaharda sıcak yatağın üzerine ekilmelidir. "_mill. Dict._




[455]

[İllüstrasyon: Nº. 455]

Aloe retusa. Yastık aloe.

_Class ve sipariş._

Hexandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ erecta, cevher patulo fundo nectarifero. _Filam._ reseptaculo
     insert.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Aloe _retusa_ acaulis foliis quinquefariis deltoideis. _Thunb.
     Aloe, n. 15. Ait. Kew. 471._

     Aloe _retusa_ floribus Sessilibus Triquetris Bilabiatis Labio
     İnferiore Revoluto. _Linn. Sp. Pl. 459._

     Aloe _Africana_ Brevissimo Crassissimoque folio, Flore Viridi.
     _Comm. Hort. 2. s. 11. t. 6._ _till. PIS. 6. t. 5._

Bu aloe çiçeklerinin onları tavsiye edecek çok az şey olmasına rağmen,
yapraklarının biçimine ve yapısına hayran kalacak çok şey; Ve bu
hoş bir durum buna katılır, tümden tamamen farklıdır
Diğer Türler: İlk tanıtıldığında, şüphesiz büyük bir nesneydi
hayranlık; Hoxton'un ünlü bahçıvanı Fairchild,
Miller, diğer birkaç sulu meyvesi olan bir tabakta kazınmıştı
Dr. Blair'in _botanik denemelerine ön ek ve tanımladığı
Doktor, Betwixt Kim ve Bay Fairchild gibi görünüyor
büyük bir yakınlık derecesine girdi: Makaleler 1720'de basıldı.

Bu tür, Cape'in yerlisi ve Haziran ayında çiçekler, ancak
Düzenli olarak, ofsetlerle çok hızlı artar: Bay Aiton bunu o gibi yapar
Tüm aloları gelişigüzel mi, kuru soba bitkileri, ama bu olabilir
iyi bir yeşil evde tutuldu, onu en kurak olana yerleştirmeye özen gösteriyor ve
Çoğu havadar, ve her zaman çok ıslak ama daha fazla korumak için
Özellikle kış mevsiminde.




[456]

[İllüstrasyon: Nº. 456]

Diosma Serratifolia. Tırtıklı veya testere yapraklı Diosma.

_Class ve sipariş._

Pendandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 5-Petala. _Nectaria_ 5 Supra Germen. _Caps. 3. s. 5._
     kömür. _Sem._ calyptrata.

_ Spesifik karakter._

     Diosma _Serrratifolia_ Follis Lanceolatis Glanduloso-Serrulatis,
     Pedunculis Axillaribus Opposit Subunifloris.

Eski Brampton'daki kreş, Bay Whitley'in yeşil evindeydi.
Bu bitkiyi ilk olarak 25 Mart 1799'da Flower'da gördük;
Bu dönemden önce Kew'deki Kraliyet Bahçesi'nde çiçek açmıştı ve
Sir Joseph Banks Herbaryumu'na örnekleri yatırılmıştı,
_Diosma Serratifolia_ adı altında.

Daha çok arzu edilen düzgün bir güzel çalı oluşturur.
erken çiçeklenme; Çiçekleri saf beyazdır, antherae tarafından
canlı mor renk; Bütün bitki bunun gibi güçlü bir kokusu var
Pennyroyal, ama daha güçlü.

Bu çalı, bu birkaç içinde yetiştirilen birçok kişiden biridir.
Botanik-bay tohumlarından yıllar, kolay bir kültüre sahip bir sera bitkisidir,
serbestçe üflenir ve kesimler tarafından kolayca artırılır.

Descr. Dallar biraz açısal, kırmızımsı mor; Zıt, dar,
Çok kısa adımlarda, yayılıyor, hafifçe kesilmiş
Ekstremite, ince dişli, her birinin açısında şeffaf bir bez
diş, her iki tarafta da çok sayıda bezle beslenin,
üst yüzeyde açık bir pürüzlülük; Alae'den çiçekler
Bir inç uzunluğunun yaklaşık üçte biri, genellikle pedunces üzerinde yapraklar.
bir, bazen iki çiçeği desteklemek; Beş yapraktan oluşan kaliks
kırmızı ve kalıcı ile bağlanmış; Corolla Beş yaprak, beyaz,
ovato-lanceate; Stamina Filaments Beş, beyaz, kıllı, ilk başta
Dikiş, daha sonra yaprakları bükerek; Onlar önce antherae
açık mor; Polen sarı; İki çeşit, beş beyaz,
her filament arasında yayılmak ve belki de düşünülebilir
Pek çok kusurlu dayanıklılık olarak, daha geniş, çok daha yumuşak ve
Filamentlerin uzunluğunun üçte biri, şeffaf bir
antera yerine bez; beş yeşil, bir tür kaliks oluşturuyor
Germen, en üstünden yayıldıkları beş kişiden oluşurlar
saçlarla kenarlı yuvarlak, etli, yayılma, yeşil yapraklar; Ayrıca
Bunlar, Almanların tabanında bir glandüler halka vardır; Stil Beyaz,
konik, çok kıllı; Stigma basit; Çiçekler genellikle düşüyor
tohumları olgunlaştırmadan.




[457]

[İllüstrasyon: Nº. 457]

Aloe plicatilis. Fan aloe.

_Class ve sipariş._

Hexandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ erecta, cevher patulo, fundo nectarifero. _Filam._ reseptaculo
     insert.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Aloe _plicatilis_ subacaulis, foliis linguaeformibus laevibus
     Distichis, Floribus Racemosis Pendulis silindiri. _Ait. Kew. v.
     1. s. 470._

     Aloe _disticha_ var. [Yunanca: E]. _Linn. Sp. Pl. ed. 3. s. 459._

     Aloe _plicatilis_ foliis ensiformibus inermis ancipitibus, floribus
     Laxe Spicatis, Caule Fruticoso. _Mill. Dikt. ed. 6. 4to._

     Aloe africana arborescens montana non spinosa, folio longissimo
     Plicatili, Flore Rubro. _Comm. Hort. 2. s. 5. t. 3._

"Fan aloe, güçlü bir
iki, üç veya dört üretilen üst kısmına doğru kök,
Deniz-yeşillik uzun, sıkıştırılmış, esnek yapraklardan oluşan kafalar
renk ve obtusely bitiş; Bunlar iki sıraya yerleştirilir, yalan söyler
birbirlerinin üzerinde, kenarları aynı şekilde; Çiçekler üretilir
Kısacası gevşek sivri uçlar, kırmızı renktedir ve farklı görünür
yılın zamanları. "_mill. Dict. _

Linnaeus başlangıçta bu bitkiyi çeşitli _aloe disticha_ yaptı,
Büyüme tarzındaki yapraklar gerçekten gerçekten distichous, birkaç bitki
bunun daha iyi bir örneğini göze alırlar, ancak bunlardan önemli ölçüde farklıdırlar
hem biçim hem de renkte gerçek _disticha_: Bay Miller, harika
uygunluk, _plicatilis_ adıyla farklı bir tür yaptı,
veya Bay Aiton'un devam ettiği _fan aloe_; ve _fan adıyla
Aloe_ çok genel olarak bilinir: ancak
Bu terim, yaprakların genişlediği formla gerekçelendirilebilir,
Linnaeus'un folyum plicatile_ çok farklı bir yaprak türüdür.

Bu bitkinin hem yeşillikleri hem de çiçekleri çok yakışıklı,
Uzun yıllar boyunca büyük bir boyutta büyür; Chelsea bahçesinde
Orada büyüyen bazı ince bitkiler var
1731'de yetiştirildiği Miller.

Afrika doğumlu, diğer aloes ile aynı muameleyi gerektiriyor,
ve başlarını bölüp dikerek yayılır.




[458]

[İllüstrasyon: Nº. 458]

Aristea Cyanea. Çim yapraklı Aristea.

_Class ve sipariş._

Triandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Petala 6._ _stylus_ Dinlinatus. _Stigma_ infundibuliforme hians.
     _Caps._ İnfera Polysperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Aristea _Cyanea_. _Ait. Kew. v. 1. s. 67._

     Ixia _Africana_ Floribus Capitatis, Spathis Laceris. _Linn. Sp. Pl.
     ed. 3. s. 51._

     Moraea _Africana_ Floribus capitatis spathis laceris. _Murr. Syst.
     Vejetab. ed. 14. s. 93._

     Ixia foliis AD Radicem nervoz Gramineis, Floribus ac fructu
     konvolutis. _Burm. Afrika. 191. t. 70. f. 2._

     Bermudiana capensis, Capitulis lanuginoz. _Pet. SICC. 242._

     Gramen Eriophorum Africanum Flore Lanato. _Pluk. Mant. 98._

Eşanlamlılara danışırken, bu yerli olan
Cape, 1774'te Bay Masson tarafından Kew Garden'a tanıtılsa da
çok sayıda botanikçiye bilinmeden çok önce ve
onu eğlendirdikleri farklı görüşleri görmeyi merak ediyor; Biz
bunu _aristea_ olarak adlandıran Bay Aiton'unkine uy
Spathae'nin sakallı görünümü, yakalarız.

Küçük lifli köklü bir bitkidir, nadiren çiçek açarken
altı veya sekiz inç yükseklik ve bir
Yeşil ev koleksiyonu, çok parlak bir mavi çiçek değildi
renk; Gerçekten de, onu yetiştirmiş gibi görünen Miller,
diyor ki, çiçekler çok az görünür ve böylece bitki sadece tutulur
Çeşitlilik uğruna. _Dict. 4to. ed. 6. Ixia Africana._

Bay Aiton bize Nisan'dan Haziran'a kadar çiçek açtığını, ancak Bay Andrews,
Messrs. Lee ve Kennedy'ye çiçek açmanın kredisi vermek niyetinde
İlk olarak, bu bilgileri göz ardı eder ve bunu tahmin etmekten memnuniyet duyar
Bitki asla Kew'de çiçek açmadı, çünkü Bay Aiton, iddia ettiği gibi
belirli bir karakter verilmemiştir; Yeni bir cins olarak farkında değilim,
Fructification parçaları _hort'un sonunda açıklanmaktadır. Kew._
ve bir bitkiye belirli bir karakter verilmedi, burada
bir cinsten sadece biri ve en belirgin nedenden dolayı.

_Aristea_, köklerini ayırarak kolayca yayılan bir bitkidir.
Tohumlarla olduğu gibi, küçük bir tencerede başarılı olacak ve yeşil bir ev
Bitki, sobanın ılımlı ısısından yaralanmayacak, ama çiçek
bunun için daha iyi.

Güneş üzerlerinde sıcak parlamadığı sürece çiçekler tam olarak genişlemez.




[459]

[İllüstrasyon: Nº. 459]

Convolvulus cneorum. Silyer yapraklı bağlama.

_Class ve sipariş._

Pendandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ campanulata, plicata. _Stigmata 2._ _caps._ 2-locularis
     Loculis Terkermis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Convolvulus _cneorum_ foliis lanceolatis tomentosis, floribus
     umbellatis, calycibus hirsutis, caule erecto. _Linn. Syst. Sebze.
     203._ _ait. Kew. Vol. 1. s. 213._

     Convolvulus argenteus umbellatus erectus. _Tournef. Inst. 84. _

     Convolvulus majör erectus creticus argenteus. _Moris. Hist. 2. s.
     11 s. 1. t. 3. f. 1._

     Convolvulus saxatilis erectus villosus perennis. _Barr. rar. 4 t.
     470._ _bocc. MUS. 2. s. 79. t. 70._

     Cneorum Albüm Folio Argenteo Molli. _BAUH. PIN. 463._

_Convolvulus cneorum_ İspanya ve Levant'ın bir yerlisidir,
1739'da Chelsea'deki Botanik Bahçesi'nde yetiştirildi ve
Mayıs - Eylül. _Ait. Kew._

Boyut, alışkanlık ve c. Bu türün _convolvulis'e bir yakınlığı vardır
linearis_, figürlü pl. 289, ancak ondan farklıdır ve diğer türler
genellikle bizimle yetiştirilir, yeşilliklerinin ipeksi görünümünde,
Sanatçının taklit etme gücünde ve güzelliği için
hangi, çiçeklerinden daha fazlası, çok genel olarak tutulur
yeşil ev bitkilerinin koleksiyonları; Çiçekleri neredeyse beyaz ve
bu ülkede nadiren veya tohumların üretimini yapmaz, bu nedenle
Kesimlerle arttı.

Hardy yeşil ev bitkisidir, nemli yerine kuru gerektirir
rejim.




[460]

[İllüstrasyon: Nº. 460]

Maurandya Semperflorens. Tırmanma Maurandya veya piç tilkileri.

_Class ve sipariş._

Didynamia anjiyospermi.

_Generic karakter._

     _Caps._ Bilocularis, truncata, bisulca, apice inaequaliter
     DeHiscens. _Cor._ ringens, tubulosa campanulata, ventricosa,
     Bisulcato-Plicata.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Maurandya _Semperflorens_ Caule Fruticoso Scandente, Foliis
     Hastatis sinirli. _C. G. Orteg. Kasım POL. 2 Aralık s. 21._

     USERIA. _Cavanill. Simge. Vol. 2. s. 5. Num. 126. t. 116._

Zarif formu burada olan bitki çok mutlu bir şekilde tanımlanmış
Dr. Ortega'ya göre, Bay Edwards'ın ustaca kalemi bir
Tohumlarının başlangıçta Dr. tarafından toplandığı Meksika'nın sakinleri
Martin Sesse ve Madrid'deki Kraliyet Bahçesine gönderildi, burada bitki
bol miktarda çiçek ve tohum üretti; bundan sonra tohumlar elde edildi
Buteonessess tarafından, yaklaşık 1786 yılı, en nazik
onları Londra mahallesindeki farklı kişilere iletti,
ve diğerlerinin yanı sıra en cömert hayırseverim James Vere, Esq. içinde
Villanında Kimin Koleksiyonu Kensington-Gore, dikkatli
Bahçıvanının yönetimi William Anderson, ilk olarak getirildi
Bu ülkede çiçek, Anno 1797.

Mons. Madrid'de yaşayan Cavanille
Orada yeni bitkilerin ortaya çıktığı her ne olursa olsun yayınlama fırsatı
ve şimdiki zamanını _usteria_ adı altında, farkında değil
Wildenou'nun daha önce bu ismi farklı bir tesise vermiş olması;
Bu ve diğer nedenlerle [6], Dr. Ortega, yukarıda yeni bir çalışmada
atıfta bulunulan, _usteria_ terimini _maurandya_ olarak değiştirmiştir; Ve,
Her ne kadar uygunluktaki doktora samimi bir şekilde çakışamayız
Jenerik ya da önemsiz isimlerinden biri, onları benimsedik.

Bu tırmanıcı, birçok ayak yüksekliğine bir çalı sapı ile yükselir,
şubelerde çok üretken ve Temmuz'dan bol miktarda çiçek üretiyor
Olgun tohum damarları ve tohumları tarafından yerine getirilen Eylül.-
Bitki, kesimler ve tohumlar tarafından kolayca yayılır,
Yakında seralarımız için yaygınlaşın, ancak daha uygun olmasına rağmen
Konservatuara; Eğer büyük bir yakınlığı olan çiçekleri
Foxglove, içinde daha fazla renk vardı, bitki daha fazla olurdu
İstenilen: Gelecek dönemlerde böyle bir dönemden elde edilebilir
tohumlar.

DİPNOT:

[6] gözlem. Quandoquidem USteriae nomen huic jener bir clar. Cavanilles,
qui primus kimliği descripsit, impositum kalıcı olmayan potest ut pote antea
AB illust. Wildenou Alii Geni Inditum; proptera illl D. Catharinae
Pancratiae Maurandy, Lectissimae Feminae, D. Augustini Juan, Reg. Botanik.
HORTI CARTHAGINENSIS Profesör Uxori, et Botanicorum Laborum Sociae,
Nuncupandum Duxi; Oblatak Fırsat Usus Plantam DeNuo Knowovi,
ET TUM CHARCEREM Genericum, Tum Etiam Açıklama Spesifikam AD
Incudem Revocans Reformavi.




[461]

[İllüstrasyon: Nº. 461]

Jasminum Fruticans. Sarı Yasemin.

_Class ve sipariş._

Diandria Monogynia.

_Generic karakter._

_Cor._ 5-fida. _Bacca_ dicocca. _Sem._ arilata. _Antherae_ tubum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Jasminum _fruticans_ foliis alternatif Ternatis SimpliciBusque Ramis
     Angulatis. _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 56._

     Jasminum _fruticans_ foliis alternatif Ternatis foliolis obovatis
     Cuniformibusque obtusis Ramis Angulatis Laciniis Calycinis
     subulatis. _Ait. Kew. v. 1. s. 9._

     Jasminum _Luteum_, Vulgo Dictum Bacciferum. _BAUH. PIN. 298._

     Polonyum sieu trifolium fruticans. Çalı trefoil. _Ger. Bitki.
     P. 1129. F._

Sarı yasemin genellikle duvarlara, palalara ve c. gibi
dallar zayıf ve ince ve on veya on iki ayak olacak
Bu şekilde desteklenirse yüksek; Bununla birlikte, çalılık mahallelerine dikilebilir,
Beyaz Yasemin'den daha uygundur. Genç Çekimler
ince güçlü yeşil renk, açısal ve biraz kıllı. .
Yapraklar üçlüdür, ancak bazen tek başına büyürler. Bunlar
Dallara dönüşümlü olarak yerleştirilir, kalın bir kıvamlıdır, pürüzsüzdür,
ve ince derin yeşil bir renk. Bu yapraklar iyi şekillendirilmiş yerlerde
düşmeden önce bahara kadar kal, böylece bu bitki olmayabilir
Evergreens arasında, özellikle genç olarak
Sürgünler her zaman güçlü bir yeşildir. Çiçekler sarı ve yapmayın
Ortak Yasemin kokusuna sahip. Esas olarak üretiliyorlar
Haziran ayında ve darbe yakında bitti. Onlar meyveler geldi,
olgunlaştığında siyah olduğunda, bu yüzden berry taşıyan yasemin adı.
Her ne kadar bu çalı belirli bir sertliğe sahip olsa da,
Yapay bir çiçeğin görünümü, ama ince sarı
Çiçeklerinin rengi, zengin yeşili ile çok iyi kontrastlar
yeşillik, çiçek patlamasında veya bukette asla
göze çarpan ve hoş bir etki.

Avrupa'nın güneyindeki ve Levant'ın bir vatandaşı, Bay tarafından yetiştirildi
John Gerard, 1597'de ve Mayıs'tan Ekim'e kadar çiçekler. _Ait. Kew._

Emiciler veya katmanlar tarafından kolayca yayılır; Çiçeklerin kokusu olmadığı için
eskisi kadar çok fazla ekili değil. _Miller Dict._




[462]

[İllüstrasyon: Nº. 462]

Anthemis piretrum. İspanya'nın Pellitory.

_Class ve sipariş._

Syngenesia Polygamia Superflua.

_Generic karakter._

     _Recept._ Paleaceum. _Pappus_ nullus. _Cal._ Hemisphaericus,
     subaequalis. _Flosculi_ yarıçapları quam 5.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Anthemis _pyethrum_ caulibus Simpicibus unifloris dekumbentibus
     foliis pinnato mulifidis. _Linn. Syst. Bitki. ed. 14._ _Murr. P.
     776._ _woodville'in Tıbbi Botanik, s. 286._

     Chamaemelum specioso flore, radice longa fervida. _Shaw. AFR. 138._

     Piretrum Flore Bellidis. _BAUH. PIN. 148._

İspanya'nın pellitory, bir
Süs bitkisi, çok sıcak ve ısıran bir doğa kök
diş-ach'ın tedavisi için ortak bir uygulama olmak; Ama elden çıkarıldı
bir tıbbi bitki olarak faydası, koleksiyonlarda bir yeri hak ediyor
hem yeşillik hem de çiçeklerinin güzelliğinin hesabı, ikincisi
Bud'da tamamen genişletildiğinden daha yakışıklı, alt taraf
Floretler ince mor bir renkte, üst saf beyaz; öyle
Üstelik bu ülkede çok nadir bir bitki, olmasına rağmen
1570'den beri burada çok uzun zamandır yetiştirildi: Parkinson açıkça büyüdü
Ekili bitkinin köklerinin çok daha büyük olduğunu gözlemliyor
vahşi olanlardan daha; Ayrıca bize çok hassas olduğunu söylüyor
Kışlarımıza katlanın: İkinci nedenin yanı sıra zorluğun yanı sıra
Yaymak, çünkü bu ülkedeki tohumlarını olgunlaştırmaz,
Mevcut kıtlığını ilişkilendirin: Bay Miller, bu tesisi 1732'de büyüttü,
Kuru üzüm arasından seçilen tohumlardan çok meraklı bir yol. Büyüme yerine İspanya ile sınırlı değil, ancak
Levant, Suriye, Arabistan ve başka yerlerde; Mayıs'tan Temmuz'a kadar bizimle çiçekler,
ve kök kesimleri ile arttırılabilir,
ki bazen nadir ve değerli bitkilerle mutlu bir şekilde başarılı oluruz
Diğerleri başarısız.

İçinde bulunduğu toprağın kalitesi kadar hoş olmayan bir bitkidir.
büyür, ancak sıcak kuru bir duruma sahip olmalıdır,
Pot veya açık sınırda dikilebilir; Ama özel dikkat olmalı
Kışın Frost'a karşı güvence altına almak için alındı.




[463]

[İllüstrasyon: Nº. 463]

Epiddendrum ciliare. Saçaklı epidendrum.

_Class ve sipariş._

Gynandria Diandria.

_Generic karakter._

     _Cor._ 6-Petala. _Nectarium_ Turbinatum, Oblikeum Reflexum. _Caps._
     İnfera 1-loküler, 3-Valvis, fenestrata.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Epidendrum _ciLiare_ Foliis Oblongis Aveniis, Nectarii Labio
     Tripartito Ciliato: Intermedia Lineare, Cauli Bifolio. _Linn. Syst.
     Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 818._ _jacq. Amer. Pict. P. 110. t.
     209._

Bu parazit kabilenin üçüncüsünde açıklanan tür sayısı
_sp. Pl. Linn. 1764_, otuz anlamına gelir; Gmelin's
_Syst. Nat. Linn. 1791_, daha az değil
yetmiş beş numaralandırılmıştır, bu çok kısa bir
dönem; Bunların çoğu sıcak iklimlerin yerlileri ve bu hesapta
Bu ülkede soba ısı gerektirir; Onların doğasından da onlar
tam olarak taklit edilmemesi için bir durum gerektirir, bu nedenle
Kültürün çok zor bitkileri olarak kabul ediliyor ve biz olmalıyız
sadece üç türün sadece _hort'ta numaralandırıldığına şaşırdı.
Kew ._-- Ama, bu çalışmanın yayınlanmasından bu yana, diğerleri
Kraliyet koleksiyonuna eklendi ve geri kalanlar arasında.

Buradaki nadir ve tekil türler, daha sıcak olan bir yerli
Amerika'nın bölümleri ve Batı Hintleri, Bay Whitley ile çiçek açtı,
Kreş, Old-Brompton, Şubat 1799'da ve önceki düzensiz dönemlerde
o zaman; Bana bunun zamanında sabit olmadığını bildiriyor.
üfleme ve bitki onunla çiçek açsa da, asla bir
İnce sağlıklı yeşil görünüm, uzuvlarını bölerek veya
genellikle küçük kökler ortaya koyan dallar; Bitki bir tencerede büyür,
tınlı ve turba veya bataklık bir karışımında ve sürekli tutulur
Sobanın bronz çukuruna daldı.




[464]

[İllüstrasyon: Nº. 464]

Sisyrinchium Gramineum. Çim yapraklı Sisyrinchium.

_Class ve sipariş._

Gynandria Triandria.

_Generic karakter._

     _Spatha_ 2-Phylla. _Petala_ 6-plana. _Caps._ 3-locularis inqua
     3-Valvis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Sisyrinchium _gram_ caule ancipiti lato, germinibus glabris.

     Sisyrinchium _andufolium_ foliis lineare-gladiolatis, pedunculis
     Longioribus. _Mill. Dict._

     Sisyrinchium _caeruleum_ parvum, gladiato caule, virginianum. _Pluk.
     Alm. 348. t. 61. F. 1._

     Bermudiana Graminea, Flore Minore Caeruleo. _Dereotu. Elth. 49. t. 41.
     F. 49._

     Gladiolus caeruleus hexapetalus caule etiam gladiato. _Banist. Virg.
     1926._

Bu çalışmanın eski sayısında, çok çeşitli figürler verdik
_sisyrinch. Bermud._ of _linn. _ farklı bir tür olarak,
ve adını _iridioides_, uygun bir şekilde Dillenius'un özelliğine göre
Tanım; Şimdi buna devam etmediğimiz için pişmanız
_Bermudiana_ (gerçek Bermudas bitkisi) ve
Virginia'nın yerli olan mevcut türlere uygunluk uygulanacak
daha küçücük, çok daha küçük çiçeklerle, daha soluk mavi renkte, bir
çok daha sert bitki ve daha hazır büyüme; Gerçekten gerçekten
Hardy çok yıllık, büyüyecek açık sınıra uyarlanmış
Haziran ve Temmuz aylarında kolayca çiçek açan saplar üretir; .
Çiçekler güneşe genişler ve bunu çok sayıda tohum damarıyla takip eder
bitkinin arttırılabileceği tohumlarını olgunlaştıran veya
Sonbaharda köklerini ayırıyor. Sapı mükemmel bir örnek sunar
_Caulis anceps_. Burada sağlanan fırsatı kolayca kucaklıyoruz
_sisyrinch'in sertliği ile ilgili bir hatayı düzeltmek.
Miller'ın hesabına kısmen yönlendirildiğimiz Iridioides_ ve
kısmen açıkta hafif bir kış hayatta kalmak için bitkiyi gözlemlemekten
zemin; O zamandan beri bunun bir ihale tesisi olduğunu ve sıralanacağını gördük
sera ile; Olduğunun ek bir kanıtı
Buradaki farklı türler, uzun süren [7]
bahçelerimizde yetiştirilmiştir.

DİPNOT:

[7] Bay Jacob Bobart, 1693'te. _Ait. Kew._




[465]

[İllüstrasyon: Nº. 465]

Indigofera angustifolia. Dar yapraklı indigo.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ patens. _Cor._ Carina, Utrinque Calcari Subulato Patulo.
     _Legumen_ lineare.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     İndigofera _andufolia_ foliis pinnatis lineareibus, racemis
     elongatis, caule fruticoso. _Linn. Syst. Bitki. ed. 14._ _Murr. P.
     678._ _Mant. 272._ _ait. Kew. v. 2. s. 69._

Bu küçük, narin ve oldukça zarif indigo türleri, bulunacak
Şehir yakınındaki sera bitkilerinin çoğu koleksiyonunda,
dik, çalı gövdesi, birkaç metrelik yüksekliğe; yaprakları,
canlı yeşil renk, çok sayıda olan pinnae ile döşenmiştir ve
alışılmadık derecede dar, bu yüzden adı; Long Racemi'de üretilen çiçekleri
gövdenin veya dalların yanlarından yayılmak, tekil bir donuk
kırmızı renk ve nadiren bizimle tohumlar izler.

Bay tarafından tanıtıldığı zamandan beri Cape'in bir yerlisidir [8]
Masson, 1774'te; Haziran'dan Ekim'e kadar çiçekler ve genellikle artar
kesimlerle.

_Mantiss'te bu türün bir açıklaması vardır. Pl. Linn._ Ama
Henüz yayınlanmamış hiçbir figürü bilmiyoruz.

DİPNOT:

[8] _ait. Kew._




[466]

[İllüstrasyon: Nº. 466]

Calycanthus praecox. Japonya tüm baharat.

_Class ve sipariş._

IcoSandria Polynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 1-Phyllus, Urceolatus, Squarrosus: Foliolis Coloratis.
     _Cor._ calycina. _Styli_ plurimi, stigmati glanduloso. _Sem._
     Plurima, caudata, calycem inekultum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Calycanthus _praecox_ petalis interioribus minutis. _Linn. Sp. Pl.
     ed. 3. s. 718._ _ait. Kew. v. 2. s. 220. sekmesi. X._

     Obai _S. Robay_. Jasminum Flore Pleno Suavi Foetido, Fructu
     Turbinato, Semine Phascoli. _Kaempf. Amaen. Exot. P. 878._

_Amaen'de öğrenilmiş ve öğretici kaempfer. Exot._ Bu geniş fon
en yararlı bilgilerin, bu bitkinin bir figürünü verir, burada
hem çiçekler hem de tohumlar ile temsil edilen,
açıklama ve kısa hesabı; bunun olduğunu öğreniriz
Japonya'da bir süs bitkisi olarak yetiştirilen, çiçekler
Şubat ayında, yapraklardan önce, kokusuna sahip oldukları
Violet, ama uzun süre kokusu olmaktan hoşlanmıyor.

Bu bitkiye sahip olan Lord Coventry'nin
İngiltere, Ocak 1799'da Lordship'e yazma özgürlüğünü aldım,
Bu konuda ve bazılarında bazı bilgiler istemek için
Kültürüne göre, & c. Aynı ayın 13'ünde lordship
Bloom'da bana bitkinin güzel bir örneğini gönderecek iyilik vardı,
Yılın bir tohum damarı ile birlikte bir yaşında bir fide bitkisi
1798 ve bazı tohumlar; Earl'ün mektubunda şu
Passage:-"Şu anda _calycanthus praecox_'nin güzelliği
Tüm açıklamayı aşar, üstten çiçeklerle kaplıdır.
dip ve kokusu uzakta algılanabilir
Konservatuardan Elli Yard. "

Lordship'in yönüyle, aynı zamanda ondan aldım
Bahçıvan, Bay William Dean, aşağıdaki bilgiler,
Sorgular:-"Rabbim 1766'da Çin'den tesisi aldı:-
Bir konservatuarda dikilen, şimdi on altı feet yüksekliğinde ve onlar
Ayaklar geniş:-Eylül'den Mart'a kadar art arda çiçek taşıyor:-
İlk üfleme zamanı tam olarak tespit edemiyorum, ama inanıyorum
Yaklaşık yirmi yıl önce olmak için:-Katmanlar, kesimler,
ve tohumlar, ikincisi en çok yıl içinde Croome'da üretiyor, ama inanıyorum
İngiltere'de başka bir yer yok:-Croome'da altı ayak var
yüksek, açık sınırda sıcak bir durumda, öne çıkmış
Şiddetli havalarda tek bir paspasla kaplanarak birkaç yıl. "

Bloom'daki Lord Coventry'den bir bitki almayı beklemiyor, bizim
Çizim, Bay Whitley, kreş, çiçek açan birinden yapılmıştır.
Old-Brompton, 22 Aralık 1798 ve başlangıçta Croome'dan gelen,
Lordship, kasaba hakkında kreşlerin çoğunu sundu
bitkileri; Bunun Croome'dan çiçekleri biraz daha büyüktü.
Burada temsil edilenler ve yaprakları daha az çizgili, gerçekten
Tamamen mor ile dolu, yapraklar da daha fazla ilerledi
Sapların zirvesi ve şüphesiz çok daha yeşil bir tondaydı
Bay Whitley'in fabrikası yapılırken konservatuarda tutuluyor
Seranın dibinin dışına.

Nadiren beşten fazla olan dayanıklılığının sayısında,
Sınıf IcoSandria'nın karakterine uygun değil veya tohumlar
Linnaeus tarafından tarif edildiği gibi jenerik karakterle hemfikir.




[467]

[İllüstrasyon: Nº. 467]

Dracocephalum Virginianum. Virginian Dragon'un başı.

_Class ve sipariş._

Didynamia Gymnospermia.

_Generic karakter._

_Cor._ sahte inflata: labium Superius fornicatum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Dracocephalum _virginianum_ foliis lineari-lanceolatis serratis,
     Floribus Confertis. _Linn. Syst. Nat. ed. 13. Gmel. P. 915._

     Dracocephalum _virginianum_ floribus spicatis, foliis Lanceolatis
     Serratis. _Linn. Syst. Sebze. ed. 14. Murr. P. 543._

     Dracocephalum _virginianum_ floribus spicatis confertis, foliis
     Lineare-Lanceolatis Serratis. _Ait. Kew. v. 2. s. 317._

Virginia'nın bir yerlisi olan bu zarif _dracocephalum_ türü ve diğerleri
Kuzey Amerika'nın bazı bölümleri, dayanıklı bir otsu bitkidir,
Yaklaşık iki metrelik yükseklik ve uzun sivri uçlarda çok sayıda çiçek üretmek,
genellikle sapın her iki tarafında düzenlenir.

Zaten düşünülen _denticulatum_'a yaklaşır, ancak içinde farklılık gösterir.
üstün yükseklik, yapraklarının şekli, çiçek sayısı ve
Diğer birçok detay.

Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçekler ve benimle genellikle olgunlaştı
Aynı zamanda ayrılabileceği gibi kolayca kaldırılabileceği tohumunun çoğu
ilkbahar veya sonbaharda köklerinin; Nemli bir durumda en iyisini başarır,
Ve saplarının dikkatli ve zamanında yapışması gerekir.

1683'ten beri Bay James Sutherland tarafından yetiştirildi.




[468]

[İllüstrasyon: Nº. 468]

Oenothera tetraptera. Beyaz çiçekli Oenothera.

_Class ve sipariş._

Octanria Monogynia.

_Generic karakter._

_Cal._ 4-fidus. _Petala 4._ _caps._ cylindrica infera. _Sem._ nuda.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Oenothera _tetraptera_ foliis Lanceolatis, Basi
     Pinnatifido-Dentatis, Capsulis Pedicellatis Obovatis Quadrialatis.
     _Linn. Sp. Pl. düzenlemek. Wildenou. _

     Oenothera foliis alternisis subpinnatis crispis, flore mutabili
     Fructu tetraptero. _Cavanill. Simge. T. 3. s. 40. sekmesi. 279._

Bu cinsten zaten altı farklı türü düşündük; bu
Yeni keşfedilen bir başka, türünün çoğu gibi,
Güzeller esas olarak gece. Henüz bizim kadar olan tek kişi bu
Bilin, beyaz çiçekleri var; Bunlar, ilk genişletildiğinde
Güzel bir şekilde, ama sabah mor bir renge, solmaya dönüşürler,
ve yerleri yeni bir ardıllık tarafından sağlanır. Bu olağanüstü
renk değişikliği, _oenothera anomala_,
ikincisinin görüşümüzü güçlendirmek olarak düşünülebilir
Bitki _Gaura_'dan ziyade bu cinse aittir. .
_Oenothera tetraptera_, Meksika'nın bir vatandaşıdır, süresi henüz değil
Kesinlikle tespit edildi, ancak yıllık olarak tedavi edilebilir; ve benzeri
Bitkiler ilk yıl çiçek açmadığı gibi, gözlük altında korunabilir
kış boyunca. Bay Donn tarafından gönderilen tohumlardan yetiştirildi.
Cambridge; ama muhtemelen ilk olarak bu ülkeye tanıtıldı
Madrid'den Prof. Ortega tarafından Butioness'e gönderilen tohumlar.




Dizin.

     Bitkilerin Latin isimlerinin
     Volume_ alfabetik olarak düzenlenir.

  _Pl._
   457 aloee plicatilis.
   455 aloee retusa.
   453 Amaryllis Reginae.
   462 Anthemis Piretrum.
   441 Antholyza Merianella.
   458 Aristea Cyanea.
   433 Azalea Pontica.
   451 Blakea Trinervia.
   466 Calycanthus Praecox.
   444 Canarina Campanula.
   454 Canna Indica.
   452 Kardamin Trifolia.
   459 Convolvulus cneorum.
   445 Coronilla Emerus.
   449 DILLENIA SPICIOSA.
   456 Diosma Serratifolia.
   467 Dracocephalum Virginianum.
   463 Epiddendrum Ciliare.
   440 Erica Albens.
   447 Erica Empetrifolia.
   443 Erica Physodes.
   442 Genista Linifolia.
   450 Gladiolus Watsonius.
   435 Gnaphalium Ericoides.
   436 Hibiscus praemorsus.
   437 Hydrengea Arborescens.
   438 Hydrengea Hortensis.
   461 Jasminum Fruticans.
   439 Illicium floridanum.
   465 Indigofera Angustifolia.
   460 Maurandya Semperflorens.
   448 MESEMBRYANTEMUM MICANS.
   468 Oenothera Tetraptera.
   434 Oxybaphus Viscosus.
   446 Psoralea bracteata.
   464 Sisyrinchium Gramineum.




Dizin.

     İçinde bulunan bitkilerin İngilizce isimleri
     _Thirteinci cilt_ alfabetik olarak düzenlenmiştir.

  _Pl._
   466 ALLOPSE, Japonya.
   455 aloe, yastık.
   457 Aloe, Fan.
   441 Antholyza, cüce.
   458 Aristea, çim boş.
   433 Azalea, sarı.
   444 çan çiçeği, Kanarya.
   459 Bindweed, gümüş yapraklı.
   451 Blakea, üç ribbed.
   442 süpürge, keten yapraklı.
   450 mısır bayrağı, Watson.
   452 Cuckow Flower, üç Leav'd.
   449 DILLENIA, Shewy.
   456 Diosma, tırtıklı veya testere yapraklı.
   467 Dragon'un Başı, Virginian.
   463 Epiddendrum, saçaklı.
   448 İncir-Marygold, ışıltılı.
   435 Gnaphalium veya Everlasting, Heath-Beed.
   447 Heath, Crowberry Bleed.
   443 Heath, yapışkan çiçekli.
   440 Heath, soluk.
   436 Hibiscus, ısırılmış yapraklı.
   438 ortanca, bahçe.
   437 ortanca, çalı.
   461 Yasemin, sarı.
   439 ILLICIUM, KIRMIZI YAPILIR VEYA ANASEY AĞAÇ.
   454 Hintli sazlık veya atış, ortak.
   465 Indigo, dar yapraklı.
   453 Lily, Meksika.
   460 Maurandya veya Piç Foxglove, Tırmanma.
   468 Oenothera, beyaz çiçekli.
   462 İspanya'nın Pellitory.
   446 Psoralea, oval çivili.
   445 Senna, Akrep.
   464 Sisyrinchium, çim yapraklı.
   434 Şemsiye Wort, Viscid.

_London_: Stephen Couchman, Throgmorton-Street tarafından basılmıştır.





Projenin Sonu Botanik Dergisi Gutenberg e -Kitabı, Cilt. 13, tarafından
William Curtis ve John Sims

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOTANICAL MAGAZINE,  VOL. 13 ***

***** This file should be named 43858.txt or 43858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/5/43858/

Produced by Marc-Andre Seekamp, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file made using scans of public domain works at the
University of Georgia.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
