*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: As A Matter of Course (Elbette)
Yazar: Annie Payson Call
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of As A Matter of Course, by Annie Payson Call

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: As A Matter of Course

Author: Annie Payson Call

Posting Date: August 17, 2012 [EBook #4385]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS A MATTER OF COURSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Solomon tarafından üretilmiştir

BİR ZAMANLAR

ANNIE PAYSON CALL
"Power Through Repose", "The Freedom of Life", "Nerves and Common Sense", Vb.'nin yazarı

1894

ÖN SÖZ.

BU kitabın amacı, yalnızca birçok fiziksel hastalığın nedeni olmakla kalmayıp, aynı zamanda günlük yaşamda en iyi yararlılık ve zevk olasılıklarına önemli ölçüde müdahale eden sinirsel
rahatsız edicilerin ortadan kaldırılmasına yardımcı olmaktır.

İÇERİK.

I. GİRİŞ
II. FİZİKSEL BAKIM
III. EĞLENCELER
IV. BEYİN İZLENİMLERİ
V. ÖNEMSİZLİKLERİN ÖNEMSİZLİĞİ
VI. RUH HAREKETLERİ
VII. HOŞGÖRÜ
VIII. SEMPATİ
IX. DİĞERLERİ
X. KİŞİNİN BENLİĞİ
XI. ÇOCUKLAR
XII. HASTALIK
XIII. DUYGULAR VE DUYGUSALLIK
XIV. SORUNLAR
XV. ÖZET

DOĞAL OLARAK.

I.

GİRİŞ.

Bir dağa tırmanırken, yolu biliyor ve doğal olarak alıyorsak, çevredeki
ülkenin güzelliklerinin tadını çıkarmakta özgürüz. Aynı yolculukta yola bir taş koyar ve
üzerinden adım atma yeteneğimizi fark edersek, bunu hemen yaparız ve
kendimizi tökezlemekten veya
etrafından nasıl en iyi şekilde geçebileceğimize dair gereksiz zaman ve düşünce kaybından kurtarırız.

Günlük yaşamda, mükemmel bir şekilde
üzerinden atlanabilecek taşlar vardır, ancak ilginç bir şekilde, her taraftan bakılır ve sonra tökezlenir; ve sonuç olarak ahlaki ayak parmaklarının
tökezlemesi ve buna bağlı olarak sinir sisteminin
tahrişi olur. Veya, eğer bu taşlardan biri olağan bir şekilde yarı-arada bir
şekilde çiğnenirse, tehlike, hayran olan arkadaşlar veya kişinin kendisi tarafından, sinir sistemini gıdıklayacak şekilde, bir tahrişe varacak ve bir sonraki taşa takılıp sonunda burnunun üstüne düşmesine neden olacak şekilde, hemen eyleme dikkat çekilmesidir. Sonra, eğer kendini toparlayıp gelecekteki taşların üzerinden geçme yeteneğiyle yürümeye devam edecek kadar akıllı değilse, burnunun üstünde gerekli veya tavsiye edilenden çok daha uzun süre kalır.

Yoldaki bu çeşitli taşlar, sinir sistemini kronik bir tahriş halinde tutmaya, hayal edilenden daha fazla katkıda bulunur. Bunlar belki de yaşamın dış unsurları olarak adlandırılabilir. Bunlar bir kez normal olarak karşı karşıya kalındığında, engel olarak var olmaktan çıkar, azalır ve sonunda tamamen kaybolur.

Böylece çekirdeğe daha yakın olabilir ve yaşamın kendisinin giderek daha fazla farkına varabiliriz.

Medeniyet insana yeni bir özgürlük, onu başaranlar dışında herhangi bir tasvir veya kavrama gücünün ötesinde bir özgürlük verebilir veya onu bedeni ve ruhuyla öyle bir bağlayabilir ki, sinirsel kasılmalarını fark ettiği anlarda, geri kalan günlerinde vahşi bir at veya kaplan olmak için ölümsüzlük umudunu isteyerek satabilir.

Yoldaki bu taşlar, medeniyetin bir sapkınlığının sonucudur ve çok fazla kasılmaya ve gereksiz
acıya sebep olur.

Fiziksel taş var. Bedenin sağlığına, temizliğine daha medeni olanlarımızın dikkat ettiği gibi, doğal olarak dikkat edilseydi, hayat ne kadar kolay olurdu! Gerçekten de, bu fiziksel taşa çeşitli tökezlemeler ve onu kuşatma çabaları, birçok hayalet taş yükseltir ve düşüşün şiddeti, orada olmayan bir taşa tökezlendiğinde olduğu kadar büyüktür. Don Kişot, yel değirmenleriyle savaşırken oldukça bitkindi. Küçük kızın, babası tarafından sinirli olduğu için azarlandığında, "Ben değilim baba, o muz." dediğini tekrar tekrar fark ediyoruz.

Ayrıca aşırı ciddi bir taş da var; ve bu, üzerinden geçilmekten veya etrafını sarmak için herhangi bir çaba sarf edilmekten çok uzak, genellikle bir tahtın
aşırı onuruna yükseltiliyor ve üzerine oturulmuyor. Herhangi bir eğlenceye karşı bir yetersizlik ve eğlenmenin gerekliliği veya zevkine karşı bir küçümseme yaratıyor gibi görünüyor. Herkes eğlencenin hayat sarkacının bir salınımı olduğunu kabul edecektir; ve o yöndeki salınımla orantılı olarak diğer yöndeki salınımın gücü de artacaktır ve bunun tersi de geçerlidir. Kendi kendine yapılan engeller arasında en önemsizi olmayan bir taş türü, çoğumuzun sahip olduğu küçük, zararsız çakıl taşlarını iyi büyüklükteki kayalara dönüştürme yeteneğidir. Bu çakıl taşlarını doğal boyutlarında görme konusunda sessiz bir
ısrar, onları kısa sürede kolayca düzeltilebilecek bir kum yığınına indirgeyecek ve yolun konforuna katkıda bulunacaktır. Ruh halleri, sadece üzerinden geçilebilen değil, aynı zamanda iyi ve cesur bir vuruşla yoldan atılabilen taşlardır. Ve tahammülsüzlük taşları, açık bir sempatiyle, yani diğerinin bakış açısını benimseme yeteneğiyle, 
yerleştirilebilir ve bu da yola çiçekler getirecektir.

Kendimizle ve başkalarıyla uğraşırken, kişi onları dikkate almayı seçerse, sayısız taş vardır ve kişi
üzerinden geçip görmezden geldikçe sayıları giderek azalır. Hastalık ve yoksullukla olan ilişkilerimizde, sözde, taş hayaletleri çoğalır, çünkü hastalık veya yoksulluk bir rehber olmaktan ziyade bir sınır olarak kabul edilir. Ve bu tür hayaletleri daha doğru bir şekilde kovan hiçbir şey yoktur, küçük çocuklarla özgür ve açık bir ilişkiden daha iyidir.

Çeşitli sinir taşlarımızın üzerinden kayma işini bir duygu meselesi olarak değil de olağan bir durum olarak ele alırsak, diğer pratik yasalara itaat ederek elde ettiğimiz güçlü sonuçlar kadar güçlü bir sonuç elde ederiz.

Geçmiş nesillerde insanlar en önemsiz sebepler için bile birbirleriyle savaşır ve öldürürdü. Uygarlık arttıkça, özdenetim bir erdeme dönüştü ve kendini yöneten ve komşusunun öldürülmeden kaçmasına izin veren kişi bir kahraman olarak kabul edildi. Daha sonra, genel kesmenin iyi düzenlenmiş bir toplulukla bağdaşmadığı görüldü ve öldürme, tırmalama veya düşmana saldırmanın herhangi bir uygunsuz biçiminde hoşgörülü olmak olağan bir şey olarak kabul edildi. Günümüzde bu eski öldürme arzusunun ne sıklıkla bastırıldığını, bunun sonucunda beyinde nefret izleniminin yoğunlaştığını ve tüm mizaç üzerinde etkisi olan sinirsel bir tahrişe neden olduğunu bilmiyoruz. Bastırmanın ardından gelen tahrişi kurtarmak için öldürmeye geri dönmek pek mümkün olmazdı; medeniyet bizi bunun için çok ileri götürdü. Ancak medeniyet illa ki baskı anlamına gelmez. Medeniyetimizde barbarlığın birçok inceliği vardır ki bunlar şimdi bırakılabilir, çünkü bu tür durumların daha kaba ifadeleri atalarımız tarafından bıçak, çatal ve peçetelerin bugünkü aşamasına ulaşmalarını sağlamak için bırakıldı. Ve gerçek bir medeniyete doğru daha fazla yol kat ettiğimiz için, ilerlememiz barbar büyükbabalarımızınkinden daha hızlı olmalıdır. Bilimsel araştırma ve keşiflerde giderek hızlanan bir ilerleme mümkün
olduğunu kanıtladı; öyleyse, kendimizle ve birbirimizle olan pratik ilişkilerimizde neden olmasın?

Çeşitli sinirsel tahriş, heyecan veya hastalık biçimlerinin, medeniyetin karmaşıklığından olduğu kadar içimizdeki bastırılmış vahşiden de kaynaklanması olası görünmüyor mu?
Çözüm, vahşinin kendi istediğini yapmasına izin vermemektir; çoğumuz için, arkamızdaki nesiller boyu baskı nedeniyle bu gerçekten zor olurdu. Tabiri caizse, derisini dökmek ve başka bir yaşam düzenine
yükselmektir.

Elbette, baskı sadece görünürdeki bir ilerlemedir. Hiçbir iyi hekim buna bedensel bir hastalıkta izin vermez ve dikkatli bir gözlemle, yasanın yaşamın diğer evrelerinde de geçerli olduğu görülmektedir.

Bu taşların, barbar zamanların bu kalıntılarının üzerinden atlayıp sonunda yok olmalarını sağlayacak pratik bir yol olmalıdır.

İlk gereklilik, duygusal olanı değil, pratik yolu seçmektir. Böylece gerçek duygu bulunur, kaybolmaz.

İkincisi, adım atma sürecini günlük, hatta saatlik olarak takip etmektir, ta ki bu gerçekten olağan bir durum haline gelene kadar. Böylece, azar azar, bu anormal sinirsel
tahriş kütlesinden, daha doğrusu yaşamın kendisine çıkacağız.

II.

FİZİKSEL BAKIM. DİNLENME, temiz hava, egzersiz ve beslenme, her birinden yapılan işe orantılı olarak yeterli miktarda, sağlıklı bir fiziğin maddi temelleridir. Gerçekten de, fiziksel bakımın tüm süreci o kadar basittir ki, bunun hakkında yazmak saçma görünebilir. Böyle bir yazının tek mazereti, medeniyetimizin işe yaramaz karmaşıklığından kaynaklanan doğa yasalarına sürekli itaatsizliktir. Fiziksel düzenin bir akımı vardır ki, bir kez içine girildiğinde, ne yapılacağı ve ne yapılmadan bırakılacağı konusunda bir içgüdü verir, tıpkı bir insanı ihtiyaç duyduğunda ellerini yıkamaya ve ellerini uzun süre kirli kalmayacak şekilde sık sık yıkamaya yönlendiren içgüdü gibi, çünkü bu durum sahibi için rahatsız edicidir. Sabun ve su, temizlik sürecinde çoğumuz için rahatsız edici değildir; bunları kullanarak kendimize hiçbir şeyi reddetmemeliyiz. Sindirimi düzende tutmak için, o anda hoş olan damağın belirli hislerini kendimizden esirgememiz sıklıkla gereklidir. Bu nedenle, reddetmeme süreciyle içgüdüsel beslenme akımından
çıkarız ve hayat, ne yememiz veya yemememiz gerektiği konusunda çok fazla düşünmemiz veya yanlış yiyecekleri yemiş olmaktan kaynaklanan rahatsızlıklar nedeniyle bizim için karmaşıklaşır. Zihnin, o son kek parçasının sindirilip sindirilmeyeceğini merak ederek saatlerce meşgul olması nadir değildir. Bunun, bireyin besleyici yiyecekleri bile yemesini engelleyecek yeme konusunda sinirsel bir hassasiyet geliştirebileceğini kolayca görebiliriz. Bu sonuncusu, hazımsızlığın alışılmadık bir biçimidir; hastanın besin eksikliğiyle kendini canlı tutan bir hazımsızlıktır. Neyse ki, kişi bunu benimserse gerçek yiyecek akımına geri dönme süreci zor değildir. Sorun, cesurca bir
girişimde bulunmaktır. Sonradan tedbirsiz olduğu düşünülen bir şey yenirse, uyuşmamasına izin verin. Tüm sonuçlarına katlanın ve acı verici sonucu hafifletmek için bulunan tüm çarelerle bir adam gibi katlanın. Acı deneyimlerle belirli bir
yiyeceğin uyuşmadığından emin olduktan sonra, onu bir daha almayın ve bunun hakkında hiçbir şey düşünmeyin. Sizin için varolmaz. Herhangi bir hazımsızlığa karşı sinirsel bir direnç saldırıyı uzatır ve bırakır, aynı sorunun tekrarlanma olasılığını artıran bir beyin izlenimi, aynı zamanda yasak meyveyi yeme isteğini artırır. Elbette, bundan önce her zaman yiyeceğin şimdi bizimle uyuşmamasının muhtemel olmadığına dair tam bir ikna olur, çünkü daha önce uyuşmamıştır. Ve bir dereceye kadar bu doğrudur. Yorgun bir mide tarafından alındığında acı ve ızdırap getirecek yiyecekler, mide dinlendiğinde ve buna hazır olduğunda tamamen besleyici olabilir. Bu durumda, mide sahibi bir kez ve sonsuza dek, yorgun olduğunda sindirim
organına asla iş vermemeyi öğrenmiştir. Yemeğin daha sonra geleceğini haber vermek için bir haberci olarak sıcak bir içecek gönderin, kendinize biraz dinlenin ve sonra akşam yemeğinizi yiyin. Beslenmede temel sağlık yasaları çok basittir; bunların bireysel ihtiyaçlar için varyasyonları her biri tarafından kendisi için keşfedilmelidir.

"Ama," diye itiraz edilebilir, "neden bütün bu yaygarayı koparıyorum, neden ne yediğim veya ne yemediğim hakkında bu kadar çok düşünüyorum?" Özel düşünce, başlangıçta normal alışkanlığa girmek için ve ellerimizi yıkamayı unuttuğumuz gibi sindirimimizi unutmanın bir yolu olarak alınmalıdır; ta ki bir rahatsızlık tarafından hatırlatılana kadar; sonra onları yıkar ve tekrar unuturuz. Doğa unutmamıza izin vermez. Onun yasalarına uymadığımızda, o bizi sürekli olarak bir şekilde rahatsız eder. İtaat ettiğimizde ve itaat ettiğimizde, o şefkatli bir anne olduğunu gösterir ve bizimle gerçek bir arkadaşlık kurmasına yardımcı olur.

Hiçbir şey daha eğlenceli değildir, hiçbir şey Ana Doğa'nın mizah anlayışına, fiziksel güçlerimizin doğal bir gelişiminden ziyade karmaşık bir öz bilinç kazandıran çeşitli egzersiz araçlarından daha fazla hitap edemez. Bazı basit egzersizler
en faydalıdır ve hava açık havada yapılamayacak kadar kötüyse, iyi havalandırılmış bir salona sahip olmak iyidir.
Başkalarıyla egzersiz yapmak da uyarıcıdır ve yeterli ve bol hava olduğunda daha canlandırıcıdır. Ancak bu neslin öznel, özbilinçli durumunu egzersizin aldığı öznel formdan daha fazla gösteren hiçbir şey yoktur. Oyunlar ve oyunlar veya kırsalda iyi ve enerjik bir yürüyüş yerine, çoğu bir amaca ulaşmak için bir araç olarak alındığında iyi ve yararlı olan, ancak kendi başına bir amaç olarak alındığında neredeyse işe yaramayan sonsuz çeşitlilikte fiziksel kültür vardır; çünkü kişinin kendisine ve kendi kaslarına dikkat çeker ve kasın sahibine hizmet etmesi yerine sahibinin kaslara hizmet etmesini sağlar. Fiziksel egzersiz ne kadar basitleştirilebilir ve nesnel hale getirilebilirse, amacına o kadar hizmet eder. Yüksek bir dağa tırmanmak takdire şayan bir egzersizdir, çünkü zirveyi bir amaç olarak alırız ve tırmanma işi istikrarlı bir şekilde nesneldir, daha serbest bir dolaşımın ve bunun tüm anlamının lezzetli etkisini elde ederken. Spor salonlarında da benzer egzersizler olabilir ve aslında, bazı nesnel başarıların amaç olduğu ve bir kasın eğitiminin doğal olarak takip ettiği birçok egzersiz vardır. Egzersiz içgüdüsü vardır; hepimiz ona itaat ettikçe daha mükemmel bir şekilde sahip oluruz. Bir dizi itaatsizlikten muzdaripsek, itaate geri dönmek nispeten kolay bir süreçtir.

Temiz hava içgüdüsü bazılarımızda anormal bir şekilde gelişmiştir, ancak yalnızca bazılarımızda. Hava akımı korkusu, kaybının bir nedenidir. Hava akımı korkusu bir kasılmaya neden olur, kasılma dolaşımı engeller ve soğuk algınlığı doğal sonuçtur.

Bozulmuş havanın etkisi iyi bilinir. Sadece sessizken temiz hava soluma değil, aynı zamanda açık havada egzersiz yapma gerekliliği, sonucu gördüğümüzde üzerimize büyür. İhtiyacı hissetmek, çareyi almaktır, doğal olarak. Dinlenme içgüdüsü genellikle itaat edilmez, en çok ihtiyaç duyulur ve ona itaat etmek en etkili sonuçları getirir. Zihin ve bedenin dinlenmiş bir hali, kişiyi egzersizden, temiz havadan ve beslenmeden en iyi
etkileri almaya hazırlar. Bu içgüdüye daha fazla itaat edilmez çünkü dinlenme ihtiyacıyla birlikte onu alma
yeteneği de geliyormuş gibi görünür, böylece sadece her engel
büyütülmekle kalmaz, hayali engeller de dikilir ve sadece iradenin kararlı ve ısrarcı bir şekilde kullanılması, gerçek veya hayali olsun, müdahale eden her şeyi
bırakmak, gerçek dinlenme akımından bir esinti esintisi getirir. Dinlenme her zaman sessizlik değildir, ancak
sessizlik her zaman dinlenmedir; ve zihnin gerçek sessizliğini çok az kişi bilir. Bunu elde ettiğimizde veya hatta ona yaklaştığımızda, dinlenme rüzgarı tarafından alınırız ve bizi yenilenmiş hayata ve gelecek iş için yeni güce doğru savururken tüm ağırlığımızı taşıyabilecek kadar güçlüdür.

Sır, doğadan gelen ilk ipucuyla sessizliğe dönmektir; ve
uyku, sessizliğin özünün ta kendisi olmalıdır.

Tüm bunlar, doğru miktarda dinlenme, temiz hava, egzersiz ve beslenme özgürlüğüne sahip olsaydık çok iyi olurdu; ancak çoğumuz
değiliz. Bu dört gerekliliğin kullanımından kaynaklanabilecek iyiliği, sadece her ikisinden de tam pay alamadıklarından yakınarak engelleyen yarım düzine kişiyi aklımıza getirmek hiç de zor olmayacaktır. Gerçekten de, bazılarımız kendimizde bu türden çeşitli taşlar bulabiliriz. Alabileceğimizi almak ve şükretmek, yalnızca her sağlık kaynağından daha fazlasını elde etmemizi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda daha fazlasını nasıl elde edeceğimizi açıkça görmemizi sağlar. Ancak bu şikayet, dördünü de bol miktarda alma özgürlüğüne sahip olan ve kendi özel fiziksel sağlıklarının gerekliliğini o kadar çok yüreklerinde hisseden ki başka pek bir şey düşünmeye yer olmayanların sızlanma ve yaygaralarından daha az bir engeldir. Bu insanlar yüzlerce kişiyle çeşitli fiziksel kültür okullarına akın eder, dinlenme tedavilerini istila eder ve ortaya çıkabilecek her türlü yeni fizyolojik modaya hazırdırlar, ancak daha fazla fiziksel kültür, daha fazla dinlenme tedavisi ve daha fazla moda ortaya çıkar. Hayır, bazen bir sonuç daha vardır: hastalık. Bu onlara çalışmak veya üzerinde çalışmak için elle tutulur bir şey verir. Ancak tüm yemeleri, nefes almaları, egzersiz yapmaları ve dinlenmeleri kalıcı, güçlü bir sağlık getirmez, çünkü bunu bir amaç olarak yaparlar, ki bu amaç benliktir. Sağlık içgüdümüz ne kadar erken gelişirse ve sonra olağan bir şey olarak kabul edilirse, vücut o kadar erken mükemmel bir hizmetçi olabilir, gerçek nezaketle muamele görebilir ve sonra unutulabilir. İşte medeniyetin tüm gelecekteki aşamalarında korunabilecek ve rafine edilebilecek barbar atalarımızdan kalma bir içgüdü. Bu içgüdü doğaldır ve buna itaat etmek, atalarımızın sahip olduğu,
eğer varsa, ifadesini bulamayacak kadar embriyonik olan diğer,
daha yüksek içgüdülerde daha hızlı bir şekilde kazanmamızı sağlar.

Beslenme, temiz hava, egzersiz, dinlenme, bunlar doğal içgüdüye itaat ederek ve basitçe ele alınmadığı sürece, yolda fiziksel taşlar ortaya çıkar,
görünüşte aşılmaz bir duvar oluşturan taşlar. Ancak, o duvarın üzerinde bir dikme vardır,
eğer gözlerimizi açıp onu görürsek. Bu dikme,
dikkatlice tırmanıldığında, diğer taraftaki birkaç taşın üzerinden adım atmamızı ve fiziksel yolu oldukça net bir şekilde takip etmemizi sağlayacaktır.

III.

EĞLENCELER.

Kolayca ve içtenlikle eğlenme yeteneği, herhangi bir türdeki yoğun düşünceden veya sıkı çalışmadan sağlıklı bir tepki getirir ve bu, sinir sistemini normal bir durumda tutmaya neredeyse her şeyden daha fazla katkıda bulunur.

Bir Fransız'ın çok yerinde söylediği gibi: "Bunların hepsi çok güzel, sinirleri rahatlatmak için tüm bu çalışma ve özen; ama gidip kendini eğlendirmek çok daha basit ve etkili olmaz mıydı?" Aynı Fransız, birçok ülkede eğlencenin neredeyse kaybolmuş bir sanat olduğunu fark edemedi. Neyse ki, tamamen kaybolmadı; ve ne kadar erken geri kazanılırsa, sağlığa ve mutluluğa o kadar yakın olacağız.

İçten eğlencenin önündeki en büyük engellerden biri aşırı ciddiyettir. "Ciddi" için iki kelime olmalı, çünkü kelimenin tam anlamıyla iki anlamı var. Kişinin kendi bireysel çıkarlarının veya bencilce kendisinin yaptığı başkalarının çıkarlarının bakımını ve sorumluluğunu üstlenmesinin belirli bir yoğun biçimi vardır ve bu, yalnızca sinir sisteminin kronik bir tahrişi değil, aynı zamanda bu ciddi bakıma maruz kalanlar için sürekli bir sıkıntı olan yüzeysel bir ciddiyete yol açar. Bu, hayatı _au grand
serieux_ almaktır. Bu tutumun yüzeyselliği çarpıcıdır ve böyle bir ciddiyetten muzdarip olan kişi bir kez kendini (ya da daha sıklıkla kendisini) net bir ışıkta görebilirse şaşırtıcı olur. Böyle bir kişiyi aşırı ciddi olarak adlandırmak oldukça yaygındır, oysa gerçekte yeterince ciddi değildir. O, böyle bir rolü oynayıp karaktere dahil olan bir aktör gibi sahte bir ciddiyet altında çalışmaktadır. Bu insanlar, hayatın onlar için önemini fark etmek yerine, kendi hayat önemlerini abartmaktadırlar. Bunun bir örneği, Bayan Ward'un "Robert Elsmere" adlı romanının kahramanıdır; o, aile onsuz yaşayamayacağı için evlenmeyi reddetmiştir; ve sonunda rıza gösterdiğinde, aile, kendisinin kendisini liderleri olarak gördüğü zamandan daha mutlu ve rahat bir şekilde yaşamıştır. Bu kadının yargısını kör eden ciddiyeti sahte değil de gerçek olsaydı, davanın durumu ona oldukça açık olurdu; ama o zaman, aslında, hiç dava olmazdı.

Ciddiyet gerçek olduğunda, asla müdahaleci olmaz ve asla
aşırıya kaçılamaz. Bu, kabul görmüş yasalara sessiz, istikrarlı bir itaattir, bu da bu tür yasaların ve onlara uyma özgürlüğümüzün daha net bir şekilde
takdir edilmesine yol açmalıdır. Sahte bir ciddiyetle, yasayla olan ilişkimizin önemi ve başkalarını itaat etmeye zorlamadaki sorumluluğumuz üzerinde dururuz. Gerçekte, önce yasa, sonra benim itaatimdir. Sahtelikte, önce kendim, sonra yasalar; ve genellikle kendi yaptığım yasalara zoraki bir itaat.

Özellikle bir New England özelliği olan, ancak dünyanın birçok başka yerinde de bulunabilen bu sahte ciddiyet, genellikle güçlü, iyi bir doğanın sapkınlığıdır. Çoğu hayalet olan birçok taşı yoluna koyar, bir kez aşıldığında ve sonra görmezden gelindiğinde, asilce genişleyen ve onunla temas eden herkes için bir neşe kaynağı olan bir doğayı gün ışığına çıkarır. Ancak "ciddiyet" sürdüğü sürece, gerçek eğlencenin herhangi bir biçimiyle tamamen bağdaşmaz.

Çünkü eğlencenin özü çocuk ruhudur. Çocuk
kendini oyuna veya her neyse ona
içtenlikle ve kendiliğinden atar ve dünyada başka bir şey olduğunu, şimdilik
unutur. Çocukların hatırlayacak başka bir şeyleri yoktur. Orada onların avantajına sahibiz, unutmanın zevkinde ve sonuç olarak işimize veya bakımımıza geri dönebileceğimiz yenilenmiş güçte. Çocuklarla çocuk oyunları oynayamayan,
ve çocukların sahip olduğu zevki alamayan kimse,
eğlence ruhunu bilmez. Çünkü bu ruh, özellikle çocuk zihninin ötesinde olan her türlü eğlenceye, doğanın her zaman vermeye hazır olduğu o lezzetli tepkiyi
vermek için alınmalıdır. Bu neredeyse kendiliğinden açık bir gerçektir; ve yine de insan sahte olgunluğunda o kadar doğrulanmıştır ki, bir çocuğun oyunundan çocuk gibi zevk alan bir başkasına
aşağılama ve gülünç bir üstünlük duygusuyla bakan birini görmek oldukça yaygındır. Sorun şu ki, çoğumuz kendi öz bilincimize o kadar sıkışmış ve eziliyoruz ki, açık bir spontanlık söz konusu bile değil ve hatta düşünülemez. Bunu ne kadar çabuk üzerimizden atarsak o kadar iyi olur. Büyük filozof, "Küçük çocuklar gibi olmadıkça" dediğinde, bunu
mektupta olmasa bile, ruhen sonuna kadar kastetmiş olmalı. Hangi açıdan bakarsak bakalım, kesinlikle sağduyulu bir bakış açısıdır ve ayaklarının üzerinde yürümek kadar pratik olduğu kanıtlanmıştır.

Spontanlıkla birlikte eğlenme yeteneği de artar ve bu yetenekle birlikte daha iyi ve gerçekten ciddi işler için yeni bir güç gelir.

Kazanmak için tüm gücünüzle çabalamak ve sonra başarısız olursanız, umursamamak, oyunu gereksiz sinirsel gerginlikten kurtarır. Rekabet ruhu bizi öyle ele geçirdi ve yolumuzdaki o kadar büyük bir taşa dönüştü ki, bu ruhun diğer adamın kazanması gerektiğine dair sağlıklı bir istekle oldukça uyumlu olduğunu fark etmek için neredeyse tüm fikirlerimizin tersine dönmesi gerekiyor. Komşunuzun yenmesini istemek gibi iyi niyetli bir sebepten değil, hiçbir komşu sizinle bu ruhla oynadığınız için size teşekkür etmez, ancak yenmek için girdiğiniz, elinizden gelenin en iyisini yaptığınız ve yapamadığınız yerde daha iyisini yapmayı öğrendiğiniz hissinden. Yenmek gerçeği en önemli şey değildir. Her adamın bir şansı olmalı ve rakibinizin bakış açısından, ona o anda bildiğiniz kadar sert davrandığınız sürece, onun kazanması iyi bir şeydir. Bunun bir daha olmayacağını göreceksiniz. İlginçtir ki, çocukça bir oyun oynamayı çocukça bir ruhla küçümseyen erkekler veya kadınlar, yetişkin zihniyle daha uyumlu olduğu düşünülen bir oyunu ele alış biçimlerinde en bilinen çocukça huzursuzluk ve tam bir yaramazlık sergileyecekler ve böylece hem kendi sinirlerini hem de rakiplerinin sinirlerini öyle bir zedeleyecekler ki, eğlence söz konusu bile olmayacak. Elbette bir çocukla ve bir çocuk gibi çocuk oyununun tadını çıkarma yeteneğine sahip olmak gerekirken, bu sadece birçoğumuzun, belki de çoğumuzun daha olgun oyunlara olan tercihini dışlamaz, aynı zamanda bu oyunları sağlıklı bir sinir sistemini korumaya yardımcı olan bir özgürlük ve rahatlıkla oynama gücü verir.

Ancak, eğlence yalnızca normal bir sinir sistemini korumak veya sağlığa kavuşmak amacıyla alınırsa, aynı oranda zevkini kaybeder. Eğer, sıklıkla olduğu gibi, kişi ilk başta kendini buna zorlamak zorunda kalırsa, kişi zorlamanın ilk gerekliliğini görmezden geldikçe eğlence sevgisi yavaş yavaş gelecektir; ve günlük işe tamamen zıt bir eğlence biçimi alınırsa, yeni yetenekler ve kaslar harekete geçecek bir biçim olursa ilgi daha erken gelecektir.

Elbette, aşırı eğlenceden daha tatsız bir can sıkıntısı durumuna yol açan hiçbir şey yoktur. Belirli bir miktarda dikkatsiz eğlenceden sonra, hayat ölümcül bir aptalca durma noktasına gelir veya eğlence biçimleri azalır. Her iki durumda da sinir sistemi üzerindeki etki aşırı çalışmaktan bile daha kötüdür.

Eğlence kaynaklarının çeşitliliği sonsuzdur ve neredeyse her şeyden eğlence çıkarma yeteneği, iyi dengelendiği sürece keyiflidir.

Sonuçta, eğlencemiz işimizi alma şeklimize bağlıdır ve işimiz yine eğlenceye bağlıdır; birbirlerinin eline geçerler.

Tatil ruhunu yakalayamayan, eğlence uğruna saf eğlencenin tadını çıkaramayan, küçük bir çocukla bir olamayan erkek veya kadın, sadece hayattaki açık mutluluktan çok şey kaçırmakla kalmaz, sinir sistemini tüketir ve buna bağlı olarak daha iyi çalışma gücünü de kaybeder.

Bu anti-eğlence taşı bir kez kaldırıldığında, önümüzdeki yol tamamen yeni ve ferahlatıcıdır.

Eğlenme gücü uluslardadır. Fakat her birey kendi başına bir millettir ve kendini bu şekilde yönetebilir; ve eğer kendi krallığının refahı için herhangi bir arzusu varsa, düzenli aralıklarla bir halk tatili emretsin ve insanların bundan keyif almasını sağlasın.

IV.

BEYİN İZLENİMLERİ.

Yanlış izlenimlerden arınmış bir beynin fikri bile ferahlatıcı bir özgürlük hissi verir.

Birkaç yıl önce bir mizah dergisinde, arka planda ona bakan iki sıradan ölümlüyle birlikte, kendini çok önemli gören bir adamın resmi vardı. "Onu böyle ayakta tutan şey ne?" dedi biri. "Çünkü," diye cevapladı diğeri, "bu onun kendi
fikri." Bu resimde ima edilen gerçek insanı dehşete düşürür;
çünkü etrafımıza baktığımızda, kişinin kendi
fikrinde sürekli olarak tavır takınma örnekleri görürüz. Bazen kendimle ilgili fikirlerimin, etrafımdakiler kadar anormal olup olmadığı konusunda bir korku hissi oluyor.

Kişi, kendi cehaletini kabul etmenin rahatlığını yaşayabilseydi, ışık ne olursa olsun hoş karşılanırdı. Kötü bir eleştirinin gerçeğini
gördüğünde, ruha kızmayı unutabilirdi; ve ne kadar
sinirsel gerginlikten kurtulabilirdi! Bir küfür yağmuruna karşılık, yanlış bir tutuma atılan ışık için teşekkür alan bir adamın şaşkınlığını hayal edin. Görmeye
yettiğimiz her şey, bizi daha hoş bir şeyle
değiştirebileceğimiz yanlış bir beyin izleniminden kurtarır. Ve eğer, hissetmenin heyecanı içinde, hata abartılmışsa, bu bizim için ne ifade eder? Tek istediğimiz onu kaliteli bir şekilde görmekti. Derece olarak, kalite iyileştikçe bu da azalır. Neyse ki, kendimize dair
fikrimizi yaşarken, yalnızca kendimizi aldatırız, ancak bize o kadar alışmış veya bize o kadar düşkün olan, perspektifi kaybetmiş arkadaşlar gibi olası istisnalar vardır.

Alçakgönüllülük fikri vardır, hiçbir şey olmadığımızı ve hiçbir övgüyü hak etmediğimizi bildiğimize dair inatçı bir inanç; ki bu, kelimenin tam anlamıyla
her şey olduğumuzu ve her övgüyü hak ettiğimizi bildiğimiz anlamına gelir. Ayrıca, muazzam bir onur, tüm bencillikten ve tüm kibirden
özgür olma fikri de vardır. Ancak bu çeşitli özel tiyatro biçimlerini kataloglamaya çalışmak boşunadır; bunlar sürekli olarak etrafımızda görülür.

Birinin sakin bir şekilde kendisinin şu veya bu veya şu olduğunu iddia ettiğini duyması ve sonraki eyleminde veya sonraki yüz eyleminde aynı iddianın tamamen çeliştiğini görmesi sınırsız bir şaşkınlıkla karşılanır.
Yanlış beyin izlenimlerinin tezahürlerine günlük aşinalık, kişinin bu ilginç kişisel çelişkiye olan şaşkınlığını azaltmaz; kişiye kendine bakma ve bu özel tiyatroların kendi durumunda ne kadar uzandığını görme ve görüldüğü kadarıyla, gelecekte kendini kurtarabileceği daha fazla şey olabileceği konusunda tam bir kabulle, bu maskeyi atma konusunda artan bir istek verir.
Hayatta gerçek açıklığın, birbirimizle, muazzam bir hizmete sahip olacağı birçok yol vardır; ve bunların en küçüğü de
yanlış beyin izlenimlerini silme yeteneğidir.

Kendini kınayan beyin izlenimi, karşıtı kadar
zararlıdır. Tekil bir şekilde, onunla birlikte gider. Kişi sıklıkla
aşırı öz saygıyı, kendini en aşağılık şekilde kınamayla
birleşmiş halde bulur. Biri diğerine karşı bir karşı-tahriş edici olarak kullanılabilir;
ama bu yalnızca bir uyandırma süreci olarak, çünkü her ikisinin de
uyarılması eşit derecede sefalet getirir. Hatta uyandırma süreci olarak
gerçekten yararlı olduğundan bile emin değilim. Yanlış bir beyin izleniminden kurtulmak için, bir kişi
onu kendisi tanımalıdır; ve bu tanıma asla başkasından istenmeden gelen bir yardım girişimiyle sağlanamaz. Genellikle
istenen ve verilen yardımla; ve belki de daha sıklıkla
tamamen istemsiz ve bilinçsiz olan yardımla temizlenir. Dostça diplomasideki en büyük noktalardan biri,
istendiği sürece açık ve kesinlikle dürüst olmak, ancak asla ötesine geçmemektir. En azından, birçok kişinin deneyimine göre, bu daha kesin bir şekilde, hiçbir diplomasinin gerekmediği noktaya götürür, ki bu kesinlikle arkadaşlıkta hedeflenmesi gereken noktadır. Bir arkadaşın kendi fikrini yaşadığını görmeye çalışmak ve yalnızca bir rol oynadığını keşfedene kadar beklemek zorunda kalmaktır. Ancak bu bekleme, kendi ahlaki tutumumuzu azaltmada muazzam bir yardım olabilir.

Başkalarının bir hatadan şikayet ettiğini ne sıklıkla duyarız veya kendimizi
tekrar tekrar buluruz! "Bunun benim bir hatam olduğunu biliyorum ve yıllardır öyle. Keşke bunun üstesinden gelebilseydim." "Bunun benim bir hatam olduğunu biliyorum," - bir beyin izlenimi; "yıllardır öyle," - yıl sayısına göre bir düzine veya daha fazla beyin izlenimi; ta ki bu hatanın izlenimini, onu tekrar tekrar vurgulayarak, onu bırakmanın zorluğunu günlük olarak artıran bir ölçüde
işleyene kadar.

Yani, eğer dakik olmama alışkanlığımız varsa ve bunu
kınayarak vurguluyorsak, bu bizi her zaman zamanın gerisinde tutar. Eğer
keskin dilliysek ve geçmişte söylenen bir şey için pişmanlıkla duruyorsak,
bu gelecekteki eğilimi artırır.

Sinir alışkanlığına kölelik iyi bilinen bir fizyolojik gerçektir; ancak
sinir alışkanlığı olumlu olduğu kadar olumsuz olarak da güçlendirilebilir.

Bu daha yaygın olarak kabul edildiğinde ve olumsuz uygulamadan
kaçınıldığında, bizi yanlış beyin izlenimlerine olan bağımlılığımızdan kurtarmak için çok şey yapılmış olacaktır.

Bir örnek alalım: dakik olmama -örneğin, bu tekrarın
yaygın bir biçimidir. Eğer gerçekten bu alışkanlıktan kurtulmak istiyorsak, her geç kaldığımızda onu kınamayı bıraktığımızı varsayalım; bir sonraki
randevuya zamanında geldiğimize dair canlı bir zihinsel resim
oluşturalım; sonra, zihinlerimize nasıl ve ne zaman açıkça kazındığında, kendimizi erken olmaktan başka bir şey
hayal etmeyi kesinlikle reddetmeliyiz. Elbette bu, geç kaldığımız için hissettiğimiz pişmanlığı sürekli tekrarlamak kadar etkili olurdu, ister başkalarına yüksek sesle tekrarlansın, ister sadece kendi zihnimizde. İki süreci yan yana koyduğumuzda, ikincisi kesinlikle daha avantajlıdır ve daha iyisi bulunana kadar denenebilir. Elbette, gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayan bir
dakiklik izlenimi edinmekten kaçınmalıyız. Bir bireyin, alışılmadık bir dakikliğin tüm havası ve masumiyetiyle, alışkanlık haline gelmiş ve can sıkıcı bir şekilde geç kalması oldukça olasıdır. Bir adamın, bir evi sevmediği bir renge boyadığını ve sonra da başkalarına ve kendisine nefret ettiği şeyi göstermek için aynı renge boyamaya devam ettiğini görmek bize saçma gelir. Herhangi birimizin, bir hata için sürekli pişmanlık ifadesiyle, bu eğilimi beyne giderek daha fazla aşılaması da aynı derecede saçma değil midir? Bir kez işlenen kötülüğün bilinci, bir insanı suçluluk duygusuyla öylesine etkilediğinde, onu giderek kendini ve kendi güçlerini küçümsemeye yönelttiğinde, bu çok üzücüdür.

İşte kişinin kendi hakkındaki fikrinin yüzde yetmiş beş oranında düşük olduğu bir durum; ve bu fikrin ortaya çıkması için nazik ve tutarlı bir teşvik,
orta seviyeye ulaşılmadan önce en gerekli olan şeydir.

Ve benim anladığım kadarıyla, par, kişinin kendi hakkındaki sabit fikirlerinden, ister iyi ister kötü olsun,
basit bir özgürlüktür.

Kendine dair sabit izlenimler yoldaki taşlarsa, aynısı kesinlikle başkalarının sabit izlenimleri için de geçerlidir. Başkalarına dair
hoş olmayan
beyin-izlenimleri büyük ağırlıklardır ve kendi
beyinlerimizi temizlememizin önündeki daha büyük engellerdir. Diyelim ki
Falancanın dün böyle bir hatası oldu; bundan bugün en azından bir kısmından
kurtulmadığı sonucu çıkmaz. Neden onun hatasının
beyin-izlenimlerini tutalım ki, ona her baktığımızda onu daha da güçlendirelim? O bundan kazanan değil ve biz kesinlikle kaybedenleriz. Başkalarının
hatalarına dair tekrarlanan beyin-izlenimleri onun erdemlerini ayırt etmemizi engeller. Ona sürekli olarak, sadece bizim onun hakkındaki
fikrimizde ortaya çıkan ve onun tamamen masum olduğu
hoş olmayan sebepler atfediyoruz. Sadece bu değil, bizim
yanlış izlenimlerimiz onun en iyisine
yükselmesindeki zorluğunu artırır. Çünkü mizaç olarak en ufak bir hassasiyeti olan biri,
kendisini bundan ve diğer beyin izlenimlerinden
arındırmayı öğrenene kadar, başkasının kendisi hakkındaki fikri olarak hissettiği şeyden dolayı ezilir.

Birinin, başkalarından kaynaklanan varsayılan bir yaralanmayı,
veya küçük rahatsızlıkları,
bu tür yaralanmaları veya rahatsızlıkları unutmak için hararetle arzu duyduğunu tekrar tekrar ileri sürmesi nadir değildir.
Bu hararetli affetme ve unutma arzusu, affedilecek olan şeyin tekrarlanan bir beyin izlenimiyle kendini ifade eder; ve eğer bu kelimelerle bu kadar sık ​​tekrarlanıyorsa, zihinsel olarak kaç kez daha tekrarlanması gerekir! Böylece, beyin izlenimi en sonunda unutmak söz konusu olmayana kadar artar. Ve affetmek imkansızdır, ta ki kişi aynı zamanda uyandırılan kötü hissi
hatırlanamayacak kadar tamamen unutamazsa.

Elbette, hoş olmayan beyin izlenimlerinin gücünü ve etkisini fark etseydik, rahatlamak ve bunların kaçmasına izin vermek, yerlerine yalnızca hoş olanların geçmesini beklemek basit bir mesele olurdu. Hoş olmayan izlenimlerin rahatsızlığından zevk aldığımız söylenemez.

Ve yine de, insan doğası o kadar tuhaf bir şekilde sapkındır ki, sık sık "Ah, bunu düşünmeye
dayanamıyorum!" önsözüyle anlatılan iğrenç bir hikaye duyarız. Ve tüm hikaye, hikayeyi anlatmak için herhangi bir neden olsa bile, oldukça gereksiz olan ayrıntılara dikkat edilerek verilir ve genellikle önsözdeki ünlemin tekrarlanmasıyla
sonlanır. Ne kadar çok acıklı görüntü anlatılır,
amaçsız bir hoş olmayan beyin izleniminin tekrarlanması. Ne kadar çok geçmiş deneyim, geçmiş hastalıklar tekrar tekrar yaşanır ki, bunlar beyin izlenimini tekrarlamak ve vurgulamak gibi aynı yararsız amaca hizmet eder.

Küçük bir acı, ısrarla üzerinde durularak büyük bir acıya dönüşür; Kısa bir
acı
olabilecek şey bazen bir ömür boyu uzar.
Benzer şekilde, eski bir acı, bir
beyin izlenimini
hatırlayarak geri getirilir.

Birleştirme yasası iyi bilinir. Hepimiz tanıdık yerlerin ve olayların eski hisleri nasıl hatırlattığını biliyoruz; bunu,
herhangi bir zamanda, zihnimizde o ilişkiyi canlandırarak gerçekleştirebiliriz. Dün yaşadığımız
acıya odaklanarak, yarın da geri dönmesini teşvik ediyoruz. Bugünün
bir rahatsızlığının izlenimini vurgulayarak,
gelecekteki rahatsızlıklardan tarif edilemeyecek kadar acı çekmeyi mümkün kılıyoruz; ve
rahatsızlıklar, acılar, tatsız hisler, bir şans verildiğinde,
eski beyin oluklarını
dikkat çekici bir hızla bulacaklar.

Bir kadının, başkalarına ve kendisine, sinirsel bir şokun sürekli tekrarlanmasıyla kendini hasta tuttuğu birden fazla vaka biliyorum. Bir zamanlar hırsızlar tarafından korkutulmuş bir kadın, daha fazla hırsız tarafından uyandırılma korkusuyla uyumayı reddediyor ve böylece korku izlenimini artırıyordu; ve tabii ki, eğer uyuduysa, her an sinirsel bir irkilmeyle uyanma olasılığı vardı. Bu sürekli, işe yaramaz tekrarla kendini sinirsel bir bitkinliğe sürükleme süreci yavaş değildi.

Herhangi bir yöndeki önceden tasarlanmış fikirlerin sabit izlenimleri, gerçek özgürlüğün
tuhaf bir şekilde önündedir.
Kulaklarımızda çınlayan eski
uyumlarla yeni uyumları yakalamak zordur;
aynı anda uyumsuzlukları dinlemeye devam ettiğimizde daha da zorlaşır.

Önceden tasarlanmış fikri o kadar
kesin bir şekilde sabitlenmiş ki, tartışma bir dizi daireden başka bir şey değil,
üzücü olmasa komik olabilirdi; ve üzüntüye rağmen
sık sık komiktir.

Diyelim ki, sadece bir çare bulmak için gerekli göründüğünde ve olduğu sürece, hoş olmayan bir
beyin-izlenimini
saklamakta ısrarcıyız. Bunu başardık, diyelim ki onu anında
bıraktık. Diyelim ki, daha da ileri giderek, bu süreci sürdürelim ve
kendimize asla hoş olmayan bir beyin-izlenimini yüksek sesle veya zihinsel olarak tekrarlamamıza izin
vermeyelim. Sonucu hayal edin. Doğa boşluktan nefret eder;
Hoş olmayan hislerin yerine bir şey gelmelidir; bu nedenle
birinin kendisi ve başkaları için daha rahat hisler için yol açılır.

Kötü hisler kasılmaya, iyi hisler genişlemeye neden olur.
Kas kasılmasını gevşetin; uzun, özgür bir temiz hava nefesi alın ve
genişleme doğal olarak gelir. Beyin kasılmasını bırakın,
en yakın olan hoş hissin derin bir nefesini alın ve
genişleme gerekli bir sonuçtur.

Zihinsel olarak genişledikçe, daha önceki daralmış durumlarda daha büyük olanlar tarafından gölgede bırakılan
hoş olmayan beyin izlenimleri
keskin bir şekilde hissedilecek ve böylece elde edilen rahatlama için hemen bırakılacaktır.

Beyin ne kadar sağlıklıysa, yanlış izlenimlere karşı o kadar hassastır ve bunlar o kadar kolay bırakılır.

Uyarı niteliğinde bir kelime. "O nahoş adam hakkında hoş bir şeyler düşünmeye çalışacağım." diyerek rahatsız edici bir beyin izleniminden asla kurtulamayız. Kendimize açıkça "Hoş bir şey düşünmeye çalışacağım" deme ve sonra "o nahoş adam" hakkında arka planda ince bir his bırakma cazibesi de çok yaygındır. Arka plandaki his, ne kadar bilinçsiz olursak olalım, güçlü bir beyin izlenimidir; onu fark edemediğimiz için daha da güçlüdür ve "hoş bir şey"in sonucu, kendi yüce eğilimimiz karşısında sinsi bir rehavettir. Böylece, kendimiz hakkındaki hoş beyin izlenimimizle desteklenen, başkasının hoş olmayan beyin izlenimini ediniriz; ikisi de yanlıştır. Dikkatli olmazsak, burada kurtulmanın yavaş bir iş olduğu bir karmaşaya düşebiliriz. Hoş olmayan bir beyin izlenimini hoş ama yanlış bir şeyle etkisizleştirmek de mümkün değildir. Küreğe kürek demeliyiz, ancak onu kullanan adamın bir parçası olarak görmemeliyiz, adamı kürekle, küreği de adamla ilişkilendirmemeliyiz. Onu bıraktığımızda, onu değeri için bıraktığımız sürece, ki söz konusu kürek söz konusu olduğunda bu hiçbir şey değildir, onu tamamen bırakmış oluruz. Beyin izlenimimizi iyileştirmeye çalışırsak
küreğin daha iyi ve daha hoş bir şey olduğunu ısrarla söyleyerek
hoş olmayan bir izlenimi melez bir duruma dönüştürüyoruz ki bu da yine mutlu bir sonuçtan başka bir şey getirmiyor.

Bütün hoş olmayan beyin izlenimlerini reddetmek, onları olmadıkları bir şeye dönüştürme çabası veya arzusu olmadan, özgürlüğe giden tek açık süreç gibi görünüyor. Sadece bu da değil, tamamen
hoş olmayan görünen şeyde hoş olabilecek her şey, hoş olmayanı tamamen bıraktığımızda daha
gerçekten geri dönebilir. Çoğumuzun gerçekte ulaşmadan önce hayal gücünde böyle bir değişimin özgürlüğüne yaklaşabilmesi iyi bir şey. Böylece, mevcut zamanın hoş olmayan beyin izlenimlerini koruyarak veya geçmişteki başkalarını hatırlayarak kendimizi veya başkalarını engellememeyi daha hızlı öğrenebiliriz.

V.

ÖNEMSİZLİKLERİN ÖNEMSİZLİĞİ.

HAYAT, şeyler gerçek oranlarını aldıkça bizim için daha net, daha mutlu ve daha kolaydır. Daha iyi diyebilirim ki, gerçek oranlarına görünüşte yaklaştıkça; çünkü bu dünyada orantı duygusunun kesinlikle normal olduğu yere
herhangi birinin
ulaşıp
ulaşmayacağı şüpheli görünüyor. Bazıları diğerlerinden çok daha yakına gelir;
ve yaşamanın ilgi alanlarının bir kısmı, daha iyi oranın giderek daha fazla farkına varılması ve koşulların birbirleriyle ilişkilerinde
oldukça orantısız göründüğü
anormal durumdan kurtulmaktır.

İneklerini evler kadar büyük, çimen bıçaklarını ağaçların tepelerinin üzerinde dalgalandıran ve
tüm şeyleri benzer şekilde orantısız yapan bir manzara ressamını hayal edin. Ya da daha kötüsü, manzaranın kendisinde benzer şekilde tuhaf bir değişikliğe neden olan bir retina
hastalığını hayal edin; bir dağ bir köstebek yuvası, bir köstebek yuvası da bir dağ gibi görünür.

Bunu düşünmek saçma görünüyor. Ve yine de, hayatın koşullarında ve ilişkilerinde gerçek bir orantı duygusunun eksikliği çoğumuzda oldukça aşırı değil mi? Fiziksel duygumuzun sağlam kalması iyi. Bunu da kaybetsek, gerçekten de çok az umut var gibi görünüyor. Şimdi, daha normal bir zihinsel orantı duygusuna hızlı bir yaklaşım için neredeyse tek gereken şey, eksikliğin daha keskin bir şekilde tanınmasıdır. Ancak bu ihtiyaç ilk önce kendimizde bulunmalı, başkalarında değil. Kendi hayatımızı çevremizdeki herhangi birinin hayatından daha büyük ve daha önemli görme eğilimi vardır;
ya da bunun tam tersi, önemsizliğinden yakınma tutumu vardır ki bu da aynıdır. Her iki durumda da önce kendi hayatımız üzerinde durulur.
Sonra yakın aile gelir, sonra da kendi özel arkadaşlarımız, hepsi genel olarak dünyaya ara sıra kuşbakışı bakmayı tamamen imkansız kılan devasa bir boyuta ulaşır. Daha az geniş bir bakış açısının orta mesafesinde olabilecek nesneler bile, bizi en çok ilgilendirenlerin abartılı boyutları tarafından oldukça gizlenir.

Kişinin kendi hayatı önemlidir; kişinin kendi ailesi ve arkadaşları gerçek oranlarında alındığında çok önemlidir. Kişi kesinlikle kendi kardeşlerine ve kız kardeşlerine sanki bir başkasının kardeşleriymiş gibi bakabilmeli ve bir başkasının kardeşlerini kendi kardeşleriymiş gibi görebilmelidir. Ayrıca, kişinin kendi kardeşlerine karşı gerçek takdiri ve sempatisi bu daha geniş ilişki duygusuyla birlikte artar. Bu duygu, kendi çocuklarına sanki başkasına aitmiş gibi ve başkalarının çocuklarına sanki kendisine aitmiş gibi bakacak genişliğe ve güce sahip bir anneden daha açık bir şekilde gösterilemez. Ancak kişinin kendi çocuklarını orantısız şekilde büyütmesinin önemsizliği henüz birçok kişi tarafından fark edilmemiştir.

Yani kendi hayatımızda veya bizimle bağlantılı olanların hayatlarında gerçekleşen her önemsiz olay abartılıyor ve kendimizi ve başkalarını buna göre kronik bir daralma halinde tutuyoruz.

Büyütülerek ve ön planda tutularak, gerçekte daha önemli bir yer tutan şeylerin mümkün olan tüm görünümünü veya takdirini engelleyen birçok önemsiz şeyi düşünün. Aşçı, garson, ev işlerinin diğer çeşitli sıkıntıları; uymayan bir elbise, seyahatin sıkıntıları, falancaya doğru şeyi söyleyip söylemediğimiz, falancanın bizi sevip sevmediği, gerçekten de çok büyük bir önemsiz cinler ordusu var ve bu cinleri eğlendirme kapasitesinin genişliği bazılarımızda o kadar büyük ki gerçekten cesaret verici; çünkü alan bir zamanlar cinler tarafından terk edilmişse, daha iyi bir şeyi barındırma kapasitesine sahip olması gereken genişlik kalır. Ne yazık ki, bu zavallı küçük suçluların uzun süre işgali sonunda en üzücü türden bir daralma anlamına gelir. Yeni bir Gulliver için ne güzel bir resim! Önemsizlik cinleri tarafından ezilen ve örümcek ağı büyüklüğündeki ipliklerinin çok sayıda kıvrımıyla yere sıkıca bağlanmış bir insan. Bu önemsiz şeylerin abartılması bir tür sinir hastalığıdır. Sinir hastalığının çeşitli evrelerini sapkın karakterin abartılı ifadeleri olarak incelemek son derece ilginç ve karlı olurdu. Birçok durumda bunlar doğrudan ve kolayca izlenebilir. Eğer bir kadın önemsiz şeyler hakkında telaşlanırsa, yorgun olduğunda daha fazla telaşlanır. Ne kadar çok yorgunluk, o kadar çok telaş; ve sürekli bir yorgunluk ve telaşlanma eğilimiyle sinirsel bitkinliğe kadar inmek veya çıkmak uzun sürmez. Bu sinirsel heyecan biçiminden, sağlık arttıkça gerçek orantı duygusunun arttığında, önemsiz şeylerin önemsiz şeyler olduğunu içtenlikle kabul etmedikçe, asla gerçekten iyileşemezsiniz. Bir kadının, normal bir kadının iyi bir saatlik çalışma için harcayacağından daha fazla dikkat, zaman ve sinir gücü harcadığını gördüm. Daha
iyileştikçe, bu önemsizliklerin vurgulanması azaldı, ancak
elbette, fark edilmediği, değerine göre alınmadığı ve basitçe bırakılmadığı sürece, aşırı yorgunlukla geri dönebilirdi. Herkes, kendi bireysel deneyiminde, önemsiz şeylere bakarak gereksiz işkencelere maruz kaldığında, örnek üstüne örnek düşünebilir, ya kendisi ya da yakınındaki biri tarafından.
Birçoğu için, ilk örnek muhtemelen vurgulayarak
ve biraz duyguyla, bunların önemsizlik olmadığında ısrar etmek olacaktır.

Önemsizlikler, _gerçek oranları verildiğinde_ önem kazanır.
Bir önemsizliğin boyutu, ihmalden olduğu kadar, aşırı miktarda ilgiden de sıklıkla abartılır. Bir rahatsızlığı düzeltmek için elimizden geleni yaptığımızda ve daha sonra yapılacak başka bir şey görünene kadar bunun hakkında daha fazla düşünmediğimizde, sinir gücünden tasarruf çok büyük olur. Yine de, bu önemsizlik şeytanları insan doğasının yönetiminde o kadar başarılı oldular ki, geçmişin önemsizlikleri
çoğu zaman sanki bugüne aitmiş gibi ciddiyetle ele alınıyor.

Geçmişin kendisi, sonuçları dışında bir önemsizliktir. Yine de bazen bugünün net bir şekilde anlaşılması veya
değerlendirilmesi için ne kadar da büyük bir perdedir! Kaçımız aynı geçmiş sıkıntılar hikayesini tekrar tekrar dinledik, ta ki anlatıcının bu sürekli tekrarı nasıl fark etmediğini merak edene kadar! Kaçımız zihnimizde tekrar tekrar geçmiş sıkıntılar, küçük ve büyük, öyle ki başkaları tarafından yapılan bu tür tekrarları dinlerken sabırsız hissetmeye hakkımız yok! Burada yine, sinir hastalığında, insanlıkta ortak bir özelliğin en uç noktasını görüyoruz. Sinirsel yorgunluğun artmasıyla birlikte her zaman tekrarlama eğilimi de artar. Mümkünse, yorgunluk aşamasına gelmeden önce bırakmak en iyisidir.

Sonra yine hayatın sıradan şeyleri, giyinme ve soyunma gibi, ve sayısız günlük görevler var. Üzerlerinde durma biçimiyle bunları mükemmel canavarlıklara
çarpıtmak mümkün. Olağan bir mesele olarak ele alındığında, bunlar önemsizliklerin en önemsizidir ve ikinci bir düşünce olmadan yerlerini alırlar. Hayat öyle bir karmaşaya girmiş gibi göründüğünde ki, onu çözmekten
umutsuzluğa kapıldığımızda, uzun bir yolculuk ve insan çevresinin değişimi,
karmaşanın hiç de karışık olmadığını sıklıkla gösteren uzak bir bakış açısı edinmemizi sağlar. Her zaman maddi bir yolculuğa çıkamasak da, zihinsel bakış açımızı değiştirebiliriz ve bakış açımızı daha gerçek oranlara getiren şey, bu odak ayarlamasıdır. Gerçek odak gibi görünen şeyi bir kez bulduktan sonra, ona sadık kalalım. Odaklanmamızı kaybetme cazibeleri çoktur ve bazen şiddetlidir. Geçici olarak dengemizi kaybettiğimizde,
en iyi yardım, odak noktasını tekrar bulmak için gerekenden daha uzun süre kaybettiğimiz gerçeği üzerinde durmadan hemen geri dönmektir.
Bundan sonra, odak noktamız daha iyi ayarlanır ve aralık giderek genişler.
Aralığı düşünerek genişletmemiz imkansızdır;
günlük deneyimimizde bildiğimiz en iyi odağı tutmak bunu yapar
Böylece oranlar kendilerini düzenler;
oranları düzenleyemeyiz. Ya da gerçeğe daha yakın olanı, oranlar başlangıçta gerçekte doğrudur. Bir manzaranın bileşenlerinin göreceli boyutlarını
değiştiren hayali göz hastalığında olduğu gibi,
hata manzarada değil, gözdedir; bu yüzden,
yaşamın koşulları birbiriyle tamamen yanlış oranda olduğunda,
kendi zihnimizde, sorun
koşullarda değil,
zihinsel görüştedir.

Daha iyi bir odaklanma elde etmenin ve önemsiz rahatsızlıklardan kurtulmanın birçok yolu vardır. Biri, sessiz olmaktır; iyi bir zihinsel mesafeye ulaşmaktır. Net bir görüşe sahip olduğunuzdan emin olun ve sonra onu tutun.
Her zaman mesafenizi koruyun;
uzak durmayı başarabilirseniz asla eski bakış açısına geri dönmeyin.

Önemsiz şeyler bizi önemsiz şeyler olarak rahatsız ederse minnettar olabiliriz.

Bunların üzerinde durma alışkanlığına sahip olanlarda,
rahatsızlığı hissetmeden özgürlüğe dönüş imkansız görünür.

Kişi, önemsizliklerin önemsizliğini az da olsa fark ettiğinde ve sonra onları gerçek orantıya dair daha iyi bir fikirle tamamen unuttuğunda, kazanılan özgürlük duygusu uğruna çalışmaya değer. Kesinlikle normal bir sinir sistemi olasılığını çok daha yakın hale getirir. 

VI. 

RUH HALİ. 

Kötü bir ruh halinin üstesinden gelmekten kurtulmak, birkaç saat kapalı bir odada kaldıktan sonra temiz hava almak gibidir. 

Eğer kişi kasıtlı olarak bir başkasının sinir sistemini kırmak için işe giderse ve prosedür yöntemlerinde tamamen özgürse, en iyi yol, kurbanın üzerine hızlı bir şekilde uzun bir dizi en uç ruh hali atmaktır. Felaket sonuç, her ruh halinin kendini gösterdiği gibi direnilmesi konusunda ısrar edilerek hızlandırılabilir, çünkü o zaman çift gerginlik olur: ruh halinin gerginliği ve direncin gerginliği. Bir ruh halinin kendi yolunu izlemesine izin vermek, onu bastırmaktan daha iyidir. Varisli damarlardan muzdarip olan ve Lourdes sularıyla iyileşen, ancak daha sonra eski hastalığın baskılanmasından kaynaklanan bir kalp rahatsızlığından ölen adamın hikayesi, ruh halinin bastırılmasının etkisinin iyi bir örneğidir. Bahsedilen vakada, ölüm hemen ardından gelir; ancak tekrarlanan ruh hali izlenimlerinden kaynaklanan ölüm uzun sürer ve hem hasta hem de arkadaşları için acı yoğun olur. Bir ruh halini bırakmanın tek yolu, onunla yüzleşmek ve ona doğru adıyla seslenmektir; sonra ısrarla görmezden gelerek, bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde, sonunda onu tamamen bırakabilirsiniz. Bir dahaki sefere daha gevşek bir tutuş alır ve sonunda tamamen kaybolur. Elbette, aşırı yorgunluk, hazımsızlık atağı veya başka bir kişide aynı evreyle beklenmedik bir temas, eski ruh hallerinin hayaletini geri getirebilir. Bu hayaletler, görmezden gelme uygulamasına hemen başvurulmadığı sürece, maddileşebilirler; ancak eninde sonunda tamamen yok edilebilirler.

Ruh hallerinden kurtulmada büyük bir yardım, yüzeyselliklerini açıkça fark etmektir. Ruh halleri, ciddiye alındıklarında ve güçlerinin sonuna kadar şımartıldıklarında ölümcül, umutsuzca ciddi şeylerdir. Gözümüzün hemen önündeki minik bir nokta gibidirler. Bunu ve sadece bunu görürüz. Bu, diğer her şeyi bulanıklaştırır ve kapatır. İnler, acı çeker, mutsuz ve perişan oluruz, hala ısrarla gözümüzü o noktadan ayırmayız, ta ki sonunda dünyada başka bir şey olduğunu unutana kadar. Zihnimizde ve bedenimizde sadece bundan ve şundan etkileniriz. Bu nedenle biraz uzaklaşmanın zorluğu büyük ölçüde artar ve uzaklaşana ve bakış açımızı değiştirerek o noktayı olduğu gibi görene kadar özgürleşmek imkansızdır. Ruh halleri tarafından yönetilen herhangi biri, onlardan tamamen özgür olduğu bir anda, geçmişteki tüm ruh hali durumlarına iyi bir şekilde baksın ve bunların hiçbir şeyden geldiğini, hiçbir şeye gittiğini ve hiçbir şey olmadığını görecektir. Gerçekten de, bu, ruh hali değişken kişi tarafından sıklıkla yapılmıştır ve yapılır, aynı zamanda, ruh halleri üzerindeyken, özgür olduğunda gerçek olduğu kadar gerçek dışı olduğunun mutsuz bir şekilde farkına varır. Bir ruh halinin pençesindeyken, onu iyi bir şaka olarak ele almak, kesinlikle söz konusu değildir. Ancak, "Bu şimdi bir ruh hali. Hadi, elinden gelenin en iyisini yap; ben de senin kadar dayanabilirim," demek, tüm sinir direncini ortadan kaldırır, ta ki şey tutunacak hiçbir şeyi kalmayana ve beslenme eksikliğinden çözülene kadar. Eğer bazen kişi için çok fazlaysa ve bir şekilde kötü bir ifadeyle patlak veriyorsa, kötü bir ruh halinin büyüsü altında olduğunuzu hemen kabul etmek ve eğer isterse gelmesi için daha fazla davet, tutuşu tekrar gevşetecektir.

Eğer ruh hali melankolikse, etkisi altındayken mümkün olduğunca az konuşun; devam et ve yapılması gereken her şeyi yap, hiçbir şekilde direnme ama meşgul ol.

Bu direnmeme, belki de,
bir ruh hali yerine, alay eden bir kişiyi ele alarak daha iyi açıklanabilir. Ne kadar
rahatsız olursak, rakibimizin o kadar alay ettiği iyi bilinir; ve kendimizi
kurtarmanın en kesin ve en hızlı yolu alay edilmemektir.
Alay edeni,
bizim ifade ettiğimiz kadar
açıkça gördüğü içsel bir rahatsızlıkla, dışarıdan görmezden gelebiliriz.
Kendi sesimizdeki her ses, saklamaya çalıştığımız rahatsızlığı ilan edecek şekilde gülebiliriz. Onun sözlerinin değerini anladığımızda ve onunla birlikte gittiğimizde, yelkenleri rüzgardan kesilir ve
o, içinde hiçbir eğlence olmadığı için durur.
Bir ruh hali ile deneyim oldukça paraleldir, ancak ilk başta biraz daha zordur, çünkü
birinin kendi içindeki düşmanlar gibi düşman yoktur, kişinin kendi
kendinden alay etmesi gibi alay etme yoktur. Kişinin kendi doğasından gelen alaycılığı iyileştirmek için biraz daha uzun, biraz daha yürekli ve daha ısrarcı bir dirençsizlik süreci gerekir. Ancak süreç de aynı derecede kesindir ve sonuç olarak özgürlük daha fazladır.

Dişlerimizi sıkmanın, ellerimizi sıkmanın veya herhangi bir aşırı gerginlik ve yanlış kontrol biçimini tutmanın, kontrol altında olma hissini iki katına, üç katına, dört katına çıkardığı ve başka bir zaman bize saldırmak için gücünü birçok derece artırdığı neden bizim için açık değildir?
Bu tür ısrarcı kontrol, belirli bir tür güç verir.
Sahte güç olarak adlandırılabilir, çünkü onu başka şekillerde kişiden alır.
Ancak dirençsizlikten gelen kontrol, yalnızca sürekli olarak artmakla kalmayıp, bir ağacın büyümesinin gelişiminde eşit olması gibi her tarafa yayılan doğal bir güç getirir.

"Bir adam pelerinini alırsa, ona paltonu da ver; biri seni bir mil gitmeye
zorlarsa, onunla iki mil git." "Düşmanlarınızı sevin, size
zarar verenlere iyilik yapın ve size karşı kötü davrananlar için dua edin."
Bu büyük felsefenin pratik, hatta fizyolojik gerçeğini neden bu kadar uzun zamandır fark etmiyoruz? Muhtemelen
düşmanlarımızı affederken, aslında düşmanlarımızı affediyor olduğumuz fikrinden o kadar etkilenmişizdir ki. Eğer bu felsefeyi izlemenin bize gerçek özgürlük getireceğini fark etseydik, bu felsefeyi
aslında istikrarlı bir şekilde takip ederdik ve bir adamın gardiyanının kapıyı açmasıyla hapishaneden çıkmasıyla sahip olabileceğinden daha fazla
iyi bir şey yaptığımız için takdiri hak ettiğimiz duygusu olmadan. Aynı şey düşmanlarımız için de geçerlidir.

Şimdiye kadar sadece kötü ruh hallerinden bahsettim. Ama ruh halleri ve ruh halleri vardır. Elbette bir dereceye kadar, kişi kendi ruh hallerine saygı göstermelidir.
Kötü ruh hallerine maruz kalanlar, iyi ruh hallerine de eşit derecede tabidir ve
daha mutlu modların yüzeyselliği, sefil olanlarınki kadar tanınmalıdır. Aslında, mutlu ruh hallerimizin yüzeyselliğini
kabul ederek, sağlıklı bir açıklık ve zıt biçimlerden özgürlük için cephane depolarız.
Bir ruh halinin bir ruh hali olduğunun tam olarak farkına vardığımızda, ona saygı gösterebilir ve böylece
yavaş yavaş daha gerçek bir yaşam eşitliğine ulaşabiliriz. Ruh halleri, dengemizi bulma sürecinde hepimizin maruz kaldığı evrelerdir; mizaç ne kadar hassas ve inceyse, o kadar çok ruh hali olur. Ruh hallerinin ritmi en ilgi çekici olanıdır ve bu değişimde, yaşama sanatına doğru atılan bu ilk adımlara tat vermemiz gereken bir baharat vardır. Ciddiyetleri abartıldığında, iyilik için güçlerini kaybederler ve bizi köleleştirirler. Ciddiyet, onlara boyun eğmede ve onlara direnmede eşit derecede abartılabilir. Her iki durumda da onlar bizim kölelerimiz değil, efendilerimizdir. Bizi efendileri olarak gördüklerinde, iniş çıkışlarında sinir sisteminin istikrarlı tüketicileridirler; ve tabii ki, çok yüzeyselliklerinin önemli bir parçası olan ve onları olağan bir şey olarak kabul ettiğimizde yeni bir hayat getiren o büyülenmeden hiçbir şey kaybetmezler. Sonra onların ritmine kapılırız,
bir kez bile ruh halinin bize hizmet etmesi gerektiğini, ruh halinin bize hizmet etmemesi gerektiğini gözden kaçırmayız.

Kendi ruh hallerimizden özgürleştikçe, başkalarının ruh hallerine saygı duymaya ve bir arkadaşı ruh hallerinden
zorlamaya veya hatta onu dışarı çıkarmaya yönelik her türlü çabadan vazgeçmeye muktedir oluruz, ta ki o yönlendirilme arzusu göstermediği sürece. Onun mutlu ruh hallerinin aşırılığına da tam olarak sevinmeyiz,
belirli tepkiyi bilerek.

Başkalarının ruh hallerine saygı duymak, kendi ruh hallerimizden
mükemmel bir şekilde özgürleşmek için gereklidir. Bir anlamda dünyada hiç kimse yalnız değildir; bir başka anlamda her insan yalnızdır; ve özellikle ruh halleriyle, bir insan yardım istemediği sürece kendi kurtuluşunu kendi başına başarmak için bırakılmalıdır. Bu yüzden, ruh hallerini anladığında ve onların hakimiyetinden kurtulduğunda, ruh hallerinin aslında Doğanın armağanlarından biri, yaşamın uyumunu güçlendiren ve ona daha dolgun bir ton veren bir tür melodi olduğunu görecektir.

Ruh hallerinden kurtulmak, onları kaybetmek anlamına gelmez, tıpkı
direnmemenin onların sizi yönetmesine izin vermek anlamına gelmemesi gibi.
Direnmemek, onların ne olduğunu tam olarak tanımakla
yolu açar.

VII.

HOŞGÖRÜ.

Doğal olarak hoşgörülü olduğumuzda, sinir sistemi
olabilecek en kötü kalıcı tahrişten
kurtulur.

Hoşgörü özgürlüğünü ancak hoşgörüsüzlüğün acısını
bilmiş ve rahatlamış olanlar takdir edebilir.

Hoşgörüsüzlüğün tüm saçmalığını
fark etmek için belirli bir bakış açısı gereklidir.
En büyük saçmalıklarından biri, başkalarına karşı hoşgörüsüzlüğümüzden rahatsız olduğumuzda ve yoğun acı çektiğimizde ve bunun sonucunda başkalarını yorgunluk veya hastalıktan
sorguladığımızda ortaya çıkar. Diğer insanlar alışkanlıklarında veya fikirlerinde ne kadar yanılgılı veya kör olurlarsa olsunlar, onlardan rahatsız oluyorsak bu tamamen bizim hatamızdır. Böyle bir durumda, acımız nedeniyle bir başkasına yöneltilen en ufak bir suçlama bile oldukça yersizdir.

Hoşgörüsüzlüğümüz genellikle bilinçsizdir. Bir tür rahatsızlık
kılığına bürünür, ancak doğrudan bakıldığında, ancak hoşgörüsüzlük olarak tanınabilir.

Elbette, en ciddi biçimi, bir başkasının inancı, eylemi veya alışkanlığının doğrudan kendi bencil amaçlarımıza müdahale etmesidir. Bu, engellenmenin ve daha fazla bencil düşmanlığın uyandırılmasının iki kat can sıkıcılığını beraberinde getirir.

Bencil arzularımıza doğrudan müdahale edildiğinde veya hatta
tamamen doğru olduğunu bildiğimiz bir eylem engellendiğinde,
hoşgörüsüzlük sadece işleri daha da kötüleştirir. İfade edilirse, muhtemelen
başkasında acı hisler uyandırır. Açıkça ifade etsek de etmesek de, bizi genellikle sonuçları bakımından en acı verici olan sinirsel bir tahriş halinde tutar. Böyle bir tahriş, etkisi aşırı olmasa bile, hayattan herhangi bir miktarda saf zevki uzak tutmaya yetecek kadar güçlüdür.

Hoşgörüsüz duygularımızı uyandıran ve
gerçek zevk ve kazanç sağlayabilecek birçok iyi noktaya sahip birileri olabilir; ancak bunların hepsi kör, huzursuz
hoşgörüsüzlüğümüz karşısında hiçbir işe yaramaz.

Bu hayali düşmanın gerçekte bir dost ve müttefik olduğu sıklıkla görülür, eğer onu açıkça görebilecek kadar uzun süre tahammülsüzlüğün sefil halini bırakırsak.

Yine de böyle bir iddiaya verilecek en hızlı cevap muhtemelen şu olacaktır:
"Bazı durumlarda bu böyle olabilir, ama tahammülsüzlüğümü uyandıran erkek veya kadın için değil."

Bu, tahammülsüzlüğün güçlü bir cazibesidir ve güçlü doğaları ele geçirir; sıklıkla fark edilip görmezden gelinebilmesinden önce muazzam fırtınalar
çıkarır. Ve fırtınayla birlikte, onu doğru adıyla anmayı inatla reddetme ve içimizde uyandırılmaması gereken şeyleri uyandırdıkları için başkalarına karşı bir kızgınlık gelir.

İçimizde kötülüğe yönelik bir eğilim olduğu sürece, bunun uyandırılması, tanınması ve silkelenmesi iyi bir şeydir; ve tökezlediğimiz bir kayayı aldığımız morluklar için suçlayabiliriz, tıpkı tahammülsüzlüğümüzü uyandıran kişiyi katlandığımız acı için suçlayabileceğimiz gibi.

Bu kadar yararsız olan bu tahammülsüzlük, kendi planlarımıza bir müdahaleyle uyandırıldığında garip bir şekilde saçma görünür; ancak
bizi hiçbir şekilde
karıştırmayan bir inanca karşı
saldırdığımızda daha da gariptir.

Bu son biçim, düşmanca dini inançlarda
başka her şeyden daha yaygındır. Verilen mazeret, rakibimizin kurtuluşu için samimi bir arzu olurdu. Ama kim bir ruhu, o ruhun seçtiği inanma veya yaşama biçimine karşı
zorlayıcı bir tahammülsüzlükle
kurtardı? Kayıp tehlikesi tamamen diğer tarafta gibi görünür.

Kişinin mizah duygusu, inançlarının "Yargılamayın ki yargılanmayasınız" aksiyomu üzerine kurulu olduğu varsayılan iki Hristiyan arasındaki söz ve duygu savaşını duymaktan, istemeden de olsa etkilenir. Bu hoşgörüsüzlük olmadan, tartışma ilginç ve genellikle yararlıdır. Bununla, tartışanların her biri kendi doktrinlerine daha inatçı bir inanç kazanır; ve heyecan, sinir sisteminin en iyi
sağlığı için giderek daha yıkıcıdır.

Yine, başkalarının çeşitli küçük yollarından ve alışkanlıklarından duyulan hoşgörüsüzlük vardır; kendi başlarına nispeten hiçbir şey olmayan, ancak kendilerine hoşgörüsüz olan bir kişi üzerindeki etkileri korkunç olan alışkanlıklar.

Başkalarının kişisel özellikleri üzerinde bu kadar ısrarla durduğumuzda, sinirlerimizin tahriş olduğunu düşünebiliriz. Gerçekten de, hoşgörüsüzlük alışkanlığından daha iyi bir örnek yoktur. Buna daha doğru bir şekilde, kişinin kendi sinir sistemini tahriş etme alışkanlığı denebilir.

Hoşgörüsüzlüğü hoşgörüsüzlük olarak kabul ettikten, onu gerçek değeriyle değerlendirdikten sonra, bir sonraki soru, ondan nasıl kurtulacağımızdır. Alışkanlık, sıklıkla, o kadar güçlü bir beyin izlenimi bırakmıştır ki, ondan kurtulmak için samimi bir arzuya rağmen, ısrarla yapışır.

Elbette, iğrenç büyümenin etrafındaki toprak, gerçek kalitesini fark ettiğimiz anda gevşer. Bu bir başlangıçtır ve gerisi, onu denememiş olanların hayal edebileceğinden daha kolaydır.

Hoşgörüsüzlük, başkalarının kendi yollarında yaşamasını, tercih ettikleri gibi inanmasını, keyif aldıkları veya farkında olmadıkları kişisel alışkanlıklara sahip olmasını veya bizim yollarımıza, inançlarımıza veya alışkanlıklarımıza herhangi bir şekilde müdahale etmesini istememektir. İsteksizlik duygusunun kendisi sinirlerin kasılmasına neden olur
ki bu israftır ve tatsızdır. Duygu kasılmayı uyandırır, kasılma daha fazla duygu; ve böylece Hoşgörüsüzlük
neden ve sonuç olarak artar. Buna karşın, istekli olmanın ani etkisi, elbette, bu tür kasılmanın gevşemesi ve sinirlerin sağlıklı bir şekilde genişlemesidir.

Deneyi, küçük bir hoşgörüsüzlük evcil hayvanı üzerinde deneyin. Oldukça istekli hissetmenin ne olduğunu anlamaya çalışın. Kendinize
oldukça istekli olduğunuzu tekrar tekrar söyleyin Falanca kişi ağzıyla o
tuhaf sesi çıkarmalı. Kelimeleri kendinize söylemenin basitliğinden çekinmeyin; bu ilk başta çok daha hızlı bir etki yaratır. Zamanla isteklilik hissine alışırız ve
daha az kelime tekrarıyla veya hiç kelime olmadan
onu hatırlayabiliriz. Sinirsel rahatsızlık hissi diğerinde uyandığında, o anda sessizce şunu tekrarlayarak buna karşı koyun: "Bunu yapmanı istiyorum, tekrar yap." Erkek veya kadın, kim olursa olsun, seni kesinlikle memnun edecektir! İstekli olmak için birçok fırsat olacaktır, ta ki istek
olağan hale gelene kadar ve bu alışkanlığın sizin açınızdan tamamen fark edilmeden geçmesi şaşırtıcı olmayacaktır.

Küçük şeyler üzerinde başarıyla denenen bu deney daha büyük şeylere taşınabilir. Eğer istikrarlı bir şekilde devam ettirilirse, boşa harcanan sinirsel gücün iyi bir yüzde ellisi daha iyi şeyler için saklanabilir; ve bu sinirsel güç tasarrufu her türlü hoşgörüsüzlükten tamamen kurtulmaktan elde edilen en küçük kazançtır.

"Ama," diye itiraz edilecektir, "istekli olmadığımda nasıl istekli olduğumu söyleyebilirim?"

Elbette isteksizliğin verdiği rahatsızlıktan hiçbir fayda göremezsiniz;
bundan gerçek bir kazanç elde edilemez ve vazgeçmek için her türlü sebep vardır. Hem kendi rahatımız hem de başkalarının rahatı için istekli olmanın gerekliliğinin açık bir şekilde farkına varmak, bunu kelimelerle tekrarlamamıza yardımcı olur. Samimi bir amaçla söylenen kelimeler, hissetmemize yardımcı olur ve böylece istikrarlı bir şekilde daha net bir ışığa geliriz.

Bir arkadaşın, eğer seçerse, yanlış yola gitmesine istekli olmamız, onu doğruya doğru yönlendirmek için bize yeni bir güç verir. Eğer hoşgörüsüzlükle hareket ettirilirsek, bu bencilliktir; bununla birlikte arkadaşımızı doğru olduğunu düşündüğümüz yola zorlama arzusu gelir.
Bu tür zorlama, görünüşte başarılı olsa bile, her zaman arkadaşın tarafında bir tepki ve kendimizde hayal kırıklığı ve üzüntü yaratır.

Çoğu büyük reformcunun hoşgörüsüzlük ruhuyla hareket etmiş olması ve hala da hareket ediyor olması, başkalarının yollarını küçümsemenin bize tüm büyük reformların kökü olarak temel görünmesini sağlar. Reformun gerekliliği ve gücü arasında, hoşgörüsüzlüğün küçük ruhu fark edilmeden araya girer. Fakat eğer biri bunu tam güçle görmek istiyorsa, doğasının hoşgörüsüzlüğünü, uygulandığı iş olmadan miras almış bir reformcunun ailesini incelemelidir. Bu hoşgörüsüz ruh büyük reformlar için vazgeçilmez değildir; fakat bazen onlarla birlikte gider ve yoğun bencilliğin daha yüksek amaçlar için sıklıkla kullanılabildiği gibi kullanılır. Amaçlar daha az bencil araçlarla daha hızlı ve daha etkili bir şekilde başarılabilirdi. Fakat insan özgür bırakılmalıdır ve eğer kendini en yüksek dürtülerine açık bir kanal olarak sunmazsa, onlar olmadan mümkün olan en iyi avantaja alışır.

İsa Mesih'ten daha iyi bir büyük reformcu tipi yoktur; hayatında hoşgörüsüzlüğün gölgesi bile yoktu. Baştan sona, ruhen ve eylemde isteklilik gösterdi. Yazıcıları ve Ferisileri azarlarken hiçbir düşmanlık duygusu göstermedi; sadece
gerçekleri belirtti. Eylemde gerçekleştirilen aynı kesin sakin iddia gerçeği, para değiştiricileri tapınaktan
kovmasını karakterize etti. Tutuklandığında ve yargılanması ve idamı boyunca, hoşgörüsüzlüğü gösterenler suçlayıcılarıydı; onu kılıç ve sopalarla yakalamak için dışarı gönderdiler, onu en ufak bir şekilde bile etkilemeyen bir düşmanlık gösterisiyle.

Kim, hoşgörüsüzlüğün verdiği rahatsız edici hisle, kendimizi şiddetle kınadığımız alışkanlığın veya eylemin düzlemine koyduğumuzu göremez? Kendi adımıza daha büyük hatalara davetiye çıkarıyoruz.
Çünkü çoğu zaman bencil düşmanlığımızı kışkırtan kişi, kendi eksikliklerine karşı oldukça kördür ve eğer kendi yolunda bizimkinden daha geniş değilse, herhangi bir hoşgörüsüzlük gösterisi onu daha da kör eder.
Hoşgörüsüzlük, hoşgörüsüyle, korkunç bir
forma bürünmüştür. Yaşamdaki tüm zevklere müdahale eder; başkalarıyla açık, net bir
ilişkiyi imkansız hale getirir; müdahale etmesine izin verilen her türlü kullanım biçimine müdahale eder. Hoşgörüsüyle bir
ucubedir, kendi içinde bayağı, önemsiz ve saçmadır.

O zaman, isteksizliğin kasılmalarından kurtulmak ve doğal olarak hoşgörülü olmak için mümkün olan en hızlı şekilde çalışalım.

Yaratılışın planı ne olursa olsun, yaratıklara veya koşullara karşı kendi
antagonistik duygularımızla onu iyileştiremeyiz.

Sessiz, nazik bir hoşgörüyle kendimizi yasalar tarafından taşınmaya
bırakırız. Gerçek bizden daha büyüktür ve eğer herhangi bir yanlışı düzeltmenin
aracı olabilirsek, bu gerçeği
taşıyabileceğimiz varsayımından vazgeçerek ve gerçeğin bizi
taşımasına izin vermeye hazır ve özgür durarak olur.

Kişilerle ilgili olarak uygulanan aynı isteklilik, bir trenin kaybolmasından çok daha büyük ve daha önemli konulara kadar, yaşam koşullarıyla ilgili olarak da eşit derecede etkili bulunacaktır. Kişilerle ilişkilerimizde olduğu gibi çeşitli olaylarla ilişkilerimizde de bırakılacak çok fazla hoşgörüsüzlük vardır; ve
sinirlerimizdeki rahatlama da aynı derecede büyük, belki de daha da büyük.

Şu ana kadar insanların ve şeylerin kendi yollarında ilerlemesi gerektiğine dair tüm bir isteğin ne rahatlamasını ne de gücünü fark etmediğimiz açık görünüyor. Hoşgörüsüzlüğün kasılmalarına
dolanmışken nasıl özgürlüğü kazanabiliriz?

Özgürlük ve sağlıklı bir sinir sistemi eşanlamlıdır; birine
diğeri olmadan sahip olamayız.

VIII.

SEMPATİ.

SEMPATİ, en iyi anlamıyla, bir başkasının bakış açısını
alma yeteneğidir. Yas tuttuğu için yas tutmamak; yaralandığı için yaralanmış hissetmemek. Bir arkadaşımızla yas tutmanın veya yaralanmış hissetmenin gerekliliği konusunda anlaşamadığımız zamanlar vardır; ancak
onun rahatsızlığının nedenini anlayabilir ve
acısının kendi bakış açısından oldukça makul olduğunu açıkça görebiliriz. Bir
insanı renk körü olduğu için suçlayamayız; Ancak kırmızının yeşil olması gerektiği gerçeğini
tam olarak anlayıp sempati duyarak, her renk uygun değerinde alınana kadar zihinsel retinasını daha
normal bir duruma getirmesine yardımcı olabiliriz.

Bu daha geniş sempati türü, başkalarına çok daha
gerçekten hizmet etmemizi sağlar.

Tamamen kendi hatası olabilecek varsayılan bir yaralanmadan muzdarip olan bir adamla bir olduğumuzu hissedersek,
onu hatasında doğrulamak için elimizden gelen her şeyi yaparız ve şehitlik izlenimi buna orantılı olarak
artar ve uzar. Ancak, kendi içinde ne kadar gerçek dışı olursa olsun, bakış açısını gerçek bir şekilde anlayarak, onun sıkıntısını önyargısız bir ışıkta görmek için elimizden gelenin en iyisini yaparsak,
bu gerçekten sempatidir; çünkü gerçek sempatimiz, bencil sisinden
arınmış bir şekilde, adamın kendisiyledir. Bakış açısına sempatimiz
denilen şey daha çok bir anlayış meselesidir. İnsanı her şey olarak gören ve önyargılarını anlamayı içeren sempati, önyargılı görüşüne ilişkin dilimizi tutmamızı sağlayacaktır. Ta ki kendisi görene veya bize tavsiye için gelene kadar.

Başkalarıyla olan bu sempatinin, bize bir
zarar verdiğimiz kişiyi anlamamızı ve affetmemizi nasıl sağladığını fark etmek ilginçtir. Bakış açısına göre, bize karşı olan düşmanlığı doğal olarak ortaya çıkıyor; o zaman kızgınlığa zaman veya güç harcanmasına gerek yok.

Yine de, bir insanı kör olduğu için suçlayamazsınız, körlüğü kesinlikle ve tamamen bencil olsa bile ve siz de bunun sonucunda acı çeken kişi olsanız bile.

Genellikle, bir başkasının görüşünü net bir şekilde anlama çabası, kendimize ait birçok yanlış fikri fark etmemizi sağlar ve böylece daha iyi bir bakış açısı kazanmamızı sağlar. Kesinlikle sabretmemize yardımcı olur; oysa bir başkasının önyargılarını dikkate almayı olumlu bir şekilde reddetmek, kendi sinirlerimizi tahriş eder ve onu sahip olduğu her türlü sıkışmada sabitlemeye yardımcı olur.

Bu açık sempatinin, insan ilişkimizin en çok arzulanan daha iyi aşamalarından biri olduğuna şüphe yoktur. Bir arkadaşın veya düşmanın önyargılarını anlamak ve onun daha net bir zihinsel görüşe sahip olmasına yardımcı olacak kadar yeteneklerine sempati duymak için berrak bir kafa ve sıcak bir kalbe ihtiyaç vardır.

Elbette, genellikle iki bakış açısı vardır ve ikisi de eşit derecede doğrudur.
Ancak bunlar genellikle bir noktada birleşir ve bu, kendimizinkini başkasıyla tartışmayarak daha kolay bulunur.
Ona sempati duyarak
her iki taraftaki doğruyu görebilir ve
merkez noktaya ulaşabiliriz.

Bu sempati genişliğini fark etmemizin ve uygulamamızın bu kadar uzun sürmesi tuhaftır. Bunu uygulamak bizi gereksiz sinir gerginliğinin muazzam bir miktarından kurtarır. Ancak sinir rahatlaması, gelecek kazanımın sadece başlangıcıdır. Sürekli olarak daha net bir bilgi ve insan doğasına dair daha içten bir takdir sağlar.
Bireylerde, kendi kişisel önyargılarımız tarafından kör edilmişken asla fark edemeyeceğimiz iyi ve kötü karakter özelliklerini görürüz. Başkalarındaki çeşitli küçük hassas noktaların farkına vararak,
bunlardan kaçınmayı ve gerçekten şiddetli bir acıya dönüşebilecek
sonsuz miktarda önemsiz acıyı kurtarmayı başarabiliriz.

Bu sempati eksikliğinin küçük bir şekilde iyi bir örneği,
tanınmış bir sinir doktorunun bekleme odasıdır. Oda o kadar karışık bir haldedir ki, renkler ve biçimler o kadar karışmıştır ki,
sağlığı iyi olan bir kişi için bile orada bir saat kalmak yorucu olur. Yine de doktor, hassas, sinirli bir şekilde heyecanlı hastalarını bu uyumsuz nesnelerin heterojen kütlesinde saatlerce oturtur. Elbette bu tipteki bir adama adını ve şöhretini veren şey psikolojik bir içgörü inceliği değildir: tek başına beslenme ve dinlenme süreci olmalı; çünkü hassas bir sempatiye sahip bir adam, hastalarını onların bakış açısını alarak kurtarmayı ve onları beslenme ve dinlenme yoluyla daha iyi bir fiziksel duruma getirmeyi de öğrenir.

Sinir hastası birinin bakış açısını benimseme yeteneği çok gereklidir. Arkadaşların ve akrabaların bu çabasıyla, birçok ciddi sinirsel bitkinlik vakasının
kurtarılabileceğine, kesinlikle çok fazla sinirsel acının önlenebileceğine şüphe yoktur.

Sinirsel bir vicdandan muzdarip olan bir kadın,
bu veya şu varsayılan hatadan veya ona karşı tutumunuzun ne olduğundan endişe ettiğini gösteren bir not yazar. Hızlı, nazik ve
doğrudan bir cevap, onu bu tür daha fazla sinirsel acıdan hemen kurtaracaktır.
Hasta veya sağlıklı olsun, endişeli bir kişiyi postaları izlemeye devam ettirmek, bizim için belki önemsiz olan, ancak diğerinin bakış açısını benimseyebilecek kadar geniş görüşlüysek önemli olan, birçok başka şekilde de gösterilen bir sempati eksikliğidir.

Erkeklerin ve kadınların sadece yorgun sinirlerden kaynaklanan birçok aptalca küçük sıkıntıları vardır. Bu tür
endişelere karşı akıllıca bir sabır, bunların nedenini ortadan kaldırmaya büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Akıllıca bir sabır, hoşgörü değildir. Uzun, ayrıntılı bir sinir mektubuna kısa ama çok nazik bir notla daha iyi cevap verilir.

Yorgun sinirlerin bakış açısını anlamamızı sağlayan sempati, onlara cevabımızda sevgi dolu bir şekilde kısa olma gücünü verir ve aynı zamanda uzun uzadıya cevap vermekten daha tatmin edici olur. Çoğumuz insan doğasını büyük bir bütün olarak alırız ve bireyleri genel olarak
fikrimize göre yargılarız. Ya da daha kötüsü, her şeyi kendi
kişisel önyargılarımıza göre yargılarız. Başkasının bakış açısını anlamak için sürekli çaba sarf ederek
geliştirilen daha ince duyarlılığı karşılaştırdığımızda, daha önce görmemiş olmamıza
şaşırdığımız bir kabalık vardır. Bileşen parçaları hakkında belirgin bir bilgiye sahipsek, bir bütünü bir bütün olarak daha mükemmel bir şekilde biliriz. İnsan doğasını ancak bireyleri hakkında günlük olarak daha net bir bilgi ve sempatiyle toplu olarak anlayabiliriz. Her birimiz, kendisini
değersizleştirmeyeceğinden veya ona hak etmediği övgülerde bulunmayacağından
mükemmel bir şekilde emin olduğu ve
ne kadar büyük bir yanlış yapmış olursa olsun, dostluğuna ve yardımına fiziksel hastalığında sevgi dolu düşüncesine ve ilgisine güvenebileceği kadar güvenle güvenebileceği en az bir arkadaşa sahip olmanın mutluluğunu biliriz. Elbette, her birimizin, bizimle temasa geçen herkese karşı duygu ve tutumumuzla böyle bir dostluğa yaklaşması
mümkündür.

Bu açık sempatiyi düşünmek veya hatta onu büyük şekillerde uygulamak nispeten kolaydır; zorluk günlük yaşamın küçük meselelerinde ortaya çıkar. Elbette büyük yollar, küçük önyargılarla tıkanmış bir beyinden geçerse daha az sayılır,
ancak bir dereceye kadar kişi diğerine yardım etmelidir.

Bir adamın gerçek bir açık sempatiye sahip olması ve bunu kendi ailesi ve arkadaşlarıyla sınırlaması mümkün değildir; aslında, sınırın kendisi açık sempatiyi imkansız hale getirir. Kişi, kendini yakın akrabalarına karşı önyargılarıyla sınırladığında, insan doğasını net bir şekilde anlamaktan, kendisini tek başına sınır yaptığında olduğu kadar uzaktır.

Başkalarıyla bu daha geniş sempatinin başlangıcını bile kazandıktan sonra, düşmanlıklardan kurtulmanın verdiği haz, başkalarını bireysel ve kolektif olarak anlamanın daha keskin hazzı ve başkalarına hizmet etme yeteneği artar; ve tüm bunlar
bizi istikrarlı bir şekilde daha fazla özgürlüğe,
daha net bir anlayışa ve hizmet etmek ve hizmet edilmek için daha fazla güce götüren bir ivme sağlamalıdır.

Başkalarının bizim hiç değinmediğimiz birçok deneyimi vardır.
Bu durumda, anlama yeteneğimiz zorunlu olarak sınırlıdır.
Yapılacak tek şey, bakış açısını göremediğimizi,
başlamak için hiçbir deneyimimiz olmadığını kabul etmek ve anlayana kadar
açık fikirli bir şekilde beklemektir.

Gariptir ki, önyargıya en yatkın olanlar tam da bu sınırlı deneyime sahip kişilerdir. Bir adamın, görünüşe göre hayatında kendi mutluluğuna müdahale edecek tek bir şey bile olmayan, herkesin mutlu olma _görevi_ olduğunu vurgulayarak söylediğini duydum. Görev yeterince açık olabilir, ancak kesinlikle bunun zorluğunu fark edecek bir konumda değildi. Ve tam da böyle bir zorlukta başkasının bakış açısını
alma yetersizliğiyle orantılı olarak,
başkalarını bu hoş göreve yönlendirme gücünü de kaybetmişti.

Elbette, gerçek sempati büyüdükçe başkalarına verebileceğimiz ve başkalarından alabileceğimiz sayısız küçük ve büyük şeyler vardır.

Bunların hepsinin sağduyusu bize zorla hitap eder.

Kişisel önyargıların bir yığınını taşımak isterken, bunları sempatik dostluğun sıcak ve sağlıklı hissiyle değiştirebilir kim?
Sinirlerinin çeşitli hoşgörüsüzlük biçimleriyle sürekli tahriş olmasını isterken, diğerinin bakış açısını anlayarak bunları daha iyi sabır biçimleriyle değiştirebilir kim?

Bu düşük rahatlama, kazanılan daha yüksek güçle karşılaştırıldığında önemsizdir,
ama bu ilk adımdır ve sonraki adımlar her zaman yukarı doğru gider.
İnsan doğası bilinmeye ve sevilmeye değerdir ve açık sempati olmadan asla bilinemez veya sevilemez.

Neden, biz kendimiz insan doğasıyız!

Çoğumuz başkalarına, özellikle de küçük yollarla sempati göstermekten mutluluk duyarız,
ama bunun için nasıl çalışacağımızı bilmiyoruz; her zaman yanlış olanı yapıyormuşuz gibi görünüyor, oysa ki isteğimiz doğru olanı yapmak. Bu, elbette, diğerinin bakış açısını alma konusundaki aynı yetersizlikten kaynaklanır; ve bu yetenek, sessiz kalıp onu gözlemlediğimizde kazanılır.

Burada ve diğer her şeyde olduğu gibi, pratik yapmak yardımcı olur. Ve amaç
uğrunda çalışmaya değer.

IX.

DİĞERLERİ.

Başkalarıyla barış içinde nasıl yaşanacağı, pratik olarak çözülürse, sinir sistemini büyük bir yükten kurtaracak ve bir süre garip bir şekilde doğal olmayan bir yaşam
sağlayacak bir sorundur. Sinir uzmanlarının gelirini, o beyefendileri şu anda sahip oldukları birçok lüksten mahrum bırakacak kadar kesinlikle azaltır.

Barış, içeride bir hoşnutsuzluk veya rahatsızlıkla birlikte dışarıda bir nezaket anlamına gelmez. Bu durumda, bastırılmış düşmanlık sadece beyindeki izlenimi artırmakla ve sinir sistemini yıpratmakla kalmaz, aynı zamanda bir gün, bir şekilde veya başka bir şekilde kendini göstereceğinden emin olabilirsiniz; ve
ne kadar uzun süre bastırılırsa, etkisi o kadar kötü olur. Uzun süreli bastırmadan sonra ortaya çıkan ve kronik bir içsel homurtuya dönüşen bir volkanik patlama olabilir; ya da
bastırmanın giderek artan bir daralmaya neden olmasıyla bir
patlamanın imkansız hale gelmesi mümkündür. Bu durumda, hayat giderek daha ağırlaşır, kişinin kendi hoşlanmadığı şeylerin zincirleriyle yüklenir.

Başkalarıyla olan ilişkilerimizde yalnızca iki gerçeği fark edebilirsek ve
bu gerçeklerin bizim için olağan bir konu haline gelmesine izin verirsek, en kötü
zorluklar ortadan kalkar. Gerçekten de, bu iki basit
rasyonalite parçası elimizde olduğunda, en yakın düşmanımızla dostça yan yana yürümeyi güvenle bekleyebiliriz.

İlki, hoşlanmamanın, dokuz kez sıklıkla, basitçe bir
"deri rahatsızlığı" olmasıdır. Yani, sadece bir sinir sisteminin diğerine sürtünmesiyle
uyarılan bir tahriştir. Bu sinirsel sürtüşmenin neden olduğu minik çaydanlıklardaki minik fırtınalar, en önemsiz anlaşmazlık konularına verilen büyük ağırlık, birçok durumda bu minik fırtınaların gerçek kasırgalara dönüşmemesi durumunda, kişinin mizah anlayışına
çok dokunurdu. Örneğin, yıllarca birlikte mutlu bir şekilde yaşayan iki sevgili ve yakın arkadaşı ele alalım. İkisinin de mükemmel bir mizacı yoktur; ancak bu gerçek, arkadaşlıklarına asla müdahale etmemiştir. İkisi de
aşırı yorgun olur. Son derece tatsız, hatta
zalimce gelen sözler söylenir. Bunlar dünyada aslında yorgun sinirlerden başka bir şey ifade etmez. Diğer taraftaki yorgun sinirler tarafından alınır ve yanlış yorumlanır. Bu yüzden bu iki sinir grubu birbirlerine etki eder ve tepki verir ve hiçbir şeyden, büyümesine izin verilirse, arkadaşları ayıran kötü bir his doğar. Her biri, deri sorunlarının
çok derin olduğuna tamamen ikna olmuştur. Tüm şifalı merhemleri ısrarla reddetmek, bazen hastalık gerçekten derinlere yerleşene kadar
işler. Bütün bunlar çok gereksiz. Aynı
hatayla çoğumuz, sayıları ve çok önemsiz olmaları nedeniyle sinirleri yıpratan ve
çalıştığımız her alanda en iyimizden bizi alıkoyan küçük hoşnutsuzluklar taşıyoruz.

Bütün bunların çaresi, bir kez bulduğumuzda çok açık görünüyor.
Bozukluğun yüzeyselliğini fark edin, bunun
sadece sinir meselesi olduğunu kabul edin ve
sürtüşmeden kaçının. Mesafenizi koruyun.
Bir başkasının rahatsız edici tuhaflıklarından, onunla günlük ve
samimi ilişkiler yaşarken uzak durmanız tamamen mümkün ve çok rahattır. Zorluk, kendimize aşırı yakınlaşmamıza izin verdiğimizde bir mesafeye ulaşmaktır; ancak bu da sabırla başarılabilir. Ve tabiri caizse, sinirsel bir mesafeyi koruyarak, sadece rahatsızlıktan kurtulmakla kalmayız, aynı zamanda
çok daha keyifli bir dostluk buluruz; bir başkasında, küçük rahatsızlıkların
tamamen görüş alanımızdan
gizlediği nitelikleri görür ve tadını çıkarırız. Kişisel özelliklerle
etkilenmemize izin vermezsek, bireyin kendisine daha çok yaklaşırız. Belki de defalarca doğrulanmasaydı saçma görünecek basit bir örnek vermek gerekirse: Bir adam arkadaşının sinirsel heyecanından o kadar rahatsızdı ki, onunla birlikte düzenli olarak sabah yürüyüşüne çıktığında, ki bunu içtenlikle yapabilirdi, her zaman bitkin bir şekilde geri dönüyordu. Arkadaşının yanında yürürken kendini sokağın diğer tarafında hayal etmeye çalıştı. Sinirsel
rahatsızlık azaldı ve sonunda sona erdi; yürüyüş keyifliydi ve arkadaş--asla şüphelenilmiyordu!

Bir Japon kalabalığı o kadar iyi yetiştirilmiştir ki, hiç kimse diğerine dokunmaz;
birinin asla itişmesine gerek kalmaz, ancak ara sıra "Özür dilerim" diyerek
mükemmel bir rahatlıkla dolaşılabilir. Böyle bir kalabalıkta
hiçbir
rahatsızlık olamaz.

Başkalarının sinir sistemiyle sürtüşmeyi önlememize yol açan belli bir iyi yetiştirme vardır. Ancak, bu hem içeride hem de dışarıda bir kaçınma olmalıdır. Dilini tutma hilesi
sonuçta asla işe yaramaz. Bir sinir sisteminden diğerine, herhangi bir sözlü ilişkiden daha ima edici olan ince bir iletişim vardır. Bize en yakın olanlar ve gerçekten en çok sevdiklerimiz, genellikle en çok rahatsız olduğumuz kişilerdir. Kişisel tuhaflıklarından nazik bir mesafe tutmayı öğrendikçe, sevgimiz
güçlenir ve daha gerçek olur; ve ilişkimizde açık bir dürüstlük
daha olası hale gelir. Garip bir şekilde, kişisel
tuhaflıklar bazen ortadan kaybolur. Kişinin kendi sinir sistemine bu mesafeli nezaketle davranması
mümkün ve oldukça gereklidir.

Bu bizi ikinci basit gerçeğe getiriyor. On vakadan dokuzunda, bu sinirsel rahatsızlığın nedeni kendimizdedir. Bir adam öfkesini
kaybedip bizi karşılık vermeye
çalışmaya teşvik ederse, onu nasıl suçlayabiliriz?
Biz de karşılık vermede o kadar kötü değil miyiz? Elbette, o başlattı.
Ama yaptı mı? Onu neyin harekete geçirdiğini nasıl bilebiliriz? Sonra da, başlangıçta içimizde gizli bir öfke olmasaydı, bize
sövgü dolu yaylım ateşleri yağdırabilir ve öfkeli bir karşılık vermemize neden olmazdı. Bu, küçük meselelerde de böyledir. Başkalarından özgürlüğümüzle doğru orantılı olarak, onların iyi noktalarını takdir etme gücümüz vardır; onların
hilelerine ve alışkanlıklarına köleliğimizle orantılı olarak, onların iyi noktalarına kör oluruz ve kötü noktalarından artan bir şekilde rahatsız olmaya açığız. Bunun bu şekilde işlemesi ilginçtir, ama öyledir. Eğer
içimizde uyandırılacak hiçbir şey yoksa, hepimiz özgürüzdür; eğer
özgür değilsek, bunun nedeni içimizde bizi uyandıran şeye benzer bir şey olmasıdır. Bunu kabul etmek zordur. Ama bu, başkalarına karşı tutumumuzu iyi ve temiz bir temele oturtur ve bizi gerçekliğe ve özel tiyatrolardan çıkarır; sinir sisteminin temizlenmesinden bahsetmiyorum bile, bu bize yeni bir güç verir.

İnsanlarla uğraşırken hepimizi etkilemeyen ama etkisi altında olanlara geri kalanların bağışıklığını telafi edecek kadar acı ve ızdırap çektiren bir sorun vardır. Yani çoğumuzun sahip olduğu, hayatları ve yolları bizim doğru fikirlerimize göre olmayan çevremizdekileri düzeltmenin görevimiz olduğuna dair güçlü his.

Hiç kimse bir başkasını, o diğerinin iradesine karşı düzeltmeye zorlamamıştır.
Öyle görünmüş olabilir; ama er ya da geç bir tepki olacağı kesindir. Ancak, başkalarını daha iyi yollara yönlendirme çabasıyla aşırı yüklenen sinir sistemlerinin sayısı gerçekten üzücüdür. Ve birçok durumda bu sinir sistemlerinin sahipleri kendilerine şehit gibi davranırlar; ve bu şekilde davranmada oldukça samimidirler. Kendilerine dair kendi izlenimlerini yaşarlar ve bunun sonucunda kendilerini yıpratırlar. Eğer gerçekten doğruyu, doğru uğruna istiyorlarsa, müdahale etmeden ellerinden gelen her şeyi yaparlar, diğerini özgür bir ajan olarak tanırlar ve beklerler. Ama onlar doğru olanı isterler çünkü bu onların yoludur; sonuç olarak
yararsız kaygılar tarafından ezilirler ve gereksiz yere acı çekerler. Bu,
kendileriyle temasa geçen herkesi
ıslah etme zorunluluğu altında hissedenler için geçerlidir. Bu, yakın arkadaşlarının istikrarlı bir şekilde kendi yıkımlarını
çözüyor gibi göründüğü kişiler için daha da üzücüdür. Bu son durumda kenara çekilip sabırlı olmak
gerçekten güç gerektirir. Ancak böyle bir sabır, kişinin zihnini görmeye
açar ve eylemin etkili olabileceği durumlarda harekete geçme gücü verir. Gerçekten de,
başkalarını özgür bırakma yeteneği içimizde büyüdükçe, gerçekten hizmet etme
gücümüz de artar.

Yanlış sorumluluktan kurtulmanın sinir sistemine verdiği rahatlama
hesaplanamaz. Çünkü sinir sistemi aracılığıyla başkalarıyla ilgileniriz; ifademizin ve izlenimimizin aracıdır. Ve yanlış kasılmalarından
arındıkça, daha önce hiç bilmediğimiz
bir arkadaşlıktan gelen enfes bir hazza
açılmamız ve insan doğasına olan takdirimizin sonsuza dek artması olası değil mi?

Yani, bizimkilerden oldukça farklı yolları olan başka birini bulduğumuzda, hemen kasılırız ve onda bizim için hiçbir şey olmadığı hissiyle
geri çekiliriz. Ya da bunun yerine, insan doğasının yeni bir evresini
bulmak için gerçek bir ilgiyle onun yollarına baktığımızı varsayalım.
Genel olarak daha genişleyen süreç hangisi olurdu, yoksa daha keyifli olanı mı? Sık sık, daralma garip yolları anlamaya çalışmaktan daha fazla zaman ve dikkat gerektirir. Başkalarında, karşılık verebileceğimiz ve içimizde yeni bir güç, en azından yeni bir sempati gücü uyandıran bir şey bulacağımızdan neredeyse her zaman eminiz.

Her şeyi özetlemek gerekirse, başkalarıyla başa çıkmanın en iyi yolu,
içeride veya dışarıda, her türlü sinirsel sürtüşmeden kaçınmak;
kendinde uyandırılan bencillik için başkasına karşı hiçbir kötü niyet beslememek;
varsayımsal bir sorumluluk duygusuyla
tetiklenmemek; ve hepimizin aynı dünyada ve aynı yasalar altında olduğumuzu
hatırlamak gibi görünüyor. Genel olarak insan doğasına karşı sevgi dolu bir sempati, bizi öncelikle yasalara kendimiz uymaya yönlendirir ve bize bireylerle bir duygudaşlık duygusu verir, bu da her iki tarafta da yeni bir güç anlamına gelir.

Bunu olağan bir durum olarak almak imkansız görünmüyor. Bu,
sadece vahşinin derisini dökmek ve başka bir düzeye yükselmektir,
şüphesiz orada daha çok dikkat çekmeye değer yeni sorunlar olacaktır.

X.

KİŞİNİN KENDİSİ.

Kendisiyle gerçekten barışık olmak, gerçekten dinlenmek demektir.

Ancak, barış olarak geçen ve
hastalığı gösteren
dikkat çekici derecede berrak kırmızı-beyaz ten rengine benzeyen sessiz bir hoşnutluk vardır. Bu sözde barışın
hoşnut ruhundan muzdarip olanların, başkalarından veya başkalarına karşı herhangi bir açıklıktan kaçındıkları fark edilecektir. Kendilerini gerçek kılıklarında görüp kabul etmemek korkusundan kaynaklanan bir hızla, nahoş bir duyguyu gözden kaçıracaklardır.
Ya da bunu, kendi alçakgönüllülüklerinin verdiği bir zevkle, orantılı olarak hoşnutluğu artırarak, bir dereceye kadar kabul edeceklerdir.
Bu barış istenecek bir şey değildir. Bundan zevk alanlar için, başkalarıyla gerçek bir bilgi veya dostluk, kendileri hakkında bir bilgi kadar söz konusu değildir. Ve bu kırıldığında veya herhangi bir şekilde müdahale edildiğinde, acı, barışın sahte olduğu kadar yoğun ve gerçektir.

Kendimizle dostça ilişkilere doğru atılacak ilk adım, bir yabancıyla yaşadığımızı kabul etmektir. Sonra bazen, başka biri tarafından rahatsız edilerek, daha önce tamamen habersiz olduğumuz benzer nahoş eğilimleri kendimizde fark edebiliriz.

Başkalarıyla dürüstçe uğraşmak her zaman sonunda en iyi sonucu verdiği gibi, kişinin kendisiyle olan tüm ilişkilerinde de böyledir. Bir arkadaşa karşı oldukça açık olmak için, sorulmasını beklememiz gereken birçok zaman vardır. Kendimizle böyle bir nezakete gerek yoktur. Konuşabilir ve bitirebiliriz ve ne kadar
açık sözlü olursak, o kadar çabuk özgürleşiriz. Çünkü, diğer
yoldaşlardan farklı olarak, yalnızca
kendi yokluğumuzla göze çarptığımızda en iyi şekilde eğlenebiliriz!

En çok engel olan şey, kendimize tutunmada bu sürekli ısrardır; bu, sinirsel sıkıntıların, özbilincin tacını artırır ve kendimizi gerçekten tanımamızı imkansız hale getirir. Tüm bunlarla, kendimiz için tarif edilemez
sıkıcı değilsek, kesinlikle başkaları için de öyle oluruz.

Bir kez farkına vardığımızda, kendimize karşı neredeyse kronik bir poz verme durumunda olmamız şaşırtıcıdır. Neyse ki, gerçeğin
açıkça farkına varılması pozları durdurmada en etkili olanıdır. Ancak,
kendimizi tamamen kendimizden kurtarmak istiyorsak,
bunlar tanınmalı, poz poz, tek tek ve ayrı ayrı durdurulmalı ve _sonra da görmezden gelinmelidir_.

İçsel poz verme alışkanlığı, kişiyi beyin izlenimlerinin kölesi yapar ve bu da tüm özgürlüğü ortadan kaldırır. Böyle bir pozdan vazgeçmek, doğal hayata açılan en ilginç kapılardan birini açar. Dışarıdaki manzarayı bu kadar uzun süre nasıl gizleyebildiğimizi merak ediyoruz.

Gün içinde kendimizi bir saatliğine bile yalnız bırakamadığımızı veya bırakmadığımızı görmek, dışarıda tadını çıkarabileceğimiz çok şey olduğunu hatırladığımızda daha da şaşırtıcı görünüyor. Egoizm, sinirsel bozukluklarda aşırı derecede
büyütülür; ancak bunun birçok sinirsel sorunun olumlu nedeni olduğu
genel olarak kabul edilmemiştir.

Her birimiz kendimize verdiğimiz dikkatin miktarına
iyice bakalım. Sonra, hiç tereddüt etmeden, bu dikkatin ne kadarının
gereksiz olduğunu kabul edelim; ve bu, en azından bir an için havayı
hoş bir şekilde temizleyecektir.

Her şeyi, bir şekilde veya başka bir şekilde, kişinin kendisine atfetme eğilimi; kişinin kendi yerine dair önemsiz kıskançlıktan başka hiçbir şeyin uyandırmadığı alınganlık ve şüphe; başkalarının hayali küçümsemeleri; bize gösterilen ilgi eksikliği,--tüm bunlar ve daha birçok anlamsız rahatsızlık, bu aşırı kendimize dikkat etmededir. Kendi ahlaki durumumuzla ilgili endişeler çoğumuzda o kadar büyük bir yer kaplar ki başka hiçbir düşünceye yer bırakmaz. Gerçekten de, bir kadının hataları hakkında o kadar endişelendiğini ve onları düzeltmeye
zamanı olmadığını görmek nadir değildir. Kendini kınama, tam tersi kadar büyük bir kibirdir. Bir şekilde veya başka bir şekilde, kişinin kendiyle ilgilenmesi için sürekli bir ayartma vardır ve bununla birlikte bizi gerçek özgürlük duygusundan uzak tutan sinirlerin tahrişi vardır. Çoğumuzda, eğer sadece zamanında durdurulursa, kendi hastalığının büyük bir derinliği yoktur. Kendimizden kurtulmanın sağlıklı pratiğine bir kez başladığımızda, süreç hızlıdır. Kendimizden tamamen kurtulduğumuzda, kendimizi oldukça arkadaş canlısı buluruz ki bu paradoksal olsa da, şüphesiz bir gerçektir. "Ruhun özgürlüğü," diye yazar Fenelon, "doğrudan yoluna bakan, adımlarını akıl yürütmek, onları incelemek veya daha önce atılmış olanlar üzerinde durmak için zaman kaybetmeyen, gerçek sadeliktir." Bir hatayı fark ederiz, düzeltiriz, devam ederiz ve unuturuz.
Eğer tekrar ortaya çıkarsa, tekrar düzeltiriz. İkinci veya herhangi bir sayıda tekrar ortaya çıktığında oluşan rahatsızlık, yalnızca hatanın beyindeki izlenimini
artırır ve gelecekte hata yapma eğilimini daha da artırır.

Eğer iyi bir eylemde bulunma fırsatı doğarsa, bundan yararlanın ve
başkalarının övgüsüyle dikkatinizin ona
çekilmesinin dezavantajını sessizce reddedin.

Fiziksel durumunu sürekli analiz eden bir adama
hipokondriyak denir. Ahlaki durumunu sürekli analiz eden bir adama ne diyeceğiz? Hipokondriyak, hastalık izlenimini
taşıyarak tüm sağlık duygusunu kaybettiği gibi, diğeri de yavaş yavaş kendisiyle ve başkalarıyla sağlıklı ilişki kurma duygusunu kaybeder.

Eğer bir insan sağlık yasalarına olağan bir şekilde uysaydı ve Doğa onu itaatsizlikle suçladığında her seferinde geri dönseydi, fiziksel durumu söz konusu olduğunda asla kendini analiz etme ihtiyacı hissetmezdi. Bir insan daha yüksek yasalara olağan bir şekilde itaat ettiği ve yasaları daha iyi bilmesini sağlamak için her hatayı kullandığı sürece, onun için hastalıklı iç gözlem söz konusu olamaz.

"İnsan, kendini tanı!" ama kendini tanıma arzusundan emin olarak,
yavaş ilerlemeye karşı sabırsız olma; sürece pek dikkat etme ve daha iyi bir unutma için hatırlamanın gerekli olduğu durumlar dışında kendini unut.

Kendimizle gerçek bir barış içinde yaşamak için, kesinlikle her küçük bencillik
şeytanının kendini göstermesine izin vermeli ve köşelerde gizlice dolaşan birine izin vermemeliyiz. Onu tam değersizliğiyle tanı, ona doğru adıyla seslen ve uzaklaş. Ona doğru adıyla seslendiğimizde, onu barındırdığımız için kendimize karşı sertliğimiz gereksizdir. Kendimize karşı nazik olmak, başkalarına karşı nazik olmak kadar önemlidir. Kişinin kendine karşı bu aşırı sertliği büyük sinirsel acılara neden olur ve özgürlük asla bu yolla elde edilemez. Çoğumuz yeterince ciddi değiliz, ama birçoğumuz çok ciddiyiz. Bir hata diğeri kadar kötü ve etkileri açısından da aynı derecede felaketlidir.

Kendi durumumuzu daha az önemseseydik veya mutlu ya da mutsuz olmamıza dikkat etmeseydik, kendimizden özgürlüğümüz daha hızlı kazanılırdı.

Özel bir işe yoğun bir şekilde ilgi duyan bir adam havayı fark etmediği gibi, biz de bir kez yaşamanın muazzam ilgisini
kavradığımızda, kişisel durumumuzun bulutlarındaki değişikliklerle hiçbir derinliğe doğru hareket etmeyiz. Ruh hallerimizi olağan bir şey olarak alırız ve daha büyük olan ilgi alanlarına bakarız. Eğer izin verirsek kendimiz büyük bir yük olabilir. Özgürsek, o sadece içinden gördüğümüz ve görüldüğümüz açık bir penceredir. Ve böyle bir özgürlüğün huzuru, onu bulana kadar bizim kavrayışımızın ötesinde olmalıdır. Herhangi bir zamanda kendimizi
kesinlikle bildiğimizden emin olmak, böyle bir huzura ulaşmanın önündeki büyük bir engeldir. Kazanılan her öz-bilgi, gelecek bilgi konusunda bizi daha da şüpheci hale getirir. Çoğumuzu
ne kadar önemsiz olduğumuzu görmek şaşırtırdı. Evrenin bir parçası olarak, bizim önemimiz, bizim içimizden işleyen yasalarla orantılı olarak artar; ancak bu öz-önem, yasaları daha fazla tanımamızla tamamen kaybolur. Evrensel yasaların hassas bir şekilde tanınması arttıkça, her küçük öz-daralma, güneşin doğmasından önceki karanlık gibi kaybolur.

XI.

ÇOCUKLAR.

İnsan ırkının daha iyi ilerlemesi için çalışmak, çocuklar aracılığıyla yapıldığında en etkilidir; çünkü çocuklar gelecek nesillerdir. Çocuğun sinirsel tahriş edicilerden kaçınmasını sağlayacak bir eğitimle kazanılan olgun yaşamdaki özgürlük, elbette,
günümüzdeki çoğu bireysel özgürlükten çok daha ileridedir. Bu gerçek özgürlük, anaokulunun ruhudur; Ancak Frobel'in yöntemi, bugün uygulandığı şekliyle, medeniyetimizin düşmanları olan tüm o çeşitli sinirsel tahriş edicilere saldırmaz ve onları alt etmez. Elbette, felsefesinin öğretimi öyle bir doğa geliştirir ki,
çok fazla önemsizlik, bir tuzak olarak fark edilmeden bile atılır;
ve Frobel, kişinin tüm önemsizlikleri daha hızlı tanımasına yardımcı olur.
Ancak, anaokulunda uyarılmayan birçok sinirsel tahriş biçimi vardır ve bunların yokluğu, eğer çocuğa bunlardan kaçınması gerektiği öğretilirse, ona büyüklerinin ve üstlerinin (?) sahip olmadığı bir özgürlük verecektir.
Bu eğitimin temel gerçeği, ancak öğretiden ziyade örnekten geldiğinde gerçekten etkili olmasıdır.

Bir çocuk, başkalarının eksikliklerine karşı son derece hassastır ve
ister ifade edilmiş ister ifade edilmemiş olsun, eleştirisinde hem çok keskin hem de doğrudur. Bir adam çocuklar tarafından eğitilmeye razı olduğu sürece, sadece genç kalmakla kalmaz, aynı zamanda kendi ilerlemesini engelleme alışkanlığından da kurtulur. Bu büyük bir engeldir,
bizden daha cahil olduğunu düşündüğümüz kişiler tarafından eğitilmeye isteksizlik, çünkü onlar dünyada çok uzun
bir zaman yaşamamışlardır. Hiç kimse gözlerimizin sadece toza daha uzun süre maruz kaldığı için kör olma olasılığını hesaba katmadı mı? Elbette bu tozu temizlemenin ve bundan kaçınmanın olası bir yolu, daha az tozla mücadele edenleri gözlemleyerek öğrenmektir. Gerçekten de, eğitim karşılıklı olmadıkça hiçbir çocuğun eğitiminin kalıcı bir şekilde etkili olamayacağını söyleyecek kadar ileri gidilebilir. Frobel, "Gelin, çocuklarımızla yaşayalım" dediğinde, "Gelin, çocuklarımıza eğilelim" demek istemiyor; "Onlarla bir olalım" demek istiyor. Elbette insan doğasının bu iki büyük evresinde -çocuk ve erkek- daha mükemmel bir uyum, ikincisinin çok daha fazla yararına olurdu. Yine de, en baştan başlamak gerekirse, kim bir bebeğe saygıyla davranmanın gerekliliğini hisseder? Bebek, nasıl yapılacağını bilse, müdahaleci ilgiye ne kadar çabuk kızardı. Gerçekten de, bir yaşından küçük bir bebeğin bir kişiden diğerine transfer edilmekten, yüzündeki ifadenin çok anlamlı olduğu bir şekilde, rahatsız olduğunu gördüm. Kadınlar bir bebeğe sahip olma duygusuyla o kadar dolu görünüyorlar ki, bu belagat hiç fark edilmiyor ve zavallı çocuğun sinirsel rahatsızlıkları çok erken yaşta başlıyor. Bir bebekten saygılı bir sinirsel mesafede durmakla kazanılacak o kadar çok şey var ki, sadece yeni zevki bir kez algılayacak kadar sessiz olmak, müdahale etme isteğini kaybetmek ve bebeğin rahatlamasını hayal etmek yeterli! Sonuçta, sorunu yaratan sahip olma duygusudur; ve bu duygu o kadar güçlüdür ki, yirmiden kırka kadar olan bebekler vardır ki, bireysellikleri o kadar büyük ölçüde ihlal edilir ki, özgürlüğün ne olduğunu asla bilmezler; ve bunun için mücadele etmeye cesaret ettiklerinde, acıları yoğun olur. Bu, hem ele geçirilen hem de ele geçiren kişi için giderek artan bir sinirsel kasılmadır ve her iki tarafta da mükemmel bir sinirsel sağlık mümkün değildir. Bebeğin bireyselliğine saygı göstererek başlamak, ebeveyn ve çocuğun bu son anormal tutumunu söz konusu olmaktan çıkarır. İlginçtir ki, bu ebeveyn-çocuk kasılmasının en kötü evrelerinden bazılarında, yalnızca içsel köleliği artıran, dışarıdan bir özgürlük görünümü vardır. Güçlü bir iradeden vazgeçmenin gerçekte ne olduğunu hiç bilmeyen bir adam, çocuğuna verdiği özgürlükle övündüğünde, kendini aldatma ağlarına dolanmış olur ve ya bir başkasını kendi özgürlüğünden mahrum eder ya da onu her an ikisi için de volkanlar ve depremler anlamına gelebilecek iyi ve içten bir nefrete hazırlar. Başkasının güçlü iradesine karşı bu zorla duyulan kızgınlık ve direnç, büyük bir sinirsel acıya neden olur, bu duygunun ifadesi bastırıldıkça acı da artar. Şiddetli hastalık kolayca sonuç olabilir.

Bir çocuğu çeşitli sinirsel tahriş edicilerden özgürleşmeye eğitmek için, kişi yalnızca kendisi için aynı özgürlüğü kazanmakla kalmamalı, aynı zamanda çocuğa başkalarıyla buluşması için tavsiye edilen şekilde buluşmayı uygulamalıdır. Kişi çocuğa karşı herhangi bir şekilde sinirsel bir tahriş edici olmayı reddetmelidir. Bu durumda, verilen kadar talimat alınır.
Çocuk da iki kat daha hassastır; yalnızca kendi bireyselliğine yapılan müdahaleyi değil, aynı zamanda böyle bir müdahaleyi ifade eden bir başkasının sinirli veya inatçı tavrını da hisseder.

Benzer şekilde, saygılı bir mesafeyi koruyarak, bir öğretmen çocuğa karşı duyarlı hale gelir ve yine yardım karşılıklıdır, bazen çocuğun lehine bir denge vardır.

Bu hatalı ebeveyn-çocuk tutumu, genellikle tek ilişkisi arkadaşlık olan kişilerde, bir zihnin diğerinden daha güçlü olduğu durumlarda, şiddetli sinirsel acıya neden olur. Bazen bir tarafta gerçek bir üstün güç yoktur; diğerinin
yenilmesi,
sadece iradenin daha büyük kabalığıyla olur. Bu kabalık, kişiyi
daha ince bir gücün bireyselliğine karşı tamamen kör eder; daha ince birey
başarısız olur çünkü levye ile rekabet edemez ve ebeveyn-çocuk
darlığı felaketli bir sonuçtur. Bir çocuğa normal bir sinir sistemi
korumak için, onu sınırlamamalı ama ona rehberlik etmelisiniz. Bir annenin, küçük bir beyne, sahibinin yaramaz, yaramaz bir çocuk olduğunu aşılamasını görmek üzücü bir manzaradır, özellikle de bu izlenim annenin sinirliliğiyle
arttığında. Bir çocuğun beyninde, ona olgun hayata
taşıyacağı kasılmalar veren kaç tane daha oluk açıldığını düşünmeye bile cesaret edemiyoruz; kaç tane önemsiz olayın yanlış
gösterilerek
korkunç bir biçime büründürüldüğünü. Bu tür tehlikeleri, bu tür çarpıtıcı etkileri, sadece bunlardan kaçınmak için yeterince uzun süre düşünmeye değer.

Bir çocuğun hayal gücü o kadar mükemmel bir şekilde canlıdır, tüm küçük varlığı o kadar duyarlıdır ki, ona mutlu beyin izlenimleri aracılığıyla verilebilecek rehberlik son derece uygulanabilirdir. Bu duyarlılığı test etmek ve daha keskin bir şekilde hissetmek için, bir çocuğa sadece
dramatik bir hikaye anlatın ve yüzünün tepkisini izleyin; veya hatta emrinizdeki tüm ifadeyle bir
Mother-Goose tekerlemesi bile okuyun. Küçük
yüz, bir olay birbiri ardına geldikçe, modern bir aktörü utandıracak şekilde, hızlı bir şekilde değişir. Eğer tepki
dışarıdan bu kadar hızlıysa, en azından içeride de aynı derecede aktif olmalıdır.

Bir kişi, beyaz bir gülü, yapraklarına allık sürerek kırmızı yapmaya çalışabilir
veya bir çocuğu kendi fikrine göre şekillendirmeye çalışabilir; ve gülün güzelliği ve zarafeti pigmentin uygulanmasıyla bozulacağı gibi, bebeğin sinir sistemi de daha kaba bir iradenin sınırlayıcı gücüyle bükülür ve büzülür.

Gülü sulayın, güneşe koyun, böcek düşmanlarını uzak tutun ve
sonra kendi başına tadını çıkarın. Çocuğa en iyi büyümesiyle tutarlı olan her şeyi verin, ancak ne büyümesini zorlayın ne de
sınırlayın; ve bireyselliğini görebilecek, tadını çıkarabilecek ve bundan faydalanabilecek kadar uzakta durun. Çocuğun hayal gücünü kullanarak onu sakinleştirin ve güçlendirin; ona aktivitesi için mutlu kanallar verin; onu fiziksel olarak temiz hava, beslenme ve dinlenme ritmine yönlendirin; sonra müdahale etmeyin.

Eğer adam böyle bir rehberlik için size asla teşekkür etmezse, çünkü her şey doğal olarak gelmiştir, sağlıklı ve güçlü bir sinir sistemi her gün herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden daha fazla belagatle teşekkür edecektir.

XII.

HASTALIK.

Koşulları sınırlamalar değil de rehberler yaptığımız sürece, onlar bize hizmet eder. Aksi takdirde, biz onlara hizmet ederiz ve buna göre acı çekeriz. Koşulların sınır olmasına izin verdiğimiz ölçüde, onlara direniriz. Bu tür bir direnç, bizi fiziksel olarak sakatlayan ve tabii ki bizi talihsizliğimiz gibi görünen şeyin pençesine daha fazla düşüren bir sinir gerginliğidir. Her koşulu bir fırsat olarak görmeye başladığımız anda, masalar Kader'e döner ve
biz onun üstünlüğünü ele geçiririz.

Bunu düşündüğümüzde, her "fırsattan" en iyi şekilde yararlanmakta ne kadar sağduyu olduğunu ve sınırlamalarımız olarak adlandırmayı seçtiğimiz şeye
öfkelenmekte ne kadar mantıksız olduğunu görüyoruz! İlk yol, ne kadar küçük olursa olsun, bir şekilde iyi bir sonuç getireceği kesindir; ikincisi sinirlerimizi yıpratır, zihinsel görüşümüzü kör eder
ve kesinlikle içimizdeki özgürlük ruhunu geliştirmez.

Yaralı bir adamın yarasını gereksiz sürtünmeye maruz bırakması ve sonra iyileşmediğinden şikayet etmesi ne kadar saçma görünürdü! Yine de çoğumuzun, hastalık yüzünden hayatımızdaki planlarımızı planladığımız gibi
gerçekleştirmemiz engellendiğinde, bir zamanlar veya başka bir zamanda yaptığı şey budur. Bu planların kendimiz için mi yoksa başkaları için mi olduğu önemli değildir; kesintiye uğramaları karşısında öfkelenmek ve telaşlanmak da aynı derecede saçmadır ve iyileşmemizi geciktireceği kesindir. "Biliyorum," gözlerimizde yaşlarla, "Şikayet etmemeliyim ama çok zor," diye yanıtlayabilir sağduyulu bir şekilde: "Eğer zorsa iyileşmek istiyorsun, değil mi? Öyleyse neden iyileşmek için her yolu denemiyorsun,
önce seni en çok hasta edecek sürece kendini kaptırmak yerine?" Bunun dışında, sessiz kalan, yüksek sesle şikayet etmeyi reddeden ve yine de dışsal ifadeden bile daha kötü bir katılık halini koruyan inatçı bir direnç vardır. Direnmenin birçok bireysel yolu vardır. Her birimiz kendi yolumuzdan haberdarız ve bunun
boşluğunu da biliyoruz; örnekleri çoğaltmamıza gerek yok.

İyileşmeye direnen hastalar, hastalığa direnerek kendilerini hasta tutanlar kadar çoktur. Bu tür bir kişi
kendi bedeni ve onun bozukluklarıyla büyülenmiş gibi görünür. Şimdiye kadar
hastalığa direnmekten çok, ona düşkün olduğu söylenebilir.
Saatlerce kendisi ve fiziksel durumu hakkında konuşacaktır.
Her bir ayrı hastalığı, kendi anatomisi hakkındaki bilgisiyle dinleyiciyi şaşırtacak şekilde bulacaktır. Sık sık, kendisi hakkında uzun bir açıklamanın başında, kendisi hakkında konuşmaktan içten bir nefret duyduğunu ve insanların neden
hastalıkları hakkında konuşmak istediklerini asla anlayamadığını bildirecektir. Sonra, ayrıntılı olarak
size kendi durumuyla ilgili beyin izlenimini açıklayacak ve sempatik bir yanıt arayacaktır. Bu insanlar yüzlerce kez iyileşebilirler ve bunu asla bilemeyeceklerdir, çünkü kendileri hakkındaki fikirlerini yaşamakla ve Doğa'ya direnmekle o kadar meşguldürler.

Doğa, yasalarına itaatsizlik ettiğimiz için bizi yere serdiğinde,
hemen ayağa kalkmaya çalışırsak veya cezadan şikayet edersek ona direnmiş oluruz. Sevgili hanımefendi iyileşmemizi en iyi şekilde hızlandırmak istediğinde, cezaya odaklanarak veya gerekliliğinden rahatsız olarak ilerlemeyi geciktirirsek ona direniriz.

Doğa her zaman sağlığa yönelir. Yasalarına itaatsizliğimiz için acı çekmemize izin vermesinin nedeni daha fazla sağlıksızlığı önlemektir. Hak ettiğimiz cezayı verdikten sonra bizi tekrar sağlığa kavuşturmak için elinden gelenin en iyisini yapar. Doğaya verebileceğimiz en gerçek yardım, bedenlerimizi, iyi veya kötü, en iyi sağlıkları için gerekenden daha fazla düşünmemektir.

Görünüşe göre oldukça sağlıklı olan bir kadın tanıyordum; aslında sağlığı mesleğiydi. Bir Sağlık Rahibesi olması gerekiyordu. Bedeninin sağlığı hakkında konuştu ve üzerinde durdu, ta ki dünyada düşünmeye değer tek şeyin beden olduğunu düşünene kadar. Sağlık yolundaki ince noktalarını sergiledi ve bunlarla ilgili olarak sorgulanmaktan zevk aldı.
Bu kadın hastalandı. Çeşitli hastalık biçimleri hakkında konuşmak ve üzerinde durmakta aynı ilgiyi, aynı zevki gösterdi; aslında daha fazlasını. Hastalıklarını saydı. Sağlığının güçlü noktalarını saydığını
bilmiyorum.

Bu örnek, belki de bedenlerimizi unutmanın gerekliliği hakkında yeni bir his vermek için yeterince açıktır. Her gerekli çareyi kullandığımızda; yenilenmiş sağlığımızı getirmek için en iyisini yapın. Elinizden gelen her şeyi yaptığınızdan emin olduktan sonra, unutun; süreci takip etmeyin.
Çoğu zaman olduğu gibi, acı veya başka bir ızdırap unutmayı imkansız hale getirdiğinde, gereksiz yere direnmeyin ve acı geçer geçmez unutun. Bunun hakkında konuşarak veya boş yere anlatarak izlenimi güçlendirmeyin. Biraz sempati duymaktan vazgeçip acıyı daha erken unutun.

Doğa bizi cezalandırdığında sinirlerimizle direniriz. Hastalığımızın ayrıntılarına gereksiz yere dikkat etmek ve bunları tekrarlamak için kullandığımız şey sinirsel gerginliktir. Doğa tüm bu sinir gücünün bizi daha hızlı iyileştirmesini ister; direnmeyerek ve sağlıklı bir unutuşla bunu onun için saklayabiliriz. Bir hastalığı olabildiğince rahat bir şekilde ele alarak ve dikkatimizi kendimiz dışındaki hoş bir şeye çevirerek iyileşme daha hızlı gerçekleşir. Birçok hastalığa az veya çok sinirsel gerginlik eşlik eder ve
doğal kontrolü doğaya yardımcı olacak ve ilaçların daha hızlı etki etmesini sağlayacaktır. İyileşmenin en yavaş süreci ve en çok sağlıklı bir dirençsizliğin rahatlamasına ihtiyaç duyan şey, hastalığın tamamen aşırı çalışan sinirlerin sonucu olmasıdır. Doğa, sinirsel bitkinliğe izin vermeden önce kendisinin en fazla
sınanmasına izin verir.
Böyle bir hastalığı iyileştirmeden önce, anapara ve faizin tamamının ödenmesinde ısrar eder. Bu durumda o kadar şiddetlidir ki, bir hasta gerçekten öyle olmadan önce haftalar, hatta aylar boyunca her bakımdan fiziksel olarak iyi ve güçlü görünebilir. En son bozulan sinirlerdi ve sinirler en son onarılır. Ancak, hastanın sadece sinir sisteminden ayrılması ve tüm gereksiz gerginlikleri reddetmesi durumunda iyileşmenin ne kadar daha hızlı ve kesin olduğunu görmek harikadır.

Düzenli bir şekilde ele alındığında, sinir hastalarına yardımcı olabilecek bazı basit talimatlar şunlardır. Eğer erkek veya kadın uzun bir kuşatma altındaysa, bunlar çok sık okunamaz; ve basitçe ve istikrarlı bir şekilde itaat edilirse, kuşatmayı birkaç gün, hatta bazı durumlarda birkaç hafta veya ay kısaltırlar.

Doğanın sağlığa yöneldiğini unutmayın. Tek istediğiniz beslenme, temiz hava, egzersiz, dinlenme ve sabırdır.

Şimdiki tüm endişeleriniz ve kaygılarınız yorgun sinirlerdir.

Bir endişe belirdiğinde, onu bırakın. Tekrar belirirse, tekrar bırakın.
Ve böylece günde elli veya yüz kez veya daha fazla belirirse, onu bırakmaya devam edin.

Ağlamak istiyorsanız, ağlayın; ancak ağlayanın yorgun sinirler olduğunu bilin ve neden bu kadar aptal olduğunuzu merak etmeyin, kendinizden
utanmayın.

Uyuyamıyorsanız, umursamayın. Uyumadan alabildiğiniz kadar dinlenin. Bu, gelmeye hazır olduğunda veya siz uyumaya hazır olduğunuzda uykunuzu getirecektir.

Uyuyup uyumayacağınızı merak etmeyin. Dinlenmek için yatağa gidin ve uykunun istediği zaman gelmesini bekleyin.

Doğadaki her şeyi düşünün. Ağaçların ve çiçeklerin büyümesini takip edin. Doğada gördüğünüz tüm güzellikleri hatırlayın.

Mother-Goose tekerlemelerini tekrar tekrar söyleyin, ne kadarını hatırlayabileceğinizi deneyin.

Çocuklar için parlak hikayeler ve sakin romanlar, özellikle Jane Austen'ınkileri okuyun.

Bazen aritmetik üzerinde çalışmak yardımcı olur.

Duygulardan uzak durun.

Başkalarını düşünün.

Asla kendinizi düşünmeyin. Sinirlerin her zaman dalgalar halinde iyileştiğini unutmayın; ve kendinizi çok daha iyi hissettiğinizde, hatta neredeyse iyi hissettiğinizde, ve sonra kötü bir acı çektiğinizde, bunun neden olduğunu veya buna neyin sebep olabileceğini merak etmeyin. Bunun iyileşme sürecinin bir parçası olduğunu bilin; bunu olabildiğince kolay kabul edin ve sonra görmezden gelin.

Kendinizi iyileştirmek için bir sürü şey yapmaya çalışmayın; bir sürü doktor değiştirmeyin veya sayısız ilaç almayın.
Her doktor iyileşmenizi hızlandıramayacağını bilir, ne derse desin, ve siz sadece güçlenmek için aşırı endişelenerek bunu geciktirirsiniz.
Gereksiz kas gerginliğini bırakın.

Yürüdüğünüzde ayaklarınızın ağır olduğunu hissedin, sanki ayakkabılarınız kurşunla doluymuş gibi ve ayaklarınızla düşünün.

Mümkün olduğunca bir çocuk gibi olun. Çocuklarla onlardan biriymiş gibi oynayın ve mümkün olduğunda onlarla birlikte düşünün.

İyileşmeye başladığınızda, her gün başkaları için yapacak bir şeyler bulun.
En iyisi ev işi, bahçe işleri veya ellerinizle ilgili bir şey olsun.

Her gün kendinize, giyinip soyunduğunuz gibi bakın; ve sağlığınızın geleceğinden emin olun. Kendinize tekrar tekrar şunu söyleyin: Beslenme, temiz hava, egzersiz, dinlenme, SABIR.

İyi olduğunuzda ve eski hayatınıza döndüğünüzde, eski çağrışımlar mutsuz sinirsel hisleri hatırlatıyorsa, bunların sadece çağrışımlar olduğunu bilin; acıya aldırmayın ve doğruca çalışmaya devam edin.
Sadece tekrar iyi olmaya alışana kadar hayatı çok sessizce yaşamaya dikkat edin.

Sadece sinirsel bir hastalık, eğer kişi bunu böyle fark ederse muazzam bir fırsattır. Sadece bir kişiyi en iyi sağlık ve onu korumanın yolu konusunda daha samimi bir şekilde takdir etmekle kalmaz, aynı zamanda sempatiyi açar ve bir kez bulduğumuzda, fazlasıyla değer veremeyeceğimiz, diğer canlılara karşı bir his verir.

Herkesin hassas bir sempati bulmak için acı çekmesi gerektiğine inanmak zor görünüyor; öyle olamaz. Her zaman güçlü olmak ve aynı zamanda sıcak bir sempatiyle dolu olmak, daha fazla düşünceyle mümkündür.
Hastalık veya olumsuz koşullar onu getirdiğinde, kapı bizim için
açılmıştır.

Hastalık daha fazla hastalığa değil, daha iyi bir sağlığa giden bir fırsat olarak alınırsa, zihinsel tutumumuz şikayeti ortadan kaldıracaktır;
ve uygulama yayıldıkça, başkalarındaki hastalığa eğilimi azaltacağı gibi, kendimizde de süresini kısaltacaktır.

XIII.

DUYGU _karşısında_ DUYGUSALLIK.

Duygusallıktan ÖZGÜRLÜK gerçek duyguya giden yolu açar.

"İyi olmak" hakkında duygusallaştırmaya muazzam miktarda zaman, düşünce ve sinir gücü harcanıyor. Birçoğu için, kötülükleri ve bunları yenme arzuları hakkında konuşma miktarı bir termometredir. Bu, düşüncenin yaklaşık beş katını gösterir. Ne konuşma ne de düşünce, daha büyük bir güce veya daha faydalı bir hayata yol açmada yardımcı olmaz; çünkü konuşma tamamen konuşmadır ve hem konuşmanın hem de düşüncenin özü, kişinin kendi üzerinde durmasından kaynaklanan bencil, hastalıklı bir zevktir. Birkaç kez dua toplantısına katılan ve her seferinde aynı kadının "hayatında gerçek din ruhunu özlediğini" söylediğini duyan genç bir kızın sözlerini hatırlıyorum. Bu çocuk tüm sadeliğiyle şöyle dedi: "Eğer özlüyorsa, neden her hafta gelip özlediğini söylemek yerine çalışıp bulmuyor?" Büyük olasılıkla kadın her dua toplantısından, özlemlerini anlattıktan sonra, arzuladığı zirveye ulaştığına ve her türlü övgüye layık olduğuna dair tam bir inançla dönüyordu.

Eski, ortodoks anlamda dua toplantıları elli yıl önce olduğu kadar çok değil; ancak kişinin kendi deneyimlerini anlatma ve daha iyi bir yaşam için kendi arzularını kelimelerle ifade etme konusundaki aynı hastalıklı sevgi her zamanki kadar yaygın.

Bu tür kamusal duygusallaştırma biçimlerinden dehşet duyan birçok kişi, bunu özel olarak herhangi bir ölçüde yapmaktan çekinmiyor. Ayrıca, onları harekete geçirenin aynı hastalıklı ruh olduğunu bir an bile fark etmiyorlar. Bu kadar istikrarlı bir şekilde zayıflamasaydı, bu kadar kötü bir uygulama olmayabilirdi.

Eğer kişinin daha iyi yaşam biçimleri için gerçek bir arzusu varsa,
bunun hakkında duygusallaştırma yapmak, uzun süre uygulanırsa kesin bir söndürücüdür.

Bir kadın bazen daha iyi, daha geniş, daha asil, daha güçlü olmak isteğiyle ilgili bir miktar fışkırır, bu da belki bir an için sizin onun samimiyetine inanmanıza yol açacak bir şekilde. Fakat,
bir sonraki saatte, gerçekten geniş, güçlü ve asil bir kadının doğal olarak ilgileneceği ve ikinci kez düşünmeyeceği küçük görevleri ihmal ettiğini gördüğünüzde; daha yüksek özlemlerine giden yolu açmak için bu küçük görevlere dikkat etmenin önce gelmesi gerektiğini fark etmesine rağmen, onları ihmal etmeye ve özlem duymaya devam ettiğini gördüğünüzde, sinir sistemini daha iyi bir yaşam hakkında duygusallaşarak tükettiği sonucuna varmakta kesinlikle haklısınız; ve bu şekilde, bunun başarılmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yapıyor.

Gerçekten güçlü bir doğanın bu felsefe ve suyla giderek zayıfladığını görmek ilginç ve çok üzücü.
Elbette devam ederse duygusal bir duruma ulaşır.

Şeytani Majesteleri bu dozu, öz sevginin şekeriyle tatlandırılmış olarak, yoğun bir memnuniyetle sunmalıdır. Ve eğer o beyefendiyi örneklendirmek için kişileştirebilirsek, yutulduğunu ve tadını çıkarıldığını gördüğünde yüzünde ne kadar da hoş bir alaycı
gülümseme olmalı ve baharatı bir bileşen olarak israf etmek zorunda olmadığını bilmelidir! Şeker, sağlayabileceği herhangi bir baharatın tadını boğardı. Duygusallaştırmada güç görünümü bile yoktur.

Daha iyi bir hayat yaşama arzumuzda kendimiz hakkında duygusallaştırmanın yanı sıra, başkalarına olan sevgimizde de aynı hastalıklı uygulama vardır; ve bu oldukça zayıflatıcıdır. Elbette, gerçek bir sevginin zerresi bile yoktur. Ne kadar sağlıklı bir sevgi varsa, duygusallaştırmaya rağmen yaşar ve neyse ki bazen bir tarafta onu dışarı atıp sonunda yok edecek kadar güçlüdür.

Başkalarına karşı bu sahte duygunun ne sıklıkla sadece sinir meselesi olduğunu fark etmek ilginçtir. Bir örnek olarak, bir kadının, kendisini başkasına umutsuzca düşkün olarak hayal ettiği ve çok şaşırdığı, akut bir diş ağrısı atağı ve dişçi korkusunun "sevgiyi" kafasından tamamen çıkardığı bir örneği ele alabiliriz. Bu durumda "sevgi" sinirsel bir tahriş ediciydi ve diş ağrısı da karşı tahriş ediciydi. Elbette, bu yüzeysel duygu ne kadar erken fark edilir ve silkelenirse, gerçek duyguya o kadar yakın oluruz.

"Ama," diyecektir biri, "neyin gerçek neyin gerçek olmadığını nasıl bileceğiz? Ben hayatımı yaşayıp daha fazla veya daha az gerçek dışılık elde etmeyi, bu sonsuz analize sahip olmaktan çok daha fazla tercih ederim." Anormal bir analize gerek yoktur; bu da diğer durum kadar hastalıklıdır. Kalbinizin içeriğine, size gerçek görünen, sağlıklı olduğuna inandığınız duyguya kendinizi kaptırın. Ama bu etkiye dair ilk ipucunda onu sahte olarak tanımaya ve buna göre bırakmaya hazır olun.

Mükemmel derecede sağlıklı bir vücut, hastalık mikroplarını varlığını hiç hissetmeden yayacaktır. Bu yüzden mükemmel derecede sağlıklı bir zihin, duygusallık mikroplarını yayacaktır. Çok azımız zihin olarak o kadar sağlıklıyızdır ki, mikropları bilinçsizce
yaymamızı sağlayacak özgürlüğe
erişebilmemiz için bir veya iki mikrop tanımamız ve bir dezenfektan uygulamamız gerekir. İyi bir dezenfektan, daha fazla ışık ve daha iyi bir güce sahip olmamıza yardımcı olabileceğini bildiğimiz bir amaç olmadıkça, kendi duygularımızdan, arzularımızdan veya sevgilerimizden bahsetmeyi reddetmektir. Ancak, konuşmak, düşünmeye kıyasla zayıflatıcı etkisinde daha hafiftir. Sahte duyguyu tekrar tekrar kelimelerle sızdırmak, onu düşünmekten ve konuşma arzusunu bastırmaktan daha iyidir. Tek net yol, onu
göründüğü anda zihnimizden çıkarmaktır; parmaklarımızı gevşetip ellerimizden hoş olmayan bir şeyi düşürdüğümüz gibi onu bırakmaktır.

İyi miktarda egzersiz ve temiz hava, kişinin duygusallıktan kurtulmasına yardımcı olur. Bu hastalıklı zihinsel alışkanlık, genellikle bir şekilde hasta olan bir vücudun sonucudur. Sıklıkla, sadece yorgun sinirlerin etkisidir. Duygusal alışkanlıktan bahsetmeyerek, bunun yerine dinlenmeye, temiz havaya, yoğun egzersize ve daha iyi beslenmeye yönelik bazı acil önlemler alarak, başkalarına ve kendimize daha hızlı bir şekilde yardımcı oluruz.

Hatalar sıklıkla yapılır ve kendimizi veya başkalarını zihinsel acı içinde gereksiz yere uzun süre tutarız çünkü hastalıklı bir zihinsel durumu fiziksel nedenine bağlamayı başaramayız. Kötü veya aptalca olarak adlandırdığımız davranışlar için kendimizi veya başkalarını suçlarız ve acıyı artırırız, oysa aptalca kötülüğün tamamen ortadan kalkması için gereken tek şey bedene biraz düşünceli bir bakımdır.

Gerçekten hasta sinirlerden muzdaripken hasta duygulara kapılmamız gerekir. Açık bir sempati bu hatayı çok yakında tespit edecek ve erken bir çareyle yoğun acıyı önleyecektir.

Duygu, duygusallığın zayıflaması kadar güçlendiricidir. Diğerinin hastalıklı tatlılığı kadar güçlü, berrak ve lezzetlidir. Birinin sağlıklı canlılığını tatmış olan hiç kimse, ondan kurtulmak için ne kadar acı çekmek zorunda kalırsa kalsın, diğerinin zayıflayan tatlılığına bir daha asla aldırmaz. Gerçek duygu bizi arar; biz onu aramayız. Sadece bizi aramakla kalmıyor, bize sahip oluyor,
ve kanımızda, bir dağın tepesindeki temiz havadan gelen yeni hayat gibi akıyor. Bu gerçek duyguyla, daha iyi şeyler bilme ve onları yaşama arzusunu hissedebiliriz. Başkalarına karşı içten bir sevgi hissedebiliriz; ve özünde tüm insan sevgilerinin en güçlüsü olan bir sevgi. Başka türlü asla bilemeyeceğimiz sağlıklı bir sempati verebilir ve alabiliriz. Kendimiz ve "iyi olmak" hakkında konuşmaktan zevk alabiliriz çünkü söylediğimiz her kelime kendiliğinden ve doğrudan olacak, kendimizden çok yasayı düşüneceğiz. Bu gerçek duygu, sahteliği fark edip ondan kurtulduğumuzda ve geçmişteki eylemlerimiz ve düşüncelerimiz üzerinde durmayı reddettiğimizde veya daha iyi bir sonuç elde etmek için gerekli olmadıkça geriye bakmadığımızda bizi arar ve bulur. Biz Orpheus gibiyiz ve gerçek duygu, omzumuza dokunan Eurydice'imizdir; takip eden ruhlar sahte duygulardır, geriye bakıp poz verme ayartmalarıdır. Lirimizin müziği, günlük hayatımıza getirdiğimiz sevgi ve düşüncedir. Müzikle istikrarlı bir şekilde devam edelim ve Eurydice'imizi Lethe'nin üzerinden güvenli bir şekilde geçirene kadar Hades'in içinden geçirelim ve duygusallığı sadece bir isim olarak bilelim.

XIV.

SORUNLAR.

Akşam geç saatlerde matematikte bir problemi bırakıp sabah uyandığında
aklında net bir çözümle uyanma deneyimi olmayan çok az kişi vardır. Bu, gerçek hayattaki problemlerde de birçok kişinin deneyimi olmuştur. Daha yaygın olsaydı, büyük miktarda sinir gerginliğinden kurtulabilirdik.

Büyük ve küçük, gerçek ve hayali problemler vardır; ve bazıları sadece yorgun sinirlerdir. Problemlerde, işe yaramaz sinir öğesi
genellikle büyük bir rol oynar. Sinirsel bitkinlikten muzdarip olanların "sorunları" akıllarından çıkarılırsa, yenilenmiş sağlıklarına doğru ilerlemeleri iki kat daha hızlı olabilir. Bunlarla normal şekilde karşılaşılsalardı, birçok sinirli erkek ve kadın sinirsel bitkinlikle eğilerek tanışmaktan bile tamamen kurtulabilirdi. Bir sorunla normal olarak karşılaşmak zor bir konu değildir, sadece kendi kendine çözülmesine izin verin. On vakadan dokuzunda, onu yalnız bırakır ve
sanki öyle değilmiş gibi yaşarsak, kendi kendine çözülecektir. Bu kendi kendine çözümün hem küçük hem de büyük sorunları sağlıklı bir şekilde görmezden gelmenin sonucu olduğunu görmek ilk başta sürekli bir şaşkınlık meselesidir.

Onuncu vakada, sorunla hemen yüzleşilmesi gerektiğinde, onunla yüzleşmek ve
elbette ki en iyi şekilde karar vermek yapılacak tek şeydir. Ancak karar verdikten sonra, bunun bir sorun olmaktan çıktığından emin olun.
Bir hata yaptıysak, bu sadece benzer sorunların
gelmesi için bize rehberlik eden bir durumdur.

Bunların hepsi açıktır; bunu biliyoruz ve muhtemelen kendimize onlarca kez söylemişizdir. Sinirsel sorunlardan muzdaripsek, bunu onlarca kez söylemiş olabiliriz. Sorun şu ki, bunu söyledik ve harekete geçmedik. Bir sorun bizi endişelendirmeye, sinirlerimizi çekiştirmeye ve sürüklemeye devam ettiğinde, sorun çözülene kadar endişelenmeye devam etme daveti, çözümüne veya ortadan kalkmasına yönelik büyük bir yardımdır.

Bir keresinde, zeki bir kadının hayatında karar vermesi zor bir şey olduğunda kenara çekilip, karşıt unsurların kendi içinde savaşmasına izin verdiğini söylediğini hatırlıyorum. Muhtemelen kendisi, savaşı gerçekten belirleyen bir taraftan veya diğer taraftan biraz yardım etti. Ancak yardım, savaşın tam ortasında tamamen bulanıklaşmış bir beyinden değil, açık bir bakış açısından verildi.

Sorunlar ne şekilde olursa olsun, ne kadar önemli görünürlerse görünsünler, yorgun sinirlere saldırdıklarında yalnız bırakılmaları gerekir. Bunun iyi bir yolu, açık havaya çıkmak ve böylece kişinin kendisini Doğa ile özdeşleştirmesidir.
Bu, kişinin kendisine rağmen çekilmesidir. Büyük bir rüzgar bazen çok kısa bir sürede beynimizi sinirsel sorunlardan arındırır, eğer ona izin verirsek. Başka bir çıkış yolu da kendimizi bir oyuna veya eğlenceye vermek veya diğer insanların işlerine sağlıklı bir ilgi duymak ve elimizden geldiğince yardım etmektir. Her birey kendi favori kaçışını bulabilir. Elbette karar verilmesi gereken bir sorundan asla kaçmamalıyız, ancak önce kendi kendine karar vermesi için her zaman makul bir süre bekleyelim. Bizim için yapılan çözüm, her zaman kendimiz için yapabileceğimizden daha iyi ve daha açıktır.

Gergin bir sinir sistemi tarafından verilen önemden
kurtarılan, görünüşte ciddi olan birçok sorunun, aslında hiçbir şey olarak kabul edildiğini görmek de ilginç olacaktır. Bunlar adil bir şekilde
kendilerini çözer ve yok olurlar.

XV.

ÖZET.

Gerçek medeniyet ile medeniyetleşme sürecinin çeşitli sapkınlıkları arasındaki çizgi, ne genel olarak ne de bireyler tarafından net bir şekilde
çizilmemiştir. Bunun başlıca nedeni, medeniyet sürecinin tamamen Doğa'ya göre olduğu ve medeniyetin doğrudan bir sonucu olduğu iddia edilen sapkınlıkların, aslında, tıpkı çok doğunun batı olması gibi, barbarlığa geçiş olan çelişkiler veya yapaylıklar olduğu gerçeğiyle adil bir şekilde yüzleşmememizdir.

Günümüzde çoğu insana alışkanlık ve geleneklerde "Doğa"yı önerirseniz,
sizi hemen "hayvani" olarak yorumlarlar, oysa
bu kelimeyi asla kullanmazlar.

Bir hayvanın hayvani olması doğaldır: başka hiçbir şey olamazdı; ve bir hayvan olarak hayatının gerçek düzenine saygı gösterilmelidir.
Bir insanın kendini yönetmesi doğaldır, çünkü ayırt etme ve seçme gücüne sahiptir.
Tüm duyuları ve tutkularıyla
çok daha keskin ve olasılıkları hayvanlardan çok daha iyi olan, bu yönetim gücüne sahiptir ve bu, tüm sinir sistemini, bu hizmetkar aracılığıyla kendi doğal yasalarına sadakatle itaat ettiği ölçüde, onun hizmetkarı yapar. Bir köprü inşa eden bir adam, köprüyü inşa etmesini sağlayan şeyin mekanik yasalarına itaati olduğunu ve köprüyü ayakta tutacak yasaları asla keyfi olarak düzenleyemeyeceğini fark ettiğinde asla şikayet edemez. Aynı şekilde, kendisini doğal olarak medeni kılan yasaların en ufak bir farkına varan kişi, yasalara karşı koymanın mutlak anlamsızlığını fark etmekle kalmaz, aynı zamanda onlara karşı giderek artan bir saygı ve sevgi kazanır. Bu sahte medeniyet, bu barbar eğilimlerin bencilce rafine edilmesi, silahların çarpışması yerine sinir sistemlerinin çarpışması, sözde medeni dünyadaki bu kadar çeşitli ve kapsamlı sinir sorunlarının büyük ölçüde, hatta tamamen nedeni olmuştur. Sinirsel bitkinlikle sınırlı değildir; organik olarak kusurlu bir nokta, kalıtsal bir zayıflık eğilimi varsa, sinirsel tahrişin genel bir sinir krizine dönüşmek yerine bunun üzerinde yoğunlaşması neredeyse kesindir. Tüm bunlara bir çare bulmak söz konusu olduğunda, dinlenmek ve beslenmek gibi yüzeysel hiçbir çare kalıcı bir fayda sağlamayacaktır; bir kan hastalığını ortadan kaldırmak için şifalı bir merhem yeterli olmayacağı gibi, bu hastalık da cildin yüzeyinde yaralar şeklinde kendini gösterir. Hiçbir hekim, bir an bile, sadece dışsal araçların kullanılmasının, içsel bir bozukluktan kaynaklanan bir cilt hastalığını iyileştireceğine inanmaz. Böyle bir cilt tahrişi, doğru ilaçla kolayca iyileştirilebilirken, dışsal bir merhem yalnızca bir bastırma aracı olur ve daha sonra çok daha büyük sorunlara yol açar.

Yüzeysel olarak bir hastalıktan iyileşen ve daha sonra iyileşmeye yeni başlamışken, tekrarlamaya neden olan etkilere maruz kalan bir adamı hayal edin. Bu, bir hasta dinlendirildiğinde ve bir ödül domuzu gibi şişmanlatıldığında ve sonra tüm eski koşullara, bunlardan kurtulmasına yardımcı olacak tek şey iyi beslenmiş, iyi dinlenmiş bir vücutla eve gönderildiğinde yapılan şeydir. Bu, şüphesiz, kısa bir süre için çok şey ifade eder; ancak eski koşullar eski yaraların izlerini keşfeder ve
yeniden açılma süreci yalnızca bir zaman meselesidir. Her taraftan
uygarlığın yıkıcı sonuçlarıyla ilgili şikayetler duyulur;
sıkıntının barbarlığın temellerinden kaynaklandığı ve daha yüksek
uygarlığın en doğal yaşam olduğu gerçeğinin en ufak bir kabulüyle bile,
sinirsel rahatsızlıklarımız için çareler daha kolay bulunurdu. Zarar veren, uygarlığın doğal sürecinin çarpıklıklarıdır; tıpkı sözde evcilleştirilmiş çiçeklerde olduğu gibi, kaba anormal büyümeler ve hatta yabani bir çiçeğin sağlıklı, narin organizmasının imkansız kıldığı hastalıklar ortaya çıkar.

Sorun şu ki, kendi en iyi güçlerimizi hiç bilmiyoruz; bu kalıcı sinirsel tahriş, yolu çok etkili bir şekilde durduruyor.
Bütün yüzeyselliğiyle, kesinlikle mirasımız olan net, sinirsel güce giden yolu engellemeye yeter.

Sonuçta, önceki bölümlerde söylenenler, yaygın bir zihinsel cilt rahatsızlığının sadece bir örneğidir.

Eğer tüm dünya fiziksel bir cilt tahrişinden muzdarip olsaydı, bireylerin zihinleri hislerine o kadar yoğunlaşırdı ki, kimse kendi vücudundaki çeşitli harika güçleri bilemezdi ki bunlar artık olağan bir durum olarak kabul edilir. Her fiziksel eylemde öz bilinç olurdu, çünkü bu, dış tahrişe rağmen ve içinden geçmek zorundadır. Her birimiz cilt sorunumuz için doğru ilacı bulup kullandığımız sürece, diğer hastalarımızın bilmediği fiziksel güçleri keşfetmekte özgür olmalı ve yardım almaya istekli olduklarında onlara benzer bir ilaca yardımcı olmakta özgür olmalıyız.

Bu zihinsel cilt rahatsızlığı çok daha rahatsız edici ve daha yıkıcıdır ve yalnızca buna yol açmakla kalmaz, aynı zamanda tüm biçimleriyle gerçek bir zorlukla çalıştığımız bir tür özbilinçtir.

Sığlığını ve tedavisinin basitliğini keşfetmek, istikrarlı bir uygulama ile rahatlamayı bulana kadar fark edemeyeceğimiz bir nimettir. Keşif ve tedavi, herhangi bir cilt hastalığının tedavisinin kalıcı sağlığı garanti etmesinden daha fazla bir bin yıla yol açmaz.

Daha derin kişisel sorunlar için başka ilaçlar vardır. Herkes kendi
tedavisini tanıyacak ve bulacaktır; ancak cilt hastalığından kaynaklanan tahriş dikkatimizi çekerken, baştan sona özgürlük asla bulunamaz veya açıkça aranamaz.

"Ama dostlar,
Gerçek kendi içimizdedir: dışsal şeylerden yükselmez; neye inanırsanız inanın,
Hepimizin içinde en içteki bir merkez vardır
Orada gerçek tam olarak oradadır; ve etrafında,
Duvar üstüne duvar, kaba et onu kuşatır,
Bu mükemmel berrak algı ki gerçektir.
Şaşırtıcı ve sapkın bir şehvetli ağ
Onu kör eder ve her türlü hatayı yapar; ve BİLMEK
Daha çok, hapsedilmiş ihtişamın kaçabileceği bir yol açmaktan ibarettir,
Dışarıda olduğu varsayılan bir ışığa giriş yapmaktan daha çok."

Browning'in "şaşırtıcı ve sapkın şehvetli ağı", gerçekte
kendi sapkın bakışımızla yarattığımız dışında hiçbir şey olmayan sinirsel bir karmaşa olarak yorumlanabilir.

Hayalet karmaşadan biraz uzaklaşmamıza yardımcı olmak, böylece
gözlerimizin önünde kaybolması, bu kitabın amacı olmuştur. Yani
zihinsel cilt hastalığımızı olağan bir şekilde tedavi ederek ve sonra
bunun var olduğunu unutarak, gerçek hayata gelebiliriz. Bunu
hiç kimse bir başkası için bulamaz, ancak her birinin kendi içinde bir yolu vardır.

SON.

Project Gutenberg'in As A Matter of Course adlı eserinin sonu, Annie Payson Call

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS A MATTER OF COURSE ***

***** This file should be named 4385.txt or 4385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/4385/

Produced by Steve Solomon

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
