*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Galloping Ghost (Koşan Hayalet)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: September 30, 2013 [EBook #43853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Galloping Ghost, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Galloping Ghost
       A Mystery Story for Boys

Author: Roy J. Snell

Release Date: September 30, 2013 [EBook #43853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALLOPING GHOST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

_Erkekler İçin Bir Gizem Hikayesi_

_GALLOPING GHOST

_ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

TEKLİF HAKKI 1933

REILLY & LEE CO.
ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Kaçıranların Adası 11
II Gecenin Fısıltıları 22
III "Kaçmalıyız" 30
IV Hayalet Görünüyor 38
V Red Kaybetmek İçin Kazanıyor 49
VI Red Rover Mola Veriyor 56
VIII Gecenin Yolculuğu 67
VIII "Fare" 78
IX Red Harekete Geçiyor 89
X Görünmez Ayak İzi 100
XI Şafakta Sıcak Kekler 109
XII Johnny Bir "Jimmy" Alır 116
XIII Su Üzerindeki Işık 127
XIV Drew Lane Bir Şeye Adım Atıyor 137
XV "Shootin' Irons" 146
XVI Markalı Mermi 156
XVII Johnny'nin Jimmy'si 164
XVIII Şafakta Rüya Görmek 173
XIX Isle Royale'de Bir Gece 180
XX Bir Geyiğe Binmek 190
XXI Ayakkabı 200
XXII "Uyuyan Aslan" Üzerine 207
XXIII Gece Bir Ziyaret 213
XXIV Amca Ned Payını Yapar 226
XXV Yol Kuzeye Gidiyor 236
XXVI Dalgaların Üzerinde Savaş 245
XXVII Perili Bir Koy 255
XXVIII Başarısız 262
XXIX Sessiz Gece 269
XXX Hollow Chuckles 276
XXXI "Oyun Oyunu" 289
XXXII "70.000 Tanık" 296
XXXIII Pire Titremesi 309

GALLOPLAYAN HAYALET

BÖLÜM I
KAÇIRANIN ADASI

Red Rodgers yarı yuvarlandı, kıvrandı, sonra doğruldu. Uzun
bir süredir altındaki zeminin güçlü motorların
vuruşuyla titrediğini hissediyordu. Motorların kükremesiyle dövülen kulak zarları artık sesi kaydedemiyor gibiydi.

Kulaklarına hayat belirtisi gösteren en ufak bir mırıltı bile ulaşmıyordu. "Ne bir
yaprağın hışırtısı, ne de minik bir dalganın kucağı; uyuyan bir
köy çocuğunun fısıltısı," diye kendi kendine söyledi. "Tam sağır mı oldum?" Burnunun ucunda soğuk terleme başladı.

Ve sonra, gecenin içindeki bir siren çığlığı gibi sessizliği delerek,
vahşi, tuhaf, çılgın, komik bir kahkaha geldi. Bu ani ses şokuyla irkilerek, baştan ayağa titredi.
Sonra, hemen kendini daha iyi hissetti.

"En azından sağır değilim."

"O kahkaha," diye düşündü bir an sonra, "neredeyse insancaydı ama tam olarak değil. Ne olabilirdi ki?"

Bu soruya bir cevap oluşturamadı. Vahşi yerler, ıssızlık,
orman, göller, nehirler, Red için mühürlenmiş kitaplardı. Hayatını bir şehirde, gayretle ve bir amaçla yaşamıştı.

"Bir vahşi şey," diye mırıldandı. "Ama ben neredeyim?" Kaşları çatıldı.
"Kaçırıldım, yataklı bir vagonda yatağımdan sürüklendim,
bir sürat teknesine atıldım, nehirden millerce aşağı taşındım, bu uçağa bindirildim,
havada saatlerce döndüm ve buraya indim. Ama burası neresi?
Ve ben neden buradayım?"

"Saatler," diye fısıldadı yavaşça. Ayın bir ışını dizindeki bir noktayı aydınlattı. Bileğini oraya koydu ve saatinin kadranını okudu.

"Evet, saatler. Gece yarısını beş geçiyor. Ve yarın, yüzlerce mil
uzakta, en azından iki gol atmış olacaktım. Kalabalık, Red Rover'ın en azından bir altmış yarda koşusunu bekleyecekti."

"Red Rover." Taraftarların ona verdiği isim buydu. Eh, Red Rover koşmayacaktı. Sertçe gülümsedi. Ama sonuçta, ne önemi vardı? Woodville ile oynayacaklardı. Woodville neydi? Zayıf bir takımdı. Old
Midway'in yavruları onları yenebilirdi. Hafta ortası bir maçtı, çoğunlukla
antrenman için. Bunun için ona ihtiyaç yoktu. Ama cumartesi günkü maç! Ah, neyse, o
başka bir hikayeydi.

"Ama kaçırıldı!" Kendini irkilerek ayağa kaldırdı. "Kaçırıldım!
Yatağımdan sürüklendim. Vahşi yaratıkların gece yarısı güldüğü bir yere kadar savruldum."

Kaçırıldım. Bütün bu olay ona saçma geldi.
Kaçırılmalar hakkında okumuştu. Son zamanlarda çok olmuştu. Masum bir çocuğun, çaresiz bir kadının
kasvetli bir deliğe
götürülüp fidye istendiğinde kanını
kaynatmıştı. Kaçıranlara "Adi köpekler," demişti.

"Fidye!" Hafifçe güldü. Üniversite öğrencisiydi, yılın iki ayı futbol
oyuncusuydu, yılın geri kalanında bir otelde gece görevlisiydi, üniversitede okuyan
yetim bir çocuktu. Cebinde üç dolar olduğunu düşünüyordu ama emin olamıyordu.

"Kaçırıldım! Bu sefer yanlış adamı yakalamış olmalıyım. Onlara kim olduğumu söyle,
beni serbest bırakırlar; beni geri çağırırlar, hemen."

Yanılıyordu. Onu ne serbest bırakacaklardı ne de geri göndereceklerdi.

"Tamam, Red. Çıkabilirsin." Bu sözler uçağın kapısı
açılırken söylendi.

"Red!" diye düşündü çocuk irkilerek. "Demek ki onlar _benim_ kim olduğumu biliyorlar.
Beni
yakalamak istediler. Acaba neden!

"Vay canına!" diye ıslık çaldı, yanağına soğuk bir esinti çarptığında. "Burası soğuk."

"Yeterince soğuk," diye homurdandı diğeri. "Hadi, biraz salla! Bu tekne
sallanıyor."

"Tekne." Tek bir kelimenin uzun bir hikayeyi nasıl anlattığı garip. Soğuk havanın esintisi ona kuzeye uçtuklarını söylemişti. Şimdi suya
indiklerini biliyordu. Ama hangi suya? Ve nereye?

"İşte buradasın." Ay ışığında bir el onu küçük bir teknenin kıç tarafındaki bir koltuğa yönlendirdi.

Red gözlerini kocaman açtı, önünde uzanan sahneye, siyah bir ladin ve balsam
şeridiyle çevrili geniş, derin bir koya. Ay ışığı, suyun üzerinde altın bir yol oluşturarak, karanlık bir nesnenin üzerine düştü.
Teknenin kürekleri gıcırdarken, karanlık nesne bir sıçrama sesi çıkardı; hareket etti.

Sanki çocuğun düşüncelerini okuyormuş gibi, kürekçi işini bıraktı ve hareket eden yaratığın yönüne güçlü bir el fenerinin çemberini tuttu.

Hızlı bir nefes alarak Red büyülenmiş gibi baktı; çünkü orada, yirmi metreden daha uzakta, Küçük adanın sonunda, şu anda ulaştığı yerde, bir geyik duruyordu.

Çocuk, hayatı boyunca hiçbir yerde bu kadar görkemli bir manzara görmemişti. Dik,
sessiz, güçlü, ormanın hükümdarı meydan okurcasına ve
korkmadan orada duruyordu.

"Dünyanın neresinde böyle bir yer bulunabilir ki?" diye soludu Red kendi kendine. "Ormanın en utangaç
büyüklerinin bile korku göstermediği kadar korunaklı bir yer. "

Kürekçinin pruvadan bir tüfek çekip bu geyiğe
yakın mesafeden ateş etmesini bekliyordu. Bunun yerine, bir saniye orada oturdu,
pürüzlü yüzü bir gülümsemenin
benzeri bir şekilde şekilsizleşti; sonra, el fenerini cebine
alarak, bir kez daha kürekleri eline aldı.

Red için düşünmek için pek az zaman vardı. Tekne döndü.
Önlerinde bir kara noktası, belki de bir adanın sonu uzanıyordu.
En uç noktasında, bir düzine kadar kuşanmış huş ağacının
çıplak gövdelerini ölü parmaklar gibi göğe doğru uzattığı küçük bir yarı açıklık vardı.

Bu açıklığın kenarında küçük bir kütük kulübe vardı. Buradan soluk bir
ışık parlıyordu. Tekne rotasını bu kulübeye doğru yöneltti.

"'Burası ilkel orman.'" Sözcükler çocuğun dudaklarına davetsizce
fışkırdı. "'Mırıldanan çamlar ve yosun sakallı ve
giysiler içindeki yeşil, alacakaranlıkta belirsiz, yaşlı Druidler gibi dur,
sesleri hüzünlü ve kehanet dolu, sakalları göğüslerinde duran arpçılar gibi dur,'

"Ve yarın olacaktı--"

Gözlerini kapatırken ne olacağını gördü: vahşi, bağıran bir kalabalık; üniversite şarkıları, üniversite haykırışları, bandolar, bayrak sallayanlar. "Hadi, Midway!
Hadi!" Zafer için savaşan iki takım. Vahşi mücadeleler. Boşa giden koşular. Ve,
şansla, elli yardalık çılgın bir koşu zafere.

"Hayat," diye fısıldadı, "garip."

Tekne sarsıldı. Yanında dar bir iskele vardı.

"Burada iniyoruz." Gecenin bu garip pilotunun tonunda kişisel olmayan bir şey vardı. "Burası senin için uzun bir süre yuva olacak, oğlum."

"Umarım yanılıyorsundur," diye düşündü Red.

Bir an sonra girdiği oda küçük ve çok dardı. Bir
köşede bir karyola, diğerinde bir masa ve sandalye vardı. Masanın karşısında, tahmin ettiği gibi, bir soba olan
tuhaf bir sac levha vardı.
Ortam hoş bir şekilde sıcaktı. Küçük bir ateş olmalıydı. Masanın üzerinde bir
mum yanıyordu.

Olan biten her şeyin ve garip çevresinin bir açıklamasını aramak için arkasını döndüğünde,
kendini yalnız bulduğu için biraz ürktü. Kapı arkasından sessizce kapatılmıştı. Ve kilitli miydi?
Eh, belki de. Ne önemi olabilirdi ki? Şüphesiz,
su, kuzey ülkesinin acımasız sularıyla çevriliydi - Kasım ayındaki bir kuzey ülkesi; ayrıca, kararlı adamlarla, belki de düşman adamlarla çevriliydi, ki görünüşe göre
kulübede uzun süre kalması gerektiğini emretmişlerdi. Bir kez daha, sandalyeye çökerken, aklına o
güçlü sorgulama geldi:

"Neden?"

Daha önce olduğu gibi, yeterli bir cevap oluşturamadı.

Aklı bu sorunla meşguldü ki, şaşırtıcı bir şekilde,
dikkati alçak sesler tarafından yakalandı ve tutuldu.

"İmzaladın mı?" Konuşan bir erkekti. Ses boğuk değildi;
alçak, pürüzsüz, ikna edici bir sesti, fazla pürüzsüz, fazla ikna edici.

Cevap ise tam tersineydi. Kesinlikle kadınsıydı, saçaklardan düşen buz sarkıtlarının
çatırtısı gibi keskin ve netti. "Asla
imzalamayacağım."

"Ama düşün." Adamın sesi yükselmemişti, hala pürüzsüz, ikna ediciydi.
"Bir adadasın."

"Bir ada. Öyle düşünmüştüm," diye fısıldadı Red kendi kendine. "Ama bu kız kim olabilir?" Bölmenin ötesindekinin bir kız olduğundan şüphesi yoktu.

"Asla imzalamayacağım!" kız diğerinin yağlı konuşmasına müdahale etti. "Babam sana hiçbir şey borçlu değil."

"Düşün," diye ısrar etti diğeri. "Bir koyun içindeki dar bir adadasın. Koyun suyu buz gibi soğuk. Güvende yüzebilirsin,
ama bundan şüpheliyim. Başarılı olursan, kendini çok daha büyük bir adada bulmaktan başka bir şey olmaz. O ada en yakın anakaradan on beş mil, en uzak olandan yüz mil uzakta. Orada yüzebilir misin, hatta bir tekne bulsan bile kürek çekebilir misin? Ah, hayır. Bu büyük gölün suları öfkelerinde korkunçtur. Ve Superior asla ölüsünü teslim etmez."

Bu son sözlerde o kadar mezarvari bir şey vardı ki, dinleyen çocuk kendi isteğine rağmen ürperdi.

"Böyle bir adada insanlar vardır." Kızın tonu inatçıydı, meydan okurcasına.

"Hiç kimse yok. "Konuşmacının tonu ikna ediciydi. "Yazın
evet. Kışın hayır. Burada yalnızız."

"O zaman," dedi kız, "yaz gelene kadar burada kalacağım. Kış
yakında gelecek. Ve 'kış gelirse,'" diye alıntıladı, "'bahar çok geride kalmış olabilir mi?'"

"Çok uzakta."

Konuşmacının ses tonunda, Red Rodger'ın omurgasında ürpertiler
yayan sessiz bir ritim vardı. Aynı zamanda kıza "Bravo!" diye bağırma isteğini zorlukla bastırdı.

Birkaç saniye sonra bir kapının kapanması, bunun en az iki odalı bir kabin olduğunu ve garip bir şekilde bu odalar arasında bir
bağlantı kapısı olmadığını söyledi.

BÖLÜM II
GECEDE FISILTILAR

Red Rodgers dar odasındaki minik sobanın önünde ayaklarını uzatırken, alnı kırıştı. İşte sizin için bir durum! Yarın dört veya beş yüz mil ötede oynanacak bir futbol maçı. Sessiz, neşesiz bir şekilde güldü.

"Futbol," diye fısıldadı. Varlığının içinde belli bir rahatlama hissi bulduğuna şaşırdı. En uçlarına kadar gevşedi ayak parmaklarının.
"Futbol." Çok fazla görmüştü. Çok fazla. Üniversitedeki ilk yılıydı. Neredeyse istemeden, hatta farkına bile varmadan,
takımının merkezi ilgi odağı olmuştu. Hücumun etrafında döndüğü merkezdi. Güç ve ihtişam ondaydı,
ve birçok gol atmak için
koşup vurma, örerek ve dolanarak ilerleme gücü, galibin ihtişamı.

"Güç ve ihtişam." Red ihtişamı pek umursamıyordu. Ama güç?
Ah, evet! Hayatı boyunca güç için çabalamıştı, çoğunlukla fiziksel güç için.
Ama sonunda ilerlemek, hayatta başarılı olmak istiyordu.

Değirmenlerin olduğu bir şehirde doğup büyümüştü, on dört yaşından itibaren
çelik yapımında küçük bir rol oynamıştı. Üç yaz boyunca ve
her müsait saatte çelik üzerinde çalışmıştı. Beline kadar çıplak,
esmer, sıcaktan yanmış, terlemiş, uzun çubukları sürüklemiş,
çelik çubukları tırmıkla uzaklaştırmış, ama son zamanlarda hala dumanı tüten
hızlı, çarpışan silindirlerle şekillenmişti. Diğer saatlerini de sahada geçirmişti. Biri diğerine
yardımcı olmuştu. Çelikle mücadele ederken, kendisi de çelik gibi olmuştu,
sert, elastik, direnen. Sahada ilerlerken, adamlar
beyaz-ateşli metalden bir şeymiş gibi, Robot benzeri vücudundan
uzaklaşıyorlardı.

Ve sonra büyük fırsatı gelmişti. Kırışık yüzlü, parlak gözlü ve karışık saçlı, sessiz, sağlam yapılı bir adam, lise
futbol başarılarını kenardan izlemişti. Zaman zaman işaret etmiş ve fısıldamıştı: "Topu vücuduna daha yakın tut. Eğil. Çok
eğil. Kenara doğru koşma. Yolunu aç."

Bu yaşlı adamda sorgulanmayacak bir otorite ve bilgi havası vardı. Red dinlemiş ve diğerinin öğretilerini takip etmeye çalışmıştı.

Sonra, Central Lisesi'ndeki son yılında bir gün yaşlı adam koluna dokunmuş ve büyülü sözler söylemişti:

"Üniversite sana ihtiyaç duyacak."

Red bu sözlerden heyecanlanmıştı. Şimdi, o anda, bunun futbolun "Büyük Yaşlı Adamı", gelmiş geçmiş en adil, en dürüst koç olduğunu biliyordu.

Üniversitenin ona ihtiyaç duyacağını bilmek güzeldi, çünkü uzun zaman önce
yükselirken üniversiteye ihtiyaç duyacağını öğrenmişti. Üniversite onu bulmuştu. Üniversiteyi bulmuştu. Birinci sınıfta, bir yavruyken, acı dolu günler ve zafer dolu saatler geçirmişti. Ama neden bunları
düşünüyorsun?

Huzursuz bir hareketle ayağa kalktı, kulübesinin genişliğini kat eden üç adım attı, geri döndü ve oturdu. "Kafesteki bir hayvan gibi!" diye mırıldandı
alçak sesle. "Buna dayanamam!"

Ayık bir şekilde düşündü: "Hayır, buna katlanılmaz. Futbolun
zorlu mücadelesi daha iyi."

Ama diğer kütük duvarlı hapishane hücresindeki bu kız? Zihni aniden
ters döndü.

"O zengin," diye düşündü. "En azından babası öyle. O dolandırıcı onun zengin olduğunu söyledi.
O bunu inkar etmedi." Red zengin insanları onaylamıyordu. Onların çok
fazlası vardı, diğerlerininse çok az. Çocuklarını daha da az düşünüyordu. Futboldaki başarısından sonra bazı zengin adamların oğullarının ve kızlarının onunla arkadaş olmaya çalışması onun için pek önemli değildi. Onları anlayamıyordu, davranışlarından şaşkına dönmüştü ve içtenlikle onu rahat bırakmalarını istiyordu.

"Yumuşak," demişti oda arkadaşına, "onlar böyledir. Yaşanmaya değer
deneyimler yok."

"Ama şu kütük duvarın ötesindeki kız," dedi şimdi kendi kendine, "o farklı. Cesaretli. Ayağa kalkıp onlara meydan okuyor,
tüm kaçırıcılar gibi onların da canavar olduğunu bildiği halde. Onlara, istedikleri şeyi
yapmaktansa bütün kış burada donacağını söylüyor. Cesaret, işte bu!"

Hayatını kızın hayatına bağlayan görünmez bir bağın farkındaydı. "Sonunda birlikte savaşabiliriz."

Saat geç olmuştu. Bir kez daha bu dar hücrenin uykulu sıcaklığı
üzerine çöktü.

"Futbol," diye düşündü. "Zor bir iş. Binlerce kişi ciğerlerini
çığlık atarak bağırıyor, on, yirmi, otuz, kırk bin kişi
kafalarını kaybederken
sen kendininkini korumak zorundasın. Keşke bu son olsaydı, keşke her şey bitseydi.
Keşke--"

Bir kez daha, göz açıp kapayıncaya kadar, ruh hali değişti.

"Bütün bunlara rağmen," diye mırıldandı, "kaçmalıyım!"
Ayağa fırladı, orada dikildi, sert, dik, kare, iyi biçimlenmiş vücudunun her satırında bir amaç yazılıydı. "Yarınki maç, o hiçbir şey. Ama cumartesi günü oynanacak maç, o her şey. O son. Final, o bu. Yenilgi ya da zafer, o bu. Şampiyonluk ya da hiçbir şey. Ve Prang, Büyük Yaşlı Adam, bunun bize bağlı olduğunu
söylüyor!

"Bu beni ifade ediyor!" Omuzlarına bir yük binmiş gibi bir çöküntü geldi. "Büyük Yaşlı Adam için, bana bir şans veren okul için, annem için, tüm dünyada temiz spor için, kaçmalıyım.
Oynamalıydım. Kazanmalıyım. Yapmalıyım! Yapmalıyım! _Yapmalıyım!_"

Yine de, bu kelimeler düşüncelere dönüşürken, sanki başkalarını
duyuyor gibiydi. "Bir koyun içindeki dar bir adada. Buzlu su. Başka bir büyük
ada. On beş, yetmiş beş, kıyıdan yüz mil uzakta. Üstün asla
ölüsünü teslim etmez." Çocuk aniden coğrafya çalışmalarını ihmal ettiği okul günlerine
lanet etti. Şimdi her şeyi görüyordu. Coğrafya
seyahatti. Ve insan seyahati nasıl sıkıcı bulabilirdi?

"Ama seyahat!" Yine o sessiz, neşesiz kahkaha. "Kim benim gibi
seyahat etmeyi bekler ki?"

Düşünceleri bitmemişti. Bir yerden uzun, alçak,
tıslayan bir ses gelmişti. Bunu bir fısıltı takip etti:

"Burada! Duvara yaklaş."

"O kız olmalı." Kalbi bir an durakladı.

"Seni ne sandı?" diye sordu fısıltı.

"Ben--Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Gerçek."

Bundan sonra ortalığa büyük bir sessizlik çöktü. Bu Red anlayamadı. Eğer bitireceğini
ummuyorsa neden konuşmaya
başlamıştı?

"Ah, peki," dedi sonunda kendi kendine, "kızlar zaten eşcinsel." Rahatça
yerine yerleşti.

Gerçek şu ki, kız onun kaçırıcılar tarafından oraya yerleştirilen bir yem olduğundan şüpheleniyordu.
Sonunda bir yemle güvenirse kaybedecek pek bir şeyi olmadığını gördü.

Yine uzun uzadıya gelen işareti, dikkat çekmek için geldi. Ve bundan sonra:

"Kaçmak istemiyor musun?"

"Hayatımda hiçbir şeyi bu kadar çok istememiştim!" Sonra aniden gelen bir güven
patlamasıyla ona şöyle dedi Cumartesi günü oynanacak maçtan, tecrübeli koçun kariyerine olan babacan ilgisinden, umutlarından, korkularından, gizli hırslarından. Tüm bunları isteksizce kulağına fısıldadı. Ancak ona
ünlü "Red Rover" olduğunu söylemedi. Bunu
geleceğe sakladı.

"İyi!" diye haykırdı kız, hala fısıldayarak. "O zaman amaçlarımız
bir. El ele vermeliyiz. Onu oraya koy! El sıkışalım!"

Bu, aralarında sekiz inç kalınlığında bir kütük duvar olduğunu düşünürsek,
elbette imkansızdı. Ama pantomim yaparak kendilerini adadılar.

BÖLÜM III
"KAÇMALIYIZ"

"Bir kaçış yolu bulmalıyız. "

Kızın tonu, alçak, yumuşak, içten, bir fısıltıdan daha fazlası değildi.

"Ama biz bir adanın içindeki bir adadayız. Yoksa o adam sana yalan mı söyledi?"

"Yalan söylemedi."

"Peki ne?"

"Bir seferde sadece bir şey yapabiliriz. Kaçmalıyız. Ve bundan sonra--" O
bitirmedi.

Çocuk, göremediği, hiç görmediği biriyle planları tartışmayı zor buldu.

"Yakında iki kütük arasında küçük bir delik açabilirim," dedi kendi kendine.

Bunu önermeyi düşündü, ama beklemenin daha iyi olacağını düşündü.

Metodik bir şekilde kaçışlarını planlamaya koyuldu.
Kilitli kapıyı tutan zımba büyüktü. İçeriden sıkıştırılmıştı. Önce duvardan bir çivi çekip sonra biraz tel kullanarak bu noktaları düzeltmeyi başardı.
Sonra, yavaş yavaş, sessizce, zımbayı yalnızca noktalar görünene kadar geri itti.

"İki veya üç iyi çekiş ve kapı açılacak," diye itiraf etti kıza.

"Ama benimki? Bunu nasıl başaracağız?"

Red bu sorunu düşündü. Kendi kendine, kaba aletlerini ona geçirebileceğini söyledi. Ama parmakları bu görev için yeterince güçlü müydü? Bundan şüphe ediyordu.

Aralarındaki duvarı inceledi. Görünüşe göre birkaç yıldır orada duran bu duvarın nedenini anlayamamıştı. Sonra bir avcının kulübeyi inşa ettiği, bir odayı kendisi, diğerini de köpekleri için kullandığı aklına geldi. Daha sonraki kampçılar
şüphesiz köpeklerin kulübesini temizlemiş ve bölmeyi kaldırmadan ranza odası yapmışlardı.

"Ama bu bölme," diye fısıldadı heyecanla, "kulübe duvarına çentik atılmamış. Kütükler sadece üst üste konulmuş, sonra her köşeye onları yerinde tutmak için beyaz huş ağacından bir direk dikilmişti. Direkler
kaldırıldıktan sonra, kütükler indirilebilir."

"Peki sonra?" diye soludu kız.

"Odan benim olacak ve benimki de senin."

"Onlar keşfedene kadar."

"Keşfetmeyecekler. Kaçışımız için belirlenen
saat gelene kadar kütükleri kaldırmayacağız. Kafes kapısının açık olduğunu keşfettiklerinde kuşlar
uçmuş olacak."

Kız, kütükleri yerinde tutan beyaz huş ağacı direklerini çıkarma işine garip bir şekilde karışık duygularla başladı. O ana kadar kız oldukça uzaklarda, başka bir dünyada yaşayan, zengin bir adamın kızı gibi görünüyordu. Fakat son çivi esnediğinde ve son direk hafifçe yerinde eğilerek durduğunda, aralarındaki kütüklerin
taşların yığılması veya tahılların şoklanması kadar kolay bir şekilde çıkarılabileceğini fark ettiğinde,
başka hiç kimseyle deneyimlemediği
yeni bir yoldaşlığın farkına vardı.

"Bunun için hazırız," diye fısıldadı, "iyisiyle kötüsüyle."

"İyisiyle kötüsüyle," geldi kızın silik cevabı. "Ve, oh, eminim ki hayal etmeye cesaret edebileceğimizden daha iyi olacak."

"Gerçekten iyi olabilecek tek bir şey vardı: Askerler Alanına zamanında geri dönmek." Red bunu düşündü ama söylemedi o.

Yapılan tüm hazırlıklar sonrasında geriye beklemekten başka bir şey kalmıyordu.
Red'in doğası gereği, bu en zoruydu. Her zaman harekete geçmekten yanaydı.

"Ama beklemeliyiz," dedi önündeki kütük duvara, kızın kulağına
uygun
yüksek bir sesle. "Nöbetçi gecenin erken saatlerinde tetikte olacak. Daha sonra nöbetini gevşetecek."

"Evet, evet. Beklemeliyiz!" geldi duvarın diğer tarafından.

"Işığımı söndürüyorum, gece için çekiliyorum." Bu sözler, yarım saat sonra duvarın arkasından, kısık bir kahkahayla sona ererek, Red'e muhafızların gözleri için gece için çekildiğini söyledi.

"Gece için çekildik," diye düşündü Red ayık bir şekilde. "Acaba ne zaman ve nerede çekileceğiz?"

Bu iç körfezin soğuk siyah sularını düşünürken, balıkların oynadığı yerde on kulaç derinlikte yatan kendi bedeninin zihinsel bir resmi
zihne geldi. Akıntılar tarafından ellerinin sallandığını gördü. Sonra bir
ürpertiyle kendini illüzyondan kurtardı.

On beş dakika sonra o da "gece için emekli oldu." Bundan sonra,
kulübe karanlıkla örtülüyken oturdu ve gecenin seslerini dinledi. Vahşi yaşam hakkında hiçbir şey bilmeyen biri için tuhaf seslerdi bunlar; eşini çağıran bir kuşun tiz, uzun ıslığı; körfezin aşağısından gelen bir geyiğin gırtlaktan gelen sesi ve kanını dondurmayı asla başaramayan o
dalgıç kuşunun keskin çığlığı.

Ayak seslerini duyduğunu sandı. Muhafız! Ya
ortaya çıkıp yapılan her şeyi keşfederse? Uzun süre kilitte bir
çıtırtı duydu ama hiçbiri gelmedi.

Sonunda, dik durarak bir kedi gibi gerindi, sonra kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Duvarı yıkıyorum."

Mutlak bir sessizlik içinde huş ağacı direklerini yerlerinden kaldırdı. En üstteki kütüğe elini koydu. Çekmesine boyun eğmedi.

"Diğer tarafı çivili."

İkincisini denedi.

"Ah!"

Gitti. Sessizce ayaklarının dibine koydu. İkinci, üçüncü, dördüncü, beşinci. Hala ses yoktu.

Önünde üç fit genişliğinde bir açıklık vardı. Bir elini uzattı. Birine
dokundu. Etrafı yoklayarak kızın elini buldu, sonra onu açıklıktan
geçirdi.

"Tuhaf," diye düşündü. "Bu kişiyi hiç görmedim. Esmer mi, sarışın mı, güzel mi, çirkin mi?"

Bildiği bir iki şey vardı. Kısa boylu ve oldukça tombuldu. Kasları sertti. Buna şaşırmıştı. Zengin adamların kızlarının her zaman yumuşak ve beyaz olduğunu varsaymıştı.

Kızı yanındaki bankta bir yere çekti. Titriyordu.
Omuzu kendisine bastırdığında, kalbinin çılgınca attığını
hissetti. Bu asla işe yaramazdı. Sakin olmalıydı.

Kendi duygularına gelince, her
gridiron savaşının başlangıcında olduğu gibi, her yeri soğumuştu.

"Eylem zamanı geldiğinde yeterince sıcak," dedi kendi kendine. Her zaman
öyleydi.

Harekete geçme zamanı henüz gelmemişti. Orada karanlıkta dinlemeye devam ettiler; bir oğlan ve bir kız; fidye için kaçırılan ve toplamaya
yardım etmeyi
reddeden kız, oğlan alıp
ne için sakladığını bilmediği bir süre için.

Bu ıssız yerde saatlerinin tik takları yüksek sesle duyuluyordu. Su
kıyıya vuruyordu. Zaman zaman alçak bir sarsıntı duyuluyordu.

"Kürek iskeleye bağlı," diye fısıldadı Red kıza. "Acaba onu
alabilir miyiz?"

Kız cevap vermedi.

Ormanın bir yerlerinden bir baykuş o aptalca sesini
çıkardı. Red bunun ne olduğunu
bilmiyordu. Kıza sordu. Kız kısaca
açıkladı.

"Umarım devam eder," diye iç çekti. "Çıkartabileceğimiz herhangi bir küçük
kötü sesi örtbas et."

"Sesler olacak mı?" Kız küçülmüş gibiydi. Sonra aniden
gövdesi
katılaştı. "Beni de dahil et - her şeye. Bu
kaçırıcılar pis köpekler; en kötüsünü hak ediyorlar!"

"Evet, en kötüsünü!" diye kabul etti Red.

Bu sıcak ve anlık huzur dolu yeri terk etmek istemiyordu. Daha önce hiç görmediği bu kıza bu kadar yakın olmakta
tamamen hoş bir şey vardı. "Eh, sıfır saati yaklaşıyor."

"Evet." Ayağa fırladı. "Hadi şimdi yapalım!"

"Şimdi oldu."

Onun yanında durmak için ayağa kalktı. Böylece bir an boyunca, karanlıkta yan yana durdular.

Sonunda, uzun bir iç çekişle, onu geceye
götürmek için elini tuttu.

BÖLÜM IV
HAYALET ORTAYA ÇIKIYOR

Red Rodgers'ın veya herkesin onu tanıdığı adıyla Red Rover'ın gizemli bir şekilde ortadan kaybolması büyük bir kargaşaya neden oldu. Bir Başkan suikasta uğramış olsaydı
daha büyük bir kargaşaya neden olamazdı.

Kaybolduktan sonra bir saat bile geçmemişti ki, gazeteler olay hakkında bilinen her şeyi ayrıntılı olarak anlatan bir hikayeyle
bir figüranla çıktı.

"Red Rover," diye devam ediyordu hikaye, "kalabalıklardan hiç hoşlanmadı. Takımın yıldızı olduğu için, son zamanlarda genellikle aceleci gençler, aptal yaşlı kadınlar ve aşık kızlar tarafından
çevrelendi. Bu nedenle, trenlerin yapıldığı nehrin kenarındaki raylarda bekçiyle bir arkadaşlık kurmuştu. Bu gece, bu bekçiyi güvenli bir şekilde geçtikten sonra,
doğrudan ranzasına gitti ve geceyi geçirmek üzere yattı. "Hemen uykuya daldığı varsayılabilir, çünkü bekçi iki yüz metre uzakta olmasa da, çocuk uyurken şaşırtılıp tamamen uyanmadan önce ağzı kapatılmış olsaydı beklenebilecek bir haykırış duymadı.

"Birkaç ipucu var," diye devam etti hikaye. "Kaçıranlar aceleyle ranzadan bir yastık sürüklediler. Ay ışığında beyaz duran bu yastık, bekçinin dikkatini çekti. Bekçi, bu keşfi yapmadan kısa bir süre önce güçlü bir motorun ani vızıltısını ve
gürültüsünü duyduğunu açıkça hatırlıyor. Bunun bir sürat teknesinin motoru olduğuna inanıyor ve güneye gittiği izlenimine sahip.

"Çeşitli nedenler öne sürüldü. Bazıları Rover'ın fidye için kaçırıldığını söylüyor. Haftanın sonunda oynanacak oyunda en önemli faktör o. Old Midway onsuz kazanmayı umamaz. Bu nedenle kaçırıcılar, üniversite yetkililerinden geri dönüşü için bir miktar para koparılabileceğine inanmış olabilirler. Old Midway Başkanı Lovell'ın kaçırıcılara karşı takındığı tavrı ve bu üniversitenin Suç Enstitüsü'nün bu konuda yaptığı çalışmaları
bilerek, başkana yakın olanların görüşüne göre hiçbir fidye ödenmeyecek.

"Önümüzde şu soru var: Red Rover fidye için mi kaçırıldı yoksa üniversite tarafından yürütülen usta suçlulara karşı yapılan çalışmalara misilleme olarak mı? Red Rover'ın oynayacağı okulun bu olayın arkasında olduğunu fısıldayacak olanlar var. Bu, adil düşünceli herhangi bir kişi için düşünülemez.

"Şehrin dedektif gücünün en hevesli genç beyinlerinden ikisi olan Çavuşlar Drew Lane ve Tom Howe davaya atandı. Tüm şehrin umudu, emeklerinin meyvesini vermesi ve Red Rover'ın sevgili kızıl tepesinin yılın en büyük maçı için sıraya girdiğinde sırada görülmesidir."

Suçun keşfedilmesinden bir saat bile geçmemişti ki, geniş omuzlu, atletik Drew Lane, başının arkasına iyice yaslamış bir şekilde, Red Rover'ın kaybolduğu noktadaki araba parklarına bakan zayıf, şahin burunlu ortağının yanında duruyordu.

"Arabanın içine bir bakalım," diye önerdi Howe.

"Sen bak." Drew Lane nehre doğru döndü. "Bu noktanın yakınında bir sürat teknesi nehirden ayrılırsa, gösterilecek işaretler olacaktır. Gittiği yönü gösteren kesin bir ipucu alabilir. Bu önemli."

Çavuş Howe arabanın platformuna yanaştı, sonra sessizce içeri kaydı. Mekan ıssız görünüyordu. Dar, loş ışıklı koridoru iki yanında birer tane olmak üzere iki sıra perde çevreliyordu.

"Gece için hazırız. Diğer tüm oyuncular depodan biniyor sanırım," Howe kısık, tekdüze bir sesle mırıldandı.

Bakmak ve dinlemek için durdu. Her zaman gece için yapılmış, ürkütücü bir olay olan yataklı bir vagon bulmuştu. Loş ışıklar, sessizlik, uzun perde sıraları. Ve perdelerin ardında ne? Ölüm mü? Belki. İnsanlar ranzalarında kalp rahatsızlığından ölmüştür. Kalplerine saplanan bir bıçaktan da ölmüştür.

"Bir cinayet için başkent yeri."

İstemeden arkasına baktı. Hafif ayak seslerini mi duymuştu?

Görünürde kimse yoktu. "Üh! Kim bir şehir dedektifini öldürmeye
zahmet eder ki!" Alçak, tatsız bir kahkaha attı. "Suçluları rahatsız edecek bir şey
yapmak için çok
aptal olmamız gerekiyor.

"Yine de!" Ani bir hareketle doğruldu. "Bu kazanmamız
_gereken_ bir dava. Kesinlikle _kazanmalıyız_! Büyük gün geldiğinde Red Rover sırada olmalı. Ve bu Drew ve bana bağlı!" Howe, Old Midway'in sadık bir
oğluydu. Alma Mater'ine olan sadakati onu elinden gelenin en iyisini yapmaya zorladı. Daha
fazlası, Red Rodgers hayran olduğu tipti, sessiz bir işçi.

"Çalışıyor," demişti Drew Lane bir keresinde, sesinde bir hayranlık tonuyla. "O senin gibi, Howe. Kazıyor ve tek kelime etmiyor."

"Kazıyor," diye mırıldandı Howe. "Yapmamız gereken bu; "Sertçe kaz."

Bununla birlikte, Dokuzuncu Bölüm'ün önünde durmak için koridorda kayarak ilerledi.

"Ah!" diye soludu perdeleri aralarken. "Görünüşe göre zamanında yetiştim. Hiçbir
rahatsız edilmedi."

Keskin, şahin gibi gözleri her şeyi tek bakışta süzdü. Gece için
giysilerin bırakıldığı hamak gitmişti.

"Sadece aşağı çekip aldım, giysiler ve her şey. Bundan
Kırmızı'nın giysilerinde istedikleri bir şey olduğunu düşünebilirsiniz. Sanırım
yok."

Gözleri dar alanın bir köşesinden diğerine kaydı. "Örtüler
gitti. Onu onlara sardım ve bağladım. Bunu yapmam gerek. Scrapper, Kırmızı
oluyor. Eğer eşit bir mola verirse onu tutmak için o yumuşak, birayla ıslanmış altı tane kıç al. Sen--"

Kesip alt çarşafın ortasına baktı, hala yatakta duruyordu. Tam ortasında derin bir çukur vardı.

"Oraya bastım," dedi kendi kendine, "onlardan biri."

El fenerini yakıp çarşafı en ince ayrıntısına kadar inceledi.

"Hiçbir iz yok," diye mırıldandı. "Yine de götür."

"Hepiniz o çarşafı mı götüreceksiniz?" Kapıcı dirseğinin dibindeydi.

"Elbette." Howe yıldızını gösterdi.

"Tamam, Bay Polis. Seni durduramam. Ama bunun hiçbir faydası yok. O çarşafta hiçbir iz yok. Özellikle inceledim."

"Olay olduğunda sen burada mıydın?" Howe'un kartal gözleri parladı.

"Hayır. Oh, hayır, efendim! Ah, yarım saat önce gelme."

"Ama çok uzakta değildin," diye düşündü Howe kendi kendine. "Çamaşır dolabında saklanıyordun, değil mi? Belki de sana rüşvet verdim. Bir hamal
almanın maliyeti ne kadar acaba?"

"Numaranız kaç?" diye sordu sertçe.

"Üç yirmi yedi." Hamalın kocaman gözleri devrildi. "Ama beyefendi, Bay
Polis, hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey! Ama sen o çarşafı al,
sadece doğruca götür."

"Bir şey buldun mu, Çavuş?" diye araya girdi taze bir ses.

"Sadece üzerine basılmış bir çarşaf." Howe bir çocuğun açık, korkusuz gözlerine baktı. Johnny Thompson'dı. Johnny'yi tanıyorsun.

"Vay canına!" diye mırıldandı Howe. "Seni gördüğüme sevindim! Sen de bizimle misin?"

"Tüm kalbim ve elim!" Johnny'nin Howe'a uzattığı el
bir kaya kadar sertti. "Bu gece gündüz sürecek bir iş. Memnunum. Benim sevdiğim türden bir şey."

"Gündüz, gece ve her zaman," diye cevapladı Howe. "Ama buradan
çıkalım. Bölüm taşınacak ve ben bitirdim. Drew nehrin aşağısında
keşif yapıyor."

Böylece, kötülüğe sebep olan güçler Red Rodgers'ı kuzeye doğru
döndürürken, iyiliğe sebep olan güçler sadık bekçi köpekleri gibi
bir araya geliyor, yolun kenarında kesinlikle gizlenen tehlikelere aldırmadan
iz sürmeye hazırlanıyorlardı.

İkili, arabadan yeni inmişlerdi ki aniden önlerinde
ürkütücü bir figür belirdi. Arabanın ucunu dönüp onlara doğru
yöneldi - kemikleri beyaza dönmüş bir iskelet, arkasında beyaz bir cübbe! Araba parkının loş ışığında onlara yaklaşan şekil buydu.

Johnny istemsiz bir haykırışla geri çekildi. Tom Howe değil.
Bir panterin
sıçrayışıyla yaratığın üzerine çıktı. Bir sonraki anda
yere
serpildi. Kafasına öyle bir darbe yemişti ki
onu ona kadar
bayıldı. Sonra, bir ses kadar boş bir kahkaha
gece yarısı bir mezarlıkta, iskelet uzun adımlarla dörtnala yola koyuldu. Johnny şaşkınlığından
kurtulamadan veya Tom Howe ayağa kalkamadan gözden kayboldu.

"A--dörtnala koşan bir hayalet!" diye haykırdı Johnny, arkadaşının üzerine eğilirken.
"Yaralı mısın?"

"Hayır--çok değil." Howe kendine geliyordu. "Hiç de değil. Ama dostum! Aman Tanrım!
Bu hayaletin ne kadar sert eklemleri var!"

"Bu ne? Bir hayalet mi?" Bir kez daha yeni bir ses onları rahatsız etti.

Johnny başını kaldırdı, sonra kaşlarını çattı. Şehrin pembe dergisinden bir muhabirin sesini tanımıştı. Gazeteden nefret ediyordu ve bu muhabiri de sevmiyordu. Ama bir hayaletten bahsedildiğinde açıklama yapması gerekir.

Açıkladı ve bunu da mümkün olan en az kelimeyle yaptı.

"Bir hayalet! Ülke çapında bir aramanın başlatılacağından emin olduğum bir kaçırma olayının olduğu yerde dörtnala koşan bir hayalet! Ne haber!" Muhabir, Johnny yetersiz açıklamasını
tamamlamadan önce bile gitmişti.

"Dörtnala koşan bir hayalet. "Johnny kelimeleri yavaşça telaffuz ederken Howe artık
tamamen kendine gelmişti, onun yanında ayağa kalktı ve sonra kaşlarını çattı. "Bundan ne anlıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Howe açıkça. "Ama sonuçta, asıl soru şu, bu hayalet bizim için mi yoksa bize karşı mı?"

"Hayaletler her zaman taraf tutar mı?"

"Ah, kaçınılmaz olarak!" Howe, o anın gerginliğini
azaltmaya yönelik kısa bir kahkaha attı.

"Hadi!" dedi. "Drew'un ne yaptığını görelim. O--

"Dikkat et! Eğil!" Johnny'nin kolunu mengene gibi kavrayarak
onu aşağı çekti.

Çok da geç olmadı. Bir tabanca çatırtısı geldi, ardından bir merminin
tam başlarının üstünde arabanın yan tarafına çarpmasının donuk sesi geldi. Ve ondan sonra soğuk, ölüm sessizliği.

BÖLÜM V
KIRMIZI KAZANDI KAYBETTİ

Drew Lane, Tom Howe'un takım arkadaşı, Galloping Ghost'u görmemişti.
Gerçekte, uyuyan vagondan nehir kıyısına kadar biraz mesafe vardı.
İpuçları aramak için rayların üzerinden yolunu seçtikten, ışığını bu tarafa ve o tarafa
tutturduktan sonra -aceleyle düşen bir makale, kırılmış bir kibrit,
atılmış bir sigara- sonunda dar bir kaya parçasına, cüruf gömülü bir alana geldi.

Burada ruh hali değişti. Işığını söndürdü, bir elini ceketinin cebine soktu ve havalanan bir üniversiteli genç gibi
ilerledi.

Bu, Drew Lane'in en sevdiği pozdu. Kusursuz derbisi, deniz yeşili tertemiz takım elbisesi ve şık kravatıyla bunu iyi bir şekilde başardı. Birçok sert yumurta ona "yeni üniversiteli çocuk" demişti, sadece bir sonraki anda kaldırımda yatarken, çenesinde Drew'un becerikli yumruğunun neden olduğu bir yumru hissederek buldu kendini. O yumruk o anda mavi çelikten yapılmış çirkin görünümlü bir şeyin etrafında kıvrılmıştı. Drew bir anda, fışkıran ateşin mavi çelik dostunu cebinden içeri sokabilirdi. Ve bu tür atışlara düşkünken, hedefi tüm kötülük yapanların umutsuzluğuydu. Drew tehlikeli bir noktaya yaklaşıyordu. Önündeki yarı karanlıkta, bir tarak makinesine monte edilmiş büyük bir buharlı kürek, efsanevi bir kuş gibi uzanmış bir vinçle, eğilip cansız bedenini nehirden koparmaya hazır duruyordu. Ayrıca, bu eyleme memnuniyetle homurdanarak tanıklık edecek çok kişi vardı. Tarak gemisine yaklaşırken, tarak gemisinin önünde demirlemiş ve
güçlü bir balık kokusu yayan küçük bir tekne içi boş bir güm-güm sesi çıkardı.

Genç dedektif korkusuzca bu balıkçı teknesine atladı.
Bir anlığına ışığı orada burada parladı.

"Hiç kimse," diye mırıldandı.

Karaya çıkarak, tarak gemisini destekleyen mavnaya doğru ilerledi.
Ulaştığında, tüm uzunluğu boyunca sürünmek için elleri ve dizleri üzerine çöktü.
Zaman zaman, el fenerinin yardımıyla, birkaç direği ve mavnanın dış yüzeyini inceledi.
En sonunda tekrar ayağa kalktığında, memnuniyetle homurdandı.

"Güneye gitti," diye mırıldandı. "Hızlı tekne, tamam. Acaba ne kadar? Sabah nehirden yukarı
çık. Öğren--"

Düşünceleri bir otomatik teknenin havlamasıyla yarıda kesildi. Tek bir atış, hepsi bu; sonra sessizlik.

Bir panterin sıçramasıyla Drew mavnadan indi, dar açık alanı geçti ve yataklı vagonların labirentinde kayboldu.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede gizemli kaçırılmanın olduğu yere
yakınlaştı.

"Tom! Tom Howe!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Orada mısın?"

Hiçbir cevap gelmedi. Sadece nehirden balıkçı teknesinin
çukur küt sesi geliyordu. "Tom! Tom Howe!" diye seslendi. Hala cevap yoktu.

Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, önündeki araba hareket etmeye başladı.
Daha iyi bir şey
yapamadığı için tekneye atladı ve şehrin büyük deposuna doğru
çarparak uzaklaştı.

* * * * * * * *

Aynı gece, biraz daha geç bir saatte, Red Rodgers
ve gizemli kız kabin kapısının belirsizliğinde durdular.

Nefes nefese ve geceye doğru bakarak sanki uçmaya hazırdılar.

Kilidin hafif tutuşu bozulmuştu. Gitmekte özgürdüler. Ama
hangi yöne? Bir adadaydı. Bu ada ne kadar uzundu? Ada ne kadar büyüktü? Doğası neydi? Her yer karmakarışık orman mıydı? Patikalar, açıklıklar, ıssız kulübeler var mıydı? Red bu sorulara
cevap veremedi.

"Teknelerini denemek daha iyi olur," diye fısıldadı.

Cevap olarak kız kolunu sıktı.

Sonra birlikte gecenin karanlığında dışarı çıktılar. Dev bir ladin ağacının gölgesi onları yuttu.

Bundan sonra, tarafsız bir gözlemciye zaman zaman kayan bir karanlık parçası, ardından küçük iskelenin dibinde birbirlerine
atlayan iki siyah figür görünebilirdi.

Figürlerin hareketi yoğunluğunda arttı, ancak hiçbir ses yoktu. Kıvrandılar ve büküldüler. Biri dizinin üzerine çöktü, ama
anında tekrar ayağa kalktı. Yere yuvarlanmak için bir yığın halinde gittiler. İskeleye ulaşana kadar yuvarlandılar ve neredeyse buzlu
suya
düşeceklerdi.

Sonra, başladığı kadar aniden, mücadele sona erdi.

On kısa saniye boyunca bir figür rakibinin üzerine oturdu. Sonra işaret etti.
Üçüncü bir figür belirdi. İskelenin etrafında dolaşan bu figür sonunda
az gölgesi olan bir nesneyi yakaladı. Bunu
çömelmiş figüre verdi.

Birkaç saniyelik gerilim ve sonunda biri uzun, biri kısa iki figür
yan yana durup suya ve iskeleye baktı.

Orada dururken, ay ışığının ve gölgelerin bir hilesi
iki formlarının birleşmiş gibi görünmesini sağladı; ve bu form tam bir umutsuzluk gösterisi sundu. Otuz saniye bu poz tutuldu. Sonra gölge
patlamış gibi göründü ve iki figür sağdaki gölgelerin içinde eridi.

Ne olmuştu? Red Rodgers bir savaş vermiş ve kazanmıştı, ancak
aslında kaybettiğini fark etti. İskeleye doğru yolunu el yordamıyla ararken
kaçırıcıların muhafızları tarafından fark edilmiş ve üzerine atılmıştı.

Red, en erken çocukluğundan beri hazırlıklıydı.
Çelik bir kasaba okulunun sert yumrukları arasında yetişen bir çocuk, hazırlıklı olmalıydı. Ergenlik çağında,
kızgın çelikle güreştiğinde, bu mutlak hazırlık içgüdüsü
yoğunlaşmıştı. Futbol bu eğitime eklenmişti.
Bir panter kadar hızlı, bir aslan kadar güçlü ve bir boksör kadar soğukkanlı
olduğunu düşünürsek, gevşek muhafızın pek şansı olmadığını bilmeliydik. Red'in kolu anında boynunun etrafındaydı ve en ufak bir haykırışı bile
engelleyen bir şekilde kenetlendi.

Savaşın sonucunu zaten biliyorsunuz; ama tam olarak değil. Çocuk
rakibini yendiğinde, onu bağlayıp ağzını kapattığında,
kürek teknesini aramaya gitti. Sonra dudakları tek bir kelime oluşturdu:

"Gitti!"

Ve ay ışığında acınacak kadar küçük görünen kız yankılandı:

"Gitti!"

Bu tekne neredeydi? Sürüklenmiş miydi? Yoksa ikinci bir kaçırıcı yardım için
bir taş atımı uzaklıktaki ikinci bir adaya kürek mi çekmişti?

Hiçbir cevap bulunamadı. Yapılacak bir şey daha vardı: gecenin
içinde kaybolmak. Garip ikili bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi.

BÖLÜM VI
KIRMIZI ROVER FIRSATI ALIYOR

Drew Lane o sabah saat üçte odasına girdi. O ve Tom Howe
Hotel Starling'de birlikte bir odayı işgal ediyorlardı. Çok büyük bir yerdi. Odaları en üst kattaydı.

Paltosunu bir sandalyenin üzerine fırlatarak köşedeki bir masanın yanındaki bir yere çöktü ve başını kolunun üzerine düşürerek düşüncelerini
toplamaya çalıştı. İpuçlarını takip ediyordu. News'den bir muhabir ona neredeyse anında soğuyan "sıcak bir ipucu" vermişti. State Street Polis Karakolu'ndan Casey ona bir tane daha vermişti. Hiçbir şeye yol açmamıştı.
Bundan sonra tuzaklar kurmaya başlamıştı. Üç güvenilir muhbiri çağırarak,
onlara görevlerini açıklamıştı. Şefine danıştıktan sonra,
kaçırma çetelerinin bilinen tüm takılma yerlerine baskın düzenleme planları yapmaya başlamıştı.
Bundan sonra şehrin pembe sayfasının bir kopyasını almış ve
açık başlıklarda okumuştu:

HAYALET ARTIK YÜRÜMÜYOR. DÖRT DÖRT GİDİYOR.

Dört Dörde Katlanan Hayalet hikayesini biraz şaşkınlıkla okumuştu. "Çürümüş bir his," diye mırıldandı. "Hiçbir hayalet görmedim. Howe'un da gördüğüne inanmıyorum. Ama o atış? Kim ateş etti?"

Howe'un köşedeki yatağına baktı. Howe tamamen giyinik bir şekilde yatağın üzerinde yatıyordu,
derin uykudaydı.

"Ona sormak istiyorum," diye mırıldandı Drew. "Şey--"

Kolunu aniden hareket ettirdi. Altında alışılmadık derecede sert bir nesne duruyordu.

Şaşkınlıkla masanın üzerinde kaba kahverengi bir zarf buldu. Zarfın
üzerine şu yazıyordu:

_Çavuşlar Lane ve Howe._

Çevirdi ve içindekileri masaya döktü. Bir avuç
talaş ve çok biçimsiz bir mermi, hepsi buydu; ya da öyle düşündü
ta ki elini uzatıp buruşuk bir kağıt parçası çıkarana kadar.

Hızlı bir nefes alarak kağıdı masanın üzerine düzeltti.

Sayfanın üzerine kelimeler karalanmıştı. Yazı çok kötüydü, sanki
sağ elini kullanan bir adam sol eliyle yazmaya kalkışmış gibiydi. Zamanla
mesajı anladı.

_İşte bazı önemli ipuçları. Bunları dikkatle koruyun. Baskınlar yapıldığında
ateşli silahlar toplayacaksınız. Çakıları da toplayın. Daha sonra benden haber alacaksınız._

"_G.G._"

"Bir çılgın," diye mırıldandı Drew.

Sonra aklına bir düşünce geldi. Mesaj
odalarına nasıl girmişti?

"Howe getirdi.

"Hayır. Bu imkansız. O notu okumuş olsaydı
düzgünce katlamış olurdu. Howe her zaman böyledir."

Eh, işte taze bir gizem. Peki ya bu ipuçları? Bir mermi. Bu her zaman önemliydi. Peki nerede bulunmuştu? Yakından inceledi.
"Üzerine yapışmış odun," diye mırıldandı. "Çıkarılmış."

Peki ya talaşlar? Onları da inceledi. Onları dikkatlice inceledikten sonra, belki de ikinci bir kişiyi beklerken, birinin, topladığı yumuşak odunu
yontmakla vakit geçirdiğine ikna oldu.

"Dünya, yontma böceklerinin yaptığı bu tür yığınlarla dolu," dedi kendi kendine. Bunları çöp sepetine atmak istedi. Bunun yerine
onları tekrar zarfa koydu.

Sonra notu tekrar okudu. "Cep bıçaklarını topla."
Sesi iğrenme tonuna büründü. "Bunun ne faydası olabilir ki?"

"Benden tekrar haber alacaksın." Eh, umut ediyoruz."

Zarfı masanın arka köşesine fırlattı. Ama
şaşırtıcı ifşalar onu tekrar ışığa sürükleyecekti.

"Cep bıçaklarını topla." Kalbinin derinliklerinde yarın bu toplamaya başlayacağını biliyordu. Aptalca şeyler yapmaktan nefret ediyordu. Ama bundan
daha çok ölümcül hatalar yapmaktan korkuyordu. "İpucu ipucudur," demişti birçok kez, "öğlen vakti ay kadar soluk olsa bile."

* * * * * * * *

Red Rodgers'ın o gizemli adadaki dar açıklığın kenarındaki kulübeden ayrıldıktan sonra verdiği mücadele, geçmiş deneyiminin oldukça dışındaydı. Doğrusu, mücadele ve tehlikeyle tanışıklığı yoktu.
Birden fazla kez, büyük çelik fabrikasında, sıcak sac çeliğin,
arızalı bir silindir tarafından yakalanıp,
kendini bir ateş yılanına dönüştürdüğünü ve
tam zamanında kaçtığını görmüştü. Çılgın kalabalıkların çığlık attığı,
şekillerin sıçradığı ızgarada sağdan soldan ona doğru, defalarca
zafere giden yolda savaşmıştı.

Şimdi ne insan yapımı çelikle ne de insanın kendisiyle karşı karşıyaydı, doğayla.
Önünde karanlıkta, ilkel bir vahşi doğa uzanıyordu; küçük bir vahşi doğa, elbette, ama yine de gerçek bir vahşi doğa. Burada, neredeyse yüz metre genişliğindeki kayalık bir sırtta, sayısız ağaç asırlar boyunca ölümüne bir savaş vermişti.

Daha bir düzine adım bile atmadan tökezleyip düştü.

Kızın ona yol göstermek için incecik bir el uzatması gerektiğinden utandı.
"Ben--ben hiç ormanda bulunmadım," diye özür diledi yarı yarıya.

"Hatta gündüz bile mi?" Kızın hayret dolu fısıltısı şaşkınlığını gösteriyordu.
Bir sonraki sözü onu şok etti. "O zaman sen hiç gerçek anlamda yaşamamışsın."

Bu noktayı memnuniyetle savunurdu. Ama şimdi sadece konuşma zamanı değildi. Eylem zamanıydı. Bir koyun içindeki bir adadaydı. Körfez
uzaklara, daha büyük bir adaya kadar uzanıyordu. Daha büyük ada anakaradan
çok uzaktı. Kaçıranın ifadesi kabul edilecekse, bu büyük adada
kaçıranlar dışında kimse yoktu.

"Acaba bu adada başka kulübeler var mıdır?" Kızdan çok
kendi kendine fısıldadı. Yine de kız cevap verdi.

"Hiç yok. Mümkün olduğunca uzağa kaçmalıyız. Adanın en uzak ucuna. Sonra ne yapacağımızı düşünmeliyiz. Hadi, gitmeliyiz.
Arkamdan takip et."

Bundan sonra tam yarım saat boyunca doğayla sessiz bir mücadele verdiler.
Şimdi onları birbirine dolanmış dallarıyla parçalayan ve
şimdi ayaklarının altında haince batan devrilmiş ağaçların üzerinden,
o kadar karanlık ki önündeki elini göremeyeceğiniz
küçük vadilere tehlikeli inişler sunan kayalık sırtların etrafından, kız iç çekerek fısıldayana kadar mücadele ettiler:

"Bir patika."

Red alışılmadık mücadeleye o kadar dalmıştı ki, "Bu patikayı
ne yaptı?" diye soramadı.

Bunu anlayacak kadar çabuk oldu. Cebinde küçük bir el feneri taşıyordu.
Kulübeden artık bunu kullanmak için yeterince uzakta olduklarını düşünerek
düğmeye bastı, sonra ışığı patikaya doğru tuttu.

Anında geri sıçradı. Işık, büyük ve
yakıcı bir çift göz tarafından yansıtıldı.

Kahverengi saçların, dikenli tahta levhalar gibi boynuzların karışık bir izlenimi ve o yakıcı gözler, kızın dirseğindeki eli onu patikadan çıkarıp bir köknar ağacının genişçe yayılan dallarına yönlendirene kadar onu olduğu yerde sabit tuttu. Orada, yanlış bir adım attıktan sonra, kokulu dalların üzerine
düştü.

İstemeden, kızı peşinden çekti. Bundan sonra, tam bir
an yarı uzanmış halde kaldı, kızın kalbinin çılgınca atışını
hissederek ve ne olduğunu zar zor bildiği için dinledi.

Sesi duyduğunda tanıdı; Yavaş, yumuşak yastıklı
tombul-tombul ve rahatladı.

"Yolda karşılaştığımız şey," dedi kendi kendine, "boynuzlu bir
iblis değil, dev bir geyikti." Tamamen şaşkın olduğunu ve
kızın rotalarını güvenli ve mantıklı bir şekilde yönlendirdiğini de fark etti.

Yastıklı ayak seslerini gecenin sessizliğinde kaybolana kadar dinledikten sonra, kızı ayağa kaldırdı ve fısıldadı:

"Sen gerçek bir insan değilsin. Bir kitaptan geliyorsun. Adın Alice ve
Harikalar Diyarı'nda maceralar yaşıyoruz."

"Ben yeterince gerçek biriyim." Kız kısık bir kahkaha attı. "Benim adım Alice değil,
Berley Todd. Boyum beş fit ve ağırlığım kırk kilo. En sevdiğim
yemek, üstünde dondurma olan yaban mersini." Tekrar güldü.

"Ve o geyik, sanırım, oldukça eski bir arkadaştı."

"Sanırım hayır. Ama bir geyik, ona yol hakkı verirseniz size zarar vermez, ki sanırım bu onun ormanı olduğu için bu yeterince adil.

"Ama gel. Adanın sonuna yaklaşmış olmalıyız."

Red, "Bunu nereden biliyorsun?" diye sormadı. Sadece devam etti.

Daha bir an bile geçmeden çakıllı bir kıyıya çıktılar. Ve
orada, ışığını etrafa doğru tuttuğunda, tanımlanamayan bir ladin kütüğü salı keşfetti. Kıyıya yarıya kadar sürüklenmişti, tüm kabalığına rağmen oldukça önemli bir olay gibi görünüyordu.

"Sanırım," dedi alçak bir ses tonuyla, "bu olayın tamamı
ayarlandı. Salın burada olduğunu biliyordun."

Şüphelenmeye başlayarak, ışığını çok
masum görünen mavi gözlere doğru tuttu. "Sanırım," dedi yavaşça, "neden
alıp götürüldüğümü biliyorsun."

"Değil mi?" Gözler kocaman açıldı.

"Yaşadığım kadarıyla, hayır."

"O zaman başka birine sorman gerekecek. Beni neden
aldıkları yeterince açık. Babamın parasını istiyorlar. Bunu almak için yardımımı bekle. Benden
yardım
almayacaklar!

"Ve şimdi, neden burada olduğunu bilmeyen Bay Adam, yaz balıkçılarının burada bıraktığı bu sal için nazik Tanrı'ya şükredelim ve
gidelim. Görünüşe göre sadece ıslak ayaklarla karşıya geçebiliriz. Ne şans!"

"Peki diğer kıyıda ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Kulübeler. Kulübeler ve kulübeler, şömineler, battaniyeler, rahat koltuklar ve
yiyecek şeyler; çok yakın değil, ama çok da uzak değil."

Red sessizce ona baktı. Bu kız adanın bilgisinden mi bahsediyordu yoksa romantik bir ilişki mi kuruyordu, hayallerle cesaretini mi artırıyordu?

Sormaya cesaret edemedi. Sağlam omuzlarını salı itmek için kullanarak
hemen yüzdürdü. Sonra, sağlam bir ladin direği seçip
kızın yanına gitmesine yardım ettikten sonra, karanlık ve uzakta beliren, "kulübeler ve şömineler, battaniyeler, rahat koltuklar ve yiyecek şeyler" diye
fısıldıyormuş gibi görünen o diğer kıyıya doğru ilerledi.

"Eh," diye iç çekti, "şimdiye kadar ara verdik."

BÖLÜM VII
GECEDE BİR YOLCULUK

Drew Lane kaçırılmanın çeşitli yönleri üzerinde meditasyon yaparken,
Tom Howe inledi ve doğruldu.

"Drew," dedi başını ovuşturarak, "bir hayalet tarafından yere serildim, dörtnala koşan bir hayalet."

"Buna inandığını mı söylüyorsun?" Drew pembe
çarşafı kaldırdı.

"İnanıyorum ki," dedi Howe alaycı bir sırıtışla, "başımın üstünde büyük bir şişlik var ve acıyor. Hayalete benzeyen bir şey tarafından oraya konduğuna inanıyorum. Bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu."

"Peki, sen bu konuda ne diyorsun?" Drew, talaş ve merminin olduğu
zarfı kaldırdı.

"Nedir bu?"

Drew ona içindekileri gösterdi ve notu okudu.

"Tuhaf bir yazı," diye bitirdi. "Ve nasıl imzaladığına bak: 'G.G.'"

"Bu," dedi Howe, "'Dörtnala Koşan Hayalet' anlamına gelebilir."

"Öyle olmalı_!" Drew yumruğunu masaya vurdu. "Ama tüm bu
gizlilik neden?"

"Bu," diye cevapladı Howe düşünceli bir şekilde, "muhtemelen daha sonra ortaya çıkacaktır. Önemli olan
tek soru şu: Bu hayalet bizimle mi yoksa bize karşı mı?"

"Bizimle. Bundan şüphemiz yok."

"O zaman onun önerilerini takip etsek iyi olur."

"Cep bıçakları mı toplasak?"

"Neden olmasın? İlginç bir koleksiyon. Hırsızlar ne tür bıçaklar taşır?
Bahse girerim ki bilemezsiniz. Eh, şimdi öğreneceğiz."

"Sanırım haklısın. Ama söyle!" diye haykırdı Drew. "Red Rover'ın kapıldığı
arabadan ne aldın?"

"Bir çarşaf." Howe onu havaya kaldırdı.

"İşaretli mi?"

"Bir işaret yok."

"O zaman ne--?" Drew ortağına baktı.

"Birisi yatağa basmıştı, muhtemelen ayakkabısını giymişti. Üzerine ultraviyole ışınını
deneyebileceğimi düşündüm. Bazen ne ortaya çıkardığına şaşırıyorum."

"Muhtemelen denemeye değer." Drew pek de hevesli değildi. Howe son zamanlarda bilimsel suç tespiti için gitmişti. Drew hala dışarı çıkıp adamını
almak istiyordu.

"Howe," diye sordu bir sessizlik anından sonra, "o tren garında o ateşi kim
açtı?"

"Bunu sen cevapla. Gördüğüm tek şey bir eldi, bir arabanın arkasından uzanan bir el. Bana tam isabetle ateş etti. Ve ıskaladı."

"Bu mermi olabilir," diye düşündü Drew, elindeki gizemli zarftan çıkan
yıpranmış mermiyi tartarak.

"Olabilir. Ama pek olası görünmüyor. O mermi çelik bir
vagonun yan tarafına çarptı."

"Bakmış olabilirim. Çok güzel bir kanıt. Bu mermiyi
ateşleyen silahı bul ve adamı yakalamış olursun. Silah mermiyi hiçbir silahın
yapmayacağı kadar çizer. Mikroskop bunu ortaya çıkarır, değil mi?"

"Elbette. Adamı ve silahını bul. Gerisini ben hallederim." Howe kısık bir kahkaha attı. "Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi! Bu ateş
edilmesi hoş bir şey değil."

"Kaçıranlar iyi insanlar değildir." Drew'un tonu değişti. "Gerçek şu ki, onlar
dünyanın en kötü insanlarıdır. Her biri
gün doğumunda vurulmalı.

"O kadar da kötü değil," diye felsefe yaptı, "elmas çalmak. Sonuçta sadece
bir sürü taş. Ve para. Çantamı çalan çöp çalar.

Benimdi. Onun ve binlercesi için bir lanet oldu."

"Ama düşün!" Ayağa fırladı. "Bir insan hayatını, çaresiz bir kadını, masum bir çocuğu çalan ve sonra da, 'Para, çok para, yoksa çaldığımız bu canı alacağız' diye geri haber gönderen korkakları düşünün. '

"Bu--neden, bu savaşa kurşunları durdurmak için önünde bir kadın tutarak girmek gibi! Howe, ihtiyar, bizim için belirlenmiş bir görevimiz var, bir adam boyutunda bir görev ve bunu yapacağız! Eğer başaramazsak gör!"

Howe sessizce gülümsedi. Sessiz bir adamdı bu incecik dedektif;
sessizdi ama yeraltı dünyasında birçok iri yarı polis kadar korkuluyordu.

"Drew," dedi uzun bir sessizlikten sonra, "Red Rover'ı neden kaçırdılar?"

"İntikam belki. Üniversite kaçırıcılarla mücadele ediyor. Sezonun son büyük maçından sadece birkaç gün önce süperstarlarını kaçırmanın ne kadar cesur bir hamle olacağını düşün!"

"Kulağa hoş geliyor," dedi Howe düşünceli bir şekilde. "Ama işe yaramıyor. Hırsızlar
intikam için vakit kaybetmiyor. Onların peşinde oldukları şey para. Para. Para.
Para. Uzun zamandır haykırdıkları şey bu."

"Ama bir futbol yıldızını kapmanın parası nerede?"

"Kim bilir? Belki de para alıyorlardır."

"Para mı? Kim tarafından?"

"Northern kazanmak istiyor. Northern Old Midway'in kadim rakibi değil mi?
Şampiyonluk tehlikede değil mi? Böyle bir ödül söz konusu olduğunda birkaç bin doların ne önemi var?"

"Ama üniversiteler öyle değil!"

"Okullar değil. Elbette değil. Ama mezunlar. Zengin ve aşırı hevesli bir mezunun o maçı kazanmak için ne riske gireceğini kim söyleyebilir?"

"Bunda pek bir mantık yok."

"Belki de hayır. Peki ya sonra?"

"Old Midway'in yıldızlarını geri almak için derinlere ineceğini umuyor olabilirler."

"Eğer bu bir şamataysa, yakında öğreneceğiz. Mektuplar, telefonlar, fidye talepleri olacak. Ne yapalım? Yarın hemen köşede. Yarın dışarı çıkıp onları kovalamalıyız."

"İlk hamle ne?"

"Nehirden aşağı o sürat teknesini takip et, onu götüren tekneyi. Güneye doğru gidiyordu, bu yeterince açık. Eski bir mavnaya bağlandıkları yeri gördüm. Ayrılırken yan tarafını sıyırdı; çok fazla çamuru sildi. Lekenin şekli, hangi yöne gittiklerini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Bir şekilde saklandıkları yeri bulup Red Rover'ı geri almalıyız."

Konuşmacı, o anda Red Rover'ı buz gibi suda, sırık ve doğaçlama kürekle, dönüp durarak hiçbir yere gitmiyormuş gibi görünen bir salda olabildiğince iyi bir şekilde ilerlerken görme ayrıcalığına sahip olsaydı, önünde uzun bir iz olduğunu kesinlikle anlardı. Böyle bir vizyon elde edemeyince yatağına girdi ve
derin bir uykuya daldı.

* * * * * * * *

Red Rodgers ve saldaki gizemli küçük arkadaşı için uyku yoktu.

Red'in çocukluk evinin yakınında canavar cevher teknelerinin yattığı paslanmış
kayıklarda beceriksiz, düz tabanlı tekneler vardı, ancak sal yoktu.

Bir sal nasıl itilir? Suyun sığ olduğu yerde uzun bir sırıkla.
Ama salı istediği yöne doğru sürmeye çalışmaz. Ters yöne doğru iterse amacına ulaşma olasılığı daha yüksektir. Çünkü bir sal, bir öküz, bir katır veya bir ren geyiği gibi, muhtemelen kendi
huysuz yoluna gider.

Bunu Red yeterince çabuk öğrendi. Sırıkla ilerlemeye başlar başlamaz sal bir topaç gibi dönmeye başladı. Kızın uzman yönlendirmesiyle sonunda uzakta karanlık ve düzensiz görünen kıyıya doğru yola koyuldu.

Daha bir düzine metre bile gitmemişlerdi ki, dip direğin ucunun altına
battı.

"Şimdi kürek çekmeliyiz." Buzlu suya aldırmadan, kız tek dizinin üzerine çöktü, dar bir tahta parçası yakaladı ve zamanla onları bir yere götürecekmiş gibi görünen
güçlü bir dalışa başladı.

Onun örneğini izleyen Red, karşı tarafta kendi payına düşeni yaptı.

Bu muamele altında sal takdire şayan bir şekilde davrandı. Sadece geride bıraktıkları kıyıyı göz önünde tutarak, yaklaşık yarım saat kürek çektiler, sonra neredeyse suya
sıçrayacakları bir şokla, içi boş bir ses çıkaran sert bir nesneye çarptılar.

"Kıyı mı?" Red'in sesinde rahatlama vardı.

"Kıyı yok." Kız ayağa kalktı. Başı bir şeye çarptı ve tekrar
aşağıya sıçradı.

"Gök gürültüsü ve silahlar! Şimdi ne olacak?" Red dönüp tüm
gözleriyle baktı. Çarptıkları şey bir hidroplandı, onları bu ıssız yere
taşıyan.

"Oh!" Kız kolunu yakaladı. "Uçurabilir misin?" Ses tonunda umut ve korku birbirine karışmıştı.

"Özür dilerim," diye kekeledi Red. "Bu gece ilk uçak yolculuğumu yaptım.

"Ve gelmek istediğimi söyleyemem," diye ekledi esprili bir şekilde sonradan aklına gelen bir fikirle.

"Ama söyle!" diye bağırdı aniden. "Sen biraz burada bekle. Ben-ben hemen
geri döneceğim."

Makinenin büyük kanatlarından birinin altındaydılar. Yukarı uzanarak
kendini üst yüzeye
salladı ve karanlığın içinde kayboldu.

"Tehlikeli bir iş," diye mırıldandı kendi kendine. "O çarpmayı duymuş olabilirler,
o adamlar. Işığımı görebilirler. Her an burada karşımıza çıkabilirler, ama
kaçırılmayacak bir fırsat."

Buraya inerek, oraya tırmanarak, sonra sağa doğru hareket ederek
ikiz motorlardan birine ulaştı. Orada, bir anlığına ışığını
yaktıktan sonra elini uzattı, el yordamıyla bir şeyler aradı, sonra da küçük bir nesneyi cebine koydu.
Bu eylemler ikinci motora ulaştığında tekrarlandı.

Daha sonra, rahat bir nefes alarak salın üzerine geri döndü.

"Onları düzeltin!" diye mırıldandı. "Onları yeterince düzeltin, pis köpekler!

"Hadi, hadi. Hemen buradan çıkalım! Keşke şu pontonlardan birini
tekne olarak kullanabilseydik; ama bu imkansız."

Ayın üzerinden bir bulut geçmişti. Kızın soğuk elini, onu salın üzerinde güvenli bir denge noktasına sabitlerken hissetti ve bu kadar uzun süre kaldığı için kendini azarladı.

"Kabinler," diye fısıldadı. "Şömineli, rahat koltuklu, battaniyeli
ve yiyecek şeyler olan kulübeler."

Bütün bunlar çok, çok uzakta görünüyordu. Ve yine de gençlikle birlikte "umut
sonsuzca
yayılır."

Bir kez daha kusurlu küreklerini çektiler. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede
bir kez daha çarpıştılar. Kız, alçak bir umut çığlığıyla kıyıya atladı.

"Bir patika olmalı," diye seslendi geri.

"Geyik izi mi?"

"Geyik ve adamlar. İşte! İşte burada! Bu yoldan gidiyoruz."

Ayak sesleri hiç
ses çıkarmayan, yosunla kaplı bir patikada ilerledi.

"Bu kız bu ada hakkında çok şey biliyor," dedi Red kendi kendine. "Nasıl yani?"

Bir kez daha onun kaçırıcılarla işbirliği yaptığına inanmaya
başladı. "Bu da mantıklı değil. Karmakarışık bir karmaşa. Sadece
yürüyüp her şeyin nasıl sonuçlanacağını görmek zorundayız."

Yürümeye devam etti.

BÖLÜM VIII
"FARE"

Red Rodgers ve kızın izlediği yol, bir vahşi doğanın kenarındaki vahşi bir hayvan patikasından biraz daha fazlasıydı.

Akşam çiyi soğuk ıslak elini her yere koymuştu. Burada, üzerlerine buzlu damlalar
yağdıran kızılağaç kümelerinin arasından geçtiler, burada
çalkantılı bir deniz gibi olan eğrelti otlarının içinde bellerine kadar yürüdüler ve burada yine
geceden korkan çocuklar gibi
birbirine yakın toplanmış genç ladin kümelerinin arasından geçtiler.

Daha çeyrek mil bile gitmemişlerdi ki sırılsıklam oldular.

Yine de, tek kelime etmeden, Red'in küçük el fenerini kavrayan kız, cesurca
ilerlemeye devam etti.

"Bu vahşi doğada kendimizi kaybedebiliriz," diye yorumladı Red.

"Kıyıyı takip edersek değil."

Red kendi kendine, bunun yeterince doğru olduğunu söyledi. Peki kıyı onları nereye götürecekti? Kulübelere, şöminelere, sandalyelere, yiyecek şeylere mi? Bu kızın
romantizm yaptığını, cesaretini korumayı hayal ettiğini hayal etti.

"Tuhaf eski dünya," dedi kendi kendine. "Yirmi dört saat önce,
bir çocuk gibi gözetleniyordum. Bunu yemeliyim, şunu yememeliyim. Çok uzun
uyumak zorundayım. Bir ağrı, hafif bir burkulma mı vardı? Masaj doktorunu çağırın. Bir
kez öksürdüm mü? Doktoru çağırın. Ve şimdi bu. Vahşi doğada.
Tüylere kadar ıslanmış. Doktor yok. Osteopat yok. Bana ne yiyeceğimi söyleyecek kimse yok.
Özgür!

"Ve yine de, ne özgürlük! Her an yakalanıp geri getirilebilirim.

"Neye geri?" Titredi. Eh, onu bulmaları gerekecekti. Bu
zor olacaktı. Ve sonra ellerinde bir kavga olacaktı. Güçlüydü,
bir geyik kadar güçlüydü. O kızı bir daha kavga etmeden elde edemezlerdi.

"Tuhaf bir kız," diye düşündü. "Tuhaf bir yer burası. Yolda bir geyikle
karşılaşırsınız, nazikçe kenara çekilirsiniz ve o sakin bir şekilde yanınızdan geçer.
Sanırım homurdanıp kaybolur ya da meydan okuyup
saldırır. Böyle
şeyler duymamıştım. O kız burayı büyülemiş. Ben--"

"Bak!" Kız durmuştu. Bir eli adamın kolundaydı.
Diğeriyle çalıları ayırdı. "Görüyor musun?"

"Ne görüyorsun?"

"Şu karşıdaki karanlık nokta."

"E-evet."

"Başka bir ada. Üzerinde bir kulübe ve bir tekne evi var. Tekneler de var. Ve kabinde bir şömine ve rahat koltuklar, battaniyeler ve--ve
yiyecek şeyler var." Biraz sallandı.

"Çok uzak değil." Kendini onun koluna sabitledi. "B--Bence
yüzebilirim."

"Ama sen yapamazsın!" Red ceketini çıkarmaya başladı. "Yüzeceğim ve
bir tekne getireceğim. Al, bunu tut. Ayakkabılarımı da çıkaracağım. Gerisi
önemli değil. Zaten ıslanacağım."

Bir an sonra suda güçlü bir şekilde yüzüyordu.

Red iyi bir yüzücüydü. Paslı cevher teknelerinin demirlediği
yerlerde, memleketinde, daha iyi konuşamadan yüzmeyi öğrenmişti.

Adaya olan mesafenin şaşırtıcı derecede kısa olduğunu fark etti. Farkına varmadan
ladin ve huş ağaçlarıyla kaplı alçak bir kıyıya kadar uzanan kayalık sığlıklara dokunuyordu.

Bir İspanyol köpeği gibi suyu üzerinden silkeleyerek orada dururken, sağında
karanlık bir kütle gördü.

"Tekne evi." Dişlerinin arasında taşıdığı elektrikli el fenerini yaktı.

"Ve işte kulübe." Işığı bir kez daha etrafta uçuştu.
Daha büyük bir merkezi kulübenin etrafında toplanmış birkaç küçük kulübe varmış gibi görünüyordu.

"Gizemli bir yer!" dedi kendi kendine. "Acaba kim inşa etti.
Kim
yaşıyor orada? Peki ne zaman?"

Dar kanaldan soğuk bir rüzgar esti.
İliklerine kadar ürperdi.

"Fırtınaya gidiyor. Geri dönmeliyim.

"Bir şömine ve rahat koltuklar, battaniyeler, yiyecek şeyler," diye fısıldadı kaygan taşların üzerinden sendeleyerek
yürürken.

Teknenin arkasında tek başına duran, çiyden sırılsıklam olmuş,
rüzgardan üşüyen kızı düşündü.

"Geri dönmeliyim. Hemen!" Adımlarını hızlandırdı.

Tekne evinin kıyı tarafındaki kapısına ulaştığında, kilitli olduğunu gördü.
İğrenme mırıltısıyla dar bir tahta yolda diğer uca doğru
hızla yürüdü. Orada büyük dış kapının altından geçmek için
bel hizasında suya daldı.

"Bu kapının altında bir sandal için yer var," diye mırıldandı. "Lastiklerini
saklamalarına izin verin. Zaten benzin yok."

Işığın bir hareketi ona suyun üzerinde asılı duran büyük bir lasimento gösterdi. Ama kalbini sevindiren şey, yan yatmış ve kara su çukurunun sağındaki dar bir çıkıntıda duran sağlam, küçük bir sandaldı.

"Tek istediğimiz bu," diye homurdandı. "Kürekler mi? Ah, evet! İşte oradalar. Şimdi onu
ters çevirme zamanı."

Bunu hiç ses çıkarmadan başardı. Kürekler sessizce
yerlerine düştü. Tekneyi kara su çukuruna
itme eylemi sırasında kıyıdan gelen kan donduran bir çığlık, damarlarındaki
her damla kanı dondurdu.

"Onlar--onu yakaladılar!" diye soluk soluğa söyledi. "Ve tüm bunlardan sonra!"

Birkaç saniye boyunca kalbi durdu. Sonra regülatörü olmayan bir
makine gibi hızla ilerledi.

"Onu yakaladılar. Onu tutacaklar mı? Göreceğiz!"

Red'in savaşma kanı yükselmişti. Ve Red savaşabilir miydi?
Gridron'daki çocuklara sorun. Önünde aşağı inerken sayın; bir, iki, üç. Evet,
Red dövüşebilirdi. Çelikle dövüşebilirdi ve dövüşebilirdi;
ızgarada sert rakiplerle dövüşebilirdi. Ve bu kaçırıcılara gelince - kirli köpekler, akbabalar, canavarlar
insan formunda- onlara gösterecekti!

* * * * * * * *

Tam bu saatte Tom Howe bir ziyaretçi aldı ve o çok
meraklı bir insanlık örneğiydi. Hikayemizde önemli bir rol oynadığı için onu iyi tanımanız gerekecek. Bu, yaşadığımız hayatın neşeli özelliklerinden biridir; hayatın sahnesinde en mütevazı birey bile önemli bir rol oynayabilir ve genellikle oynar.

Genç dedektifin giyinirken kapısını çekinerek çalan bu ziyaretçi, nehir kıyısında baştan aşağı "Sıçan" olarak biliniyordu. "
Tanındığını söylüyorum; gerçek şu ki, sadece birkaç kişi tarafından tanınıyordu. Bir tür telafi olarak, o birkaç kişi onu çok iyi tanıyordu. Tom Howe onu iyi tanıyordu.

Fare'nin tuhaf bir mesleği vardı. İnsanların bilmek
istediği şeyleri öğreniyordu. Ve onun özel bölgesi nehirdi. Bir mesaj iletmek dışında
hiçbir zaman nehirden ayrılmazdı. Geceleri, dar bir teknede, bir kanodan biraz daha büyük ve içi ve dışı koyu griye boyanmış, nehirde yukarı aşağı dolaşırken görülebilirdi. Ya da daha doğrusu, görülmesi pek olası değildi; zanaatı ve kirli, donuk renkli kıyafeti dalgakıranlarla, yığınlarla ve her türlü karanlık ve gölgeli yerle karışıyordu.

Böylece Fare geceleri nehrin etrafında dolaşır, bu tür şeyleri bilmek isteyen bazı beyefendilere bir bedel karşılığında satılabilecek bilgi kırıntılarını
toplardı.

Fare müşterilerinin karakteri konusunda seçici miydi? Muhtemelen
hayır. Bazıları diğerlerinden daha çok tercih ediliyordu, çünkü o. Tom Howe ve Johnny
Thompson, hizmetlerini en iyi şekilde ve hiçbir ücret almadan alabilirlerdi. Her yaratık, hatta bir sıçan bile, minnettarlık duygusuna sahiptir.
Hatırlayacağınız gibi, Drew Lane ve Tom Howe'un çok iyi bir arkadaşı olan Johnny Thompson, bir keresinde Sıçan'ı ateşten ölmek üzere bulmuştu. O ve Howe, onu, nehir kıyısındaki kulübesinde ona bakması için bir hemşire tutarak, ölüm korkusuyla korktuğu hastaneden kurtarmışlardı.

Şimdi, Howe'un isteği üzerine bütün gece süren bir aramadan sonra, bildirmesi gereken önemli bir
şey vardı.

Sıçan, büyük bir telaş içindeymiş gibi görünmenin bir yolunu buluyordu. Konuşurken nefes nefese kalıyordu ve zaman zaman sivri burnu öne doğru fırlıyor, küçük siyah gözleri
tıpkı bir sıçanın isteği gibi patlıyordu.

"O sürat teknesi, o--o--o tekne," diye nefes nefese söyledi şimdi, "Wop'un On İkinci Cadde köprüsünün altında kamp kurduğunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Howe hevesle.

"Wop gördü. Güzel sürat teknesi. Çok hızlı."

"Ne renk?"

"Koyu renk mi? Göremiyorum. Çok karanlık.

"Çinlinin çamaşırları hurdalığın hemen ötesindeki nehirde aldığını biliyor musun?"

"Evet, tanıyorum."

"Sürat teknesini duymuş." Fare odada bir tur attı.

"Yani o kadar uzağa mı gitti?"

"O kadar uzağa!" Fare gözlerini fal taşı gibi açtı. "Bu bir başlangıç ​​değil. Nehrin aşağısındaki eski deponun, büyük deponun etrafında dolaşan üç serseriyi tanıyor musun?"

"Evet."

"Gördüler."

"Bu garip değil," diye araya girdi Drew Lane. "Bir sürat teknesi nehrin o kadar aşağısında neredeyse bir merak konusu. Kesinlikle fark ederlerdi."

"İşte bu." Fare odada bir tur daha attı. "Ben de öyle diyorum.

"Nehir kenarında kamp yapan çingeneleri biliyor musun? Kavak ağaçları o yerde yetişiyor."

"Evet. Orayı biliyorum."

"Görmüyorlar, duymuyorlar."

"Belki uyuyorlardı."

"Hayır, hayır. Orası değil. Ateşin başında çömelmiş, kağıt oynuyorlar. O tekneyi duymuyorlar. Görmüyorlar, söylüyorum."

"O zaman," dedi Drew Lane, "arama alanımız daralıyor. Tekne eski depo ile çingene kampı arasında bir yere indi. Altı bloktan fazla olamaz. Bakalım, o tarafta ne var?"

"Bazı evler," dedi Howe. "Bazı barakalar - terk edilmiş, harap yerler - bir veya iki yol kenarı lokantası. Havaalanı çok uzakta değil."

"Evet, havaalanı." Drew bu sözleri pek de canlı bir şekilde söylemedi. O anda havaalanı bilinçli düşüncelerine derinlemesine girmedi. Zamanla derin bir anlam kazandı.

"Tamam, Sıçan. İyi iş! İşte kahvaltın." Howe, Sıçan'ın pençe benzeri eline bir
para sıkıştırdı.

Tam o anda kapıda yüksek bir çarpma sesi duyuldu.

Sıçan şaşkın bir bakışla odanın diğer ucundaki ikinci bir kapıya
sıçradı. Bu kapı Tom Howe'un suç bilimsel çalışması için minik laboratuvarına açılıyordu.
Bu odanın penceresi yangın merdivenine bakıyordu.

Ne Drew Lane ne de Tom Howe Sıçan'ın gidişine en ufak bir
dikkat etmedi. O, doğası gereği isminin ima ettiği şeydi; herhangi bir kapıya gelen yüksek sesli bir çarpma,
kaçabileceği bir delik aramasına neden oluyordu.

"Sabahın bu saatinde o kim?" diye homurdandı Drew.

"Beni arayın. " Tom Howe mavi namlulu otomatik bir silahı ceketinin cebine koydu, sol elinde sıkıca kavradı, sonra kapıyı ardına kadar açtı ve haykırdı:

"Ah! Yani sen!"

IX. BÖLÜM
RED HAREKETE GEÇİYOR

Red Rodgers hayatı boyunca harekete geçmek için eğitilmişti. Çelik fabrikalarında
insanların iki sınıfa ayrıldığı zamanlar olur, canlılar ve ölüler. Red ölmemişti. Karşı kıyıdan gelen o keskin çığlık
kulaklarına ulaştığı anda tetikteydi, harekete geçmeye hazırdı.
Zaten kürekli teknenin
yanında olan eli gevşedi.

"Kürekler gıcırdıyor," diye mırıldandı.

Karanlık havuzun karşısında bir kano duruyordu. Bir anda oradaydı, kano suda, kürek yerindeydi.

"Ama bir silah!"

Elbette silahsızdı. Gözleri o dar alanda gezinirken,
bir mızrak direğine takıldı. Sekiz fitlik sağlam bir sapı ve çelik bir ucu olan bu bir tür silahtı, mızrak veya sopa, hangisini seçerse seçsin. Buna uzanarak, kanoda tek bir ses olmadan.

Sonra sessiz geceye doğru kaydı. Rüzgarın, giderek
güçlendiğini gördü. Onu ürpertti. "Yakında yeterince ısın." Dişlerini
kasvetli bir şekilde sıktı.

Kanalın bir yerinden gelen dalgalar, kırılgan teknesini
düşürmekle tehdit ediyordu. Bunu ustalıkla idare etti. Büyük siyah bulut kümeleri
gökyüzünde yuvarlanarak geldi. Karanlık yoğundu; yine de
yönünü biliyordu. İleriye doğru bastırdı - neye? Söyleyemedi.

"Eğer bir kavgaysa, iyi bir kavga olacak." Elleri küreği çelik bir tutuşla kavradı. "Tanrı, hak için
savaşanın yanındadır. Masum kızları kaçıran ve sonra geri dönüşleri için
ödül talep eden adamlarda doğru olan hiçbir şey yoktur!"

Kanoyu güçlü, süpürücü vuruşlarla ileri gönderiyordu. Şimdi kendini yarı yolda, şimdi üçte ikisinde görüyordu. Nabzı hızlandı.
Bir ses mi duymuştu? Hareket eden biri mi var?

Aklına aniden bir soru geldi. Kürek çekmeyi bıraktı. Onlara
nasıl rastlayabilirdi? Kanoyla mı? Önce suya düşecekti.
Daha iyisi aşağıya inmek, sonra sürünerek üzerlerine gitmekti.

"Her yerde altı inç yosun var. Ses çıkarmayacağım."

Yolunu değiştirdi. Kano hızla uzaklaştı.

Kanosunu kızılağaç çalılarının arasına koydu, sonra elinde turna sopasıyla
sürünerek ilerledi. Nefesini tutarak buradaki çalıları ayırdı, oradaki bir kütüğü geçti,
yosunla kaplı bir kayanın üzerinden tırmandı, sonra dinlemek için durdu. Kayalık kıyılara çarpan suyun
hızı dışında hiçbir ses yoktu. Üh! Ne kadar soğuktu! Bulutlar nasıl da
hızlanıyordu! Kar yağacak.

"Orada olmalı," dedi kendi kendine ve nabzı hızla atıyordu.

Yer değiştiren yosunların üzerinde on adım daha ve tekrar durdu. "Sadece bir veya
iki ağaç daha." Önünde siyah, yaşlı bir ladin duruyordu. "Sadece bir veya iki tane,
ve sonra--"

Ama o neydi? Bir ses mi? Alçak sesle mırıldanan biri mi? Evet, işte oradaydı!

"Ah, beni çakalların uluduğu ıssız çayıra gömmeyin ee-e--"

Şarkı hiçliğe doğru azaldı.

Orada öylece durup hareket edemeyecek kadar şaşkındı. Ses bir kıza aitti.

"O kız olmalı, Berley Todd. Ama o-- çığlık attı."

Hareket etme gücünü yeniden kazandıktan sonra ladin ağacının yayılan dallarının etrafından dolandı.

Ve sonra ay bir bulutun arkasından çıktı.

Gördüğü şey onu büyüledi. Kız orada duruyordu, zarif
vücudu çiyden ıslanmış giysilerle sarılmıştı, yüzü hâlâ şarkı söylerken
kara suları tarıyordu:

"Ah, beni ıssız çayıra gömme--"

Dudaklarından gelen şaşkınlık dolu bir soluk onu ürküttü. Korkmuş bir geyiğin
aniliğiyle döndü. Sonra, onun ladin ağacına yaslanmış
vücudunu görünce haykırdı:

"Sensin! Çok sevindim. Cennetin çiyleriyle ıslandım. Bir heykele
dönüştüm. Lütfen, acele edelim!"

Red tek kelime etmedi. Onun isteğine yanıt olarak acele etti. Beş
dakika geçmemişti ki kanoları diğer kıyıya çarptı.
Kayıkhaneyi dolaştılar, uzun, alçak bir kabinin etrafından dolaştılar ve sonunda bir
kapıya ulaştılar.

Kilitli olan kapı, Red'in sağlam omzuna teslim oldu. Sonra
içerideydiler.

"Oh-o!" Kız nefes aldı. "Ne kadar sıcak görünüyor! Sanki bir ateş varmış gibi."

"Yakında olacak."

Red meşalesini odanın etrafında gezdirdi. Kanal kayalarından yapılmış büyük bir şömine tam önündeydi. Bekleniyormuş gibi ateş yakıldı ve rustik şömine rafının üzerinde bir kutu kibrit duruyordu.

Bir kibrit çaktı, yavaş sarı bir alev giderek yükseldi ve odayı ışıkla doldurdu.

"Oh!" diye bağırdı kız aniden. "Sen Red Rover'sın? Ben--çok mutluyum!"

"Bana öyle diyorlar." Red gülümsemedi. "Ben--çok üzgünüm."

"Üzgünüm! Neden üzgünsün?"

"Bildiğin için üzgünüm. Ben bir çelik fabrikasında çalışan ve kendi hırsları olan sıradan Red Rodgers olmayı tercih ederim, bir ustabaşı veya çelik
testçisi veya buna benzer bir şey."

Şaşkın bir şekilde ona baktı. Sonra ruh hali değişti.

"Biliyor musun, ıslak olduğunu düşünüyorum. Bak! Yerde su birikintileri oluşturuyorsun. Ve ben--ben de biraz ıslandım."

"Etrafa bir göz atalım," dedi Red.

On beş dakika sonra ateşe geri döndüler. Kız, kendisine bir beden büyük yamalı külot ve alev kırmızısı bir ceket giymişti.
Red bir tamirci tulumu giymişti.

Ve şimdi şöyle dedi: "Belki bana neden çığlık attığını söylersin."

* * * * * * * *

Peki ya Drew Lane ve Tom Howe? Ve şafak vakti kapılarını çalan kimdi?

Sana eski dostumuz Johnny Thompson'dan başkası olmadığını söylediğimde şaşıracaksın. Johnny şafak vakti kapıları çalma alışkanlığına sahip değildi. Ancak şu anda işi acildi.

"Şef'i yeni gördüm," diye soludu. "Beni aceleyle sana bir mesajla gönderdi. O kaçırıcıları gecikmeden yakalamanı ve Red Rover'ı ekibine geri vermeni söylüyor."

"Öyle mi?" Drew Lane kaşlarını çattı. "Sana bu kaçırıcıları nerede bulabileceğimizi söylemedi, değil mi?"

"Söyledi ve söylemedi," diye kısaca cevapladı Johnny. Genç ve sadece amatör bir dedektif olduğu için Polis Şefine büyük saygı duyuyordu. Bu konuda Drew Lane de öyleydi.

"Şef," diye devam etti Johnny yutkunduktan sonra, "'halkın zaten uyandığını söylüyor. Neden dönemin en büyük futbol yıldızı yerine bir senatörü veya bir valiyi kaçıramadılar?' Dediği buydu.

"Bir şey söylemek için fazla zaman yoktu." Johnny'nin heyecanı arttı.
"Telefon sürekli çalıyordu. Gazeteciler, üniversite profesörleri,
zengin mezunlar ve Askerler Sahası'na Red Rover'ın dolaşmasını izlemek için bilet alan tüm küçük adamlar--hepsi birden arayıp
bir şeyler yapılmasını talep ediyorlardı!

"Şef bu yerlere baskın düzenlemenizi söylüyor." Drew'a bir kağıt parçası uzattı. "Buralarda takılan çeteler--kaçırma şüphesi var."

"İyi bir sebep olmadan değil," diye homurdandı Drew. "Sanırım--"

Telefon çaldı. Drew ahizeyi kaptı. "Çavuş Lane konuşuyor."

Bir an dinledi, sonra:

"Hayır, Şef. Mesajı yeni aldım. Bu baskınları hemen bitireceğiz...
Evet, biraz kanıt--bir çarşaf...

"Hayır--iz yok. Mermi ve biraz talaş...

"Tüm silahlara el koyun, tamam! Çakılar ne olacak?...

"Alışılmış değil mi? Kurallara aykırı değil, değil mi?... Çakı bir silahtır?... Öyle düşündüm. Tamam, onları toplayacağım."

Johnny, Şef'in "aptal üniversiteli çocukların çakı toplaması" hakkında bir şeyler mırıldandığını duyduğunu düşündü. Sonra Drew telefonu kapattı.

"Pekala," diye mırıldandı Drew, "bir fincan kahve ve bir tabak sıcak yemek zamanı; sonra
dışarı çıkıp o kaçırıcıları içeri
getirerek halka büyük bir heyecan yaşatmalıyız."

"Bu kadar kolay olmayacak, değil mi?" diye sordu Johnny.

"Çok da kolay değil! Büyük oyun başladığında Red Rover, Asker Sahası'nın
gridiron'unda yerini almalı, yoksa Polis Departmanı sonsuza dek
utanç içinde kalır."

"Bundan daha da kötü," diye ciddi bir şekilde araya girdi Johnny. "Şef, başarısız olursak
onun ve senin işinin tehlikeye gireceğini söylüyor."

"Biz mi? Bizimle misin?" Drew umutla çocuk dedektife baktı.

"Acı sona!" diye sırıttı Johny. "Yapacak başka şeylerin sayısı hiç bu kadar az olmamıştı ve hiçbir zaman Red
Rover'ı bulmaya yardım etmekten daha fazla bir şey yapmak istememiştim. "Ne anlama geldiğini bir düşünün!" diye coşkuyla bağırdı. "Red Rover'ın ne tür bir adam olduğunu düşünün. Zengin adamınızın şımartılmış oğullarından hiçbiri değil! Bir çelik fabrikası işçisiydi, oydu işte. Ama bir öğrenci olduğu kadar bir yıldız. Kimya ve matematikte sınıfında liderdi. Aynı zamanda kendi işini yapıyordu. Büyük et paketleyicisi Marmon'un onun masraflarını karşılamayı teklif ettiğini söylüyorlar. Old Midway'den mezun. Ama Red onu geri çevirdi; bunun onun iyi sporculuk fikri olmadığını, Büyük Yaşlı Adam'ın fikri olmadığını söyledi. Kendi başına gideceğini söyledi.

"Ve öyle de yaptı. Üç yıl. Yazın çelik fabrikası işçisi, kışın otel görevlisi. Böyle birini kim aramaz ki?

"Hiçbir zaman kendini beğenmiş biri olmadı. Mümkün olduğunda diğerlerini
kendisinden öne itti. Maçı kazandığını düşündüğünde birden fazla kez oyun oynamayı reddettiğini söylüyorlar.
Diğer adamların gol atma şansı olması konusunda ısrar etti.
Bunun yerine müdahale
için girdi ve iki kat görev yaptı. Kim dışarı çıkıp
böyle bir adamı kaçıran pis bir dolandırıcıyı yakalamaya yardım etmek istemez ki? Onu ne için istiyorlardı? İntikam için mi, yoksa bir tomar pis yeşil dolar almak için mi?"

"Bravo!" Sessiz Tom Howe ayağa fırladı ve ellerini çırptı. "Bravo!
Bu muhteşem bir söylev! Şimdi kahvem olmadan işe gidebilirim.

"Ve, George adına, gideceğim! Gel buraya, Johnny. Bana bir şey denememde yardım etmeni istiyorum." Red Rover'ın araba yatağından aldığı çarşafı kolunun altına sıkıştırarak, bir laboratuvarın
küçük bölmesine doğru kayboldu. Johnny onu takip etti.

"Bir kutu kahve ve biraz donut getireceğim," diye seslendi Drew.

"O. K." boğuk bir cevaptı.

BÖLÜM X
GÖRÜNMEZ AYAK İZİ

"Çığlık mı atıyorum?" Kükreyen ateşin önünde oturan yamalı külotlu kız Red Rodgers'a baktı. "Neden çığlık atayım?"

"Bilmiyorum." Red şaşırmıştı. "Sadece seni duyduğumu biliyorum."

"Ama çığlık atmadım."

Başlama sırası Red'deydi. Bir çığlık duymuştu. Hiçbir erkek, ölümcül bir acı içinde bile olsa, bu şekilde çığlık atamazdı. Bu ne anlama geliyordu? Kim--?

Düşünceleri aniden gelen bir kahkahayla bölündü. Gizemli kızdı.

"Şu--şu," diye kekeledi, kendini kontrol etmeye çalışarak. "Çığlık atan ben değildim, bir dalgıç kuşuydu, aptal bir dalgıç kuşu! Gecenin bir vakti hiç dalgıç kuşu
çığlığı duymadın mı?"

"Asla."

"O zaman affedilmelisin. Bir dalgıç kuşu ciddi bir şekilde çığlık atma işine giriştiğinde, boğulan bir kadını utandırabilir. Bunları
sık sık duyan bizler, onlara o kadar alışırız ki, onları neredeyse hiç duymayız."

Red önce kıza, sonra ateşe baktı. Bir şehrin sınırları içinde tüm hayatını yaşayarak ne kadar çok şey kaçırdığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Kaçırılıp ıssız bir adaya götürülme işi bitmeden önce bunu birçok kez merak edecekti.

"Acaba o yaşlı dalgıç kuşu burada ne yapıyor?" diye düşündü kız. "Bütün arkadaşları artık güneye gitmiş olmalı. Martılar bütün kış kalıyor. Bazı
ördekler de, alakarga ve baştankaralar da. Kışın bile burada çok yalnız olamaz. Burada kalmaya devam etmek zorunda kalsak heyecan verici olmaz mıydı?"

Red, bunun nasıl bir şey olduğunu boşuna düşünmeye çalışırken ateşe daha sert baktı.

"Bu ada hakkında çok şey biliyor gibisin," diye aniden
patladı. "Nasıl oluyor da seni daha önce gittiğin
bir yere
kaçıranlar getiriyor? Biraz karışık görünüyor."

"Bunu merak etmiştim." Büyük mavi gözleri yuvarlak ve samimiydi. "Sanırım
anladım. Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Evet, inanıyorum. Bazen futbol için dua ettim; bana vücudumu
veren Kişi'den onu temiz ve formda tutmama yardım etmesini istedim; ayrıca, her oyun için
bana berrak bir beyin ve keskin bir göz vermesini istedim."

"Ah," diye soludu, elini nazikçe onun koluna koyarak, "Memnun oldum! Çünkü
ben-ben Tanrı'ya inanıyorum. Umarım kötü adamları alt eder. Ve ben--ben bir şekilde
O'nun o adamların bizi, seni ve beni kaçıracağını gördüğünü hissettim, bu yüzden
bir nevi göz kırptı, bilmiyor musun, aydaki adamın yaptığı gibi, ve
Şöyle dedi: 'O kaçırıcılara o oğlanı ve kızı, kızın hatırlayabildiğinden beri yazlarını geçirdiği
adaya götürmelerini söyleyeceğim.' Ve
yani, görmüyor musun? İşte buradayız."

"Bu," dedi Red inançla, "harika!"

Büyük bir ladin kütüğüne uzanarak onu ateşe attı. Kıvılcım yağmuru
söndüğünde, hevesle ona döndü.

"Burası neresi? Bana anlat, anlatabildiğin kadar. Biz--biz her an
ayrılabilir. Ve ben--ben çok şey bilmeliyim. Sonunda bizi yakalayabilirler,
en azından birimizi, ve diğeri sonunda adaletin yerine geldiğini görmek için
çıkabilmeli."

Kaçıranları düşünerek kapıya doğru yürüdü ve kapıyı bir araladı.

"Şimdilik yeterince güvenli." Gerginliği azaldı. "Kar yağıyor,
çok yağıyor. Bizi burada bir kar fırtınasında asla bulamayacaklar."

"Haklısın," diye sessizce cevapladı. Gözleri kapalıydı.
O kadar uzun süre kapalı kaldılar ki Red onun uyuduğunu sandı. Ama yine açıldılar. "Haklısın, bizi karda bulamayacaklar. Bu yer hakkında bilgin olmalı. Sana elimden gelen her şeyi anlatacağım. Ve sonra--sonra dinlenmemiz gerek, çünkü önümüzde uzun,
zor saatler var. Kasım ayında buradan kaçmak
zor, belki de imkansız. Ama denemeliyiz."

"Burası neresi?" diye sordu çocuk bir kez daha.

"Ne? Adamızı bilmiyor musun?" Kızın gözleri kocaman açıldı. "Bu,"
tonu etkileyici bir hal aldı, "burası Isle Royale!"

"Çok şaşırmamı bekliyor," dedi Red kendi kendine. Onun arzusuna saygı duyduğundan, büyük bir şaşkınlık göstermek için elinden geleni yaptı. Gerçek şu ki, yaşadığımız dünyayla ilgilenen sosyal bilimin
bölümü onu pek ilgilendirmiyordu. Kimya, fizik, matematikle ilgileniyordu. Isle Royale'in nerede olduğunu Küçük Diomede Adası veya Kral William'ın Toprakları'ndan daha fazla bilmiyordu. Daha önce hiç duymamıştı. "Ama belli ki harika bir yer olduğunu düşünüyor," dedi kendi kendine, "çok
harika olacak."

"Bana daha fazlasını anlat," diye talep etti sonunda. Gerçekten ilgi duyuyordu. Eğer
bu adadan, vahşi ve ıssız görünse de, kaçacaksa, en azından yolunu bulmalıydı.

* * * * * * * *

Bu arada, Tom Howe, kutu gibi laboratuvarında, Johnny Thompson'ın şaşkın gözlerine,
sadece kurnazlık için herhangi bir antik astrolog veya simyacıyı
utandıracak
biraz bilimsel suç tespiti göstermişti.

Red Rodger'ın ranzasından aldığı çarşafı küçük bir
masaya serdikten sonra, 200 watt'lık bir lambayı yakmış ve masanın üzerinden kaydırırken
santim santim incelemeye devam etmişti.

"Hiçbir iz yok," diye yorumladı Johnny, inceleme tamamlandığında.

"Ben pek emin değilim," diye geveledi Howe. "Bir adam o çarşafa bastı, çok
ağır bir adam. Şilte ve yatak takımlarında derin bir çukur bıraktı. Bir çarşaf kadar temiz bir şeye
basmak ve bir tür iz bırakmak zordur.

"Bakalım." Çarşafı uçtan uca çekti, ta ki tam ortası masanın pürüzsüz
üstüne dayanana kadar. "Yaklaşık orada olmalı."

Güçlü ışığı kapattı. Oda bir anda
tamamen karanlığa gömüldü.

Sonra, Johnny ilk resim gösterisinde bir çocuk gibi nefes nefese beklerken, odayı tuhaf bir mor ışık kapladı.

"Bakın!" diye fısıldadı Tom Howe, çarşafın ortasını işaret ederek.

Johnny baktı ve orada, büyük şaşkınlığına rağmen, bir adamın ayak izinin oldukça
açık bir şekilde ana hatlarını çizdiğini gördü.

"Ağır bir ayakkabının tabanı!" Şaşkına dönmüştü. "Daha önce orada değildi!
Ve bakın! Çivi izleri var; ağır bir işçi ayakkabısı. O çivileri
sayabilirsiniz. Ve sert, hazırlanmış bir şeyin topuğu, üzerinde üreticinin adı yanlış yazılmış."

"Evet," diye ekledi Howe sessizce, "ve tabanda derin, engebeli bir kesik.
Belki de taban ıslakken keskin bir taşa basmış. Bu, ayakkabıyı
işaretler. Dünyadaki diğer ayakkabılara benzemiyor. O ayakkabıyı bul, onu
giyen adamı bul ve büyük önem taşıyan bir keşif yapmış olalım."

"Ama anlamıyorum!" Johnny şaşırmıştı. "O işaret bir an önce orada değildi."

"Şimdi de değil." Tom Howe kıkırdadı. Mor ışık soldu; parlak
beyaz ışık parladı. Ayak izi gitmişti.

"Büyü!" diye mırıldandı Johnny. "Bir tür büyü. Bir adamı
büyüyle mahkûm edemezsin."

"Büyü değil, bilim!" Howe'un tonu etkileyiciydi. "Suçlular
suç işlemede yardımcı olarak bilimi kullanmayı öğreniyorlar. Suçları
tespit etmek için bilimi kullanmalıyız."

Bir kez daha beyaz ışık gitmişti; mor ışık geri döndü ve onunla birlikte o gizemli
kaybolan ayak izi.

"Görüyorsun," diye açıkladı Howe, "o adam ünlü futbol yıldızını
taşımak için arabaya bindiğinde, kimyasal bir çözelti içeren bir
yüzeyin üzerinde yürüyordu. Nemli kahve telvelerinin üzerinden veya çürümüş bitkilerin olduğu bir ormandan geçseydi,
etkisi şu anda gördüğünüz gibi olurdu. Ayağı beyaz ışıkta
görünmeyen, ancak ultraviyole lambanın ışınlarına maruz kaldığında
çok net bir şekilde belirginleşen bir iz bırakırdı.

"Bu lamba," diye devam etti, "birçok casusun ve hapishane kuşunun gizli yazısını tespit etti. Gizli bir rapor iletmek isteyen bir casus, kalemini
birkaç kinin hapını suya batırarak yapılan bir sıvıya batırır. Bu yazı, işlenene kadar beyaz ışıkta görünmez. Bu mesajın üzerine sıradan bir mektup yazar ve gönderir. Gizli servis elemanlarımız onu ele geçirir, ultraviyole lambanın altına koyar ve işte oradadır; her kelimesini okuyabilirsiniz. Lamba kırıldığı anda mesaj kaybolur.

"Bir suçlu ceketinin köşesini kahveye batırabilir, hücresine geri dönebilir, kahveyi sıkabilir ve kahveyle birlikte kurtuluşunu planlayan birine gizli bir mesaj yazabilir. O da bu ultraviyole lamba tarafından yakalanabilir.

"Şimdi," diye sonlandırdı, "sadece bu ayakkabıyı giyen adamı bulmamız gerekiyor. Üç milyonluk bir şehirde çok basit." Yavaşça gülümsedi. "Yine de, bu bir adım."

"Görünmez bir adım," diye kıkırdadı Johnny.

BÖLÜM XI
ŞAFAKTA SICAK KEKLER

Bir kişi boş bir arazide bir yabancıyla birlikte olduğunda, o diğerinin
çok şey öğreneceğinden emindir. Red Rodgers için de durum böyleydi. Kendisine Berley Todd diyen o gizemli genç kişinin gerçek doğası hakkında çok şey öğrenmeye mahkumdu. Hemen öğrendiği bir gerçek:
O, işleri
dramatik bir şekilde yapmayı severdi. Kendi zihninde o
her zaman sahnedeydi. Red, ondan sevgili Isle Royale'den bahsetmesini istemişti. Yorgundu, bütün gece uyanıktı. Üşümüş ve
ıslanmıştı. Açtı. Kesinlikle sevdiği bir yerden bahsetmenin zamanı değildi.

"Bir kulübe," diye tekrarladı, "bir şömine, sandalyeler, battaniyeler. Bunların hepsine sahibiz. Ve şimdi en sonuncusu --yiyecek şeyler."

Şöminenin yanındaki çıkıntıda duran bir mumu yakarak kulübenin mutfağına
girdi. Kısa süre sonra Red'i çağırmaya başladı.

Birlikte, o yaz orada kamp yapan partiden kalanlar olduğu açıkça belli olan iki büyük teneke kutuyu içeri taşıdılar.

"Kraker, kuru fasulye, yulaf ezmesi, biraz pirinç." Kız, paketleri
çıkarırken isimlerini söyledi. "Çay, kahve. Yaşasın! Biraz kahve ve
hazırlanmış krep unu. Şafakta sıcak kekler!" Paketi tavana fırlattı ve
aşağı inerken yakaladı. "Şafakta sıcak keklerden ve kahveden daha iyi ne olabilir?"

Pencereye doğru bakan Red, haklı olduğunu keşfetti; şafak söküyordu. Ancak rahatlayarak karın hala hızla yağdığını gördü.

"Eğer o adamlar izimizi sürerse," diye düşündü ürpererek, "bizi yakalayana kadar devam edecekler. Yapmak zorundalar."

Red kahveyi demledi. Kız hamuru karıştırdı ve kekleri kızarttı.

Yemek sessizce yendi. Red konuşacak bir ruh halinde değildi; kız da
değildi.

"Bu--bu bir komünyon gibi," diye kendi kendine bir yudum alarak söyledi.
Hemen önlerinde uzanan gelecek düşüncesiyle ayıldı. "Biliyorsun," dedi kız, son fincan içilirken, "bu şeyin
olması gerektiğinden, senin sen olmana sevindim." Meraklı bir gülümseme yüzüne yayıldı.

"Teşekkür ederim--şey--teşekkürler," diye kekeledi Red. "Kendim olmak için elimden geleni yapacağım."

"Ve şimdi," dedi kız, onu şöminenin yakınındaki bir halının üzerinde yanına götürerek, "sana Isle Royale'i göstereceğim."

Bir miktar külü pürüzsüz şöminenin üzerine sürükleyerek, bir süre onları düzeltmekle meşgul oldu, parmağını burada
geçirdi ve oraya bir tutam damlattı.

"Şimdi," diye iç çekti sonunda, "küller toprak, çıplak alanlar su. Şuradaki şu küçük yığını görüyor musun? Şurada olduğumuz ada bu. Bak, dar bir su
uzunluğunda. Şu Tobin Limanı. Yaklaşık üç mil uzunluğunda. Şu sağdakini görüyor musun? Şu Rock Limanı. Çok daha uzun. Tobin Limanı'nın solunda Duncan Koyu var. Önemi olmayabilir. Ve olabilir. Nereye varacağımızı bilemezsin.

"Şu yığının bir kısmını görüyor musun? Şu Passage Adası. Orada
insanların olduğu bir deniz feneri var, büyük bir ışık ve bir sis düdüğü. Dinle, şimdi o
boruyu duyabilirsin."

Red dinledi ve bekleyen kulaklarına dev bir
sis düdüğünün uzaktan gelen sesi geldi.

"Ne kadar da basit!" Rahat bir nefes aldı. "Tek yapmamız gereken
o adamlar bize yetişmeden önce deniz fenerine gitmek."

"Evet," diye iç çekti, "hepsi bu. Ama orada dört mil var. Bu yılın fırtınalı mevsimi. Sadece bir kürekli teknemiz var. Ve şunu
unutmayın--" Sesi bir cenazedeki papazınki kadar ciddiydi. "Şunu
unutmayın: 'Superior asla ölüsünü teslim etmez!'"

"Orada bıraktığın tüm su Superior Gölü mü?" Red gerçekten
etkilenmişti.

"Evet ve çok daha fazlası. Millerce ve milce ve milce. Isle Royale, Kanada'ya
ABD'den daha yakındır. Kasım ayında bize pek faydası olacak
bir yere yeterince yakın değildir. Fener bizim umudumuz. Ama kardan sonra esecek. Bundan neredeyse eminim. Yani, görüyorsun ya, bu gece başlayan şey bir anda bitmeyebilir, dostum Red Rover.

"Ve şimdi--" Bir an gözlerini kapattı. "Şimdi sana ada evimden bahsetmekten mutluluk duyarım. Başka hiçbir evi sevmediğim kadar seviyorum. Tehlike
olmasaydı, herkes gitmişken bile burada kalmayı çok isterdim."

"Herkes mi?"

"Adanın diğer ucunda balıkçılar kalıyor olabilir. Ama orası
kırk beş mil uzakta. Kırk beş mil vahşi doğa, anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Red Rodgers. Sesine yeni bir ton gelmişti. Bu kızın oynadığı cesur rolü hissetmeye başlamıştı.

"Ve şimdi dinlenmelisin."

Ateşin önündeki geniş bir koltukta ona bir yer hazırlamaya koyuldu.

"Ama sen--" diye itiraz etti.

"Ah, bir gözüm açık uyuyacağım, burada bir sandalyede. Kar yağmaya devam ettiği sürece güvende oluruz."

"Ve gökyüzü açıldığında beni arayacak mısın?"

"Korkma."

"Uyurken, bundan sonra ne yapacağımızı hayal edeceğim."

"Hayallerine başarı."

Red, ona sırtını dönerek, küllerden oluşan kabartma haritasına göre modellenmiş adanın kaba bir haritasını
çizmekle meşgul oldu.

"Zor olacak," diye fısıldadı iç çekerek. "İkimiz için de zor olacak. Ama
bir şekilde başaracağız. Başarmalıyız!"

Düşen kara bir kez daha baktıktan sonra, üç kez kıvrılıp göz kırptı. Kaybolmasının yarattığı kargaşanın farkında olmadan, uykuya daldı. Ülkenin dört bir yanındaki gazetelerde onun hakkında basılan yüzlerce köşe yazısı, kaçırıcıların izini süren onlarca dedektif, onu geri getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya gönüllü olan her kesimden binlerce ciddi insan - eğer bilseydi, bunların hepsini şaşkınlık ve büyük bir şaşkınlıkla karşılardı. Çünkü Red Rover her şeyden önce çok mütevazı ve alçakgönüllü bir genç adamdı, kendi iyiliği için bir şeyler yapmayı severdi ve şeref veya büyük bir ödüle pek önem vermezdi. Dünyanın genelinin onun kaybolmasıyla bu kadar sarsılmış olması aklına bile gelmezdi. BÖLÜM XII
JOHNNY BİR "JIMMY" EDİNİYOR

O gün Johnny Thompson, tamamen tesadüfi bir şekilde, o sırada şaşkınlığını
arttırsa da, sonunda büyük bir gizemi çözmeye doğru ilerlemeye mahkum olan bazı gerçeklere sahip oldu.

Bu gerçekler, büyük bir krizantem buketi satın alma işini yaparken keşfedildi. Hayır, Johnny yumuşamamıştı. Bir puro satıcısı veya bir telefon operatörü için
çiçek almıyordu. Tam tersi.
Konaklama yerinin hemen köşesinde sakat çocuklar için bir okul vardı. Bu çocukların çoğunu tanımıştı. Çiçekleri severlerdi,
tıpkı tüm aklı başında çocuklar gibi. Onlara bir buket gönderiyordu. Drew Lane
ve Tom Howe, ona oldukça sakin bir iş olacağına dair güvence verdikleri bir baskın düzenleme işine koyulmuşlardı.

"Bizi bekliyor olacaklar," diye sırıttı Drew. "Büyük bir banka
soygunu asla gerçekleşmez ama ertesi gün tüm başarılı banka soyguncuları polis tarafından
çağrılır. Kaçırıcılar için de aynı şey geçerlidir."

"Banka soyguncusu veya kaçırıcı olduklarını biliyorsanız, neden onları Eyalet Hapishanesine gönderip
işinizi bitirmiyorsunuz?" diye sordu Johnny.

"Bu hoş ve oldukça basit olurdu." Drew genişçe gülümsedi. "Ama
Anayasa her adama bir yargılanma hakkı tanır. Kalbinizin derinliklerinde
neler olduğunu kanıtlamalısınız, bu yüzden dışarı çıkıp gerçekleri öğrenmelisiniz."

"Ve bugün bazı gerçekleri öğreneceğiz, farkında olsunlar ya da olmasınlar," diye ekledi Tom
Howe. "Drew bir galon çakı toplayacak. Bu bir şey."

"Çok fazla olabilir," dedi Drew ayık bir şekilde.

Böylece Johnny çiçek almak için nehir köprüsünün eteğindeki dükkana gitti. Bu dükkanı ve koyu tenli sahibini sevmişti. Adamın adı Angelo Piccalo'ydu.

"Merhaba, Johnny!" diye selamladı Piccalo onu. "Bugün biraz çiçek?"

"Evet. Çocuklar için büyük sarı çiçekler--sakat çocuklar."

"Sakat çocuklar." Çiçek tüccarı genişçe sırıttı. "En büyüğü, en iyisi!"

Çiçekler kutulanmış ve ödenmişti, sahibi Johnny'ye veda etmek için kapısında duruyordu, o sırada çok yakınlarda bir motor kornası duyuldu.
Johnny irkildi. Bunun bir araba olduğuna inandı. Şaşkınlıkla, sokağın aşağısına yukarısına baksa da, o sesi çıkarabilecek kadar yakınlarda bir araba yoktu.

"Hızlı tekne." Angelo Piccalo bir kez daha sırıttı. "Oğlum. Adı Angelo.
Gördün mü! İyi çocuk, o. Sakat değil ha!"

Nehirden onlara sırıtan çocuk kesinlikle sakat değildi.
On sekiz yaşlarında, mükemmel gençliğin resmiydi.

"Gelecek yıl üniversiteye git," diye itiraf etti Piccalo. "Beeg beyefendi bir ara,
oğlum!"

Johnny, sürat teknesinin durduğu iskeleye giden demir basamaklardan neden indiğini asla bilemeyecek. Bunu yaptığına neredeyse
pişman olduğu zamanlar oldu.

"Merhaba, Angelo!" diye selamladı. "Bu güzel bir tekne."

"O kadar da fena değil." Genç Angelo'nun gözleri onu bir bakışta süzdü. "Çok
hızlı değil. Yakında daha iyisiyle değiştir."

"Bu çiçek işi çok iyi para kazandırıyor olmalı," dedi Johnny kendi kendine. "Bahse girerim
bir arabası vardır, hem de hızlı bir araba. O da üniversiteye gidiyor."

Angelo, teknesinin arka koltuğunu kaldırmak için eğilmişti. Bir şey arıyordu. Açıkça orada yoktu. Orada onu
görünüşe göre rahatsız eden başka bir nesne vardı.

"Teknemi kim hurda arabasına dönüştürüyor?" Eğilmiş bir demir çubuğu
kaldırdı ve nehre atmak üzereydi ki Johnny onu durdurdu.

"Hey! Bunu yapma!"

"Neden olmasın? İstiyor musun? Tamam. İşte burada." Çocuk çubuğu
Johnny'nin ayaklarına fırlattı. Gürültülü bir şangırtıyla düştü.

Yukarıdan bir ses duyduğunu düşünen Johnny, yaşlı Piccalo'nun
genellikle gülümseyen yüzünde siyah bir ifadeyle karşılaşmak için zamanında yukarı baktı. Bir an oradaydı. Bir sonraki an gitmişti.

"Tuhaf!" diye düşündü Johnny. "Yanılmış olmalıyım." Yine de yanılmadığını biliyordu ve o ısrarcı soruyla rahatsız oldu,
"Neden?"

"Bilek saatin için tuhaf bir bant takmışsın," dedi sürat teknesindeki çocuğa. "Hepsi yeşil. "

"Yeşil taşlardan yapılmış," diye açıkladı Angelo. "Geçen yaz Isle Royale'de buldum. Güzel bir yer, Isle Royale. Bol miktarda büyük balık, vahşi geyik. "Bir sürü güzel kız var." Genişçe sırıttı. "Bu taşları şuradaki sahilde buldum."

Johnny demir çubuğu aldı, merdivenleri tırmandı ve uzaklaştı. Bu çubuk bir zamanlar bir tüccar tarafından kutuları açmak için, bir başkasında ise kötü niyetli bir beyefendi tarafından başka birinin evinin penceresini açmak için kullanılmış olabilir. Sanırım bazı çevrelerde "jimmy" olarak bilinir.

Sokakta yürürken biraz aptalca hissederek, neden
bu çubuğu kurtardığını merak etti.

"Bir adamın ellerinin emeğinin boşa gittiğini görmekten nefret ediyorum," dedi kendi kendine. "Maxwell Caddesi'ndeki birçok
fakir dükkan sahibi buna sahip olmaktan mutluluk duyardı."

Bunun üzerine sabah gazetesine sardı ve sonunda Drew Lane'in odasındaki küçük bir masanın arkasına koydu. Belirlenen zamana kadar orada kalacaktı. Sonra da Kasım ayında bir gecede işlenen bazı karanlık eylemlerle ilgili kanıtlarını sunacaktı. aynı yılın.

* * * * * * * *

Tobin Limanı'ndaki Isle Royale'deki o küçük adada şafak vaktinden beri durmadan yağan kar saat onda durdu.

Pencerenin önünde duran Red Rodgers, önünde eşsiz bir
güzelliğin açıldığını izledi. Karanlık, dalgasız sular an be an genişledi
ta ki sonunda ağaçlar, büyük koyu dev ladinler ve huş ağaçlarının ince hayaletleri belirmeye başladı.

Sonunda kar sisi tamamen dağıldığında, çok da uzak olmayan kıyıda, Kızılderililerin uzun çadır sıraları gibi duran ladin ve balsam gördü.

Ve orada dururken bile huş ağaçlarının arasında karanlık bir nesne hareket etti.

"Bir geyik!" diye haykırdı kendi kendine. Sonra kızın, patikada boynuzlu bir hükümdarla karşılaştıklarında hiç korkmamış olmasına
şaşırdı.

"Hayat," dedi kendi kendine, karşı kıyıda duran büyük, zarif yaratığın ayak bileklerine kadar suya girip başı yukarıda, boynuzları parıldarken dışarı çıkmasını izlerken, "Hayat garip! Hayatım boyunca bir şehirde yaşadım.
Bu kanun kaçaklarının beni kaçıran
işleri olmasaydı bu diğer dünyayı asla bilemezdim. Ve şimdi--"

Durakladı. Peki, şimdi ne olacak? Hiçbir cevap veremedi.

Uyuyan kıza uzun ve kararlı bir şekilde bakmak için döndü.

Evet, hayat kesinlikle garipti. Daha önce böyle bir şey yaşamamıştı.
O yüzün mükemmel dinginliğine bakarken, içinde bir şeyler
doğdu.

"Bana güveniyor," diye fısıldadı. O ana kadar dünyada böyle mükemmel bir
güvenin var olduğunu bilmiyordu. "Bana güveniyor. Bana inanıyor.
Babası zengin olabilir. Önemli değil. Onu ne terk edeceğim ne de ona ihanet edeceğim. Birlikte sonuna kadar savaşacağız."

Bu ciddi düşünceli çocuk için, şu ana kadar hayatın sadece
ızgarada ve çelik fabrikalarında yaşandığı şekliyle çok az şey biliyordu, bu asla bozulmayacak ciddi bir
ahitti.

"Ama şimdi," diye sordu kendi kendine, "şimdi ne yapılacak?"

Bu sorunu dikkatle düşündü. "Muhtemelen bizi arıyorlardır," dedi kendi kendine. "Evet, öğrendiklerinde
aradıkları şey oldukça çılgınca olacak." Elini cebine koydu. Sonra yüzü ciddileşti. Bir
hata mı yapmıştı?

"Eğer temiz bir şekilde kaçabilirsek batarlar!" diye mırıldandı, yumruklarını sıkarak. "Şansımı denediğim için pişman değilim."

Düşünceleri bir kez daha elindeki soruna döndü. "Karda bir adım atmak bizi ele verir," dedi kendi kendine. "Şimdi işaretsiz kar, burada olmadığımızı söylüyor. Karanlığı beklemek daha iyi."

Bu sonuca vardıktan sonra, sandalyesine iyice gömüldü ve derin bir uykuya daldı.

Birkaç saat sonra uyandığında, demlenen çayın ve
ocakta pişen bisküvilerin hafif kokusuyla karşılaştı.

"Hava karardı artık," diye fısıldadı kulağına bir ses. "Yakında hareket etmeliyiz.
Ama önce yemek yemeliyiz."

Red o yemeği sessizce yedi. Çok düşünüyordu. "Bugünkü oyun
bitti," dedi kendi kendine. "Kazandık. Hiçbir radyo bana bunu söylememeli.
Bugün bana ihtiyaçları yoktu. Muhtemelen Büyük Yaşlı Adam beni bugün hiç oyuna
almazdı; beni Cumartesi günkü maç için sakladı. Ayaklarımın
yavaşladığını söyledi. Eh, muhtemelen öyleydim. Yorgundum, oydu işte. Futbol
insanın canını sıkar.

"Beni kurtarıyordu." Kendine rağmen sırıttı. "Tamamen kurtuldum; kış için
bir kenara kaldırıldım, sanki hiç; kavanozdaki salatalık gibi turşusu yapılmıştı."

Ne yaptığını gerçekten düşünmeden ayağa kalktı ve yerde volta atmaya başladı.

"Endişeli misin?" Kız ona gülümsedi.

"Evet, epey. Cumartesi günkü maç için." Bir sandalyeye çöktü. "Görüyorsun ya, koçumuz, Büyük Yaşlı Adam, ona deriz, yıllarla başa çıkıyor. Bu onun son sezonu olabilir. Kim bilir? Son kazanan takımı olacağı neredeyse kesin. Bu yıl en iyi adamlarımızdan beşi mezun oluyor. Sırayı bozuyor. Ve, bilirsin, koç o kadar dürüst ki, o kadar insancıl ve nazik ki, çocuklarını o kadar çok seviyor ki, doğal olarak onun için bir şeyler yapmak istiyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi kız sessizce. "Ve takımın başarısının sana bağlı olduğunu biliyorum, Red Rover. Gazetelerde her şeyi oku. Cumartesi günü oynayacaksın. Ben de kenarda tezahürat ediyor olacağım."

Red ona minnettar bir şekilde gülümsedi. "Haklısın, benimle dalga geçmeye devam et. Hepsi işe yarıyor."

"Şaka yapmıyorum. Kaçacağız."

"Ama bana bu ada hakkında daha fazla şey anlat. Şey, hayır, belki de yola koyulsak iyi olur."

Ayağa kalkıp pencereye gittiler. Büyük bir gümüş ay her dalgayı bir ışık noktasıyla deviriyordu.

"Bu gece deniz fenerine gidemeyiz." Kızın sesinde kesin bir ton vardı. "Dışarıdaki dalgalar bir ev kadar yüksek.

"Ve şimdi dışarı çıkmasak iyi olur. Ay çok parlak.
Bir iki saat içinde bulutlar olabilir. Bak, kuzeyden geliyorlar."

"Peki bulutlar buraya geldiğinde nereye gideceğiz?"

"Eve." Kız yumuşak bir şekilde fısıldadı. "Ada evime."

BÖLÜM XIII
SUDAKİ IŞIK

"Ada evim," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Sana onu benim kadar sevebilmen için nasıl anlatabilirim?

"Burası Isle Royale." Kollarını iki yana açtı, sanki millerce uzanan
genişliğini tek bir kucakta toplamak istiyormuş gibi. "Güzel koylar ve küçük göller,
dalgıç kuşları ve yaban ördekleri yuvalarını yapmaya gelirler.

"Martıların gün batımında uçup çığlık attığı,
deniz şahininin sizin üzerinizde uçup sizin müdahalenizden
şikayet ettiği yüzlerce büyülü ada.

"Siyah gölgelerin oynadığı ve
benekli alabalıkların
uzaklaştığı, raflı kayaların yanındaki derin karanlık göletler.

"Burası Isle Royale." Gözleri, ateşe bakarken dalgındı,
o minyon, canlı küçük hanım, Berley Todd. "Burası
yaz tatilimi her zaman
oynayarak geçirdiğim yer.

"Ve düşünmek--" Ses tonu değişti. "O adamların beni
öldürebileceğini düşünmek. O zaman bir daha hiç oynamazdım.

"Düşünmek," diye düşündü, "Tobin Limanı'nda veya açık gölde dans ederken teknemin kaldırışını bir daha asla hissetmemek. Bir daha asla
hafif bir
fırtınanın önünde süzülmemek. Asla alçak dağlara tırmanmamalı ve
uzaklara, uzağa, uzağa, mavinin başladığı yere bakmamalı!

"Biliyorsun," sesi gizli bir tona büründü, "bu adada her zaman çocuktuk. Bazen battaniyeler ve bir yiyecek kutusu alırdık, oğlanlar ve kızlar
birlikte, dört, altı, on, bir düzine kişi
olarak Mount Franklin'in tepesine doğru yürürdük. Orada, kayaların üzerindeki bir ateşin yanında,
alacakaranlığın azalmasını izlerdik ve yıldızları tek tek sayardık.

"Sonra, battaniyelerimize sarınıp, o yıldızların altında uyuduk.
Bütün yaz boyunca oynadık. Oynamayı sevmiyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Red yavaşça.

"Ama oynadın! Futbol. Futbol oynuyorsun. Bu bir oyun."

"Öyle mi?" Meraklı bir şekilde gülümsedi. "Şey, belki. Ama aynı zamanda bir iş,
eğer kazanırsan. Sonsuza dek devam etmelisin. Ve sonsuza dek uğraştığın şeyin işe benzemesi oldukça muhtemel.

"Oyna," diye düşündü, "yaz boyunca oyna. Kış boyunca oynamak
benim için yeterince iyi olurdu." Futbol genç hayatından çok şey götürmüştü. Yorgundu,
çaresizce yorgundu; aniden,
zorlu bir emekle geçen bir günün yorgunluğu değildi, bir gecenin dinlenmesiyle dağılacaktı, ama donmuş karda beş yüz millik bir yürüyüşten sonra bir Arktik köpek takımının deneyimlediği sıkıcı,
uzun süreli yorgunluktu.

"Söyle bana," diye sordu kız aniden, "neyi seviyorsun?"

"Neyi seviyorum?" Red yavaşça konuştu. "Sana bunu söyleyemem. Sana sadece
geçmişte neleri sevdiğimi söyleyebilirim."

"Söyle bana." Elini onun koluna koydu.

"Bu," dedi yavaşça, sanki uzak geçmişteki bir sahneyi hatırlar gibi,
"sevdiğim şey buydu: çelik fabrikasında yirmi ton hurda demirin kireç taşı ve tungstenle birlikte beyaz ateşte kaynadığı açık bir ocağın önünde durmak; uzun bir kepçeye uzanıp onu New England çiftçisinin akçaağaç şurubunu tattığı gibi tatmak; numunenin soğumasını izlemek,
bir çekiçle kırmak, parıltısını incelemek; bunu tekrar tekrar yapmak
ta ki sonunda, 'Parti tamamlandı' diyen bir hareket yapana kadar.

"Sonra bir kolu çekmek ve o beyaz sıcak metalin, yirmi tonluk metalin,
vinçten sarkan devasa bir tuğla kaplı çelik tencereye dökülmesini izlemek.

"Sonra--" Uzun bir nefes almak için durdu. Kız ona
tüm gözleriyle bakıyordu. "Sonra o yirmi ton erimiş çeliğin altında durup düz vagonları harekete geçiren hareketi yapmak, çeliği almak için kalıplarla
yüklenen düz vagonlar. Sonra beyaz sıcak çeliğin bir kez daha
dökülmesini izlemek; kalıplar kaldırılıncaya kadar yolunu takip etmek
ve çelik kütükleri karda, kızıl sıcak, cızırdayarak, sıra sıra."

Devam edip etmeme konusunda kararsızmış gibi ona baktı.

"Evet--evet. Lütfen?" diye fısıldadı Berley Todd.

"Çelik bir merdivene tırmanmak--" Yeniden bir başlangıç ​​yaptı. "Bir vinci sallayan
bir kolu kavramak. Kızgın bir çelik kütüğünü ağır çelik silindirlerin önündeki yerine kaldırmak, sonra kaldırıp fırlatmak, çevirip
vurmak, buraya ve oraya yuvarlamak, bastırıp kesmek, sonra
bir kenara kaydırmak, zengin ve fakirlerin, başkanların ve prenslerin güvenle binebileceği uzun, mükemmel bir çelik ray. Bu," diye bitirdi, "bana hayatın çok büyük bir örneği gibi geldi."

"Oh!" diye soludu. Ve tekrar, "Oh!"

Hiçbir şey söylemedi. Tüm bunlara rağmen, onun tüm bunların anlamını
kavradığını ve mutlu olduğunu hissetti.

"Buna geri döneceksin," dedi bir süre sonra.

"Çalışmalar ve futbol geçmişte kaldığında. Umarım öyle olur."

"Ama sen benim adama biraz olsun sevgi göstermeyi öğreneceksin, değil mi? Ve yaz geldiğinde ve dalgıç kuşları Tobin Limanı'nda yuvalandığında
geri döneceksin?" Sesinde yalvaran bir ses vardı. Isle Royale'i severdi.
Başkaları onu nasıl sevemezdi ki?

"Hissediyorum," dedi Red meraklı bir gülümsemeyle, "Ben de geleceğimi hissediyorum.

"Ama bak!" Ayağa fırladı. "Bulutlar burada. Ay
kayboldu. Gitme zamanı!"

Şimdi "Nereye gidelim?" demedi. Koyda yarım mil kürek çekip sonra bir sırtı aşarak ailesinin yazlık evine gideceklerini biliyordu. O eve ulaşmak için fazlasıyla istekliydi. O eve dair merakı bu arzuya dahil oldu. Ama bundan daha fazlası, orada saklanabileceği birçok yer
bileceği hissiydi. Ve adadan ayrılabilene kadar saklanmaları gerekiyordu.

"Tekneyi getireceğim." Dışarıdaki karanlığın içinde kayboldu.

Arkasından kapıyı yavaşça kapatan Berley Todd, hem kapı eşiği hem de iskele görevi gören kısa platforma
çıktı. Karanlıkta tek başına dururken varlığından hangi duygu
geçti? Bunu ancak o cevaplayabilirdi.

Küreklerin alçaktan iniş sesi duyuldu ve yola koyuldular.

"Doğruca karşıya geçsek iyi olur," dedi alçak bir sesle. "O zaman kıyıyı
takip edebiliriz. Sonunda küçük bir iskeleye varacağız. Ay çıkarsa gölgelerde kalmaya çalışmak daha iyi olur."

Bunun akıllıca bir tavsiye olduğunu çok geçmeden anlayacaktı.

Tam karşı kıyıya vardıklarında, bulutları delen ay, kanalı milyonlarca gümüş puluyla boyadı. Tekneyi hızla çeviren Red, onu sarkan bir sedirin gölgesine çekti.

Bir an orada dinlendikten sonra, gözlerinin geriye doğru kaymasına izin verdiler.

Orada, gümüş ay ışığıyla aydınlatılmış, onlara bir gün boyunca sığınak
sunan kulübe vardı. Bunu hiç unutabilirler miydi? Nasıl unutabilirlerdi ki?

Ve kim bu kadar güzel bir resmi unutmak isterdi ki? Büyük ladin ağaçları
gökyüzüne doğru yükseliyordu. Huş ve balsamın daha az büyümesiyle yarı gizlenmiş kulübeler duruyordu. Toplamda üç taneydiler, ancak bu belirsiz
ışıkta sadece bir tane gibi görünüyorlardı.

"Dünyanın en güzel yerlerinden biri!" Kız, neredeyse hıçkırığa dönüşen uzun, derin bir nefes aldı. "O kadar güzel ki bir
rüya gibi görünüyor. Hareketli bir resimde nehrin kenarındaki güney evi gibi.

"Yıllar önce bir adam inşa etti. Doğaya ve
harika açık havaya olan tüm sevgisini içine yerleştirdi. Bunu, sevdiklerinin orada
mutlu olabilmesi için planlamıştı. Ve çok, çok mutlu oldular.

"Bütün insanlar böyle olsaydı bu dünya harika olmaz mıydı? Kendimizden çok
başkaları için yaşasaydık? Hiç kimse açgözlü veya hırslı olmasaydı
güç için? Hepimiz Tanrı'nın bize verdiği hayatı, yaşamanın saf sevinci için yaşasaydık?" Sonra tekrar mırıldandı, "Güneydeki bir ev gibi." Sesi
sessizliğe doğru azaldı.

Sonra, bir an sonra, tekrar başladı, ancak bu sefer şarkı söylüyordu,
uyuyan bir kuşu uyandırmayacak kadar yumuşak bir sesle söylüyordu:

"Beni eski Virginia'ya geri götür,
doğduğum yere."

Ve sonra, sanki ada evi sadece güzel bir rüyaymış gibi, ay ışığı
sönüp her şeyi karanlıkta bıraktı.

Red Rodgers bir kez daha kürekleri aldı ve gecenin karanlık, gizemli sularında
kayarak ilerlediler.

Garipti, bu bilinmezliğe doğru akıp gidiyordu. Su ve hava
birleşiyor gibiydi. Havada mı yoksa suda mı gidiyorlardı? Ne önemi olabilirdi ki?

Sadece ağaç tepelerinin kaba hatları ona rehberlik ediyordu. Sağda
bir süre küçük bir ada belirdi, sonra geceye karıştı.

Önlerinde vahşi bir yaratık yüzüyordu. Ördek miydi yoksa kunduz muydu? Kim
söyleyebilirdi? Hiçbir şey önemli görünmüyordu. Her şey gecenin gizeminde
yutulmuştu.

Sonra, aniden bir ışık parlamasıyla her şey değişti.

"İşte!" diye fısıldadı kız. "İşte, solda, iskele!"

Bir an daha ve dar platformun yanında sessizce süzüldüler.

"Buraya bağla." Kız tekneden indi.

O zamana kadar hiç ışık yakmamışlardı. Kız neden şimdi
Red'in ışığını yaktı? Kim söyleyebilir? Bir saniyeliğine yaktı. Anında
dudaklarından alçak bir çığlık kaçtı.

"Bak! Ayak izleri!" Ses tonunda dehşet okunuyordu. "Onlar--onlar bizden
önce gittiler!"

Dar ışık çemberinin karda çok büyük bir botun izlerini ortaya çıkardığı doğruydu. İskelenin sağında bir tekne bağlıydı.

Kız ışığı kapattı. Bir an sessizce yan yana durdular, sadece bir an, sonra kız Red'in kolunu acıyana kadar
tuttu.

"Bak! Bak! Suda ışık! Arkamızda ve önümüzdeler!"

Biraz uzakta, suyun siyah yüzeyinde soluk bir ışık parladı.

"Gel!" diye fısıldadı. "Yüzlerce saklanma yeri biliyorum! Onlardan en iyi
burada kaçabiliriz!" Onu tepenin eteğine götürdü, sonra
tırmanmaya başladı, onu karanlıkta elinden geldiğince takip etmeye bıraktı.

BÖLÜM XIV
DREW LANE BİR ŞEYE ADIM ATTI

Aynı gece Drew Lane "bir şeye adım attı", oldukça beklenmedik bir şeydi ve-- eh, göreceksiniz.

Gün boyunca şehrin iki "kaçırma
merkezine" baskınlar düzenlemişti. Bunlar onun kehanet ettiği gibi çıkmıştı - oldukça uysal
olaylar. Bir çağrı bekleyen beyefendilerin çoğu dışarı çıkmıştı. Baskınlar üç silah, on altı çakı ve Red Rover'ın gizemli kayboluşuyla ilgili önemli hiçbir bilgi ortaya çıkarmadı. Gerçekten de masumiyet itirazları, her taraftan aldığı hazır yardım teklifleri, bunun düzenli adam kaçırma beyefendilerinin
tamamen dışında biri tarafından
başarılmış bir iş olduğuna inanmasına yol açtı.

"Dürüst ol Lane, hiçbir şey bilmiyoruz!" diye tatlı dilli bir beyefendi ona güvence verdi. "Red Rover'ın kapılmasını istemiyoruz. Neden isteyelim ki?
Paramız ona kaldı, hem de çok. Bir gol atmasını istiyoruz, bir sürü gol. Sana ne diyeceğim--" Sesi fısıltıya dönüştü. "Maaşın çok yüksek değil. Bozuk parayı nereden alabileceğini biliyor musun? Ben biliyorum. Sadece dışarı çık ve Red Rover'ı geri getir. Buradaki çocuklar
senin için bir kese hazırlayacaklar. Sadece 'Red Rover oynuyor' de,
ve altının şıngırtısını duyacaksın."

"Erkekler futbola bahis oynar mı?" Drew gözlerini kocaman açmıştı.

"Öyle mi? Neden, söyle! Onlar--"

Ama bir şey--bir göz kırpma, yana bir hamle, karanlık bir bakış,
bir şey--konuşkan olanı susturdu. Daha fazlasını söylemedi. Ancak, Drew'u düşünceli bir ruh haline sokmaya yetecek kadar şey söylemişti.

Çakı koleksiyonu yapması genel olarak büyük bir şaka olarak karşılandı.
Kumluk bir alana çıkıp top oynayan çocuklardan bir çakı koleksiyonu alması önerildi.

Drew kendisi de bu konuda biraz aptalca hissetti ve bunun hangi amaca hizmet ettiği hakkında hiçbir fikri olmadığı için,
bunu atmak istedi. Sonunda
bunu başardı. Böylece, hepsi düzgünce etiketlenmiş on altı çakı
masasının çekmecesinde duruyordu.

Bunların hiçbiri, karanlık çöktükten sonra "içine adım attığı" şeyle hiçbir ilgisi yoktu.

Gecikmiş bir akşam yemeği için bir yere gitmişti. Bu yerin kötü bir üne sahip olduğunu biliyordu. Bu yüzden orada yemek yemek istiyordu. Doğuştan dedektif olan
Drew her zaman bir şeyler arardı ve bazen de bulurdu.

Fırında pişmiş biftek, kızarmış patates, turta ve siyah kahve sipariş ettikten sonra, sandalyesine yaslanıp etrafına hayalperestçe baktı. Gerçekten açtı. "Sosuyla dolu biftek! Şey!" diye fısıldadı.
Yemeğin asla yenmeyeceğini hiç hayal etmemişti.

Hemen önünde sekiz adam çift kişilik bir masanın etrafında toplanmıştı.
Yemeklerini bitirince, uzun bardaklardan kehribar rengi sıvı içtiler.

"Soda olabilir," diye düşündü Drew. Adamlar içeceklerinden çok daha ilginçti. Garip bir topluluktular. Üçü, kısa siyah bıyıklı, koyu tenli beyefendiler, tıpatıp aynıydı.
Birbirlerine benziyorlardı ve genellikle aynı anda konuşuyorlardı. Birlikte gülüyorlardı.
Bir tür senfonik koro halinde. Bunların sağında, güldüğünde kükreyen kocaman kırmızı burunlu iri bir adam vardı. Yanında daha küçük ve daha genç bir adam oturuyordu, ki bu muhtemelen oğlu olabilirdi. Bunların karşısında Drew'un bakışları altında kalmayan iki kişi daha vardı.

En sondaki adam Drew'un dikkatini çekti ve tuttu. Küçük bir adam, dedi,
hiçbir şey söylemedi, ama her zaman bir yay gibi dengede oturdu.

"Bir jack-in-the-box'a benziyor," dedi Drew kendi kendine.

Bu küçük adamın gözleri arkadaşlarından birinden diğerine kayıyordu.
Bir keresinde, geniş bir daire çizerek sallanan bu gözler Drew'u içine aldı.
Soğuk, çelik grisi, parıldayan gözler, omurgasından aşağı bir ürperti gönderdi. Cebini yokladı. Evet, otomatiğinin emniyeti
açılmıştı.

Drew'un keskin zihni o zaman önemli bir gerçeği fark etti.
Ateşli gözleri olan bu küçük adam damgalanmıştı, ya da öyle görünüyordu; alnının sağ tarafında çift yara izi vardı. Bu yara izleri, biri kırmızı, diğeri mor, bir Malta Haçı oluşturuyordu.

"Onu her yerde tanıyabilirsiniz," dedi Drew kendi kendine. "Ve yine de, bu yara izleri sahte olabilir, renkli mumun küçük dokunuşları. Yapıldı."

Drew bir şey olmasını bekliyordu. Oda, bir fırtına öncesi
bir kır evi gibiydi. İlk çınlamanın gelmesinden çok önce uğultusunu beklersiniz.

Olay gerçekleştiğinde Drew hazırdı. O kadar da önemli bir şey değildi,
diyebilirsiniz. Küçük adam sandalyesinde yarı doğruldu. Bunu yaparken cebinden ağır bir şey kaydı ve
bir şangırtıyla yere düştü. Mavi namlulu otomatik bir silahtı.

Küçük adam etrafına bakmadan onu almak için eğildi.

Silahın yerde olmadığını fark ettiğinde yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

Sonra, sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi, dönüp
ateşli gözlerini Drew Lane'e dikti ve cam kadar pürüzsüz ve sert bir tonda şöyle dedi:

"Bunu başardın."

"Elbette başardın." Sandalyesini geriye doğru kaydıran Drew ayağa kalktı, iki elini de cebine soktu, sonra uzun süredir pratik yaparak öğrendiği bir numarayla
altına iliştirilmiş yıldızını göstermek için ceketinin yakasını açtı.

Başka bir kelime etmedi - sadece orada durup hafifçe gülümsedi. Daha ne söylenebilirdi ki? Adam gizli silah taşıyordu. Bunu yapmaya hakkı yoktu. Bir memur olarak Drew görevini yapıyordu.

Küçük adamın yüzü öfkeli bir gün batımı gibi kıpkırmızı oldu. Gözleri arkadaşlarının çemberini taradı ve sanki elinde tuttuğu iplere bağlıymış gibi ayağa kalktılar - üçü de aynıydı, iri adam, oğlu ve diğer ikisi.

Drew Lane gençti. Ama acemi değildi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Hazırlıklıydı.

"Beyler," dedi tek bir tonla, "beni alt edebilirsiniz. Siz sekize birsiniz. Ama önce ikinizi de vuracağım." Gözleri hafifçe kaydı.

Grupta ne demek istediğini anlamayan tek bir adam yoktu. Ceplerinde iki otomatik silah vardı. Defalarca kalçadan ateş etme konusunda polis ödülünü kazanmıştı. Tek bir yanlış hareket ve küçük adamın çetesinden birinin kalbine veya beynine bir kurşun sıkılırdı. Drew tam olarak ikisine
yeterliydi.

Gergin bir andı. Belki de o küçük adamın parıldayan gözleri hiç
değişmemişti. Belki de şimdi de
değişmezlerdi. Kim bilebilirdi ki? Hiç kimse. Çünkü o anda ışıklar söndü ve o anda, küçük bir pencerenin zayıf ışığı dışında, yer karanlıktı.

Odaya derin bir sessizlik çöktü. Drew farkına varmadan, nefesinin altında saymaya başladı: "Bir, iki, üç, dört, beş, altı." Belki de olaylar başlamadan önceki saniyeleri sayıyordu. Ceplerindeki mavi çelik şeyleri iki eliyle sıkıca tutarak, sessizce, nefes nefese bekledi.

Bir köşede yüksek sesle tik tak eden bir saatin farkına varmıştı ki, alçak bir nefes dikkatini çekti.

Nedenini bilmeden, gözlerini tek küçük pencereye dikti. Diğer gözler o dar pencereye dikilmişti. Kaç çift göz? Kim söyleyebilirdi? Karanlıktı.

Pencerenin yanında bir şey hareket ediyordu. Bir insan değildi - hayır, kesinlikle o değildi! Belki bir
kafatası, soluk bir ışığın parladığı oyuk göz yuvalarına sahip çirkin bir kafatası. Odanın üzerinden, geceleyin denizin alçak iniltisi gibi bir iç çekiş geçti.

Ve sonra daha garip bir şey oldu. Kafatası kayboldu ve kemikleri beyazlamış ve uzun, uçuşan bir çarşafı olan bir hayalet
binanın yanındaki boş bir alanda hızla uzaklaştı. Uzun iç çekiş yine odayı
silip süpürdü.

Ve sonra ışıklar yandı. Bu ışıklar sekiz beyefendinin
daha önce olduğu gibi ayakta durduğunu, birbirlerine aptalca
baktıklarını ortaya çıkardı -- üçü de aynıydı, iri adam ve oğlu, gözleri parlayan küçük olan ve diğer ikisi. Drew Lane kaybolmuştu.

Duvardaki saatin yanında tam bir dakika boyunca orada durup birbirlerine baktılar. Sonra iri adam yüksek sesle şöyle dedi:

"Göğüsleyen Hayalet!" Ardından gecede kükreyen çılgın bir babunu andıran bir kahkaha attı.

On dakika sonra mekan polis tarafından basıldı. Orada kimse yoktu.

Bu olayla ilgili önemli bir gerçek var gibi görünüyor. Drew Lane yere düşen
otomatiği elinde tuttu. Bu otomatik, bir
durumun anahtarıydı. Hangi durum? Bu, bir süre için, bir
sır olarak kalacaktı. BÖLÜM XV
"DEMİR ATEŞLEME"

Red Rodgers, karanlıkta kızı, karda gizemli ayak izleri keşfettikleri iskeleden uzaklaşan dar patikada takip ederken, kendisini neredeyse dik bir duvara tırmanırken buldu. Burada bir kayaya takıldı, orada dik duran bir toprak parçasına
kaydı ve burada kendini bir tür tutunacak yer bulmak için havada çılgınca pençelerken buldu. Kızın patikayı yeterince iyi bildiği hemen belli oldu. Sırtın zirvesine ondan çok daha ileride ulaştı.

"İşte! Bana elini ver," diye soludu, o yukarı çıkarken. "Bu taraf o kadar dik değil.
Hiç de dik değil."

Red rahat bir nefes aldı, sonra onu takip etmeye hazırlandı.

Bu taraftaki patika çok daha uzundu. Sadece adını bildiği bir adada, karanlıkta dolaşmak garip görünüyordu.

Gözleri karanlığa alıştıkça sağda ve solda belirsiz siyah kütleler gördü. "Ağaçlar," dedi kendi kendine.

Bu siyah kütlelerden biri alçak bir homurtu çıkarıp gecenin içinde kaybolduğunda, aniden durdu.

"Geyik," dedi kız alçak bir sesle. "Adanın her yerinde. Yellowstone'un
ayıları gibi. Muhtemelen yaşlı Ned Amca'ydı."

"Ned Amca?"

"Sana bir ara ondan bahsedeceğim," diye fısıldadı.

Önlerinde yoğun bir karanlık uzanıyordu. Kız bu karanlığa, dar bir ormanlık alanın
gölgesine daldı.

Red'in kulakları suyun alçak mırıltısını yakaladı; bakışları suyun üzerindeki beyaz ışık parıltısına düştü.

"Biz--sola gideceğiz. Orada saklanacak çok yer var." Kız bir kez daha yolu gösterdi, ama uzun sürmedi. Aniden olduğu yerde durdu ve fısıldadı:

"Bak! Bir ışık!"

Red bakarken dalların arasından süzülen sarı bir ışık yakaladı.

"Ne--şimdi ne yapacağız?" Kız ilk kez aklını kaçırmış bir şekilde belirdi.

"Bu ışık bir kulübeden geliyor." Red olayı doğru bir şekilde düşünmeye çalıştı.
"Bir göz atmaya çalışmak en iyisi olabilir. O zaman en azından neyle karşı karşıya olduğumuzu anlarız."

Kız ona elini uzatmak dışında hiçbir cevap vermedi.

Yavaşça, nabızları atarken, ilerlemeye başladılar.

Patikanın solunda beyaz bir kütle, bir kulübe gördüler. Bir
başkasını geçtiler. Sonra aniden kızı patikadan sürükledi. Beklenmedik bir ses kulağına ulaşmıştı, bir köpeğin havlaması.

"Bir köpek!" Berley Todd ürperdi. "Neden uçağa bir köpek
getirsinler ki?"

"Bizi takip etmek için. Kaçamayacağımızdan bu kadar emin olmalarına şaşmamalı!"

"Ama dinle! O köpek içeride. Fırsat varken geri dönelim."

"On adım daha ileri gidemez. Ben bir göz atacağım. Sen--sen burada kal."

"Yalnız değil." Kolunu sıkıca kavradı. "Ben--ben gideceğim." Şimdi önderlik eden oydu.

On iki adım daha sonra ışığın
parladığı pencerenin görüş alanına girdiler. Ve sonra, on galonluk bir şapkayı çıkarmak üzere olan uzun boylu bir adam ışığın önüne geçti.

"Ah! Ed bu!"

Kızın sesinde, bir arkadaş bulduklarını kelimelerden daha açık bir şekilde anlatan melodik bir tını vardı.

"Ed kim? Ed kim?" Red, bu yeni gidişat karşısında şaşkına dönmüştü.

"Sadece Ed. Bir izci. Yazın adada bir kampı var. Her zaman
diğerleriyle birlikte ayrılmadan önce. Ama şimdi burada ve ben mutluyum!" Sesinde saf bir neşe tınısı vardı. "Şimdi--şimdi üç kişiyiz, üçümüz ve bir köpek.
Hadi!" Onu öne doğru sürükledi. "Hadi, o köpeği
serbest bırakmadan önce!"

Berley bir anlığına ışığı yaktığında çocuk kapının üstünde okudu:

TRAILSIDE.

Bunun ne anlama geldiğini merak etti. Artık konuşacak zaman yoktu. Berley'nin
sert küçük eklemleri kapıya değmişti.

Bir sonraki anda kulübeden gelen ışıkta gözlerini kırpıştırarak durdular. Önlerinde, köpeğinin tasmasından tutan, kırk yaşında olabileceğini söyleyen uzun boylu, yapılı bir adam vardı. Yüzü, sürekli maruz kalmaktan dolayı
dar ve bronzlaşmış olsa da, vahşi ve sessiz yerlerde hayatlarını
geçirenlerin mirası olan ebedi gençliğin dokunuşunu taşıyordu.

Birkaç saniye boyunca onlara baktı. Sonra yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve haykırdı:

"Neden! Bu küçük yarım porsiyon, Berley Todd! Onu oraya koy!" Kaslı, kahverengi elini uzattı.

Sonra, sanki ani bir düşünceyle vurulmuş gibi, geri çekildi ve baktı.

"Ama--ama sen bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Uçakla geldim," diye açıkladı Berley gülerek. "Bizim geldiğimizi duymadın mı?"

"H-hayır." Rehberin yüzündeki ifadeyi görmek garipti.

"Elbette gelmezdin. Gece geldik.

"Ve bu--" Yoldaşını öne doğru itti. "Bu Red Rover.
Onu duymuşsundur, değil mi? Ünlü futbol yıldızı, Red
Rover?"

"E-e-e-s?" Rehber bakmaya devam etti. Az önce duyduklarına pek inanmadığı açıktı. Ve onu kim suçlayabilirdi ki? Sezonun en ünlü futbol yıldızının yılın büyük maçından birkaç gün önce bir uçakla
vahşi doğaya gitmesi
ne
olasılıktı?

"Soğuk. Biz--biz içeri girmek istiyoruz," diye yalvardı kız.

İzci on saniye baktı, sonra haykırdı:

"Özür dilerim! Uzun zamandır kimse burada değildi. Bahara kadar
bir canlı görmeyi beklemiyordum. İçeri gel. Ocakta büyük bir kazan Mulligan güveci var. Büyük yem, ne?"

"Bizim için çok büyük olamaz!" dedi Berley, kapıyı kapatıp, izcinin şaşkınlığına rağmen, anahtarı kilitte çevirirken, oldukça sakin bir şekilde: "Eğer sakıncası yoksa perdeleri çekmek istiyorum."

"Elbette. Sadece aşağı çek." İzci yeniden baktı.

"Görüyorsun," diye açıkladı "küçük yarım porsiyon," bir sandalyeye çökerek,
"Red, burada ve ben kaçtım. Biz--kimsenin burada olduğumuzu bilmesini istemiyoruz.
Tek bir ruh bile--elbette ki sen hariç."

"İltifatınız için teşekkürler, Bayan. Ama size temin ederim ki bahara kadar
burada tek bir ruh bile olmayacak. O kadar uzun kalmayı mı planlıyorsun?"

Berley'nin ağzının kasları umutsuzca seğiriyordu. Ünlü bir futbol yıldızının çalınmış gelini gibi poz vermek çok eğlenceliydi ama neşesini bastırmak bambaşka bir konuydu.

"Neden--neden, biz--" Sesini sabitlemeye çalıştı. "Biz--biz kesin bir
plan yapmadık, değil mi?" Red'e döndü. Sonra sanki ikinci bir düşünce onu ele geçirmiş gibi sordu:

"Red, beni Tobin Limanı'nın arkasındaki salda bıraktığında uçağa ne yaptın?"

"Kırıcı tertibatlarını manyetolarından çıkardım."

"Ne anlama geliyorsa." Kaşlarını tuhaf bir şekilde kırıştırdı.

"Bu," Red kelimelerini ölçülü bir şekilde söyledi, "uçmadan önce parça almak için fabrikaya göndermeleri gerekecek; başka bir deyişle, adadan
ayrılamazlar."

"Bu durumu kötüleştirir." Berley endişeli görünüyordu.

"Onlar için."

"Bizim için. O parçaları geri almak için gece gündüz peşimizde olacaklar.
Hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacaklar. Eğer biz adadan onlardan önce ayrılırsak, burada sıkışıp kalacaklar. Deniz fenerine ulaşsalar bile kimse onlara
yardım etmeyecek."

"Ve memurlar onların peşinden buraya gelecek." Red kaldığı
yerden devam etti. "Eski dostum Drew Lane, kırmızı yarış arabasıyla burada olacak. Ben buna büyük
bir darbe diyorum! Biraz tehlikeli ama hayat bir dizi
heyecan verici maceradan başka nedir ki? Eğer bu maceraları iyiye götürebilirsen, bence
bu harika ve şık."

"Öyle." Berley gülümseyerek elini uzattı.

Sonra şaşkın izciye dönerek haykırdı: "Ed, hepimizi
yanlış anladın. Kaçmadık. Birer birer kaçırıldık ve birlikte
kaçtık. Şimdi Red Cumartesi günkü maç için sahaya geri dönmeli ve ben de tribünlere. Bize yardım etmek için seçildiniz.
Vurulabilir ve benzeri şeyler olabilir ama siz de gelmelisiniz.
Seçildiniz."

Bütün bunlardan pek bir şey anlamadan ama maçın sonuna kadar, izci
bir dolabı açıp iki büyük tabancayı aşağı çekti.

"Sonra," dedi ciddiyetle, "atış demirleri. Bunları babamdan miras aldım. Onlara ara sıra bir çakal avlamak dışında pek ihtiyacım olmadı, ama sanırım elli metreden bir teneke kutuyu vurabilirim. Ve bu kaba işler için yeterince iyi. Seninleyim, küçük yarım porsiyon, sonuna kadar seninleyim." Sonra, sanki bir çocukmuş gibi, onu belinden yakaladı ve başını
tavanla çarptı.

"Mulligan bitti," diye duyurdu bir an sonra. "Gerçekten neye sürüklendim? Bunu bana Mulligan güveci ve kahve eşliğinde söyleyeceksin, değil mi?"

BÖLÜM XVI
DAMGALANMIŞ MERMİ

Drew Lane'in Galloping Ghost işini yaparken tehlikeli bir pozisyondan kaçtığını bildirmek
sözcük israfı olur.
Elbette, bir memurun görevinin, yolunu kesen haydutlarla çatışmak olduğu zamanlar vardır.
Bu, onlardan biri değildi. Drew Lane takviye almaya gitti.
Zamanında geri dönmemesi kaçınılmaz bir talihsizlikti. Olayın ayrıntılı bir raporunu ve grubu oluşturan kişilerin doğru bir tanımını
teslim etmekle yetinmek zorundaydı.

"Ateşli gözlü o küçük adamı her yerde tanırım," dedi Tom Howe'a, masasında otururken. "Başka hiçbir şey olmasa bile, yara izi onu
izler.

"Ama birbirine tıpatıp benzeyen o üç adam. Diyelim ki dağıldılar.
Bir adam hangisinin hangisi olduğunu nasıl anlayabilir? Ben buna zekice diyorum. Diyelim ki birinin
bir soygundan şüpheleniliyor. Diyelim ki pazar sabahı 'gösteriş'e alındı. Sonra diyelim ki kurban: 'O adam bu.' diyor. Ama diyelim ki
diğer ikisi sırada ve kurban tekrar tekrar: 'O adam bu.' diyor. Ve her seferinde farklı birini görüyor. Üçünden hangisi yargılanacak ve mahkum edilecek?"

"Bir karışıklık olurdu," diye sırıttı Tom.

"Elbette olurdu.

"Ama bak, Tom." Drew masanın üzerine mavi çelikten bir şey koydu. "İşte ateşli
gözleri olan küçük adamın düşürdüğü otomatik. O,
gördüğü anda ateş eden türden. Burada, kasabada birkaç atış yapmış olabilir. Belki koleksiyonunuzda onun silahından gelen bir mermi vardır."

"Olabilir." Tom silahı aldı. "Şu anda epey bir mermi koleksiyonum var. Patrolman O'Malley'i Hayvan Pazarı'nın aşağısında durduran mermi. Çinlinin kalbinden geçen mermi
ve Çin Mahallesi'ndeki bir duvara isabet eden mermi. Altı ya da yedi mermi daha. Deneyeceğim. Gelmek ister misin, Johnny?"

Johnny Thompson okuduğu kitabı düşürdü. "Memnuniyetle gelirim!"
Bilimsel suç tespiti ile ilgili herhangi bir şey, ister gündüz ister gece olsun, bu çocuğun dikkatini çekebilirdi.

Tom Howe ve Johnny, otelin misafirlerini rahatsız etmeden bir talaş variline bir merminin
ateşlenebileceği bodruma indiler.
Drew raporunu bitirdi, bir haberciyle gönderdi ve sonra,
parıldayan beyaz ışık lambasını söndürdükten sonra,
tüm mekana ürkütücü bir gizem havası veren soluk mavi bir lambayı yaktı.
Böylece, doğrudan önünde yatan sorunları en iyi şekilde düşünebilirdi.

"Bütün bir gün geçti," dedi kendi kendine. "Ve elimizde ne var? Bir yataklı vagondan alınmış bir çarşaf. O çarşafta görünmez bir ayak izi. Ama kimin
ayak izi? Hiç öğrenebilecek miyiz? Bir mermi."

Yeniden incelemek için bir kağıt parçası açtı. "Ölülerden ikinci bir mesaj," diye mırıldandı. "En azından Galloping Ghost'tan. Oldukça sert bir hayalet. Tom'u yere seriyor; sonra gittiğinde, bir direk veya demir yolu traversinden bir mermi çıkarıyor ve incelememiz için sunuyor.
Burada merminin, Red Rover'ın yataklı vagonunun yanında Tom'a atılan mermi olduğunu söylüyor. 'O adamı bulun.' Ve sonra - tabii, eğer bulabilirseniz onu bulun!

"Ama bu çakı işi," diye düşündü. "Hayalet, kaçıranlardan birinin yontma alışkanlığı olduğunu, Red'in uykuya dalmasını beklerken bir
tramvay yığınının üzerine oturup yumuşak bir çubuğu yonttuğunu söylüyor. Bir bıçak, mikroskop altında incelendiğinde, en keskinleri bile
olmak üzere, kenarlarında bazı düzensizlikler olduğunu söylüyor. Sanırım bu doğru. Ama ne olmuş?"

Kahverengi bir çalışma odasında bir süre oturdu ve
bir irkilmeyle ve alçak bir ünlemle
çıktı:

"Bir şey mi var! Ne? Çok fazla olabilir! Tom'un bunu araştırmasını sağlamam gerekecek. O ve mikroskobu birçok şaşırtıcı suçu çözdü."

Bir kez daha meditasyona geri döndü. "Nehrin çok aşağısına bağlanmış sürat teknesi. Yakınlarda uçak hangarı. Polis oradaki tüm binaları aradı.
Sonuç yok. Bir uçak işi gibi görünüyor. Bir
uçakta kaybolmak. Daha basit ne olabilir? Acaba havaalanındaki gece teknisyeni bir şey biliyor mu? Eğer biliyorsa, muhtemelen söylemez.

"Kesin olan bir şey var!" Sandalyesini gürültüyle indirdi. "Harekete geçmeliyiz ve hemen harekete geçmeliyiz!"

Akşam gazetesini alıp ön sayfasını taradı. GHOST GALLOP YİNE
ön sayfada yayılmıştı. Ve altında, RED ROVER HALA KAYIP.
POLİSİN RAPOR EDECEĞİ HİÇBİR ŞEY YOK.

"Şey--" Drew sertçe gülümsedi. "Atlarınızı tutun. Bir
şeyler rapor edebiliriz."

Tekrar, daha küçük puntolarla şunları okudu: "Halk bu cüretkar
suçtan dolayı harekete geçti. Red Rover'ın dönüşü için büyük bir ödül olarak büyük bir
para
hesabı toplanıyor. Midway koçu oyunda. Neredeyse kesin bir yenilgi karşısında
takımını zorluyor."

"Çok yazık!" Drew başını iki yana salladı. "Muhtemelen son büyük oyunu. Sezonun sonunda emekliye ayrılacağını söylüyorlar. Her şey muhteşem bir zafer için ayarlanmıştı. Ve şimdi bu! Korkunç bir şekilde ölmekten başka bir şeyi hak etmeyen bir kanun kaçağı çetesi tarafından
mahvedilen planlar. Ve işte buradayız, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz,
gece gündüz çalışıyoruz, kör yolları takip ediyoruz, hiçbir yere varamıyoruz. Biz--"

Bir yumruk kapıya çarptığında ve bir ses talep ettiğinde aniden sustu:

"Açın! Beni içeri alın!"

Bu Johnny'di. İyi haber getiren biri olarak Tom Howe'u geride bırakmıştı.

"Drew! Drew!" diye soludu. "İşte silah bu!"

"Hangi silah hangi silah?" Drew kendi kendine sırıttı.

"O mermi o silaha uyuyor."

"Hangi mermi hangi silaha uyuyor? Otur ve bana anlat." Onu
bir sandalyeye itti.

Bir nefes alma seansından sonra Johnny bağlantılı bir hikaye anlatabildi. O ve
Tom Howe bodruma inmişler ve Drew'un çok iyi bir sebeple akşam yemeği yemediği yerin zemininden aldığı silahtan üç mermi ateşlemişlerdi. Mermileri talaşa
ateşledikten sonra, onları seçip mikroskop altında incelemişlerdi.

"Nasıl olduğunu biliyorsun," diye devam etti. "Her silah namlusunun içinde mikroskobik
kusurlar vardır. Bunlar mermide iz bırakır. Galoping Ghost'un bıraktığı mermi çelik arabaya hafifçe çarpmış gibi
görünüyor ve sonra bir tahta bloğa girmiş. Bir tarafı düzdü, ama diğer tarafı
işaretini açıkça gösteriyordu. Ve o mermideki dört çizik, açıkça işaretlenmişti, alnı dağlanmış ve gözü ateşli küçük adamdan aldığın silahtan atılanlarla tam olarak uyuşuyordu."

"Öyleydi!" Drew bir sandalyenin üzerine yığılıp kaldı. "Demek o adamdı! Ve
onu yakaladım, ellerimde tuttum! Ve onu serbest bıraktım! Ne büyük bir şans!"

Johnny, koşulları hatırladığında, Drew'un küçük adamı mı yoksa küçük adam ve çetesinin Drew'u mu yakaladığından emin değildi; ama
hiçbir şey söylemedi.

"Onları yakalayacağız. Onları daha yakalayacağız!" Drew sıçrayarak ayağa kalktı.
"Şef'i tele oturtun. Bir tarama ağı gönderecek. Böyle bir çete
bu şehirde yakalanmadan dolaşamaz. Onlar işaretli adamlar,
hepsi!"

Haklı mıydı? Bunu ancak zaman gösterecekti.

BÖLÜM XVII
JOHNNY'S JIMMY

Bu arada, büyük bir şehirdeki tüm bu faaliyetlerin nesnesi olan Red Rodgers, yüzlerce mil uzaklıktaki Isle Royale'deki şirin bir kulübede küçük bir masada oturmuş, lezzetli bir Mulligan güvecinden
(bu arada, et ve sebzelerin hepsini pişirip, sonra bol miktarda dilimlenmiş pastırma ve soğan ekleyerek yapılır)
sakin bir şekilde suyu yudumluyordu.

Güveç güzeldi. Kabin sıcaktı. Saat geç olmuştu. Red
kasesini boşalttığında, uykulu uykulu başını sallamak için arkasına yaslandı.

"Tembel ve rahat olmak ve hiçbir şey yapmamak iyi," diye mırıldandı. Şimdi ona
bir şekilde uyuşturulmuş gibi geliyordu. Daha önce hiç bu kadar az eylem isteği hissetmemişti. "Keşke o dolandırıcılar bizi rahat bıraksalar," diye düşündü kendi kendine. "Keşke bir hafta uyuyabilsem."

Ama bu neydi? Odada bir ses duyuldu, garip bir ses. Ve bu adam ne
siyordu?

"Dinleyen dünya, resmen Red Rover olarak bilinen futbol
yıldızının--"

"Red--Red Rover." Çocuk ayağa kalktı, artık tamamen uyanıktı. "Neden, o radyo! Benim hakkımda konuşuyorlar. Ve ben de burada dinliyorum."

"Evet," diye kıkırdadı izci, "orada Chicago var. Daha önce o istasyonu dinlememiştim, yoksa anlardım. Her saat başı haber yayınladıklarına bahse girerim."

"Benim hakkımda mı?"

"Neden olmasın? Sen bir yıldızsın."

"Bugün bir yıldız; yarın bir çelik fabrikası işçisi. Bir yıldızın daha fazla veya daha az ne önemi var?"

Tüm bunlara rağmen, konuşmacının kaçırıcıları yakalamak ve Rover'ı ekibine geri vermek için yapılan her şeyi anlatmasını giderek artan bir ilgiyle dinledi.

"İyi yaşlı Drew Lane," diye mırıldandı. "Onları yakalayacak. Göreceksin."

Ama sonuçta--. Morali bozuldu. Sonuçta, ne önemi olabilirdi ki? Kaçırıcıların kim olduğunu bulabilirdi. Ama onları Isle Royale'e kadar takip edebilir miydi? Ah, hayır. Bu çok fazla şey beklemekti!

Takım arkadaşlarını ve koçu, Büyük Yaşlı Adam'ı düşünürken boğazında bir sıkışma hissetti, yenilgiyi savuşturmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. "Bir birey olarak çok önemli olduğumdan değil," dedi kendi kendine alçakgönüllülükle, "ama
ben bir kemerdeki tek bir taş gibi, parçanın bir parçasıyım. Ben olmadan takım
başarısız olmalı.

"Neden buradayım?" diye bağırdı aniden ayağa fırlayarak. "Nasıl
kaçabilirim?"

"Belki de kaçamazsın," dedi rehber sessizce. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız.

"Dinle!" Rehber lambayı söndürdü, sonra sessizce kapıyı açtı.

Köpek Bing, alçak bir homurtu çıkardı. Efendisi tarafından susturuldu.

Karanlığın bir yerlerinden garip, vahşi bir çağrı geldi.
Burada ve orada yanıtlandı. Sonra daha önce hiç denizde veya karada duyulmamış bir koro, akan suyun ve iç çeken çamların sesinin üstünde yükseldi.

"Kurtlar," diye kısaca yorumladı Ed. "Çalı kurtları. Adada yüzlercesi var. Bu gece hepsi şarkı söylüyor. Bir fırtına olacak. Tekrar dinle.

"Bu gece biraz deniz var. Yarın çılgınca olacak. Bu adadaki Rock of Ages'tan anakaraya olan mesafe on yedi mil. Rock of Ages buradan kırk mil uzakta. Burada motorlu tekneler var,
ama benzin yok. Kürek çekmek zorunda kalırsın. Asla başaramazsın."

"Tek şansımız Passage Adası," diye araya girdi Berley Todd.

"Kesinlikle! Ama orası Blake's Point'e dört mil uzaklıkta. Dört mil uzunluğunda, çılgınca siyah sular. Ve Superior Gölü asla ölüsünü teslim etmez. Hayır. Hayır,
oğlum. Burada bir süre daha kalacaksın. Neden olmasın? Gerçekten buradayken Rock Harbor'ın birazını görmelisin. Yazın böyle derler." Güldü. "Neden şimdi olmasın?"

Red, Rock Harbor'dan bir şeyler görecekti. Dünyanın bu sıra dışı küçük köşesinin resimleri, hafızasının duvarlarına
birçok gün asılacaktı. Bunlardan bazılarını çok sevecekti ve bazılarını da unutmaktan
memnun olacaktı.

* * * * * * * *

Ertesi sabah, uzak şehirde bir savaş konseyi vardı. Drew Lane,
Tom Howe ve Johnny Thompson, Drew'un masasının etrafında oturuyorlardı. Kahve teneke bir kovada
gönderilmişti. Konuşurken serbestçe içiyorlardı.

"Polis ağı hiçbir şey yakalayamadı," diye duyurdu Drew. "Kayboldular, ateşli gözlü adamın, iri adamın ve oğlunun, üçünün ve diğer ikisinin çetesi. Ve bu," diye iç çekti, "bizi olduğumuz yerde bırakıyor. Sana ateşlenen silah bizde, Tom, ama adam bizde değil. Red Rover hala esir. Ve
neden? Bana bunun cevabını verir misin? Old Midway'deki yetkililer
fidye parası talepleri aldılar mı?"

"Hiçbir çizik yok." Tom'un kaşları çatıldı. "Yarım saat önce telgraftaydı. Az önce başka bir dava daha var; bir bakıma en az o kadar garip.
Berley Todd adında küçük bir hanım; ihtiyar Todd'un kızı, çelik kralı ya da
benzeri bir şey. Ondan da tek bir kelime yok, ama bu bizim sorunumuz değil. Red Rover'ı bulmaya gidiyoruz."

"Evet ve bu bizi geceleri uyanık tutmaya yetecek gibi görünüyor.

"Tom," Drew'un tonu değişti, "bir çakının
bir adamı mahkûm ettiğini duydun mu?"

"Bıçaklama davası mı?"

"Hayır, yontma, sadece yontma."

"Evet, bakayım. Bir tane vardı. Bir adam eski ortağını vurdu. Sanırım avcıydı. Yeşil söğüt dallarından bir perde yaptı.
Dalları çakısıyla kesti. Bu perdenin arkasındaki adamı vurdu. Şerif perdeyi buldu. Sonra bıçağı adamın kulübesinde buldu. Bıçağı ve söğüt dallarını Suç Laboratuvarı'na gönderdi. Bıçak ağzını ve kesikleri incelediler. Bu bıçaktı; kesiklerdeki düzensizlikler bıçak ağzındakiyle aynıydı. Sorun şu ki, bıçağın adamın kulübesine yerleştirilmediğini
kanıtlayamadılar, bu yüzden şey düştü."

"İlginç görünüyor." Drew bardağını bitirdi. "Keşke bunlara mikroskobunla
baksaydın." Bir avuç talaşı arkadaşına doğru itti. "Galloping Ghost onları bıraktı, hatırlıyor musun?

"Ve işte cep bıçakları koleksiyonu. Bunlardan birinin
yontmayı yapıp yapmadığını anlayabileceksiniz.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "kaçırmayla bağlantısı olan bir adam
Kızıl Rover'ın uykuya dalmasını beklerken
oturdu ve yonttu.

"İnsanların alışkanlıklarının onları ne kadar sık ​​mahkûm ettiği garip," diye felsefe yaptı. "Eğer
yontucuysanız, her fırsatta bıçağınızı çıkarırsınız,
yontarak, sadece yontarak.

"Bu adam," bir tıraş bıçağı aldı, "sinirli bir tip olmalı. Bunların ne kadar kısa olduğuna bakın. Eğer düşünceli bir insan olsaydı, oldukça rahat olsaydı,
uzun, yumuşak vuruşlar yapardı."

"Bunlara bakacağım." Tom talaşları bir zarfa koydu. "İçinde
bir şey olabilir. En ufak bir ipucunu bile ihmal edemem. Eğer yaşlı G.G.'yi ilgilendiriyorsa, dikkatimizi çekmeli. Bu arada, bu Galloping Ghost hakkında
senin fikrin ne? O kim? Ve neyin peşinde?"

"Sen cevap ver." Drew sırıttı. "Tek bildiğim, bizim tarafımızda gibi görünüyor. Şimdilik bu kadar. Ben--

"Dikkatli ol!" Birden Johnny'ye döndü. "Bükme. Önemli olabilir."

"Nedir?" Çocuk, ilginç bir şekilde
bastırılmış ince bir alüminyum levha parçasını kaldırdı.

"Bu," diye açıkladı Tom, "uyuyan bir arabanın
penceresinin altından alınmış bir iz. Red Rover kaçırıldığında pencere
oyulmuş. Barın ucu tahtada derin bir iz bırakmış. Üzerinde birkaç çentik olan
eski bir bardı. Eğer bir gün denk gelirsem
onu bu izlenimden tanıyabilirim."

"Bu," dedi Johnny, "benim için çok derinleşiyor. Çarşaflarda
görünmeyen ayak izleri. Bir yontma bıçağının talaşları. Tahtadaki izler. Bunlar
bir adamı adalete teslim etmek içindir. Ben buna pipo hayali diyorum.

"Bu arada!" diye haykırdı. "Benim kendime ait bir jimmy barım var.
Sulu bir
mezardan kurtardım."

Köşeye doğru adım atarak kağıtla sarılmış bir paket çıkardı ve sonra
Angelo Piccalo, Junior'ın sürat teknesinden aldığı barı gösterdi.

"Bir bakalım!" Tom Howe'un gözleri kocaman açıldı.

"Söyle bakalım, evlat!" diye bağırdı on saniye sonra. "Bu bar! Nereden
aldın?"

"Neden, ne demek istiyorsun? Bar mı?"

"Yani o arabanın camını açan çubuk. Bak! Baskı
tam uyuyor. Diyorum! Nereden aldın?"

"Heyecanlanacak bir şey yok," diye homurdandı Johnny. "Birisi onu
Angelo'nun sürat teknesinin arkasına sokmuş. Genç Angelo, bilirsin, çiçekçi dükkanının
oğlu."

"Çocuğun sürat teknesinin arkasına. Hıh!" Sandalyesinde kamburlaşan Tom
kahverengi bir çalışma masasına
düştü. "Bu oyma işine dalacağım," dedi, sonunda kendini
uyandırarak. "İçinde bir şeyler olabilir. Asla bilemezsiniz."

BÖLÜM XVIII
ŞAFAKTA RÜYA GÖRMEK

İzcinin rahat kulübesinde yakalanan on göz kırpmanın ardından, Red Rodgers ve Berley
Todd şafaktan önce uyandılar.

"Çalı kurtlarının hava durumu peygamberi olarak pek iyi olduklarını düşünmüyorum," dedi Red kısık bir fısıltıyla. Hayatlarının tehlikede olduğunun her zaman bilincindeydi.
"Ne sabah! Bir sandal alıp Passage Adası'na gitmeliyiz."

"Gün ışığında mı?" Kız kolunu sertçe bastırdı. "Bizi görürlerdi.
O zaman her şey sona ererdi. Ama hayır, belki de değil. Adalar var,
bu ana kıyıdan yarım mil uzakta sıralanmış küçük adalar. Bir
birlerinin arkasına geçince, gizlenmiş oluruz."

"Bir bakalım. Kıyı hangi tarafta?"

"Bu tarafta." Kız onu çalılıkların etrafından dolanan bir patikaya götürdü, onları mavi-gri şafakta büyük görünen bir grup binanın yanından geçirdi.

Çiyden ıslanmış uzun otların arasından geçtiler, sonunda bir kaya yığınına
tırmandılar ve sonunda suya bakan büyük bir kayaya ulaştılar.

Şafaktan hemen önceki bu sessiz sessizlik anında, su cam gibiydi, pürüzsüz beyaz cam.

"Bundan daha tatlı ne olabilir? Hemen bir tekne bulmalıyız." Red gözlerini kıza çevirdi.

Kızın onu duymadığını hemen fark etti. Kız bunun yerine çok uzaklardan gelmesi gereken bir sesi dinliyordu.

İstemeden de olsa o da dinledi; duydu, uzun, derin, uzun süren bir iç çekiş. Bu insan iç çekişi değildi, büyük suların iç çekişiydi. Tekrar tekrar duydu.

"Sanki Başrahip uykusundan uyanıyormuş gibi," diye fısıldadı kız. "Yaklaşan bir fırtınayı haber veriyor. Gitmemeliyiz. Beklemeliyiz."

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Su, şafak vaktinin soluk pembesine bürünürken
uzaktan bir sis yükselip üzerlerine doğru gelmeye başladı.

Uzaktaki kara noktaları birer birer sisli önerilere, yeryüzünün hayaletlerine dönüştü. Denizde sıçrayan on bin büyük beyaz balık gibi,
iki mil ötede beyaz köpükler belirdi, ön planda gri-siyah gökyüzünün yansıtıcı bir ayna gibi olduğu
suda ise şaşırtıcı bir
berraklık oluştu.

Martılar uçmayı ve çığlık atmayı bıraktı. Kayalık bir çıkıntıya yerleşerek, bir savaşın sonucunu gözlemleyen üniformalı subaylar gibi dik ve sessiz durdular.
Zaman zaman grubun bir üyesi, bir yaver, gözleminin sonuçlarını bildirmek için
uçarak içeri girdi.

Ve her zaman on bin parlak beyaz nokta ilerledi. Şimdi
iki mil uzaktaydılar, bir buçuk mil, bir mil, yarım mil.
Bağlantısından sürüklenen bir zeplin gibi, bir bulut parçası kendini uçsuz bucaksız kütleden
ayırdı ve süpürerek geldi. Arkasında rahatsız edici bir
ürperti bıraktı.

Ve şimdi beyaz lekeler önlerinde, tam ayaklarının dibinde yatıyordu. Bir
rüzgar patlaması kızın şakaklarındaki saçları geriye doğru süpürdü.
Rüzgarın şiddeti arttı.
Dalgalar kayalara çarpmaya başladı. Birkaç büyük yağmur damlası
sıçradı.

Ve sonra, şaşırtıcı bir şekilde aniden fırtına koptu.
Yağmur
sel gibi yağdı. Rüzgâr huş ağaçlarında kıvrıldı ve tüm
ladinleri fısıldamaya ve iç çekmeye yöneltti. Kayalardaki suyun giderek artan kükremesi,
çarpıcı gök gürültüsünün gürültüsüyle yarıştı. Şimşeklerle
örtülüp iç içe geçmiş gökyüzü, kendisini uçsuz bucaksız bir kefen olarak gösterdi. Kasım ayındaki fırtınalar gibi
bir fırtına yoktur.

Ama doğanın öfkesi bile boşunadır. İnsanlar insanın kaderi konusunda hemfikir değildir. Doğa da kendi kaderi konusunda hemfikir değildir. Yağmurun suya çarpması onu yatıştırdı. Beyaz su kayboldu. Dalgaların çarpması azaldı. Kendini aşmış olan rüzgar, çılgın öfkesiyle bulutları başka diyarlara ve başka sulara sürükledi. Kısa bir yarım saat ve olağanüstü güzellikte bir sahne, elmaslarla kaplı minik bir dünya bekleyen çiftin önünde uzanıyordu.

"Bitti," diye fısıldadı Red, sığındıkları büyük bir ladin ağacının derinliklerinden.

"Şimdilik," diye geldi kızın deneyimli cevabı. "Bütün bunlara rağmen, buradan kıpırdamıyoruz. Superior'ın kendine özgü ruh halleri var. Ve unutmayın,
Superior asla ölülerini terk etmez."

Korunaklı köşelerinden çıkış yolunu göstererek, yüksek bir
kayanın üzerine tünedi. Red onun yanına oturdu. Tekrar konuştuğunda, hayalperest bir ifade
yüzünü kaplamıştı.

"Bu," dedi kollarını iki yana açarak, "burası Isle Royale. Sürüklenen
yaprakları, gri savrulan dalları unut. Şimdi yaz.
Gece geldi ve büyük altın bir ay, körfezin aşağısına doğru bir parça gümüş boyadı.
Dalgalanan su canlı görünüyor. Her minik dalga, göğsünde daha minik bir tekne taşıyor - bir perinin gümüş yelkenlisi.

"Dinle! Körfezin aşağısından, esintiyle sürüklenen, bir şarkının en belirsiz
öğüdü geliyor. Bu ne, eşiyle konuşan bir kuşun fısıltısı mı?

"Hayır. Bir motorun sesi duyulur, ama bu bile
güç ve tatlılık toplayarak körfezde aşağı doğru süzülen
müziğe ayak uyduruyor gibi görünür. Bir tekne belirir. Ay ışığında bembeyaz, bir perinin rüyası kadar
gerçek dışı görünür.

"Adanın etrafında minik gaz tekneleriyle sürüklenen garip adamlar. Çingeneler gibiler. Onlar buradalar. Kimler? Bilmek umurunuzda değil.
Nereden geldiler? Madenlerden, ormanlardan, belki de kağıt fabrikalarından. Bunun bir önemi yok. Onlar buradalar. Sizin için bir melodileri var. Onlar geceye aittir.

"Yani, ay yüksekte asılı dururken, o gümüş ay ışığı parçasından aşağı süzülüp geceye karışırlar. Ve yine de, gözden kaybolduktan uzun süre sonra, rüzgar ve dalgaların getirdiği hafif, unutulamayacak tatlı bir müzik gelir. Bu," diye iç çekti, "yaz aylarında Isle Royale'dir. Ve sen
görmedin ve hiç duymadın."

"Ama bütün bunlar--" Red ona gülümsedi. "Bütün bunlar oyun. Ve ben asla
oynamam."

"Ama oynayacaksın! Yapman gerek!" diye haykırdı bir nefeste. "Burada benimle
oynayacaksın. Bak! Bir fırtına yükseliyor, üç günlük bir fırtına.

"Bak! Hafif. Tehlikedeyiz! Sığınağımıza geri dönmek için acele etmeliyiz."
Bir beyaz ışık parıltısı gibi uzaklaştı.

XIX. BÖLÜM
ISLE ROYALE'DE GECE

Isle Royale'de bir kez daha gece oldu. Bütün gün vahşi bir güneydoğu fırtınası Superior Gölü'nün sularını köpürtmüştü. Bütün gün izci kulübesinde Red Rodgers ve Berley Todd kaçınılmaz olduğunu düşündükleri şeyi beklemişlerdi: Kaçırıcıların gelişi ve ardından gelecek savaş. Yoksa bir savaş mı olacaktı? Kar erimişti. Ayak izi
kalmamıştı. Belki Ed, kanun kaçaklarını orada olmadıklarına inandırabilirdi.

Ekşi hamurlu kreplerden oluşan bir kahvaltının ardından bir süre oturup
olasılıkları tartıştılar. Daha sonra, uzun nöbetlerinin verdiği yorgunlukla uyudular.

Artık o gece geldiğinde, gece kuşları kadar uyanıktılar.

"Ne yaptıklarını bilmeden beklemek zor," diye patladı Red
sonunda. "Onlarla yüz yüze gelip savaşmayı tercih ederim."

"Ah, hayır! O değil!" Kız ürperdi. "Ama onlara Palisades'ten bakabiliriz. Kesinlikle o patikada onlarla karşılaşmayız. Ve eğer karşılaşırsak, anında kendimizi kaybedebiliriz."

"Yeterince güvenli," diye yorumladı Ed.

"Palisades nedir?" Red gitmeye hazırmış gibi ayağa kalktı.

"Bu sırtın en yüksek noktası," diye açıkladı rehber. "Ağaçlar orada
kesilmiş. Tobin Limanı'na doğru yüz fit aşağı bakabilirsiniz. Kampları
arkada. Eğer bir ışık varsa hala kampta olacaklardır.
Suyun üzerinde hareket eden biri varsa, etrafa baktıklarını anlarsınız.

"Gitmeme gerek yok," diye ekledi, Berley Todd'a başını sallayarak. "O her adımı
biliyor."

"Karanlıkta mı?"

"Karanlıkta. Ama biraz ışık var. El fenerini alsan iyi olur. Kullanmak zorunda kalmadıkça kullanmayın."

Kısa bir süre sonra iki esmer figür geceye doğru gizlice süzüldü, biri uzun, biri kısa.

Sessizlik içinde dar bir ladin, huş ve balsam saçaklarından geçtiler, orada burada karanlıkta siyah ve sessiz bir kulübe belirdi.

Bir keresinde kız, Red'in kolunu tutup biçimli ladin ağaçlarının bir kümesini işaret etti. "Orası," diye fısıldadı etkileyici bir şekilde, "benim evim - yaz evim. "

"Fırtına devam ederse, oraya gidelim mi, belki yarın gece, sen
ben ve Ed?"

"Belki."

Alçak bir tepeye tırmandılar, sonra ağaçlarla kaplı bir sırt boyunca ilerlediler. Karanlıkta yolunu bulma yeteneğine
hayran kalmıştı. "Harika bir küçük spor, bu," dedi kendi kendine. "Birçok kız gibi yumuşak değil." Bu doğruydu.
Kolunu kavrayan el bir oğlanınki kadar sert ve kaslıydı. Kolu da öyleydi.

Zihninde Superior Gölü'nün dört mil uzunluğunda köpüklerle lekelendiğini gördü. "En iyi ihtimalle zor olacak."

"İşte!" diye fısıldadı kız kulağına. "Hemen orada. Yol
neredeyse dümdüz. Beni takip et. Ayaklarının yere sağlam bastığından emin ol."

Karanlık bedeni onun üzerinde belirdi, ama dudaklarından soluk soluğa bir nefes çıkmadı.
"Formda," dedi kendi kendine. "Bir maraton koşucusu kadar formda." Vahşi bir
çarpışma anı ve onun yanında durdu. O anda bulutlar dağıldı
ve birkaç saniye boyunca liman, ay ışığı gecesinin tüm karanlık, görkemli güzelliğiyle altlarında uzanıyordu. Hemen hemen tam altlarında, altın bir
top, ayın yansıması yatıyordu. Solda karanlık bir kütle
belirginleşti.

"Ada." Berley fısıldarken nefesini tuttu: "Kaçıranların adası."

Sonra kara bir bulut ışığı ve limanı kararttı. Uzaktaki kıyı
altlarında uzanıyordu, uçsuz bucaksız bir karanlık kuyusu.

Karanlık mı? Tam olarak değil. Kütük hapishanelerinin durduğu o uzun, dar adanın en uzak ucundan soluk sarı bir ışık parlıyordu.

"Oradalar," diye fısıldadı kız.

"En azından bir kısmı "Onlar," diye düzeltti Red.

"Bu yoldan aşağı inebiliriz." Kız bir kez daha önderlik etti.

Zamanla Red'in tanıdığı bir noktaya geldiler, önceki gece karaya çıktıkları kısa iskele. Adadan aldıkları kürekli tekne hala iskeleye çarpıyordu.

Paslı cevher teknelerinin demirlediği iskelelere yakın olduğu için Red için, bir tekne, herhangi bir tekne, karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti.

Görünüşe göre kızın üzerinde böyle bir büyü vardı, çünkü ona tekneye binmesine yardım etmek için elini uzattığında, "Hayır, hayır! Cesaret edemeyiz." demedi.
Bunun yerine, fısıldadı: "Gölgelerde süzüleceğiz."

Kürekler ses çıkarmıyordu. Gökyüzü ve su bir görünüyordu. Kıza, kıçta
otururken, havada süzülüyormuş gibi görünüyorlardı.

Ve sonra, bir anda, bu durgunluk paramparça oldu. Teknelerinin pruvası donuk bir sesle sert bir nesneye çarptı. Aynı anda
havaya doğru yükseldi ve düş gören kızı gecenin soğuk, kara sularına fırlattı.

Her şeyin aniden olmasıyla felç olmuş bir şekilde havada süzülen ama
hâlâ koltuğuna tutunan çocuk, onun gittiğini gördü.

Birkaç saniye havada asılı kaldı. Sonra donuk bir
şapırtıyla
tekne bir kez daha suya düştü. Aynı anda o şeyi gördü
bu da gözlerini ovuşturmasına ve bakmasına neden oldu. Kızın becerisine veya gücüne sahip bir yüzücü için imkansız bir hızla
suyun üzerinden karanlığın içinden beliren bir adaya doğru hızla uzaklaşıyordu.

"Bir tuzak," diye düşündü. "Onlar--onu yakaladılar!"

Kürekleri kavrayarak tekneyi çevirdi ve çılgınca kürek çekmeye başladı.

* * * * * * * *

Aynı saatte Johnny Thompson, itiraf etmek istediğinden daha fazla
şaşırtan bir şeyle karşılaştı. Bu ilişki, çocuğun muhteşem fiziği ve dikkatli eğitimi olmasa kötü bitebilirdi.

Eve giderken nehir köprüsünden geçmek üzereyken gözü
Angelo Piccalo'nun
penceresindeki parlak çiçeklere takıldı.
Durup, orada durup bir süre çiçekleri inceledi. "Hiç görmediğim çiçekler," dedi kendi kendine. "Onları Angelo'ya sormalıyım. Şu kırmızı, kalp şeklinde olanlar ve--"

Düşünceleri yarıda kesildi. Köprüyü geçen iki adam bir an tereddüt etti, sonra dalgakıran iskelesine giden merdivenlerden aşağı indiler.

"Bu garip," dedi kendi kendine, "gecenin bu saatinde!"

Oyalandıkça şaşkınlığı büyüdü, çünkü karanlık köprüden iki adam daha belirdi ve aşağıdaki derinliklere indi ve bunlardan sonra üç kişi daha geldi.

"Bir bakacağım," dedi kendi kendine. Pozisyonunu değiştirirken merdivenlerin dibindeki bir kapı açıldı ve bir
adam kayboldu. "Garip bir iş. Bir kapı açılıyor. Hiç ışık çıkmıyor.
Yine de adam içeri giriyor. Bunda bir sorun var.
Angelo'nun çiçekçisinin altında. O benim arkadaşım. İçeriye bir göz atacağım."

İçeri baktığında karanlıktan başka bir şey göremedi.
Elini uzatarak,
sessiz, sallanan bir kapı gibi, eğilen bir yüzeye bastırdı.

Bir anda büyük, duman dolu bir odadaydı.
Masalar ve bir tezgahla donatılmış, tuhaf bir yerdi; ama görünüşe göre satılacak hiçbir şey yoktu.

Odanın üzerinde garip bir hoşnutsuzluk hissi dolaşıyor gibiydi.
Johnny
kaybolma isteği hissetti.
Gruplar halinde oturup tekdüze bir şekilde homurdanan adamlara ve
tezgahın üzerine eğilmiş iri, poker suratlı bir adama garip bir
dilde yüksek sesle şikayet eden iki adama bakmak için buna direndi.

Bütün bunlar çocuğun zihninde gizemli bir dramanın sahnesi olarak kalacaktı, çünkü kulağına sert bir ses şöyle dedi:

"Buraya nasıl geldin?"

Şaşırarak konuşana baktı. Johnny'nin neredeyse iki katı büyüklüğündeydi.
Ve yardım almıştı. Yanında bir arkadaşı duruyordu. Birlikte çocuğa
dikkatle baktılar.

"İçeri girdim," dedi kasıtlı bir tonla.

"Hadi, tekrar dışarı çık."

"Kim diyor? Burası Angelo'nun yeri."

"Olabilir de, olmayabilir de. Hadi dışarı!"

Çocuğu omzundan yakalayıp, onu katlanır kapıdan ittiler ve ardından aniden itip, onu dışarı fırlatan
bir tekme attılar.

Bu vahşi ve korkakça bir hareketti. Fail için talihsiz bir şekilde, kapının yarısına kadar takip etti. Bir ışık parlaması gibi, Johnny ayağa kalktı. Bir sonraki anda sol kolu iri adamın boynundaydı ve
bir eylemde onu hem boğan hem de susturan
bir mengene gibi bir tutuş vardı. Sonra
Johnny'nin iyi sağı diğerinin yüzünde bir dövme yaptı. Bir
kütük gibi yere düştü. Usta bir dönüşle Johnny onu nehre fırlattı.

Tam zamanında ikinci adamın ona doğru atlarken gölgesini yakaladı.
Bir ölü gibi düşerek, adamın baş aşağı dalışını durdurdu
ve onu nehirdeki arkadaşına katılmaya gönderdi ve orada gevezelik ettiler.

"Kaba adamlar!" diye homurdandı Johnny. "İkinci kez düşündüğümde, kalmayacağım."

Merdivenleri tırmanarak gecenin içinde kayboldu.

Bu olay hafızasında kalacaktı. Burası neresiydi? O adamlar orada ne yapıyordu? Bazıları homurdanıyor, bazıları gülümsüyordu. Neden? Burası
Angelo'nun yeri miydi? Olamazdı. Ama çiçekçisinin altındaydı. Bu adamların doğasını bilseydi, bu alanı onlara kiralar mıydı?

"Elbette kiralamazdı," diye kendine güvence verdi Johnny. "Bir dahaki sefere
görüştüğümde onunla bu konuda konuşacağım."

Bu karar hiçbir zaman yerine getirilmedi. Angelo'nun çiçekçisine tekrar rastlamadan önce garip keşifler yaptı. Bu keşifler
tüm eylem planını
değiştirecekti.

XX. BÖLÜM
BİR GEYİĞE BİNMEK

Red Rodgers kızın yüzen figürünün peşinden koşarken
yavaş yavaş ilerledi. Tekne boyu tekne boyu mesafeyi azalttı.
Şimdi yirmi yard, şimdi on, şimdi beş yard uzaktaydı, kürekleri çılgınca
çekerken.

Ve sonra, omzunun üzerinden baktığında dudaklarından şaşkınlık ve dehşet dolu bir çığlık
çıktı. Bir homurtu ve çılgınca bir su sıçramasıyla, karanlık bir kütle
sudan fırladı, çakıllı kıyının üzerinden geçti ve sonra
dar adayı kaplayan yoğun ormanda kayboldu.

Bir dakika boyunca Berley Todd'u boşuna aradı. Sonra, alçak bir kahkaha sesi duyduğunda, onun iki beyaz elinin pruvaya tutunduğunu görmek için döndü.

"Lütfen bana yardım et!" diye yalvardı. "Islaktım. Ve üh! Çok soğuk!

"Bunu her zaman yapmak istemiştim," diye kıkırdadı tekneye düşerken.

"Neyi?" Red şaşkına dönmüştü.

"Bir geyiğe binmek."

"Bir geyiğe binmek mi?"

"Elbette! Bunun yapıldığını bilmiyor muydun? Yeterince kolay. Tek yapman gereken
yüzen birini bulup bir kanoyla veya dıştan takma motorla onu ezmek ve
sonra denize atlayıp boynuzlarından yakalamak. Suda olduğu sürece sana
zarar veremez. Ama kıyıda, sadece dikkat et!

"O," diye ekledi sessizce, Red bir kez daha tekneyi çevirip
kıyıya doğru kürek çekerken, "Yaşlı Amca Ned'di."

"Yaşlı Amca Ned mi? Ah, evet, ondan daha önce bir kez bahsetmiştin."

"Çok iri ve adada oldukça karakterli biri. Geceleri çekingen hanımların
pencerelerinin etrafından öksürerek geliyor." Sessizce güldü.

"Ona çarptığında, dipteki otlarla besleniyor olmalıydı.
Hemen yukarı çıktı ve beni yere serdi. Bir şekilde üstüne atıldım
ve boynuzlarını yakaladım. Gerisi kaybedilmeyecek kadar iyiydi, bu yüzden sadece
asılıp kaldım ve bir tur attım.

"Umarım," diye bitirdi oldukça uysal bir şekilde, "umursamazsın."

"H-hayır." Red kürek çekiyordu. "Ama kulübeye ulaşmadan
donacaksın."

"Oh-o nn-o." Kız dişlerinin takırdamasını
önlemek için boşuna çabaladı. "İ-ben iyiyim."

İskeleye dokundukları anda tekneden indi ve iskelede
çılgınca bir dans yapıyordu. Tam bu sırada aniden durdu ve
siyah suya baktı.

"Ne-neler oluyor orada?" Gölgelerin içine gömüldü.

Red bir süre hiçbir şey keşfedemedi. Sonra ona suyun yüzeyine yakın bir yerde hareket eden bir şey
gördüğü gibi geldi.

"Bir tekne olabilir. Belki de daha iyi olur--"

"Bakın!" diye fısıldadı heyecanla. "Bu bir tekne!"

Birdenbire suyun üzerinde parlak bir ışık parladı. Işığın arkasında çömelmiş bir figür belli belirsiz
görüldü. Bir teknenin pruvasındaydı.

Ama şimdi o ışık çemberinin içindeki şey onların dikkatini çekti ve tuttu. Biçimli vücudu ve geniş boynuzlarıyla muhteşem bir geyik, adanın ucunda duruyordu. Görünüşe göre
ışıktan kör olmuş bir şekilde, bir heykel gibi orada duruyordu.

"Ne kadar mükemmel!" diye soludu Red.

"Ormanın hükümdarı!" diye fısıldadı kız alçak sesle.

Ve sonra suların üzerinden çarpıcı bir trajedi geldi. Yüksek güçlü bir
tüfek kükredi. Geyik yükseğe sıçradı ve sonra bir sıçramayla
kara suya düştü. Işık söndü ve yine her yer karanlık oldu.

Sanki görüş alanından kaçmak istercesine, Berley Todd döndü ve sessizce
tepeye doğru kaydı. O Red Rover'ı yakından takip etti.

* * * * * * * *

Red Rover ve Berley Todd "Gizemli Ada"da garip maceralarla karşılaşırken, Drew Lane ve arkadaşları kaybolmalarını çevreleyen karmaşık gizem yumağının çözülmesi için boşuna çabalıyorlardı.

"Her şey kontrolden çıktı!" diye haykırdı Drew kederli bir şekilde, ayaklarını önüne uzatarak ve dağınık masasına asık suratla bakarak.

"O kadar da kötü değil, eminim," diye umutla ekledi Johnny Thompson.

"Tam olarak o kadar kötü, hatta daha da kötü!" Drew yumruğuyla masaya öyle bir darbe indirdi ki, "Meditasyon Yapan Buda" bile dans etti. "Neden, bakın; iki iyi bilinen karargâha baskın düzenliyoruz ve ne elde ediyoruz? Bir litre çakı. Galloping Ghost, yumuşak odunu bunlardan her biriyle
yontmamızı, sonra da
bıçağın kenarındaki düzensizlikleri incelemek için
kesimleri incelememizi, ardından her birini artık meşhur olan
kaçırma gecesinde bulunan talaşlarla karşılaştırmamızı öneriyor. Ve ne buluyoruz? Kesinlikle
hiçbir şey. Yontma işlemi bu bıçaklardan hiçbiri tarafından yapılmamış. Bu yüzden geri
gitiyorlar. Peki biz neredeyiz? Hiçbir yerde.

"Şef bağırıp çağırıyor. İnsanlar polisin
uykuda olduğunu söylüyor. Günlük gazeteler sabırsız. Üniversiteliler öfkeli.
Red Rover hala esir ve her gün büyük oyunu biraz daha yakınlaştırıyor.
Futbol! Neden hiç kimse oyunu icat etti ki?" Ayağa fırladı ve
yerde volta atmaya başladı.

"Neden Red'i kaçırdılar ki zaten?" diye sordu sertçe. "Sana bunu soruyorum. Hiçbir fidye parası talep edilmedi. Neden?"

"Belki de," diye önerdi Johnny, "maç gününe kadar beklemeyi düşünüyorlar. Bir talepte bulunmak için psikolojik anın bu olduğunu düşünebilirler."

"Bunda bir gerçeklik payı olabilir," dedi Drew içtenlikle. "Çok fazla olabilir.
Ve eğer varsa--" Bir kez daha sesi yükseldi. "Eğer varsa, o zaman gelmeden önce onları yakalamalıyız! Kaçırma çok kolaydı. Çok fazla
yumuşak yürekli milyoner serbest bırakılmaları veya bir çocuğun serbest bırakılması için büyük meblağlar ödedi. Onlara bir ders vermeliyiz!"

"Ama onları nasıl elde edeceksin?"

"Bir yol bulmalıyız. Uyuyan araba
yatak çarşafında hala o görünmez ayak izi var."

"Ve işte benim jimmy barım," dedi Johnny umutla.

"Evet, tam da o bar, doğru. Ama onu nereden buldun?
Ergenlik çağındaki bir çocuğun sürat teknesinde. Bir süper-kaçırılmayı sıradan bir çocuğa yükleyemezsin."

"H-hayır," dedi Johnny yavaşça, "ve bunu istemezsin. Genç Angelo iyi bir adam. Yakışıklı ve tüm bunlar. Her şeyim var - sürat teknesi - daha hızlı bir tane almak - büyük araba - üniversiteye gitmek ve tüm bunlar."

"Tüm bunlar mı?" Drew doğrulup ona baktı. "Kesme çiçek işinde bu kadar çok şey olduğunu bilmiyordum, bugünlerde değil. Çiçekler, bir lükstür diyebilirsiniz. Ve lüksler çok etkilendi. Sanırım polisliği bırakıp
çiçeklere yöneleceğim."

Johnny, çiçekçinin altındaki yerde gördüğü sert karşılamayı düşündü ve büyük bir merak
du. Drew'a bundan bahsetmeli miydi? Eh, belki bir ara. Şimdi değil. Henüz bu konuyu tam olarak
düşünmemişti.

"Ama yara izi ve ateşli gözleri olan adam!" diye önerdi. "Üzerinde
malzemeler var. Bu onun silahıydı. Tom'a ateş etti, değil mi?"

"Evet, ateş etti. Ama görebildiğimiz kadarıyla
dünyadan kayboldu.

"Ayrıca," diye ekledi, çocuğa doğru bir kağıt parçası iterek,
"ayrıca, bu da var."

"Yine eski G.G!" dedi Johnny, nefesini tutarak.

"Başkası değil. Oku."

Johnny okudu:

_Drew Lane: Yanlış yoldasın. Ateş eden adam
kaçıran değildi. Onun sebepleri için Rogues Galerisi'ne danış. Aradığın
yol kuzeye gidiyor._

"_G.G._"

"Kuzeye!" diye patladı Drew. "Ne kadar kuzeye? Hangi yöne? Nasıl? Trenle, uçakla
ya da tekneyle? Eğer bize yardım etmek istiyorsa, neden daha açık konuşmuyor?"

"Belki de," diye önerdi Johnny, "şu anda bildiği tek şey budur.

"Ve," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "biz de oradan devam edebiliriz."

"Nasıl?"

"Şey, bilirsin, gazete ofislerinde Değişim Departmanı dedikleri bir şey vardır. Dünyanın dört bir yanından gelen belgeler orada dosyalanır. Eğer
bir adam oraya gidip Michigan, Wisconsin, Minnesota ve Kanada'nın kuzeyinde yayınlanan tüm
gazeteleri incelese, bir ipucu bulabilir. Gizemli bir olayla ilgili bir paragraf, bir adamı doğru yola
götürebilir."

"Olabilir." Drew'un tonu şüpheliydi. "Biraz kitaptan çıkmış gibi geliyor. Ama sen devam et ve dene. Haberlerdeki Jimmie Drury
dosyalara bir göz atmanı sağlayacak. Ona seni benim gönderdiğimi söyle.

"Ve gezinirken, State Street İstasyonuna uğra ve şakağına haç
işareti vurulmuş bir dolandırıcının resmini bulmaya çalış. Yaşlı G.G. bunu önerdi.

"Ama sana o Galloping Ghost hakkında ne düşünmeye başladığımı söyleyeyim!
Bence o bir sahtekar! Ya da daha kötüsü, bizi yanıltıp,
bizi yoldan çıkaran bir dolandırıcı. Bana gönderdiği her aşk
mektubunu okumadan önce yakmak gibi bir fikrim var.

"Çünkü, bak!" Bir kez daha yerde volta atıyordu. "Dürüst bir adam
üzerinde çarşaf varsa ve hayalet gibi davranıyorsa, böyle bir dava hakkında gerçek
bilgileri varsa --tüm ülkeyi ilgilendiren bir dava--neden bize sırrını açıklamıyor, sokak kıyafetleriyle gelip hikayesini anlatmıyor? Benim dediğim şu--"

Hemen sözünü kesip kapıya baktı. Birisi
şiddetli bir şekilde
çarpmaya başlamıştı.

"Johnny, bak kim var orada."

XXI. BÖLÜM
AYAKKABI

Red Rodgers ve Berley Todd izci kulübesine geri dönmekte hiç vakit kaybetmediler.
Geyiği kör edip vuran adamlar kaçıranlarsa, Ed'in "ateşleme
demirlerinin" koruması altında en güvendeydiler. "

"O adamlar," dedi Ed, hikayelerini duyduğunda, "büyük olasılıkla
sizin kaçırıcılarınız değillerdi. Büyük olasılıkla geyik avcıları."

"Geyik avcıları!" diye patladı Berley Todd. "Isle Royale'de bir geyiği öldürmenize izin verilmiyor!"

"Kim söyledi?" Ed başını geriye attı ve güldü. "Yıldız futbolcuları ve sizin gibi küçük yarım porsiyonları kaçırmalarına izin verilmiyor, ama işte hepiniz aynısınız!

"Ama durum paralel değil," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Geyik için adaya gelen bu adamların ailelerini beslemek için ete ihtiyacı var; her neyse
bu onların bahanesi.

"Ve bu benim için yeterince iyi bir bahane!" diye ekledi vurgulayarak. "Ben ne bir yardımcıyım ne de av bekçisi. Ben bu tesisin binalarını yangından ve hırsızlıktan korumak için buradayım. Bu geyik avcılarına karışırsam
kar altında soğuk ve kaskatı bir şekilde bulunmam muhtemeldir."

"Ama bu bir utanç!" dedi Berley sessizce. "Geyikler çok muhteşem
yaratıklardır! Ve Isle Royale onları görebileceğiniz tek yerdir.
Her yıl sadece onları görmek için adaya gelen yüzlerce kişiyi düşünün."

"E-e-t," diye mırıldandı Ed, "Onları düşündüm ve geyiklerin kışın neden
korunmadığını merak ettim. Ama bu kesinlikle benim işim değil. İşte
işte buradasın."

"Bu adamların kaçırma çetesinin üyeleri olmadığından pek emin değilim.
Uçakta piller ve projektörler olmalı. Bunları bağlayıp
kullanabilirler. Et ihtiyaçları olacak. Neden geyik avlamasınlar ki?"

"Olabilir, ama bundan şüpheliyim." Ed ateşi karıştırdı.

"Oh, oh!" diye haykırdı Berley Todd, aniden bir düşünce onu ele geçirirken. "Diyelim ki onlar geyik avcısıydı. Diyelim ki
kaçıranlarla karşılaşacaklardı. Diyelim ki
kaçıranların gardiyan ve yardımcı olduğunu düşünüyorlardı; ve
kaçıranlar da kendilerini şehrin dedektifleri sanıyordu. Diyelim ki
karşılaşıp ateş ettiler!"

"Ve sonra da hepsini çizmeleriyle ölü bulduğumuzu varsayalım," diye mırıldandı Red. "Filmlerde böyle yaparlar.

"Ed," diye sordu, "bu fırtına ne zaman bitecek?"

"Belki de yarından sonraki gün."

Red öfkeyle ateşe baktı. Kız ona alaycı bir bakış atarken
alçak sesle şarkı söyledi:

"Gel, benimle oyna."

"Tamam!" neredeyse sert bir şekilde haykırdı, "Yarın ve gerekirse ertesi gün seninle oynarım; her neyse, kaçırıcılar bizi yakalayana kadar
ya da adadan ayrılabilene kadar."

"Eğer kürek çekmek istersen," diye önerdi Ed, "limanda çok sert değil. Eğer
benim
kanvas ceketimi ve kovboy şapkamı giyersen--" Red'e döndü. "Eğer
şafaktan önce dışarı
çıktıysan ve Berley, burada, kıçta alçakta oturuyorsa,
sadece yaşlı Ed ve köpeği olduğunu kimse bilmez. Bütün gün
küçük adalar arasında oynayabilir ve güvende olabilirsin."

"Gidelim mi?" Berley'nin tonu neredeyse hüzünlüydü. "Öğle yemeği yiyip
kayaların üzerinde yeriz."

"Daha kötü olabilir," diye itiraf etti Red. "Kürek çekmek en azından beni büyük gün için formda tutar. Ve şimdi biraz uyuma zamanı!" Ed'in kulübesindeki bölmeli yatak odalarından birine açılan dar
perdenin arkasında kayboldu.

"Büyük gün," diye fısıldadı kendi kendine, örtünün altına girerken.
O gün artık çok, çok uzakta görünüyordu. Ama tamamen bilinçsizce, uzun süren yorgunluk hissini
kaybediyordu. Gençlik baharı, varlığının her
sinirine ve lifine geri
doluyor gibiydi. "Keşke o dizeye bir
vurabilseydim," diye düşündü düşsel bir şekilde. "Keşke yapabilseydim!"

* * * * * * * * *

Drew Lane'in kapısını çalan kişi, Fare olarak bilinen kişiden başkası değildi. Drew onu görünce şaşırdı. Fare, kendi türünden diğerleri gibi, çağrılmadığı sürece nadiren ortaya çıkar. Genç dedektifin şaşkın gözlerinin önünde açtığı nesne, ona göre, dünyanın yarısını dolaşmaya değerdi. Yataklı vagonun çarşafında görünmez ayak izi bırakan ayakkabıydı. Drew'un gözleri ona iliştiğinde,
oturdu ve baktı. Sonsuzluğa doğru tam bir dakika geçmişti ki,

"Nerede buldun?" diyebilmişti.

"Nehrin yanındaki o yeri biliyor musun? Çiçekçinin aşağısında? Angelo
Piccalo'nun dükkanı mı? Orası orası."

Drew, Johnny'ye baktı. Johnny, Drew'a baktı. "Fare," dedi Drew, "sen harika bir eski bulucusun. İşte bir beşlik. Şimdi defol!"

Fare kayboldu.

Uzun bir süre dedektif ve genç arkadaşı ayakkabıya bakarak oturdular.

"Johnny," dedi Drew sonunda, "başının üzerinden uçan kuşları engelleyemeyeceğini
ama saçlarına yuva yapmalarını engelleyebileceğini söylerler.
Ayrıca, 'Çok duman varsa, orada biraz ateş de olmalı.' Önce
jimmy bar var, şimdi de bu ayakkabı var. Sanki ışığı görmeye
başlıyormuşuz gibi. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı Johnny, neşeli bir ses tonundan uzak bir sesle.

Johnny ertesi sabah erkenden yola çıktı. Köprüyü geçti ve içeri girmeden çiçekçinin yanından geçmek üzereyken Angelo kapıdan çıktı.

"Günaydın, bay Johnny! Dees bir tane--güzel bir sabah."

"Evet, tabii ki, Angelo, sorun yok."

Görünüşe göre çiçekçi dükkanının kapısının yanında bir kutu açılmıştı. Kutu gitmişti ama birkaç kırık tahta parçası kalmıştı. Bunlardan birini alan Angelo, dalgınlıkla yontmaya başladı. Hareketleri çocuğu o kadar büyülemişti ki tutarlı bir şekilde konuşmakta zorluk çekti. Ancak, kendini
hava durumu, nehir, sürat tekneleri ve nadir çiçekler hakkında konuşmaya zorladı. Bu arada, Angelo'nun bıçağının keskin bıçağının kısa, keskin tahta talaşlarını
çıkarmasını izledi.

"Gergin. Parmakları titriyor," dedi kendi kendine.

Bir müşteri belirdi. Angelo içeri girdi. Gizlice bir bakıştan sonra, Johnny eğildi, bir avuç Angelo'nun talaşını aldı ve sonra aceleyle uzaklaştı.

Sokaktan bir blok ötede, talaşları kullanılmış bir
zarfa atmak ve ceketinin yan cebine sokmak için durdu. "Sergi A," diye mırıldandı, Borsaları incelemek için gittiği Haber ofisine doğru yürürken. "Sergi A. Merak ediyorum!"

XXII. BÖLÜM "UYUYAN ASLAN" HAKKINDA

O sabah, şafaktan hemen önceki hayalet saatte, Red Rodgers ve
Berley Todd, Isle Royale'in buzlu havasına gizlice girdiler.

"Bugün," diye fısıldadı kız, "oynayacağız."

Ve yine de, kayaların üzerinde durup, şimdi yükselirken
kükreyen, şimdi düşerken fısıldayan, o engebeli
kıyılara çarpan dalgaları izlerken, yüzeyin altında onu kavramak için uzanan kasvetli siyah elleri görüyor gibiydi.

Şafaktan önceki o ürkütücü saatte, o siyah sular garipti.

Sadık genç atlet bile bunu hissetti ve sessiz kaldı.

Ancak, sağlam kürekler ellerine geçtiğinde, her şey değişti. Teknenin yükselişini ve alçalışını hissetmek, dalgaların tepelerini sıyırmak, gecenin içindeki bir şarkı gibi onları kaldırıp aşağı indiren ritmik kürek çekmeyi yakalamak - hayat buydu.

"Nasıl kürek çekebiliyor!" diye düşündü Red, küreklerinin tekneyi ileri doğru ittiğini hissederken.

"Zamanı geldiğinde," dedi yüksek sesle, "başaracağız."

"Evet," diye cevapladı kız, "ama zaman bugün değil."

Gerçeği söylediğini Red yeterince çabuk öğrendi. Rock Harbor'ın korunaklı kanalında dalgalar sadece köpükten oluşan dalgacıklardı. Ama
açık denize bakan iki küçük ada arasındaki boşluğa geldiklerinde, büyük dalgalar kırılgan teknelerini yakaladı ve geriye fırlatarak,
üzerlerine köpük sıçrattı.

"Birçok suyun sesi." Kızın sesinde bir hayranlık dokunuşu vardı. "O fırtınada, açık gölde, hiçbir küçük tekne yaşayamazdı. Yarın
oynarız."

Kendini elementlerin iradesine teslim eden Red Rodgers çaldı. Ama
teknelerini bir şarkının zamanına göre kaydırırken,
fırtınanın savurduğu sulara nefes nefese bakmak için kayalık bir çıkıntıya tırmanırken veya
karışık bitki yığınlarının arasından daha geniş bir görüş bulabilecekleri bir kayalığa doğru ilerlerken, kendi kendine fısıldadı:

"Formda kalıyorum. Bu bile gelecek gün için bir antrenman."
Ve sonra, zihni ayıldığında, merak etti: "O gün hiç gelecek mi?"

Öğle vakti küçük bir kumsalda ateş yaktılar ve kahve demlediler. Öğle yemeklerini sessizce yediler. Bu fırtına gününde sessizliği değerli bir ruh hali gibi gösteren bir şey vardı. Tam güneş batıda batarken, teknelerinin pruvasını dar bir açıklığa çevirdiler, sonra onu tam bir fırtınanın dişlerine doğru fırlattılar. Mükemmel vücutlarının tüm gücünü kürek çekme işine
atarak, bir devasa dalgayı, bir başkasını, bir başkasını ve bir başkasını daha yendiler.

Tekneleri büyük bir okyanusun ortasındaki bir mantardan ibaretti, yine de vahşi dalgaların meydan okumasını kabul etmeye
cesaret ettiler. Tekrar, tekrar ve tekrar, yukarı ve yukarı, yukarı ve yukarı, ta ki denizde yirmi tekne boyu açıkta olana kadar.

Sonra, duyması hoş bir kahkaha atarak, Red tekneyi çevirdi ve
dalgalara binerek sığınağa ve güvenliğe geri döndüler.

"İşte," diye fısıldadı, "hayat--hayat--hayat!"

Beş dakika sonra, sırtını taçlandıran yele benzeri çalı tepesi nedeniyle "Uyuyan Aslan" olarak bilinen küçük bir adanın arkasındaki yosun yatağına uzandılar ve mavi-siyah suların gecenin gümüş grisine dönüşmesini izlediler.

Çocuk daha önce böyle bir manzaraya tanık olmamıştı. En yakın kayalardan başlayarak, su püskürmesi ada kıyıları boyunca hareket etti. Ve her ayrı su püskürmesi, tek bir beyaz parıltıyla parıldayan ve sonra karanlığa karışan bir ışık gibi görünüyordu.

"Yaşlı Rahip Başrahip lambalarını yakıyor," diye fısıldadı kız. Bir kez daha ses tonunda hayranlık vardı.

Bu yüzden, "Uyuyan Aslan"ın üzerinde, son parıltı kaybolana ve Rahip Başrahip'in lambaları gecenin gölgelerinde kaybolana kadar oyalandılar.

Sonunda sessizliği bozan kız oldu. "Bak!" Bir çellonun tonları kadar yumuşak bir sesle konuştu. "Bak! Çağıran ışık!"

Red, dalgalanan denize doğru bakarken, göz kırpıp duran, uzaktan ışınlarını saçan bir lambanın parıltısını yakaladı.

"Passage Adası ışığı," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Zamanı geldiğinde bizi güvenle yönlendirecek ışık. Ama bu gece--"

"Bu gece buna cesaret edemeyiz."

Sanki üzerine atılan büyüyü bozmak istercesine ayağa kalkan Berley Todd,
çılgınca bir dansla dönmeye başladı. Dans etmek için garip bir yerdi.
Bu ani kargaşayla uyanan martılar, çığlık atarak yükseklerde daireler çiziyorlardı. Dalgalar bile sessizliğe gömülmüş gibiydi, onu yakalayıp gece kadar karanlık sulara
sürüklemekle tehdit eden böyle çılgın bir saldırı tarafından hemen bozulacak bir sessizlik.

"Gel!" diye haykırdı. "Gitmeliyiz!"

Teknelerini kayalardan iterek sessizce kürek çekerek adanın kıyısına geri döndüler ve teknelerini gizledikten sonra ladin ağaçlarının arasından Ed'in kulübesine ve bir kase daha dumanı tüten Mulligan güvecine doğru ilerlediler.

Ancak gün bitmemişti. Gece onları çılgın maceralar bekliyordu.

BÖLÜM XXIII
GECE ZİYARETİ

Johnny Thompson o günün erken saatlerinde Drew Lane'in odasına döndüğünde, kendini şimdi yüksek bir coşku, şimdi de derin bir depresyon
içinde buldu. Yarı şans, yarı da ciddi çabayla, günlerdir ülkenin basınının ön sayfalarını dolduran bir suçun çözümüne yaklaştığını hissediyordu. Aynı zamanda Kaderin suçlayıcı elinin doğrudan bir arkadaşa işaret ettiğini gördü.

Johnny için dostluk kutsal bir şeydi. Sık sık dostluk
suyuna tapardı. Arkadaşlarına sadakat ve bağlılıkta elinden geleni yaptı.
Şimdiye kadar kendine şu soruyu hiç sormamıştı: "Bu arkadaşlardan biri bu sadakat ve bağlılığa layık olmazsa ne yapmalıyım?"
Hiç gerek kalmamıştı. Ama şimdi--

"Hız teknesinde bulunan jimmy bar meselesi var," diye kasvetli bir şekilde söyledi kendine. "Çarşafta görünmez ayak izini
yapan ayakkabı var. Isle Royale'den yeşil taşlarla süslenmiş kol saati kayışı var. Nehir kıyısındaki, beni
kovdukları yer var. Kovuldum!" Buna kıkırdadı. Onu
yerinden çıkarmışlardı, doğru. Ama o iki fedaiden sonra onlara çok şey yapmıştı. "Evet," diye iç çekti, "kesinlikle kötü görünüyor!"

Hem Drew'un hem de Tom'un uzakta olduğunu görünce rahatladı. Drew'un verdiği bir anahtarla içeri girdi, bir sandalyeye çöktü ve tam yarım saat karanlıkta tek başına oturup düşündü; ve bunlar uzun, uzun düşüncelerdi.

"Sonuçta," diye iç çekti, sonunda sandalyesinde doğrulurken, "birinin ilk görevi ulusuna ve yasalarına, tüm topluluğa karşıdır, yanlış yapan tek bir kişiye değil."

Bunun üzerine ışığı yaktı ve yazmaya başladı. Bitirdiğinde, Drew Lane'in masasına Red Rover'ın kaçırılmasıyla ilgili olarak gözlemlediği her şeyin özlü bir ifadesini koydu. Buna tek bir gazete kupürü iliştirdi. Bunu saatlerce aradıktan sonra, "Mining Gazette" adını taşıyan mütevazı bir sayfada bulmuştu. Bu gazete, Michigan'ın Kuzey Yarımadası'nın çok uzağında küçük bir şehirde yayınlanmıştı. Kırpıntıda şunlar yazıyordu:

ISLE ROYALE ÜZERİNDE GİZEMLİ BİR UÇAK DUYULDU

_Isle Royale'den dört mil uzaklıktaki Passage Adası'ndaki baş deniz feneri bekçisi Pierre LeBlanc, bu sabah radyodan, gece geç saatlerde Isle Royale yönünde bir uçak motorunun davul sesini duyduğunu bildirdi. Uçağın adanın koylarından veya limanlarından birine indiğine inanıyor. Daha sonra mı havalandığını
söyleyemedi._

_Adada sadece bir veya iki balıkçı ve Rock Harbor Lodge'da bir bakıcı olduğu için, bu gizemli inişin
nedeni yakında bilinmeyecek._

"Drew," diye yazdı Johnny, kupürü bir kağıda iliştirdikten sonra,
"bu gazete Red Rover'ın kaybolmasından sonraki gün basıldı.
Tüm gerçekleri olduğu gibi belirttim ve kendi sonuçlarınızı
çıkarmanız için sizi bırakıyorum.

"Ayrıca, içinde biraz talaş bulunan bir zarf da var. Tom'un bunları incelemesini sağlayın. Aradığı bıçak tarafından yapılmış olabilirler.

"Bir şey daha. Yara izi ve ateşli gözü olan arkadaşının resmini Rogues Galerisi'nde buldum. Hiçbir hata olamaz. O Bat Morgan. Evi St. Louis'de. Muhtemelen onu gerçekten istediğinde bulamamış olman bu yüzdendir."

Bu nottan sonra "Johnny" yazdıktan sonra üzerine bir kağıt ağırlığı
bıraktı, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi, bir asansöre bindi ve kısa süre sonra
gecenin serin havasına çıktı.

* * * * * * * *

"Acaba!" Berley'nin gözlerinde Ed'in yarı yanmış ateşine bakarken bir özlem ifadesi vardı. "Acaba geceye çıkmaya cesaret edebilir miyiz?"

"Neden?" İzci ona bir bakış attı.

"Yazlık evimizi düşünüyordum. Anahtarı sende mi?"

"Evet."

"Red görebilseydi iyi olurdu. Ben--ben yaz geldiğinde geri gelmesini istiyorum." Yüzüne hayalperest bir ifade yayıldı. "Güzel eski yaz zamanı," diye mırıldandı, "güney esintileri yumuşakça fısıldıyor, huş ağaçları ay ışığında beyaz parlıyor ve garip kuşlar birbirlerine şarkı söylüyor. Yaz zamanı--" Şimdi yumuşakça şarkı söylüyordu: "Güzel eski yaz zamanı.
Gelip benimle oynar mısın?"

Red, kendine rağmen sırıttı. Sonra yüzü ciddileşti ve boğuk bir sesle cevap verdi:

"Belki--eğer yaz senin ve benim için tekrar gelirse."

Adada oldukları sürece, onların kaçırılmış kurbanlar olduğunu, o adamların
hala ortalıkta olduğunu ve cebinde onları adadan
kaçmaktan alıkoyacak manyeto parçalarını taşıdığını unutmamıştı, unutmayacaktı.

Neden bu metal parçalarını suyun
derin olduğu göle
atmadı? Çünkü umutları vardı, oldukça çılgın umutları, ama yine de umutları,
birisi adaya gelip o güçlü
uçağı uçurabilecekti.
Olamadı. Ed olamadı, ama bunu başarabilen çok kişi vardı. Bu yüzden
umutlarına ve manyeto parçalarına tutundu.

"Gel!" dedi Berley Todd, mumu söndürürken. "Benimle
her zaman mutluluk bulduğum yere -yaz evime- gel."

Ed, onun emrine uyarak bir "atış demiri" taktı, diğerini
genç futbol yıldızına verdi ve sonra geceye doğru yola koyuldu.

Bu anda karanlık tamdı. Daha sonra bir ay olacaktı, uzun süre hatırlanması gereken bir gerçek. Bir ormancının yanılmaz içgüdüsüyle, izci kıvrımlı patikada yolu gösterdi. Berley ve Red sessizce takip ettiler.

O karanlık gecede sesler duyuldu. Sağ tarafta bir dalın kırılma sesi silah sesi gibi duyuldu.

"Muhtemelen Yaşlı Amca Ned," diye fısıldadı kız.

Ve sonra, Ed'den: "İşte geldik. Şimdi anahtar."

Uzun bir merdivenden ayak ucunda çıktılar. Bir sonraki anda, o karanlıkta
engin ve sessiz görünen bir yerin içindeydiler.

"Bekle!"

Berley hareket etti. Perdelerin çekildiğine dair sesler duyuldu.

"Şimdi."

Bir kibrit çaktı. Şöminedeki talaşlar alevlendi. Kısa süre sonra geniş şöminede büyük bir ateş serbestçe yanıyordu ve yer gündüz kadar aydınlıktı.

Bütün bunlara yetecek kadar güvendeydiler. Devasa kapı kilitliydi ve sürgülenmişti. Pencereler yerden yüksekti ve hepsi gölgeliydi.

Red, etrafa tek bir geniş bakışla baktı. Şömine
muazzamdı. Buradan yukarı doğru, Kızılderililer tarafından dokunmuş ilginç bir halıyla kaplı geniş bir baca uzanıyordu.

Ateşin önünde geniş oturma yerleri olan rahat sandalyeler vardı. Şömine rafında
huş ağacından yapılmış rustik bir saat duruyordu. Berley bunu başlattı. Neşeli
tik-tak, tik-tak sessiz mekanı doldurdu.

Berley genç futbol yıldızına gizlice bir bakış attığında, gözlerinde onay okudu ve tatmin oldu.

"İnsana İngiliz tarihinde okuduğun yerleri hatırlatıyor." Gülümsemesi görülmeye değerdi. "Ateşin üzerinde bir çeyrek dana eti
kızartılmalı, duvarlarda mızraklar ve zırhlar asılı olmalı,
şömine rafının üstünde bir yaban domuzu başı olmalı.

"Ama sonuçta olduğu gibi harika. Keşke daha mutlu koşullar altında burada olsaydık." Alev alev yanan ateşten en uzaktaki sandalyeye çöktü.

"En azından şimdilik yeterince güvendeyiz," dedi Ed, piposunu yakarak.

Berley Todd ona minnettarlık dolu bir gülümseme gönderdi. Kısa bir
akşam için kendini güvende ve evinde hissetmek istediği açıktı.

Zihinlerimiz garip. Bir an karanlıkta olabiliriz,
düşünürüz, düşmanca düşmanlarla çevrili.
Zihinlerimiz her türlü
önsezi ile dolu. Bir sonraki an kendi evimizde, barışı bildiğimiz, ve presto! her şey değiştiği, yanan bir ateşin önündeyiz; korku gidiyor, barış geliyor,
nasıl olduğunu bilmiyoruz.

"Beğenmene sevindim." Berley Todd bir rüyadaymış gibi konuştu. "Burada geçirdiğimiz güzel zamanları ve bu yangından önce
planladığımız gezileri düşündüğümde! Her şey ne kadar da güzeldi!" Sesi
hiçliğe doğru azaldı.

Red yüzündeki ifadeden şunu düşündüğünü anladı: "Ah, beni
ıssız çayıra gömme." Keşke bir saatliğine tamamen unutabilseydi.

"Bana anlat, o diğer günler." Ses tonunda alışılmadık bir
yumuşaklık vardı.

"O altın günler?" Yüzü aydınlandı. "Burada oturup
ateşin başında planlar yapardık! 'Yarın küçük tekneyle Burnu dönüp
Tobin Limanı'na doğru gideceğiz; Talman Adası'na geri döneceğiz. O kulübenin etrafında yabani
ahududular yetişiyor. Ve yakınlardaki kayalarda kocaman, yaşlı, benekli alabalıklar var.'

"Talman Adası!" Sesi değişti. Korku ve
acı ile doluydu. "Bu, bizi, seni ve beni esir tuttukları ada. Yakınlarda, yıkık dökük bir kulübede kaldıkları başka bir küçük ada daha var.

"Söyle bana," kız yine konuyu değiştirdi, "seni nasıl almaya geldiler?"

"Beni uyurken aldılar. Battaniyelerime sarıp Pullman'a
götürdüler ve
pencereden ittiler. Trenin gelip ekibin geri kalanını almasını beklerken uyudum. Beni sürat teknesiyle
nehirden aşağı taşıdılar, sonra beni uçağa bindirdikleri bir yere götürdüler.
Sonra, gecenin karanlığında gök gürültüsü, motorların uğultusu ve işte oradaydım, o kulübede, adada.

"Ya sen?"

"Her şey saçma derecede basitti," diye iç çekti. "Bu günlerde zengin ve mutlu olmak mümkün değil gibi görünüyor. Belki de hiç kimse olmak istememeli. Bilmiyorum."
Sesinde bir dünya sorgulayıcılık vardı.

"Evimiz büyük. Etrafındaki araziler geniş. Orada ay ışığında tek başıma yürümeyi severdim. Aşçı ya da hizmetçi olsaydım,
huzur içinde yürüyebilirdim. Ama kızı--

"Bir gece iki adam beni yakaladı ve bir arabayla götürdü. Tekmeledim,
ısırdım ve çığlık atmaya çalıştım. Hiçbir işe yaramadı."

Bunun düşüncesi bile onu yormuş gibi durakladı.

"Beni buraya getirdiler," diye başladı bir süre sonra. "Tıpkı seni
yaptıkları gibi. Seni getirmelerinden önce bütün gün o küçük kütük kümesindeydim. Bu--oldukça korkunçtu. Ama sonunda
Isle Royale'de olduğumu anladım.

"Biliyor musun," dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme dolaştı, "eğer bu muhteşem
dünyayı terk etmem gerekirse, ki elbette bir gün ayrılmam gerekecek, o gün geldiğinde
Isle Royale'de olmak isterdim. Ayrılmak o kadar da zor olmazdı. Ve bir şekilde, sonuçta, bunun sadece
güzellikten daha güzelliğe geçtiğini hissediyorum."

Ondan sonra uzun bir süre odada sessizlik oldu. Sadece kıyıdaki
suların durmaksızın akışı ve saatin dostça tik takları gecenin sessizliğini bozuyordu.

"Bir kağıt imzalamanı istediler," diye önerdi Red bir süre sonra.

"Kaçıranlar mı? Evet, imzaladılar. Çok sıkıntıda olduğumu söylememi istediler.
Babamdan onlara yirmi bin dolar, hayatımı kurtarmak için
yazarlık yapmamı istediler."

"Ve sen vermedin."

"Hayır." Büyük mavi gözleri yeni bir ışıkla parladı. "Neden yapayım ki? Onlar
en kötü türden kanun kaçakları. Eğer onların istediklerini yapsaydım
onlara yardım etmiş olurdum. Çok fazla gücüm yok. Biraz var.
Babamın parasını alırlarsa cesaretlenecekler, korkunç
işlerine devam edecekler. Belki benden çok daha zayıf, savunmasız bir bebek alacaklar.

"Bir gün ölmek gerekir." Gözleri iri ve yuvarlaktı. "Şimdi neden olmasın, gerekirse ve iyi bir amaç için? Beni tekrar yakalarlarsa ve beni öldürürlerse, babam servetini onları avlamak için harcayacak. İnsanın anısına bundan daha güzel bir
saygısı olabilir mi?"

"Gerçekten ne?" Red'in gözleri gerçek bir hayranlıkla parladı. "Ama seni
yakalayamayacaklar."

Berley Todd cevap vermedi. Bunun yerine ayağa kalktı ve büyük odada yavaşça ileri geri yürümeye başladı. Mırıldanıyordu ve sözleri şunlardı:
"Ah, beni ıssız çayıra gömme."

"Şimdi," dedi çocuk, neredeyse hıçkırığa dönüşen tehlikeli bir kahkaha atarak,
"geri dönmemizin zamanı geldi."

BÖLÜM XXIV
AMCA NED PAYI GİDİYOR

Ed'in kulübesine giden patikayı takip ettiklerinde ay çıkmıştı.
Gölgelerde tek sıra halinde ilerleyerek kendilerini
gizli tutabiliyorlardı.

Kulübeye olan mesafenin yarısından fazlasını kat etmişlerdi ki, önde olan Berley aniden durdu ve arkadaşlarını daha derin gölgelere doğru
geri itti.

"Bazıları--kulübede gizlice dolaşan biri!" diye fısıldadı gergin bir şekilde.

Ve işte oradaydı. Hiç şüphe yoktu. Kulübelerinin bir köşesini
atlayan ay, orada birkaç saniyeliğine bir adamın titrek gölgesini bıraktı. On saniye geçti ve gölge kayboldu.

"Sence--kaçıranlar mı?" Kız, tüm cesur çabalarına rağmen dişlerinin takırdamasını engelleyemedi.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye homurdandı izci boğuk bir fısıltıyla. "Bir
gizliyle başa çıkmanın tek bir yolu var. Peşinden git!

"Bak!" Red'e döndü. "Bir an sonra bir bulut ayın üzerinde olacak. Sadece küçük bir bulut. Yakında geçecek. Ama yeterince zaman var. Hava karardığında,
Tobin's Harbor patikasından aşağı doğru kayarak gideceksin. O o tarafa gitti. İki yüz fit veya daha fazla aşağı in, sonra çalılığa in. Ben kulübenin etrafından dolaşıp
soldan içeri gireceğim. Ay çıktığında onu bir şekilde
fırlatacağım. Ondan sonra en iyi adam kazanır.

"Sen--sen burada kalsan iyi olur," dedi Berley'e.

Berley orada kalmadı. Red karanlıkta o patikadan gizlice
giderken onu takip etti. Korkmuştu ama karanlıkta tek başına olmak, onu
alabilecek
serserilerle birlikte olmak, ateş hattında olmaktan daha kötüydü.

Talimatlara uyan Red, patikayı yüz adım veya daha az takip etti,
sonra gölgelerin arasına daldı. Büyük bir kayanın önünde yosunların kalınlaştığı bir yer bularak
kızı yanına çekti. "Gerçekten heyecanlanmak için hiçbir sebep yok." Kızın kalbinin çılgınca attığını hissetti. "Muhtemelen bu gece onu bir daha göremeyeceğiz. Sadece burada kimlerin olduğunu görmek için etrafı kolaçan ediyor. Pek bir şey
öğrenmesi pek olası değil. O--"

Kızın eli koluna sertçe bastırdı. Solda bir hareket
sesi duyuldu. Ve sonra ay çıktı.

Anında çalılıktan bir otomatik havladı. Gözcüye ateş edilmişti. Düştü--bir kurşun yarasıyla değil, çünkü serseri
ıskalamıştı--ama güvenli bir pozisyon elde etmek ve sırasını beklemek amacıyla. Kimse bu gözcüye ateş etmeye kalkışalı yıllar olmuştu; yıllar süren barış yıllarıydı ve şimdi bu, gecede bir atış.
Kızın güçlü "ateşleme demiri" kükredi.

Bundan sonra olan şey ne Red ne de kız tarafından tam olarak takdir edilmeyecek ve bunu kendi gözleriyle görmüş olmalarına rağmen.

Ay tüm ihtişamıyla parlıyordu. Büyük kayanın önündeki gözlem noktalarından, sağda ve Tobin Limanı patikasından çok da uzakta olmayan gizlice hareket eden bir figür gördüklerini düşündüler. Aynı anda çalılıkların daha da gerisinde bir hareket sesi duydular.

"Daha fazlası var, belki üç ya da dört tane." Berley, Red'in kolunu sertçe bastırdı. "Onlar--bizi çevrelemeye çalışıyorlar!"

Ne kadar yanıldığını çok geçmeden anladılar, çünkü gizlice hareket eden figür,
dinlendikten sonra, başını böğürtlen çalılarının çok yukarısına
kaldırdı ve onu açıkça görebildi.

"Bu--" Red'in sesi biraz titrekti. "Bu onlardan biri. Vurayım mı?"

"Hayır, hayır. Çalılıklardaki o seni yakalar."

Sonra şaşırtıcı şeyler olmaya başladı. Ay ışığındaki patikada yürüyen adam
silahını kaldırdı, hızla nişan aldı ve ateş etti, izciye değil, Red'e değil,
çalılıklardaki hareket eden noktaya.

O çalılıkların arasından aniden bir terör saldırısı geldi. Bacakları, başı ve kılıç uçlu boynuzlarıyla, son atışı yapan suçluya doğru geldi. Isle Royale'in deneyimli geyiği olan Yaşlı Amca Ned, şüphesiz bir kurşunla
kesinlikle yaralanmıştı. İntikam alacaktı ve aldı.

Onu görünce dehşete düşen gangster çalılıkları aşmak için havaya sıçradı. O katil boynuzlar tarafından tam olarak yakalandı. Sonra geyik ve
adam patikanın yanında büyüyen karanlık yeşil çalılığa doğru ilerledi.

Çarpan tahtaların sesi geldi, ardından yaşam ve ölüm mücadelesi veren bir yaratığın
boğuk nefesi duyuldu. Bunun gibi birçok
saniye geçti ve sonra sarhoş bir adam gibi sendeleyerek Yaşlı Amca Ned
patikaya çıktı ve yavaşça uzaktaki
karanlığa doğru ilerledi.

Adamın ortaya çıkmasını beklediler. Bir an sonsuzluğa doğru ilerledi,
bir saniye ve bir üçüncü. Çok uzaklardan bir dalgıcın çılgın kahkahası duyuldu.

"Red," diye fısıldadı kız sonunda, "o çatırtı sesini duydun mu?"

"Evet. Neydi o?"

"Red, o siyah ağaç kümesinin yanında ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Ne oldu?"

"Red, ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Hayır." Red çok sabırlıydı. "Ne oldu?"

"Red," derin bir nefes aldı, "Red, bir çukur var, çok derin bir çukur,
doksan fit diyorlar, o kara ağaç kümesinin kenarında. Eski bir maden, neredeyse suyla dolu, yeşil sümüksü su. Orada--etrafında bir çit vardı, çok kötü bir çit. Yaşlı Amca Ned adamı içeri itti! O--o yarı yolda düştü, Amca Ned düştü, ama tekrar çıktı. Adam
çıkmadı. Asla çıkamayacak."

"Bu doğru mu?" Red bir dirseğinin üzerinde yarı doğruldu. "O zaman onu kurtarmaya çalışmalıyız. O kötü. Ama o bir erkek. Bir adamın bu şekilde ölmesine izin veremeyiz."

Red gölgelerde sürünerek uzaklaştı. Kız da onu takip etti.
Ağaç kümesinin kenarına ulaştıklarında izciyi yüzüstü yatarken, bir zamanlar bakır madeni olan
karanlık deliğe ışık tutarken buldular.

"Gitti sanırım," dedi çok sakin bir tonda. "Şapkası orada
yüzüyor. Birkaç baloncuk çıktı, ama o--o gelmedi. "

Red onun yanına çömeldi. Kız aşağı bakarak durdu. Beş
dakika boyunca, bir heykel parçası için poz veren figürler gibi, pozisyonlarını korudular. Sonra, sertçe ayağa kalkarken, izci şöyle dedi:

"Gitti, tamam, yeter!" Sonra gecede çalan bir kilise çanı gibi bir tonda: "Kötüydü, muhtemelen her zaman; ama buna rağmen
o bir adamdı. Onun ruhuna huzur dilemek bizim görevimiz."

Bir an başları sessizce dua ederek eğildi. Sonra, bir yoldaşın mezarına selam
atmış bir manga gibi, doğruldular
ve ciddiyetle geceye doğru yürüdüler.

İzci sessizce kulübeye doğru yol gösterdi. Orada durmadı,
doğruca yürüdü. Diğerleri, onun hareketlerinden biraz olsun şaşkına dönmeden, durakladılar ve sonra onu takip ettiler. Belirsiz ışıkta siyah renkte duran bir taş levhanın önünde durdu.

"Bu," dedi, "dürüst bir adamın, bir bakır madencisinin mezarını işaret ediyor. O taşta hiçbir kelime yazmıyor, ancak bir madenci olarak çalışmış olması, onu en azından ekmeği için çalışmaya istekli biri olarak işaretliyor.

"Biraz garip görünüyor," sesinde tuhaf bir boğukluk vardı,
"yoldaşlarının işaretli bir mezarla onurlandırdığı bu adamın, elli yıldan fazla bir süre önce, bir maden olarak asla başarılı olmamış olan
bu derin çukuru kazmak için emek vermiş olması,
şimdi pek de onur hak etmeyen birinin mezarı haline geldi. Bu, hiç kimsenin boşuna emek vermediğini kanıtlıyor gibi görünüyor."

Bu basit vaazı verdikten sonra döndü ve kulübeye doğru giden yolu gösterdi.

Birkaç dakika sonra elinde ağır bir nesneyle geri dönmek için tekrar ayrıldı.

"Al bunu," dedi Red'e.

Red nesneye uzandı, öne doğru eğildi, neredeyse düşürdü, sonra
haykırdı:

"Vay canına! Ne kadar ağır!"

"Yerli bakır," dedi Ed gülümseyerek. "Kulübenin temeli atıldığında
topraktan alınmış."

"Sanki eritilmiş gibi görünüyor," dedi Red.

"Muhtemelen öyleydi, insan dünyaya gelmeden önce. Buna yüzen bakır diyorlar. Kızılderililer, beyaz adamlar gelmeden nesiller önce Isle Royale'de bunu çıkarıyorlardı. Değerli bir eşyaydı. Mızrak uçları, ok uçları, deri yüzme
bıçakları, dövüş bıçakları yapılabilirdi."

"Ama neden şimdi burada hiç maden yok?" Red, öncü bir bakır madencisi olma hayalleri kuruyordu. Çelikten sonra en çok bakırı severdi.

"Bu elli yıldan fazla bir süre önce denendi. O madencinin mezarı orada bunu ifade ediyor. Bakır madenciliği birçok yerde denendi. Buradaki sözde bakır yatakları zenginliği olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri Isle Royale'e asla sahip olamazdı. Kanada'ya giderdi. Biz onu Kızılderililerden satın aldık. Ve yıllar süren çalışmalardan sonra, bakır madencileri Isle Royale'deki bakır madenciliğinin asla para kazandırmayacağını keşfettiler.

"Ve şimdi," diye sonlandırdı, "çok büyük ve güzel bir oyun alanı, vahşi yaşamın güvenli yuvası ve umarım önümüzdeki yıllarda da öyle olacak."

"İnanıyorum ki," dedi, bir sessizlik döneminden sonra, "yarın bir gün rüzgar esecek. Yarın gece büyük maceraya atılma fırsatın olabilir - Passage Adası'na kürek çekmen. Bu gece ve yarın dinlenmelisin.

"Zamanı geldiğinde seninle seve seve gelirim," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ama
ben iri ve ağırım. Sert ve uzun kürek çektiğimde sol kolum arkaya doğru gidiyor. Bir keresinde orada bir kurşun yedim. Ama sen her şeyi yoluna koyacaksın.
Başaracaksın. Korkma."

XXV. BÖLÜM
YOL KUZEYE GİDİYOR

Drew Lane'in odasından ayrıldıktan sonra Johnny Thompson saatlerce sokaklarda yürüdü. Düşünmesi gerekiyordu. Yürürken en iyi şekilde düşünebiliyordu, bu yüzden
yürüdü.

Arkadaşı olarak gördüğü bir adama geri dönmüştü. Ya da dönmüş müydü? En azından,
şimdi ona öyle görünüyordu. Birinin bir arkadaşa sırtını dönmesinin
görev olduğu bir zaman gelir mi hiç? Zor bir soru. Cevaplayamadı.

Köprünün yanındaki çiçekçinin önünden üç kez geçti. Dükkan kapalıydı,
ancak penceredeki çiçeklere yansıyan ışık Angelo'nun bir çiçekçi olarak
becerisini gösteriyordu. Bu alanda bir sanatçıydı. Hiç kimse ona denk olamaz. Bir adam sanatçı olabilir ve yine de bir haylaz olabilir miydi? Angelo müziği severdi. Sık sık Johnny'ye senfoni konserlerinden ve büyük operalardan bahsetmişti. Bir insan
müziğin en iyisini sevebilir ve yine de kalbinde bir kötü adam olabilir miydi?

Köprüden geçip geri döndü. Dükkanın altındaki yer bu gece
tamamen karanlıktı. O merdivenlerden aşağı hiçbir adam alayı geçmiyordu. Belki de Angelo'nun dükkanının altında olup bitenlerle hiçbir ilgisi yoktu. Belki de hiçbir şey bilmiyordu.

Bir kez daha aklına sorun geldi. Angelo her zaman dost canlısı olmuştu.
Gülümsemesi bulaşıcıydı. Bir adamın "gülümseyip gülümseyip
bir kötü adam olabileceği" doğru muydu?

Sonunda sorunu bıraktı, odasına döndü ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Bir sonraki an telefonun şıngırtısıyla uyandı. Ahizeyi kaparak
şöyle dedi:

"Günaydın! Johnny Thompson konuşuyor."

"Johnny," diye heyecanlı bir ses geri geldi, "ben Drew! Sonunda doğru yoldayız. Eski G.G. haklıydı, her zaman haklıydı. Yol kuzeye gidiyor, beş yüz mil, diyebilirim. Kırmızı yarış arabasıyla öğleden sonra gidiyoruz. Bu işi benimle birlikte bitirmek ister misin?"

"Sen--gitmek mi istiyorsun--" Johnny her yerinden titriyordu.

"Elbette! Benimle kuzeye git."

"Sen--benim gittiğimi biliyorsun."

"Tamam! Saat on ikide burada olacağım. Bir lokma yemek yiyeceğiz;
havacılık alanına
git ve yola koyulalım." Alıcı tıkladı. O
gitmişti.

Johnny yatağına oturdu. Başı dönüyordu. "Yol kuzeye gidiyor," diye mırıldandı. "'Johnny, sen bir tuğlasın!' ya da bu tür şeyler
ya da 'Bizi doğru yola soktun' demedi. Öyle bir şey yok. Sadece 'Yol kuzeye gidiyor.'

"Eh," diye düşündü daha ayık bir şekilde, "belki de ben bir tuğla değilim. Belki de onları doğru şekilde
koymadım. Belki de yüzde yüz aptalım."

Orada tek başına otururken tüm kalbiyle
tamamen yanılmış olmayı umduğunu fark etti. "Ve yine de," diye mırıldandı, "ve yine de--

"Ah, peki!" diye haykırdı, "'Bir fincan kahve, bir parça turta ve sen.'
Yarın başka bir gün. Yarın muhtemelen öğreneceğiz.

"Ama tam beş yüz mil kuzeye!" Zihni ayıldı. "Sadece Drew Lane ve
ben.

"Drew harika bir pilot oldu. Bizi oraya götürecek tamam mı? Ama
sonra?"

_The Arrow of Fire_ kitabını
okuduysanız, Drew Lane ile bazı sıkıntılı yerlerden geçmişti.

"Sıkışık yerler," diye mırıldandı. "Görünüşe göre bu daha sıkı olabilir!

"Ama daha önce de söylediğim gibi, 'Bir fincan kahve, bir parça turta ve sen.'"

* * * * * * * *

Johnny Thompson ve Drew Lane o öğleden sonra kırmızı yarış arabasıyla kuzeye doğru hızla giderken, Johnny düşünmek için bolca zaman buldu. Ayık düşünceler onundu. Drew havaalanında yaklaşan maceraları veya onu kuzeye doğru bu çılgınca koşuya iten gerçekler hakkında tek bir kelime bile etmemişti.

Elektrik gücüyle ürün öğütmek için ayarlanmış bir değirmen gibi, çocuğun aklı önündeki gerçekleri gözden geçiriyordu. Gözlerini kapattığında genç Angelo'nun teknesinin arkasında yatan paslı bir jimmy barı görebiliyordu.
Eve taşırken ağırlığını hissedebiliyordu ve Tom Howe bunun Red'in araba camını zorla açan bar olduğunu keşfettiğinde tekrar keskin bir şaşkınlık yaşadı.

"Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamadı," dedi kendi kendine. "Herkes
o sürat teknesindeki barı saklayabilirdi.

"Ama görünmez ayak izi var." Zihni yine başka yerlere kaymıştı.
Ayak izinin ürkütücü mor ışık altında belirdiğini, kaybolduğunu ve sonra tekrar belirdiğini gördü.

"Ve Red Rover'ın çarşafında o ayak izini yapan ayakkabı
Angelo'nun çiçekçisinin altındaki kapıya yakın bir yerde bulundu.

"Ama _bu_ hiçbir şeyi kanıtlamaz." Sözcükleri yüksek sesle gürleyen
motorlara söyledi. "Herkes kapınızın önüne bir çift ayakkabı bırakabilir.

"Ve yine de--" Angelo'nun dükkanının altındaki o gizemli odadaki figürleri tekrar gördü. O adamlar kimdi? Neden oradaydılar? Neden bu kadar çoğu
kara bakışlıydı? Ve neden onu dışarı atmaya çalışmışlardı?

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "her şey teslim ettiğim son kanıta, Angelo'nun çakısının yaptığı talaşlara bağlı. Tom
Howe, Red Rover'ın arabasının yakınında bulunan talaşların aynı bıçakla yapıldığını gösterebilirse, o zaman ikna olurum. Ve bir kez bir kişinin
sözde bir dostunun kanunsuz olduğuna ikna olması halinde yapabileceği tek bir şey vardır:
adaletin eline teslim edilmesini sağlamak. Ülkemin hiçbir düşmanı beni
dost olarak iddia etmeye devam edemez."

Ama Tom ve Drew ne bulmuşlardı? Bunu görmek gerekiyordu.

Birdenbire dikkatini Drew Lane çekti. Drew çok
öne eğilmiş, bir şeye bakıyordu. Yüzünde endişeli bir ifade vardı. Ama
sonunda yerine oturdu.

Johnny yine zihninde o cam gözlü adamın resmini gördü.
Yine bir düşünce onu tamamen sardı. "Diyelim ki o adamın ve arkadaşlarının peşine düşeceğiz. Diyelim ki hepsi orada, cam gözlü olan, maymun gibi iri adam ve oğlu, üçü de birbirine benziyor ve diğerleri!" Omurgasında bir heyecan dalgası dolaştı. Tamamen rahat olmayan bir his onu ele geçirdi. Sadece iki kişiydiler, o ve Drew. Drew'un ayaklarının dibinde küçük siyah bir çanta vardı. Mavi-siyah silahlar ve mühimmatla doluydu. Bunu biliyordu. "Ama ikimiz - sadece ikimiz."

Düşünceyi kafasından attı. Drew oyundaydı, son damlasına kadar oyundaydı. Ama aptal değildi.

Johnny bir kez daha gözlerini kapattı. Bu sefer hafızasının duvarlarında yürüyen farklı bir kişiydi; gülümseyen gözleri olan uzun boylu bir adam; çok uzun ve çok zayıf; Haberler muhabiri Jimmie Drury.

Değişim dosyalarını incelemek için izin almak üzere Jimmie'ye gitmişti ve sonra ilginç bir şey olmuştu. Hala kafasını karıştırıyordu.
"Nereden biliyordu?" homurdandı. "Nasıl _yapabilirdi_? Ve yine de,
çok emin görünüyordu."

Jimmie çok cana yakın davranmıştı. "Drew Lane'in arkadaşı olan bir adam
her zaman buraya hoş geldin." Genişçe gülümsemişti. "Ne arıyorsun?"

"Kızıl Rover'ın kaçırılmasıyla ilgili," diye açıkladı Johnny.

"Kızıl Rover!" diye ıslık çaldı Jimmie. "O dava hakkında ne biliyorsun?"

"Birkaç şey." Johnny tetikteydi. "Bir sürü
birbiriyle bağlantısız gerçek öğrendim. Drew Lane ile temasa geçip
bu konuda bilgi edinmene ne dersin?"

"Drew ile temas halindeyim." Jimmie'nin yüzünde meraklı bir ifade belirdi.
"Ondan bile daha yakın--" Çok fazla şey söylemiş gibi kendini kontrol etmişti.

Johnny ona baktı ve sonra aklına tuhaf bir şüphe
geldi. Jimmie uzun ve zayıftı, mavi serge giymiş bir iskeletten biraz daha fazlasıydı.

"A--bir iskelet. A--" Başka bir kelime daha düşünmüştü neredeyse, ama tam olarak değil.

Jimmie'ye söylediği şey şuydu: "Drew, Galloping Ghost'tan şüphe ediyor;
onu yanlış yola
sokmaya çalıştığını düşünüyor."

Sonra muhabirin yüzünde yine garip bir ifade belirdi ve öfkeyi ima eden bir tonda bağırdı: "Drew'a Galloping Ghost'tan ayrılmaması gerektiğini söyle. Ona doğrudan uyuşturucu veriyor!"

"Bunu nasıl bilebilirdi?" diye sordu Johnny şimdi kendi kendine, aşağıdaki tarlalar, göller ve ormanlar olan siyah, beyaz ve donuk yeşil kütlelere bir kez daha bakarken.

Bu sorunu incelemek için yeterli zaman yoktu, çünkü Drew aniden kırmızı yarışçıyı
eğik bir eğimle aşağı doğru yöneltti.

Aşağı, aşağı, aşağı gittiler. Motor bir saniyeliğine kapandığında.

"Burası mı?" diye sordu Johnny nefes nefese.

"Olmaz. Bir sorun var." Drew hızla konuştu. "Aşağı inip
ne olduğunu görmem gerek. Şuradaki küçük göle in."

Motor bir kez daha kükredi. Uçak aşağı doğru daireler çizerken Johnny'nin umutları
yetersiz kaldı. "Bir sorun var! Belki saatlerce burada kalacağız. Ve oraya
çok geç varacağız. Ne kötü şans!"

BÖLÜM XXVI
DALGALAR ÜZERİNDE SAVAŞ

Kızıl Rover ve sadık küçük
yoldaşı için saatlerce dinlenme vardı, saatlerdir Isle Royale'in kayalık kıyılarını
kırıp duran vahşi fırtınanın bir uyuşukluğu. Sonra karanlık geldi ve onunla birlikte
her şeyi saf bir macera gecesinde riske atma kararlılığı.

Onların yanında bu kadar sadık bir şekilde duran rehberle içten bir el sıkışma ve
gittiler. Yavaşça minik tekne gecenin kara sularına doğru süründü. Bu kız ve oğlan, duruma uygun giyinmişlerdi. O, izciden ödünç aldığı haki bir takım elbise, kız ise kabinlerden birinde bulunan bir erkek gömleği ve yamalı külot giymişti. Bu şekilde giyinip koyu yeşil teknelerinde yolculuk ederken, karanlık sularda ancak zorlukla görülebilirlerdi.

İzci, bu önlemin nedenleri olduğunu onlara temin etmişti.
Planlarını tahmin etmiş olan kaçırıcılar, şu anda bile bir koyun gölgesinde, üzerlerine atlamaya hazır bir şekilde gizleniyor olabilirlerdi. Çünkü bu Kızıl hazırlıksız değildi. "Atış demirlerinden" biri kemerine asılıydı.

Kıyıya yakın durarak, gecede büyük görünen büyük, engebeli kaya yığınlarının yanından geçtiler. "Nebraska Körfezi"ni geçtiler, daha fazla
kayanın etrafından dolaştılar, sonra, izcinin tavsiyesine uyarak, karanlıktan dolayı görülemeyen
kayalık sığlıklara doğru cesurca ilerlediler.

"Dinleyin!" Çocuk küreklerine yaslandı. Uzaktaki kayaların üzerinden tembelce
kırılan ağır dalgaların sesi dışında hiçbir ses gelmedi.

"Orada biraz yuvarlanma olacak," diye mırıldandı.

Sonra suların üzerinde, bir fısıltıyla başlayan ve geceye doğru geçerken bir iç çekişle sonlanan bir hava akımı hareket etti.

"Burada ne kadar tuhaf görünüyor!"

"Korkutucu!"

Büyüyü bozmak için kürekleri aldılar.

Ve şimdi, diğer seferki gibi, onları uzağa taşıyacak ve hiç yormayacak sabit ritmik salınıma düştüler.

Şarkı söylemediler, ıslık çalmadılar, hatta mırıldanmadılar bile. Bu güvenli olmazdı. Tüm bunlara rağmen, "Blue Danube", "Indian Love Song" ve "Where the River Shannon
Flows"un hayal gibi
sallanışına doğru sürüklenirken ruhları birleşti.

Çelik fabrikasında ve futbol sahasında genç futbol yıldızı takım çalışmasını biliyordu, ama böylesini hiç bilmemişti. Gecede gizlenen tehlikeler unutulmuştu; karanlığın ve olası fırtınanın tehlikesi unutulmuştu. Çünkü
buradaki an hayattı, daha önce hiç bilmediği bir hayat. Başka ne önemli olabilirdi ki?

Bu yüzden, ay Isle Royale'in kayalık sırtının üzerinden yeni yeni belirirken, dar kanalı geçtiler, sonra zamanla onları açık denize götürecek bir rotaya girdiler.

Kız da gecenin büyüsüne kapılmıştı. Derinliklerden yükselen büyük bir kayanın
gölgesine gizlice girerken ürperdi, ama
istikrarlı bir şekilde kürek çekmeye devam etti.

"Gerçekten küçük bir tuğla!" diye düşündü Red kendi kendine. "Yumuşak bir şey yok."

Eğer başarırlarsa, kesinlikle gelecek olan en büyük oyunlarda kenarda olması gerektiğine karar verdi.

Geçtikleri kayalar giderek alçaldı. Sığlık burada
parçalanıyordu. Yakında her şeyi geride bırakacaklardı. Ve sonra, sadece o göz kırpan, yanıp sönen ışıkla, dalgalarla yüzleşip
üzerlerinden kayarak--. Red'in düşünceleri bölündü.

"Dinle!"

Bir şey mi duymuştu, bir kürek kancasının alçak iniltisi, bir sesin mırıltısı? Kim söyleyebilirdi? Bir daha gelmedi.

Tekneyi döndürerek, doğruca Passage Adası ışığına yöneldi, yaklaşık dört mil ötede parıldayan ışık, onlara cesaret verici bir
göz kırpma göndermiş gibiydi.

Büyük bir dalga onları neşeyle yakaladı ve hafifçe kaldırdı. Ama iyi huylu bir dev gibi, onları yavaşça aşağı indirdi ve köpüklerin fısıldayan bir hışırtısıyla yollarına devam ettiler.

Ve şimdi şarkılarını unutarak, omuzlarını önlerindeki göreve koydular. Soğuk suların sıçramasından kaçınmak için dalgalarla bir açıyla buluştular, yüksek bir dalganın tepesinden oluğa düşmek için yükseldiler,
sonra tekrar yükseğe kaldırılmak üzere yarım yirmi alçak tepeyi geçtiler.

"Dinle!"

Bu sefer içgüdüsü ona küreklerine yaslanmasını söyleyen kızdı.
Bir kez daha suların üzerinden geçti ve bir iç çekişle sonlanan fısıltılar.

"Sanki Görünmeyen'in sesleri bize bir şeyler anlatmaya çalışıyormuş gibi,
belki de bizi uyarmak için." Sesi alçaktı. "Görünmeyen'e inanıyor musun?"

"Ben--Bilmiyorum." Garipti, gecedeki bu fısıltı.

Bir kez daha küreklerini aldılar. Geceleyin kendilerine yaklaşan şeyi görmeleri için uzun süre beklemeleri gerekmedi. Ay uzun zamandır
bir bulutun altındaydı. Şimdi ışınlarını her geniş dalgaya gönderiyordu.
Ve bu dalgalardan birinin üzerinde bir tekne vardı.

"Bir kürekli tekne," diye homurdandı Red alçak sesle. "Bir tekne ve iki adam. Şimdi hayat ya da ölüm. Silahlılar. Ateş etmekten çekinmeyecekler."

Sözlerinin doğruluğunu fark eden kız, varlığının tam merkezine kadar
heyecanlandı.

Açıklamaya gerek yoktu. İzci haklıydı; bu adamlar
izliyordu. Belki de yanlış noktadan izliyorlardı. Bu,
oğlan ve kıza bir ürperti vermişti. Ama şimdi oradaydılar, yüzlerce metre geride, iki adam bir oğlan ve bir kıza karşı ve daha gidilecek yarım mesafe vardı.

"Şimdi!" Çocuğun tıslaması, yanından geçen bir dalganın tıslamasına karşılık verdi. "Şimdi
onlara göstermeliyiz!"

Onlara gösterdiler. Hareket birliği ve Tanrı'nın onlara verdiği tüm güçle kürek çektiler; kürek çektiler, ta ki gecenin soğuğunda bile
yüzleri terden 
yaralanana ve kolları acıyan ateşten parmaklıklara dönüşene kadar.

Ve yine de, yeterli değildi. Diğerleri, arkalarında bir hapishane kapısının
çınlamasını duyanların çaresizliğiyle kürek çekiyorlardı. Hiç şüphe yok ki
hapis hayatını biliyorlardı. Onlarınki, ruhları büyük bir korkuyla
derinliklerine kadar harekete geçenlerin çılgınlığıydı. Korkuyu biliyorlardı. Bu onların
tek
duygusuydu. Sevgi, acıma, şefkat, bunları bilmiyorlardı. Bu yüzden
çaresizliğin çılgınlığıyla çalıştılar.

Ve şimdi bir tekne boyu, şimdi bir tane daha, bir tane daha ve bir tane daha kazandılar. Onları yükseğe kaldıran her dalga tepesi onları avlarına daha yakın buldu.

Bir adamın aşırı nefreti ve kızın gökleri doldurduğuna inandığı
"Görünmez Olanlar" orduları olmasa kazanacaklardı.

Birdenbire, kürek çekmekten yorulmuş, yakıcı nefretiyle
yenilen, pruvaya en yakın adam küreklerini indirdi. Bir sonraki anda bir silah sesi duyuldu
ve bir kurşun suyun üzerinden şarkı söyledi.

"Tekneye yat!" Red'in Berley'e emriydi.

Kız tereddüt etti ama itaat etti.

Dalganın tepesinde çocuk eğildi. Bir kez daha bir kurşun yakınlarda şarkı söyledi.

Olukta çaresizce kürek çekti. Teknesini yarı yarıya savurarak,
bir sonraki tepeye
çıkmak için elinden geldiğince kaçındı. Sonunda
çıktığında, arkadaşının yanına dümdüz düştü.

Tam zamanında. Tekneye çarpan bir kurşun üzerlerinden geçti.

"İki kişi de oynayabilir."

Red öne doğru süründü, "ateşleme demirini" kıç tarafına koydu, zamanını bekledi, sonra bir top patlaması gibi bir kükreme attı.

Cevap şarkı söyleyerek geldi - çok yüksekten.

Sonra, sanki savaşın adaletsizliğinden kışkırtılmış gibi, "Görünmeyen" bir el
tuttu. Suya aniden karanlık çöktü. Kuzeyden mürekkep kadar siyah bir bulut
hızla geldi. Havadan gelen bir ses, bir fısıltı değil, bir kükreme, onlara Kasım ayında Superior Gölü'nü süpüren o ani fırtınalardan birinin
yaklaştığını söyledi.

Kız hemen ayağa kalktı ve yerindeydi.

"Ve şimdi Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin!" diye mırıldandı, Red küreklerini
tutup kürek çekmeye başlarken.

Böyle bir fırtınanın şiddetini, rüzgarın esişini, dalgaların
gittikçe yükselmesini, sağınızda ve solunuzda tıslayan köpükleri,
çevrenizdeki karanlığı, hatta Passage Adası'ndan gelen ışığın parıltısını
uzun, çaresiz anlar boyunca kaybolmuş halde kim tarif edebilir?

Ve yine de daha önce hiç olmadığı kadar mücadele ediyorsun. Tekneni fırtınanın tam ortasına doğru yönelterek, yükselip alçalıyorsun, yükselip alçalıyorsun, Atlantik'in ortasındaki bir mantar gibi
alçalıyorsun. Mücadele ediyorsun. Dua ediyorsun. Umut boşuna görünene kadar umut ediyorsun.

Ve sonra, her şey bitmiş gibi görünürken, fırtına tek bir uzun, fısıldayan iç çekişle geçti.

Ay çıktığında ve rüzgarın esintisi geçtiğinde, oğlan ve kız
köpüklerle beneklenmiş çelik mavisi dalgalardan oluşan bir dünyaya baktılar. Ve o dalgaların üzerinde
biraz uzakta bir tekne vardı. Turuncu renkli tabanı olan beyaz bir tekneydi. Çok fazla turuncu vardı; çok az beyaz. Tekne ters dönmüştü.

Bir kez daha, bakarlarken, Red kısık bir sesle şöyle dedi: "Dinle!"

Daha önce olduğu gibi, bir iç çekişle sona eren uzun bir fısıltı geldi. Ama kürek çekerken bile, daha yüksek bir ses, bir uçağın motorunun davul sesi, kulaklarına geldi.

"Geliyorlar!" Red küreklerini aldı. "Passage Adası hemen şurada. Artık çok uzakta olamaz."

BÖLÜM XXVII
PERİLİ BİR KÖRFEZ

Tahmin ettiğiniz gibi, Red Rover ve Berley Todd'un duyduğu uçak Drew Lane'in kırmızı yarışçısıydı. Ve Johnny Thompson arka kokpitteydi.

Drew yolculuğunu iyi planlamıştı. Karanlık çökmeden adaya
ulaşmış olmalıydılar. Ama talihsizlik başlarına gelmişti. Sızdıran bir yakıt borusu tarafından aşağı zorla indirildiler, kendilerini kimsenin olmadığı büyük bir ormanın ortasındaki küçük bir gölün yüzeyinde bulmuşlardı. Birkaç alet ve yetersiz malzemeyle iki saatlik bir çalışmanın ardından sızıntıyı onarmayı başarmışlardı. Bu gecikme onları gece uçmaya zorlamıştı ve burada sadece raporlar ve Drew'un kokpitinde önünde uzanan bir haritayla bildikleri bir adaya yaklaşıyorlardı.

Kısıtlı bilgisine rağmen harika bir iş çıkardı.
Adanın doğu ucuna
vardığında, doğrudan üzerinden uçtu. Üç dar su şeridinden gelen ışık huzmelerini yakaladığında, bunların
Rock Harbor, Tobin's Harbor ve Duncan's Bay olduğunu biliyordu.
Bunlardan ortadakini
seçerek, havada iki yüz fitten daha az bir yükseklikte kaymak için alçaldı.

Uçarken, uçağa bağlı güçlü bir projektörün parıltısı
suyun üzerinde oynadı.

Birdenbire o ışık yukarı doğru fırladı, sonra söndü.

"Aradığını buldu," dedi Johnny Thompson kendi kendine. "Ama neydi?"

Bu soruya kesin bir cevap veremedi; belki bir tekne, bir kabin
ya da bir uçak. Aslında Johnny, Drew Lane'in maceralarının sonuncusunun amacı ve muhtemel sonucu konusunda neredeyse tamamen karanlıktaydı. Genç dedektifle tanıştığında tek kelime etmemişti. Sessizce uçağa binip uçup gitmişlerdi. Red Rover ve Berley Todd'u kim kaçırmıştı? Johnny bilmiyordu. Drew Lane biliyor muydu? Kaçıranlar bu adada mıydı? Red Rover mıydı? Berley Todd muydu? Çocuk bilmiyordu. Bildiği tek şey, heyecan verici bir maceraya daha çok yaklaşmış gibi görünmesiydi ve bu yeterliydi. Drew Lane uçağı eğik bir açıyla yatırarak dar bir kara sırtının üzerinden uçurdu ve sonunda dar bir kara su şeridine düştü. Burası Rock Limanı'ydı. Keşifçinin kulübesi yarım milden bile uzakta değildi. Bir motorun davulunu duyunca ışığını söndürdü ve uçağın inişini görmek için tam zamanında kapıya doğru koştu. "Hm!" diye soludu. "Daha fazla kaçırıcı, kanun adamı veya sıradan insanlar. Burada tek başıma sıkıcı bir zaman geçireceğimi bekliyordum ama şimdiye kadar heyecan verici olmadıysa
suçluyum." 

Bunun üzerine kalan tek "ateşleme demirini" beline doladı ve
gecenin içinde kayboldu. 

Aynı saatte, gümüş ve beyaz renkte ikinci bir uçak, gece kadar siyah bir su kütlesinin üzerinde daireler çizdi, sonra bir martı kadar zarif bir şekilde dinlenmek için
battı. 

Su kütlesi Duncan Körfezi'ydi. İki mil uzunluğunda, dörtte biri genişliğinde,
yağmur sularının en uç noktasına kadar ağaçlar büyüyen ve yanında terk edilmiş bir kulübe bile olmayan bu koy, yılın her mevsiminde
dünyanın üzerine gece çökerken karanlık ve ıssız bir yer. 

Gece gelmişti. Kasım ayının soğuk rüzgarları da öyle. Ama uçağın tek yolcusu tüm bunlara pek aldırış etmiyor gibiydi. Garip bir tür katlanabilir lastik botu açarak, onu havayla doldurdu, gövdesinden kısa bir kürek çekti, lastik botun içine girdi ve kıyıya doğru kürek çekti.

İndiği yer belki de bir zamanlar çorak bir kumluktu. Şimdi karışık otlar ve alçak çalılarla kaplı, mükemmel bir kamp alanı oluşturuyor. Sayısız nesildir böyle. Bu noktadan on bin kamp ateşi Duncan Körfezi'nin kara sularına altın ışıltılarını gönderiyor. Her biri sırayla gecenin karanlığında kayboluyor. Bu garip ziyaretçi, uzun siyah bir palto giymiş ince bir adam, bu tür şeylere önem veriyor olsaydı, ayaklarının altını kazabilir ve orada yüz, belki de iki yüz yıl önce parıldayan
ateşlerden kalan kömür ve yarı yanmış kemikler bulabilirdi. Çünkü,
Isle Royale kayalık başını derinliklerden kaldırıp yeşil bir
baş aldığından beri, bu nokta insanın kamp yeri olmuştur.

Yabancı kazmadı. Sessizce tefekkür ediyormuş gibi orada uzun süre durdu.

Balık tutabilirdi, çünkü bu sularda başka hiçbir yerde bulunmayan büyük kuzey turnaları (tüm tatlı su denizlerinin kurtları) dalgalanan
yabancı otların arasında oynar. Şafağı beklemeye değer olsaydı, sonra dar körfezi geçip kara suların arasından parlayan gümüş bir kaşık koysaydı, bir balıkçıya nadiren verilen heyecanı yaşayabilirdi.

Şafağı beklemedi. Bunun yerine, küçük bir el fenerinin ışığıyla bir anlığına bir kağıt parçasını inceledi; sonra aniden döndü ve kendini bu dar açıklığın hemen arkasındaki yüksek bir sırtın yamacındaki yoğun çalılıklarda kaybetti.

Duncan Körfezi, hatırlayacağınız gibi, önce kaçırıcıların uçağının, ardından da Drew Lane'in kırmızı yarışçısının iniş yeri olan Tobin Limanı'ndan, çalılarla yoğun şekilde büyümüş uzun ve dar bir kaya sırtıyla ayrılmıştır.

Gümüş uçaktan gelen bu uzun boylu kişi Duncan Körfezi'nin kamp alanından kaybolduktan yarım saat sonra, sırtın en tepesinde garip bir hayalet görülebilirdi.

Louise Gözlem Noktası olarak bilinen bu noktada, su seviyesinden birkaç yüz fit yukarıda bir noktada durup aşağıdaki karanlık ve kasvetli koya bakabilirsiniz. Bu özel gecede, bu yükseklikten bakıldığında, gümüş uçak kanatlarını açmış dev bir martı gibi görünüyordu.

Ama hayalet--uzun, incecik beyaz bir cüppe giymişti.
Ay ona doğru parıldadığında, başı cübbesi kadar beyaz görünüyordu.
Ve vücudu kemiklerden oluşuyordu, sadece parlayan beyaz kemikler, ya da birileri orada olsaydı öyle görünürdü.
Kimse yoktu.

Bir an boyunca siyah sulara ve gümüş uçağa bakarak durdu. Sonra yavaşça döndü ve gece yarısı bir kilise avlusunun çamlarındaki rüzgarın şarkısı kadar garip, alçak,
boş bir kıkırdama sesi çıkardı. Sonra, hayalet gibi, Tobin Limanı'nın üstünde uzanan gölgelere düştü, tam o anda
Drew Lane, Johnny Thompson ve kaçırıcıların kaderi belirsiz bir şekilde dengede sallanıyordu. Ve bu garip görüntü kaybolurken bile,
dörtnala gidiyormuş gibi göründü.

Bölüm XXVIII
SÖNEN IŞIK

"Kırmızı! Kırmızı! Işık gitti!" Berley Todd'un sesi trajediyle çınladı.

O gece çok şey yaşamıştı, zenginlerin bu küçük kızı.
Kendini bitkin hissedene kadar kürek çekmişti, sonra aniden
takip edildiklerini fark etti. İkinci nefesini alarak,
hiç kimsenin kürek çekebileceğini hayal bile etmediği şekilde kürek çekmişti. Kurşunlardan
kaçmış ve bir fırtınayla mücadele etmişti. Şimdi onları tüm yol boyunca yönlendiren Passage Adası'ndan gelen ışık
yok olmuştu. Çok fazlaydı.

"Kırmızı! Işık gitti!"

Karanlığın bir yerinde, dalgalar kayalara çarpıyordu. Kükremesi
kulaklarını doldurdu. Yine de tekneleri, savrulmuş bir şekilde, ilerledi.

"Kürek çekmeliyiz." Red'in sıkı sıkıya kapalı dudaklarından üç kelime çıktı; daha fazlası değil.

Suların kükremesi daha da yükseldi. Çocuk yollarını değiştirdi. Tehlikeden
kayarak uzaklaştılar. Kız arada sırada bir deniz yılanının tıslamasıyla
yakınlarına kadar gelen beyaz bir başlığın parıltısını yakaladı.

Sonra aniden çocuk muhteşem kollarının tüm gücünü bir düzine devasa vuruşa koydu. Bir dalganın tepesine yükseldiler; bir tane daha, bir tane daha ve sonra sanki sihirle camdan bir denizin üzerine kaydılar.

Kız nefesini tuttu. Neydi? Uyuyakalmış mıydı? Rüya mı görüyordu?

Hayır, hayır. Sanki önceden ayarlanmış gibi, ay eşsiz bir
güzelliğin sahnesine parlamak için çıktı. Her tarafı dik, kayalık uçurumlarla çevrili bir liman etraflarında uzanıyordu.

"Bu," dedi Red Rodgers, sesinde biraz dramatiklikle, "Passage Adası'ndaki liman. Güvendeyiz!"

Geminin pruvasında bir yere çöken kız, dalgaların durmaksızın
kükremesini duyularından uzaklaştırmak için boşuna çabalarken başını ellerinin arasına aldı.

Bir süre sonra başını kaldırıp bilincine bazı hayati gerçekleri kabul etti. Ayakları bileklerine kadar suyun içindeydi ve bir saattir oradaydı;
ama bunu bilmiyordu. Elleri su toplamıştı. Kolları ağrıyordu. Red
bir el feneri bulmuş ve açmıştı. Bir kıyıya yaklaşıyorlardı.
Kıyıda dar bir iskele ve bir kayıkhane vardı. Bütün bunlar ona
sanki kitaptan okuyan çok küçük bir çocukmuş gibi geldi.

"Bu liman," dedi Red sonunda, "deniz fenerinden yaklaşık bir mil uzakta.
Böyle bir gece için oraya güvenli bir şekilde yanaşmak mümkün değil. Işık sönmedi.
Işığı gizleyen kayalık bir duvarın yanından geçiyorduk.

"Bu yerden deniz fenerine giden bir patika var. Ve
deniz fenerinde bir ateş ve battaniyeler, yiyecek ve neşe var."

"Yiyecek ve neşe," kız bir rüyadaymış gibi onun ardından tekrarladı. "O zaman
oraya gideceğiz."

Oraya gittiler, ancak kız geçtikleri uzun otlak benzeri araziyi veya diğer tarafa inip o neşeli ışığın yanıp sönen ışınlarını tekrar yakalamak için tırmandıkları sırtı hatırlamayacak. Bunların hepsini hatırlamayacak çünkü bir rüyadaymış gibi yürüyordu.

Deniz fenerinde, iki adamın yanı sıra, baş bekçinin kız kardeşi olan bir kadın vardı. Berley Todd onun bakımına emanet edilmişti. Onu sıcak battaniyelere sardıktan ve boğazından aşağı buharı tüten et suyu döktükten sonra, onu yatağa yatırdı ve Berley uzun saatler boyunca kaçırıcılar, vahşi
dalgalar ve çatırdayan silahlar hayal etti.

Kızıl Rover uyumuyordu. Hayatında hiç bu kadar uyanık olmamıştı, kendini harekete geçme pozisyonunda buldu; ve Kızıl Rover Sadece eylem için
doğdu. Günlerce yakın geleceği, büyük oyunda
Yaşlı Midway'e geri dönme olasılığı, hayatının kendisi, bir terazide asılı kalmıştı. Şimdi denge bozulmuştu. Kader ona bir mola vermişti.

Fenerin dışında dururken, zihni hala bir girdapta, kısa, tombul bir adam, ışıldayan bir gülümsemeyle ona yaklaştı.

"Ben Pierre Gagnon'um. Ve sen," yeniden ışıldadı, "büyük Red
Rover'sın."

"Bana öyle diyorlar," dedi Red sessizce. "Ama bu önemli değil.
Gerçekten önemli olan tek bir şey var. O oyun için şehre
zamanında nasıl geri döneceğim?

"Görüyorsun ya--" Şimdi giderek hevesleniyordu; tüm o donuk yorgunluk hissi
onu terk etmişti. Savaş özlemi çekiyordu. "Görüyorsun ya, çok şey o
oyuna bağlı. Benim için değil, ama başkaları için. İşte okul, büyük Old
Midway! Bana bir şans verdi. Beni çelik fabrikasından çıkardı ve bana
en çok bilmem gereken şeyleri öğretti.

"Sonra Büyük Yaşlı Adam var, koçumuz. Dünyanın gördüğü
en temiz sporcu. Ve bu onun son yılı, son maçı. O maç
kazanılmalı!

"Halk da var. Umutsuzluğa kapılmış durumdalar. Orada
olacağımı sanıyorlar. Büyük bir davaya yardım etmek için bilet aldılar. Paralarının
karşılığında bir gösteri yapmalılar.

"Görüyorsun ya," diye gülümsedi sertçe, "bize kalmış, sadece sen ve ben.
Yarın saat ikide takım sıraya giriyor. Yetmiş bin kişi
zafer için ağlayacak. Bunu görmelisin, Pierre, gerçekten görmelisin! İlham verici!"

"Bir uçakla gideceksin," dedi Pierre. "Yapmalısın. Başka
bir yolu olamaz. Burada bir telsiz telefonumuz var. Detroit, Chicago,
Ortabatı'nın herhangi bir büyük şehriyle konuşabiliriz. Bugün her yerde uçaklar var.
Kolay olacak. Gel! Çağrıyı göndereceğiz."

"Çağrı. Bekle!" Bir kez daha çocuğun aklı karışmıştı. "Çağrı."
Her yerde duyulacaktı. Adamlar hikayeyi satmak için
gazete ofislerine koşacaklardı. "_Kırmızı Rover bulundu!_" ülkenin dört bir yanından duyulacaktı. Radyo, basın ve ondan sonra her erkek, kadın ve çocuk haykırışa başlardı: "_Kırmızı Rover bulundu!_" Bu düşünce onu heyecanlandırdı, varlığının tam merkezine kadar heyecanlandı. Ama bunu istiyor muydu?
Ruhunun derinliklerindeki bir ses fısıldadı: "Hayır."

"Bekle!" Eli, cana yakın deniz feneri bekçisinin kolundaydı. "En azından
bir süre bekle."

Kızla hala suda çırpınırken, orada kulaklarına çarpan davul motorlarının sesini hatırladı. "Başka
bir yol olabilir," dedi kendi kendine. "Benim için bando yok. Keşke şehre habersiz geri dönebilsem; büyük an geldiğinde
hattın arkasında yerimi alabilsem; keşke bunu Büyük Yaşlı Adam bile bilmeden yapabilsem! Aman Tanrım!"

Bir kez daha mırıldandı, "Bekle."

BÖLÜM XXIX
SESSİZ GECE

Görünüşe göre Red Rodgers'ın ekibine yeniden katılma isteğinin nedenleri
birinin sorabileceği tek şeydi; ancak tam orada durduğu anda
tombul deniz feneri bekçisiyle konuşurken, Drew Lane Johnny Thompson'a ona son derece önemli görünen nedenlerden bahsediyordu. Bu nedenler
kaçırılmanın nedeni ile ilgiliydi. Bunu kim ilgi çekici bir konu olarak görmezdi ki?

Drew Lane karanlıkta yolunu bulma konusunda neredeyse insanüstü bir güce sahipti. Daha önce hiç Isle Royale'i görmemiş olmasına rağmen, sadece
Rock Harbor olarak bilinen kanala güvenli bir şekilde
inmekle kalmadı, aynı zamanda
karaya çıktıktan sonra sırtı geçerek karşı taraftaki diğer kanala ulaşmakta da pek zorluk çekmedi.

"Bu," dedi Johnny'ye, sonunda kısa bir tekne iskelesine çıktıklarında, "Tobin Limanı. Bu limanın arkasında, Red Rover'ı Isle Royale'e taşıyan güçlü amfibi demirlemiş. Şimdiye kadar şanslıyız. Red Rover hala aralarındaysa daha da şanslı olacağız. Ve eğer onu çok değer verdiğimiz kafalarımız uçmadan kurtarmayı başarırsak, bizimki dünyadaki en büyük şans olacak."

"Ama o amfibi uçağı kimin?" Johnny artık bir soru sormayı bastıramadı.

"Bilmeye hakkın var." Drew Lane'in tonu ciddiydi. "Bu epey bir hikaye. Daha gidecek çok yolumuz var. İşte iskelenin yanında bir tekne.
Muhtemelen zincirlenmiş, ama onu serbest bırakacağız. Belki onu indirebiliriz?
O zaman ben konuşurken sen kürek çekebilirsin."

"Tamam. Hadi gidelim."

Tekneyi tutan asma kilit ucuzdu. Bir taşla iki kez vurulunca
sanki bir istiridye kabuğuymuş gibi açıldı.

İzci Ed, sırtın tepesinde köpeğiyle çömelmişken, o darbeleri duydu, ancak bilgelik hiçbir müdahalede bulunulmaması gerektiğini söyledi.

Ancak tekne gittikten sonra tepeden indi. Kıyıyı kısa bir mesafe dolaştıktan sonra, bir çalılık kümesinin ortasından hafif bir kanoyu sürüklemeye başladı, güvenli bir şekilde gizlenmişti.
Bununla birlikte, bir açıyla keserek, Drew Lane ve
Johnny Thompson'ı kendisi görülmeden vuruş mesafesinde tutabildi.
Vurmak mı istiyordu? Belki de bu soruyu kendisi cevaplayamazdı.

"Bu ilginç bir iş." Drew alçak sesle konuşurken, Johnny uzun, güçlü vuruşlarla hafif kürekli tekneyi ilerletiyordu. "Eğer sen dahil olmasaydın, belki de hiçbir yere varamazdık. Tüm şans sendeydi."

"Ben mi?" Johnny bir vuruş kaybetti.

"Şansın sonu yok!" diye gürledi Drew. "Jimmy barını hatırlıyor musun? Görünmez
ayak izi? Talaşları? Elbette hatırlıyorsundur. Bizi doğrudan oraya götüren
ateşli ipuçlarıydı."

"Sonra--sonra Angelo muydu, çiçekçi dükkanı sahibi?" Johnny iki
vuruş kaybetti.

"Angelo'ydu."

Ondan sonra bir süre sessizlik oldu. Bu sessizliği
Johnny bozdu. Sesi boğuktu. "Sadece çocuğa, genç Angelo'ya acıyorum.
O iyi bir genç adam. Ve her şeye sahip oldu--büyük araba, sürat teknesi--üniversiteye gitmek. Her şeye. Ve şimdi--"

"Şimdi babası iflas edecek. Biz tüm bunları ayarlamak için buradayız. Başarısız
olmamalıyız. Bu gece Angelo Piccalo zengin. Güvende olduğuna,
zenginliğinin güvende olduğuna inanıyor. Yarın gece bu saatte, planlarımız
işe yararsa, iflas edecek, iflas edecek ve hapiste olacak.

"Çok fazla kez--" Drew'un sesi bastırılmış duygularla gergindi. "Çok fazla
zaman dışarı çıkıp zengin bir dolandırıcı yakalıyoruz ve o da dürüst adamlardan çaldığı parayla
bir yargıcı veya jüriyi yozlaştırarak özgürlüğünü satın alabiliyor. Bu sefer bunun için hiçbir şans olmayacak; hiç şans yok. Biz--

"Bakın!" Sesi aniden boğuk bir fısıltıya dönüştü. "Bakın! Şurada
bir kamp ateşinin ışığı var. Onların kampı olmalı, kaçırıcıların kampı.

"İşte!" Drew eğildi, sonra doğruldu ve Johnny'nin eline soğuk çelikten bir şey
sıkıca soktu. "Bunu cebine koy. Ve bunu."

Johnny itaat etti.

"Gerekmedikçe kullanma." Genç dedektifin tonu alçak ve gergindi. "Ama eğer zorundaysan, sık sık ve düzgün ateş et. Zorlu bir grup. Kaç tane olduklarını bilmiyorum ama korkarım ki çok fazlalar.

"Çocuğa gelince, Angelo," tonu değişti, "onun için fazla endişelenme. Arabası ve sürat teknesi olmadan idare etmesi gerekecek.
Ama sana büyük arabaların ve sürat teknelerinin bir çocuğa yarardan çok zarar verdiğini söyleyecek bir sürü insan var. Onlara hayat hakkında yanlış fikirler veriyor;
sana bunu söylerlerdi. Ben bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Yolun sonunda bekleyen, bir miktar mermisi olan eski bir polis uçağı -- benim ulaşabildiğim en uzak nokta bu.

"Ama _bildiğim_ bir şey var." Dik ve dimdik oturdu. "Çarpık
dolarlar hiç kimseye gerçekten fayda sağlamadı. Ve Angelo Piccalo'nun o çocuğa harcadığı her dolar çarpıktı. Çiçekler! O çiçekçi dükkanı sadece bir
kördü."

"Garip görünüyor," diye düşündü Johnny kürekleri sertçe çekerken. "Angelo özünde bir
sanatçı. Çiçekleri konuşturabilir. Müziği ve
resimlerin en iyisini sever. Böyle bir adam neden dolandırıcı olsun ki?"

"Bir adamın dürüstlüğe olan sevgisi--

"Bak, Johnny! Biraz daha sola doğru sallan. Biz iyice dışarıda kalacağız. Sonra
kamplarını geçtikten sonra içeri sallanacağız. Bir tür
açıklıktalar. Arkalarında ağaçlar var. Kaymak için bolca şans var. Bizi burada, suyun üzerinde
görmeyecekler. Ay henüz alçakta."

Yine bir süre sessizlik oldu, sadece geceleri Isle Royale'in sakin bir koyunda
bulunabilecek türden bir sessizlik. Şimdi uzaktan bir çalı kurdunun keskin
yip-yip-yip sesi duyuldu. Ve şimdi, koyun karşı kıyısından
kıyıda yüzen bir geyiğin hafif şıpırtısını yakaladılar. Yoksa
bir tekne miydi? Johnny'nin kalbi bir an durakladı.

"Bizi göremiyorlar. Her iki şekilde de çalışıyor. Biz onları göremiyoruz. Bize çarpabilirler.
Sonra--"

"Bu sanatçı işi," diye araya girdi Drew boğuk bir fısıltıyla. "Tuhaf
bir şey. Bir adam iyi bir müzisyen veya ressam olabilir ve yine de bir dolandırıcı olabilir.
Sing Sing'de bazı iyi sanatçılar var. Sanat ve vicdanın
hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor. Bir adamı dolandırıcı olmaktan kurtaran tek şey, kalbinin derinliklerinde dürüst olma, herkese karşı doğru olanı yapma arzusudur."

Drew sessizliğe gömüldü. Johnny'nin bilmek istediği birçok şey vardı.
Drew doğru yolda olduğundan nasıl bu kadar emin olmuştu? Hangi yeni
kanıtı ortaya çıkarmıştı? Kendi keşifleri, olayların gerçekleşmesine ne kadar yardımcı olmuştu? Ama biliyordu ki, soru sorma zamanı değildi. Bir kampa yaklaşıyorlardı. Düşmanların kampı mıydı? Kim bundan şüphe edebilirdi?
Büyük amfibi, o kamptan çeyrek mil uzakta olamazdı.

Bu yüzden, sadece gecenin vahşi yaratıklarının çığlıklarıyla bozulan o sessizlikte,
kürek çekmeye devam etti.

Ve onların ardından, tam bir sessizlik içinde, bir kano geldi.

BÖLÜM XXX
BOŞ KÜKRÜMELER

Duncan Körfezi ile Tobin Limanı arasında uzanan sırtın dik yamacından aşağı inen bir geyik patikasında el feneri parladı. Bir, iki ve bir kez daha Johnny Thompson o ışığın yüksek ve uzaktaki ağaçların arasında
parladığını gördü ve uzun süre merak etti. Drew Lane'e
hiçbir şey söylemedi. Sessizlik ve eylem zamanı gelmişti. Eğilerek
alçalarak teknelerini artan bir hızla ileri sürdü. Bu arada yamaçtaki ışık yanıp sönüyordu, uzun ladin ağaçlarının
gölgeleri arasında kayboluyordu, açıklığa çıkıyordu,
sarkık kayaların arkasında kayboluyordu, sonra daha aşağı seviyelere ulaştığında tamamen görünmez oluyordu, orada dev ladin ağaçları, ilkel bir orman, bir mezar kadar karanlık küçük bir dünyanın
üzerine derin gölgeler düşürüyordu.

"O ışık," dedi Johnny kendi kendine, "gecenin cadı ışığı değil. Biri
sırttan aşağı geliyor. Acaba kim? Ve neden? Drew bu adanın
kışın neredeyse hiç ıssız olduğunu söyledi. Görünüşe göre bu kıyıları ziyaret eden her
Kızılderili, kaşif veya tüccarın hayaleti
bu gece geri dönmüş.

"Hayaletler," diye fısıldadı kendi kendine, "kesinlikle tuhaf!"
Galoplayan Hayaleti düşünüyordu.

"Şimdi içeri gireceğiz." Bu tuhaf düşünce zincirini kıran Drew oldu.

On beş dakika daha sessizce kürek çektikten sonra tekneleri yosunlu bir kıyıya
sessizce değdi.

"Güzel!" diye soludu Drew. "Burada çalılar var. Tekneyi saklayabiliriz. İhtiyacı olabilir
her ihtimale karşı--"

Bitiremedi, ama Johnny anlamını anladı--eğer peşinde oldukları adamlar onlar için çok güçlüyse. Drew'un kurşunlarla delik deşik olmuş vücudunu taşıyarak çalılıkların arasından sendeleyerek geçtiğini hayal etti. Hoş bir
görü değildi. Bunu aklından çıkardı.

Ve gerçekten de buna ihtiyaç vardı. Kanalın bu tarafında çok az veya hiç iz yoktu. Burada bir geyik çalılıkların arasından yolunu bulmuştu;
ve burada, cesareti kırılmış bir şekilde, işleri en iyi şekilde yapmak için bir sonraki köşeyi
terk etmiş ve suya girmişti.

Aşırı dikkatli olmaya ihtiyaç vardı. Bir dalın kırılması, gecede rahatsız edilen bir geyiğin ani
hızlanması, onların varlığını ele verirdi.

"Yolun yaklaşık yarısı," diye soludu Drew sonunda.

Gözlerini çorak, eğimli kayalar karşıladı.

"Etrafından geç."

Gölgelerin arasından sürünerek geçtiler.

"Neredeyse varmış olmalıyız. Hazır ol." Drew sakindi. Bir çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, deneyimli bir askerdi.

"İşte! Bir ışık parıltısı var!" Johnny kolunu kavradı.

"Tam şu bir sonraki çam kümesinin etrafından net bir görüş elde edeceğiz. Ve sonra--"

Johnny merakla iki kez nefes almadan önce çamların etrafındaydılar.

"Şimdi! Hazır mısınız?" Drew omuzlarını dikleştirdi.

"Hadi bakalım, çocuklar!" Sesi gecede garip bir şekilde duyuldu.
"Sizi koruduk. Yıldızlara uzan!"

Kamp ateşinin yanında aniden bir kargaşa sesi duyuldu. Üç figür
görünüşe girdi. Ama "yıldızlara uzanmıyorlardı." Elleri
yanlarında garip bir şekilde sarkıyordu.

"Şimdi ne--" Drew neredeyse silahını düşürecekti.

"Bizim peşinde olduğumuz grup onlar değil," dedi alçak bir sesle Johnny'ye doğru. "Ama onları gelmeye devam ettirmemiz lazım. Silahları var. Ne olduğunu bilmeden bizi vurabilirler.

"Şu halinle!" diye sertçe emretti. "Tek bir hareketle ışığın söner."

Adamlar hareket etmedi. Bunun yerine, Drew onlara yavaşça yaklaşırken,
el fenerine göz kırparak durdular.

Drew manzarayı bir bakışta gördü. Kamp bir raf kayasının üzerine kurulmuştu. Ateşten biraz geride bir geyiğin arka kısmı vardı.

"Çok şanslısın!" diye düşündü kendi kendine. "Kaçak avcılar. Bu adada geyik öldürmeye izin yok."

"Dürüst ol, beyefendi," sonunda konuşan yetişkin bir çocuktu, "sadece
yememiz gerekeni öldürürüz. Açlıktan ölemeyiz."

"Evet, öldürüyoruz," diye araya girdi jambon gibi elleri olan iri yapılı bir adam.

"Ş-ş--" Drew hızla düşünüyordu. "Ben bir kanun adamıyım. Seni
tamam alabilirim. Ama daha büyük av peşindeyim. Bu adada kaçırıcılar var. Bunu biliyor musun?" Gruptaki çocuğa döndü.

"Hayır, ben-- Baley'nin kulübesinde birkaç tane queer var. Onları
gördük. Bir nevi siyah. Ama zenci değiller, sanırım."

"Onlar onlar. Onları yakalamaya yardım etmek ister misin?"

"Biz--" Çocuk baktı. Sonra aniden garip bir
dilde hızla konuşmaya başladı. İki iri yarı arkadaşı patlamış gözlerle dinliyordu.

"Tamam, yapacaklar," diye fısıldadı Drew Johnny'ye. "Yapmak zorundalar!
Şeytanla derin mavi deniz arasında, onlar. Kaçak avcılıktan hapse girecekler ya da
hırsızları yakalamaya yardım edecekler. Sen ne yapardın?"

"Gideceğiz," dedi garip çocuk basitçe.

"Ya. Evet," diye kabul etti adamlardan biri.

"İyi! Şimdi beş kişiyiz," diye sevinçle haykırdı Drew. "Fena bir grup değil," diye mırıldandı
Johnny'e. "Sadece cahil ve aç. İyi atışlar da, buna bahse girerim."

Johnny derin bir nefes aldı. Tüm o gerilim ve kaçırıcılar hala
biraz uzakta! Kendini boş bir çuval gibi hissediyordu. Ama devam etmeliydi. Kendini silkeleyerek dişlerini sıktı. "Tamam, hazırım."

Bir kez daha geceye daldılar. Şimdi beş adam ve iki
tekneydiler.

Ve bu arada gizemli el feneri kıyı boyunca ilerliyordu, ters yönden Baley'nin kulübesine doğru geliyordu, Johnny'nin inandığına göre, bir saat içinde kanlı bir savaşın sahnesi olabilirdi.

Bu sefer, durumu dikkatlice inceledikten sonra, Drew yolculuğun
tamamen su yoluyla yapılması gerektiğine karar verdi. Ada dardı, diye açıkladı çocuk geyik avcısı. Bir iskele, kulübeye giden bir kapı basamağı oluşturuyordu.
Birinin o iskeleye ulaşması yeterliydi ve kulübeye ulaşmıştı.

"Sizler önden gidin," diye emretti Drew. "Çok hızlı değil. Küreklerinize dikkat edin. Onlardan tek bir gıcırtı bile gelmiyor. Küreklerini ıslak tut. Ve konuşma! Fısıltı bile! Eğer bu adamlar seni yakalarsa, vay canına! Sen gittin!"

"Evet. Biz yapıyoruz," diye aceleyle kabul etti adamların yaşlısı. Johnny dizlerinin titrediğini fark etti.

"İyi şok birlikleri," diye aklından geçirdi. "Gerçek bir kavga için iyi değil."

Yarım saat soluk soluğa bir gerilimden sonra, adanın kısa kıyı şeridi boyunca kayarak rıhtıma yaklaşıyorlardı.

"Şimdi!" Drew teknelerini diğerlerinin yanına sürmüştü. "Sizler geri çekilin. Biz öne geçeceğiz. Nereye gidersek gidelim, sen yakından takip et!"

Bu fısıldanan emri yakaladılar, geri çekildiler, sonra takip ettiler.

Drew teknelerini iskelenin tam yanına sürmüştü ve pruvaya doğru sürünürken, tıslamak için durdu:

"Dinle!"

Bu emre gerek yoktu. Johnny'nin keskin kulakları onu yakalamıştı, karada veya denizde duyulan en
doğaüstü sesti--kemiklerindeki iliği
kurutan
boş bir kıkırdama.

"Ne-nedir bu?" diye fısıldadı.

"Kim bilir?" Drew bir kez daha sürünerek ilerliyordu.

"Kamarada ışık var," Johnny'ye belli belirsiz geri döndü. "Hepsi orada. Onlara
gizlice yaklaşacağız. Eğer yapabilirsek atlayışı yapacağız. Biz--"

"Dinle!"

Yine o boş kıkırdama geldi. "Sanki boş bir kamaradan geliyormuş gibi."
Johnny ürperdi.

"Tamam. Hadi." Boş kahkahalar Drew Lane için pek bir şey ifade etmiyordu.

Arkalarındaki geyik avcılarını unutarak, kulübe kapısına giden kısa tahta parçası boyunca süründüler.

Johnny kalbinin çılgınca attığını duyduğunu sandı. Küçük ve çok hızlı bir yaratık önlerinden fırladı.
Dudaklarını kapalı tutmak için çok büyük bir zorluk çekti.

"Şimdi!" Drew'un eli kapı kolundaydı. "Kapıyı açacağım. Sen onları koru. Yanlış bir hareket yaparlarsa ateş et. Kaçıranların hayat üzerinde pek bir hak iddiası yoktur."

"Kapı--"

Johnny sözünü bitirmedi. Kapı açıktı. Kendini Drew'un yanında karanlıkta dururken buldu; odanın mum ışığı gitmişti. Önlerinde iki iri yarı figür duruyordu. Masanın üzerinde parlak bir şey parlıyordu.

"Silahlar!" dedi kendi kendine.

Varlıklarından şüphelenilmediğini fark ettiğinde şaşkınlığı neredeyse onu ele geçirdi. Sonra sırtları onlara dönük adamlar dikiliyordu.

Karşı duvardaki pencereye bir kez bakması, bu duyulmamış gerilimin nedenini keşfetmesi için yeterliydi. Pencerenin dışında sırıtan, parıldayan bir kafatası vardı. Ve Johnny bunu gördüğünde bile o doğaüstü
kıkırtı tekrar geldi.

Öncekiler kadar felç olmuş bir şekilde Johnny ağzı açık bir şekilde dikilip baktı.

Büyüyü bozan Drew Lane oldu. "Tamam işte!" Sesi buz gibi
yumuşak ve soğuktu. "Sen, Tony Piccalo ve sen, Spike O'Connor! Sadece
gökyüzüne uzan! Ve eğer onu elde edemezsen, sadece uzanmaya devam et!"

Bir eliyle kendi otomatik silahını tutuyordu, diğeriyle
gangsterlerin silahlarını kendi ceplerine çıkarıyordu.

Adamlar dönüp duruyorlardı. Bir saniyeliğine kelimeler için fazla derin bir sessizlik
ortalığın üzerinde asılı kaldı.

"Tamam, tamam," diye homurdandı adamlardan biri. "Bizi yakaladın. Biz hayaletlerle
savaşmayız. O Galloping Ghost'tu."

"Ben hayaletlere inanmam." Drew el fenerini yaktı. "Hadi, o zaman,
sizler hemen şu köşeye oturun, size
sizi ne için istediğimizi ve nedenini söyleyeceğim.

"Hayır, yapmayacağım." Gözleri odada gezinirken sesi değişti. "Red Rover ve o kız, Berley Todd, nerede? Hadi, hemen! Çabuk! Neredeler?"
Silahındaki çelik, sesindeki çınlamadan daha sert değildi.

"Dürüstçe--" Spike O'Connor olarak bilinen adam, kendi önceki tahminine göre kötü biri, titriyordu. "Dürüstçe, bilmiyoruz."

"Bilmiyoruz?" Drew'un parmağı tetikte titriyordu.

"Gerçek!" diye araya girdi diğer adam aceleyle. "Bizden kaçtılar, üç günden fazla bir süre önce. Onları araması için bir adam gönderdik. Geri dönmedi. İki kişi daha gönderdik. Geri dönmediler. Size söylüyorum, bu ada onları yakalıyor! Hayaletler ve benzeri şeyler." Bu kötü adamın titreme şekli görmek güzeldi.

"Belki sana yardım edebilirim," kapıdan geldi. Johnny
döndü ve kendini on galonluk bir şapkanın altında parlayan bir çift dost göze bakarken buldu. İzci Ed, sonunda onlara yetişmişti.

"Bu geceye kadar benimleydiler, Red Rover ve Berley Todd." İzci odanın ortasına doğru ilerledi. "Şimdi, bir veya iki saat önce yaşadığımız o fırtına onları denize
açmadıysa, uygar insanların olduğu
Passage Adası'nda olmalılar."

"Bu durumda," dedi Drew, dönerek, "Passage Adası'na uçmamız gerek. Ve o da hemen! Bunun dışarı çıkmasına izin veremeyiz.

"Bu Passage Adası nerede?" diye sordu izciye. "Bir adam
deniz uçağıyla oraya inebilir mi?"

"Blake's Point'ten dört mil uzakta. Rüzgâraltı tarafına in, tamam."

"O zaman gidiyoruz."

"Al Johnny, bunları tak." İki çift kelepçe salladı.
"Dördümüz kırmızı yarışçıda olduğumuz için biraz kalabalık olacak ama
başaracağız. Biz--"

Kapıya bakmak için yarıda kesti. Orada dar bir takım elbise giymiş çok uzun ve çok zayıf bir genç adam duruyordu.

"Jimmie Drury!" diye haykırdı. "Buraya nasıl geldin?"

"Yürüdü, oğlum. Yürüdü. Nasıl tahmin ettin?" Jimmie Drury, News muhabiri, kulaktan kulağa sırıttı. "Buna da değerdi! Harika bir hikaye. İyi eski
haber!"

"Yeterince iyi bir hikaye," diye homurdandı Drew. "Ama ben sana ne zaman olduğunu söyleyene kadar
çekmeyeceksin. Bunu sana sonra anlatırım.

"Passage Adası'na gidiyoruz," diye sırıttı. "Sanırım oraya da yürüyeceksin; Superior Gölü'ne sadece dört mil. Ve bana Superior'ın
asla ölüsünü teslim etmediğini söylediler."

"Orada olacağım, korkma!" Jimmie güldü. "Düşündüğünden daha erken!
Belki de gelmeden önce. Kim bilir?"

BÖLÜM XXXI
"MAÇ ANLATIM"

Ertesi öğleden sonra saat birde, yetmiş bin seyircinin benzersiz bir ilgiyle bir futbol klasiğine tanıklık edeceği Soldiers' Field'ın beton koltukları dolmaya başladı. Mekan on gündür
tükenmişti. Red Rover kaybolmadan önce bile tüm biletler tükenmişti. Bunun birkaç nedeni vardı. Bu bir yardım maçıydı; maçın tüm net geliri şehrin ihtiyaç sahiplerine harcanacaktı. Yılın en büyük maçıydı. Old Midway ile Northern arasındaki rekabet her zaman, şimdikinden daha yoğun olmamıştı, çünkü bu maç konferansın şampiyonluğunu belirleyecekti. Red Rover oynayacaktı ve yurtdışında bunun son maçı olacağı, sonraki sonbaharda takımına geri dönmeyeceği söylentileri dolaşıyordu. Old Midway koçunun son maçı olacaktı. Kesinlikle emekli olmuştu. Ve futbolun Büyük Yaşlı Adamını sevenler lejyondu. Bu yüzden erkenden toplanıyorlardı. Bazıları uzaktan gelmişti. Bazıları yerin aşırı satılmış olmasından korkarak yerlerini ayırtmak için acele ediyordu. Sabah boyunca etrafta bir fısıltı vardı. "Red Rover bugün oynayacak." Fısıltı böyle aktı. Sokak köşesinde, mağazaların tezgahlarının arkasında, köşedeki puro dükkanında duyuldu. Aşırı meraklı olanlar bir gazete ofisini aradıklarında kısa bir
reddetmeyle karşılandılar. "Hiçbir şey bilmiyoruz. Keşke bilseydik!" Pat! diye ses geldi ahize. Old Midway'in ofisinin telefonları sürekli çalıyordu. "Hayır! Hayır! Hayır!" sabırlı memurlar tekrar tekrar söylüyorlardı. "O Old Midway'e dönmedi."

Böylece o büyük şehrin beklentisi ince bir bulut gibi asılı kaldı. Ve sahaya erken gelenler fısıldaşıyordu:

"Buraya gelecek mi?"

* * * * * * * *

Uzaktaki Passage Adası'ndaki deniz fenerinin yanındaki ofiste Drew
Lane ve Johnny Thompson oturuyordu. Başka ne olursa olsun, maçı
izleyemeyeceklerdi. Maçı
izlemeyecek iki kişi daha vardı. Tony Piccalo ve Spike O'Connor uzak köşede asık suratla oturuyorlardı.

"Maçtan biraz önce," diye yorumladı Drew kuru bir şekilde, duvara yaslanmış bir radyoya anlamlı bir
bakış atarak. "Küçük bir
hikayenin tam zamanı. İlginizi çekecektir." Johnny'ye döndü. "Bir kısmını tahmin ettiniz. Şimdi her şey anlatılabilir.

"Sizler--" Diğerlerine hitap etti. "Sizler meslek olarak
kaçırıcı değilsiniz. Şeytana hakkını verin. Ama tüm bunlara rağmen,
bir son elde etmek için
kaçırmaya tenezzül eden
adam kaybolur ya da kaybolmalıdır. Bu, gündemdeki en düşük suç, en
romantik olmayan, en korkakça olanıdır.

"Siz," sesi yükseldi, "profesyonel kumarbazlarsınız ve bu da sizi
oldukça düşük puanlı kılıyor."

Johnny'ye döndü. "Görüyorsun, olan şuydu. Bu adamlar, Tony'nin kardeşi Angelo ile birlikte, uzun zamandır Angelo'nun çiçekçisinin altında bir kumarhane işletiyorlardı. Yarış pisti malzemeleri, beyzbol havuzları
ve tüm bunlar. Bir şekilde, Red Rover'ın penceresini kaldıran o jimmy barı bulana kadar yanlarına yaklaşamadık ve görünmez ayak izini oluşturan ayakkabı Sıçan tarafından getirildi. Sonra bir şeyden şüphelenmeye başladık.

"Angelo'nun en sevdiği çakıdan çıkan talaşları getirdiğinde ve bunların kaçırılmanın olduğu yerin yakınında yapılanlarla uyuştuğunu gördüğümüzde; Bize çiçekçinin altındaki odadan atıldığınızı söylediğinizde, yolda olduğumuzu biliyorduk."

Suçlu çifti, sakin bir sessizlik içinde oturup dinliyordu. Johnny bir
iç çekti. Yani bu aramada faydalı olmuştu. Memnundu.

"Çok geçmeden," diye devam etti Drew, "bu kuşların bir
futbol havuzu düzenlediğini öğrendik. Bugünkü maça büyük ölçekte bahis oynuyorlardı, her türlü oranı veriyorlardı. Ve neden olmasın? Siz korkaklar!" Odanın köşesine bir
bakış attı. "Her zaman Red Rover'ı kaçırıp maç bitene kadar Isle Royale'de saklamayı planladığını biliyordun.

"Maç." Sesi alçaldı. "Maç henüz başlamadı. Maç
saat ikide. Ve böyle bir maç olacak!

"Görüyorsun ya," tekrar Johnny'ye döndü, "senin keşfettiğini öğrendiğimizde, gerisi kolaydı. Tony, burada, lisanslı bir pilot ve o büyük amfibi uçağın sahibi. Sahibi! Bazı adamların zaten zenginken daha fazla para kazanmak için neler yapabileceği garip! Ama çarpık para daha fazlasını, her zaman daha fazlasını gerektirir. Bu yüzden çarpık bir dolar sahip olunacak
çok korkunç bir şeydir.

"Tony o uçağa sahip olduğundan ve geçen yaz Isle Royale'de olduğundan, genç Angelo'nun size söylediği gibi, Isle Royale üzerindeki gizemli uçakla ilgili o kupürü gördüğümüz anda, nereye gideceğimizi biliyorduk.

"Gerisini sen biliyorsun." Johnny'ye gülümsedi. "Onları nasıl bulduğumuzu ve yakaladığımızı, büyük keşfimizin yayınlanmasını önlemek için kırmızı yarışçıyla tam zamanında buraya nasıl uçtuğumuzu.

"Senin bilmediğin ve bu adamların tam olarak bilmediği şey,"
gözleri parladı, "aşağıda şehirde olacak olan şey.

"Bir futbol maçı oynanacak. Doğru! Red Rover oynayacak.
Kazanacak!

"Ve işte kaçırıcıların ödülü geliyor. Bazı dolandırıcılar zengin olarak hapse giriyor.
Ya suçunu yener ya da iki yıl içinde serbest kalır, yine de zengin. Burada öyle bir şey yok!"

Bir kez daha köşeye döndü. "Siz arkadaşlar, siz ve ortaklarınız
son dolarınızı Old Midway'i yenecek takıma
bahse girdiniz çünkü sizin hilekarlığınız yüzünden. Tüm o paranın nerede saklandığını biliyoruz. O
takım kazanamayacak. Arkadaşım Tom Howe ve daha birçok polis
bahse girdiğiniz her doların ödenmesini görmeye hazır. Ve
sonra--sen--iflas-edeceksin!"

Köşeden bir inleme geldi.

"Bunun çok zor olduğunu mu düşünüyorsun!" Drew ayağa fırladı. "Öyle değil!
Bir kaçırıcı için hiçbir şey çok
kötü değildir.

"Ve sen, Tony!" Parmağını doğrulttu. "O savunmasız kız olan Berley Todd'u kaçırdın, çünkü yapabilirdin ve kendin için
yirmi bin dolar daha kazanabileceğini düşündün.

"Kenarda tezahürat edecek." Mutlu bir kahkaha attı. "O küçük kız, gelmiş geçmiş en iyi spor olan Red Rover'ı destekleyecek. Ve siz arkadaşlar bu odada oturup, radyo raporunu dinleyecek ve kendinizin maç maç iflas ettiğinizi duyacaksınız. _Oyun maç!_"

BÖLÜM XXXII
"70.000 TANIK"

Johnny, Drew Lane'in olaylar ve bunların sonuçları hakkındaki hızlı raporunu dinlerken, kötü şöhretli bir kumarbaz çetesinin dağılmasında ve planlarının engellenmesinde hiç de azımsanmayacak bir rol oynadığını fark etti.

"Benim açımdan beceriden çok şans," diye fısıldadı kendi kendine.

Tam o sırada bir düşünce onu bir darbe kadar güçlü bir şekilde vurdu. Ya kumarbazların planları sonuçta engellenmemiş olsaydı? Drew Lane çok erken mi konuşmuştu? Red Rover'ın şehre güvenli bir şekilde ulaştığını nasıl bilebilirlerdi?
Saat başı, tekdüze bir düzenlilikle radyo şunu bildiriyordu: "Hala
kayıp." Hala kayıp mıydı? Takım başlama vuruşu için sıraya girdiğinde ortaya çıkmayacak mıydı?

"Bunu yakında öğreneceğiz." Duvardaki saate baktı.
"Yirmi dakika daha ve sonra--" Derin bir nefes aldı.

"Çok şey ifade ediyor!" Neredeyse dua ediyordu.

Sonra yine şüpheler onu sardı. Ya Red Rover şehre ulaşmış olsaydı; ya takımıyla sıraya girmiş olsaydı? Günlerdir antrenmandan
uzaklaşmıştı; bu maç için yapılmış tüm ayrıntılı planları kaçırmıştı. Büyük bir etkinlik için antrenman yapan oyuncular gibi yaşamamıştı. "Ve herkes, eğer orada olsaydı maçın başlama vuruşundan önce kazanılacağını hissediyor!" Haklı olarak homurdandı.

Bir kez daha saate baktı. "On beş dakika kaldı."

Sinirli parmaklarıyla radyoyu açtı.

"İşte geldik," diyordu spiker. "Koltuklar hızla doluyor. Koridorlar tıklım tıklım. Ne resim! Eşcinsel spor kostümleri; parlak
bayraklar; sallanan flamalar; çalan gruplar. Dinleyin!"

Radyodan bir marşın coşkulu notaları duyuldu.

"İşte! İşte!" diye bağırdı spiker mikrofona. "Şimdi
çıkıyorlar. Oyuncular sahaya geliyor. Old Midway orada.
Yirmi bir numara, Masters, dev bek; on sekiz numara, Dwyer, sağ
yardımcı."

Johnny nefesini tuttu. Artık biliniyor muydu? Red sahaya gelir miydi? Numarası yirmiydi. Duyar mıydı?

"Yirmi sekiz numara, Sullivan, zayıf oyun kurucu," diye tekrarladı spiker.
"On yedi numara, Clarke, orta saha; ve şimdi Johnson, sol yarı, bildiğiniz gibi, ünlü All-American yıldızı Red Rodgers'ın yerini alıyor."

Johnny daha fazlasını duymadı. Umutları tükendi. Köşeden coşkulu bir
fısıltı geldi.

Ama fısıltı çok erken geldi. Haberler'den incecik muhabir Jimmie Drury, Red Rover'ı ve ufak tefek arkadaşı Berley
Todd'u büyülü adadan şehre hızla ve güvenli bir şekilde geri getirmişti. Şehre yakın açık bir alana
indikten sonra, banliyölere doğru yürüdüler
ve küçük bir otelde takma isimlerle kayıt yaptırdılar. Jimmie gazetesiyle
iletişime geçmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Cebinde, ülkenin her gazetesinin ilk sayfasına çıkacak bir hikaye
taşıdı. "Red Rover
bulundu. Güvende. Oynayacak." Bunu sayfanın karşısındaki parlak
harflerle görebiliyordu.

Hikaye anlatılmamıştı. Jimmie sadıktı, özüne kadar sadıktı. Drew Lane
ona ne yapması gerektiğini söylemişti. Bunu yapacaktı, bedeli ne olursa olsun. "Bu adamlar," demişti Drew sertçe, "bunu bilmemeliler. Açgözlülüklerinin ve korkakça eylemlerinin bedelini tam olarak ödemeliler."

"Ve ödeyecekler!" Jimmie de kabul etmişti. Böylece, top tekmelenmek üzere yerleştirildiğinde, üzerinde yirmi numara olan parlak yeni takım elbise giymiş bir genç, hakeme bir şey söylemek için
koşarak geldi,
sonra on dört numaranın sırtına vurarak özür dilercesine mırıldandı:

"Üzgünüm, Johnson. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar!"

Kırmızı Rover'dı.

Kalabalıktaki kalabalıktan, binlerce ağacın tepesinden esen rüzgara benzeyen bir ses geldi. O sayıyı görmüşlerdi.
Gözlerine inanacaklar mıydı?

İç çekiş, fısıltı, bir haykırışa dönüştü. Sonra
Old Midway'in oğulları ve kızları ayağa fırladı ve havada yankılanan bir neşe, uzaktaki gökdelenler tarafından tekrar tekrar yankılandı.

Bunu duyan Red Rodgers, omurgasından yukarı doğru bir ürperti hissetti. Onu
görmüşlerdi. Çok şey bekliyorlardı.

"Ve eğer kaybedersem," diye mırıldandı alçak sesle, "eğer kaybedersem!"

Dişlerini sıktı. Kaybedemezdi, kaybetmemeliydi!

Uzaktaki Passage Adası'nda Johnny Thompson ve Drew Lane, radyodan yükselen, giderek artan bir
denizin kükremesi gibi yükselen haykırışı duydular. Duydular ve anladılar. Ve
kaçırıcıların oturduğu köşeden yine alçak bir inleme sesi geldi.

O anda Johnny, çok şey kaybetmiş bu adamlar için üzülmeye
meyi düşündü. "Ve yine de," dedi kendi kendine, "bir hafta önce
dolandırıcı parayla satın alınmış güçlü arabalara biniyorlardı. Elmas takıyorlardı. Hiçbir şey
kadınları için fazla iyi değildi; kürkler, ipekler, mücevherler. Kendilerine hiçbir şeyi inkar etmiyorlardı. Sonra, daha da büyük bir servet kazanmak için, üniversitede okuyan
hiçbir şeyi olmayan bir çocuğu kaçırdılar.

"Aynı zamanda savunmasız bir kızı kaçırdılar. Bunları, amaçlarına hizmet etseydi
öldürürlerdi. Merhamet bilmiyorlar. Hiç merhameti
hak etmiyorlar. Onlar--"

"Bakın!" diye geldi spikerin radyodan bağırışı. "Bakın! İşte Red
Rover! Onu yenebilir misin? Onu bile yakalayamazsın! Birkaç gün önce kaçırıldı, biliyorsun. Ülke ince dişli bir
tarakla tarandı. Onu bulamadılar. Ülkedeki her dedektif, kaçırıcıların
izindeydi. Ve şimdi sakin bir şekilde sahaya çıkıp
yerine geçiyor. Bu Red Rover olamaz. Hayaleti olmalı. Ve yine de--evet,
o!

"Şu kalabalığın kükremesini dinleyin! Ayağa kalkıyorlar. Stadyumun her yerinde
ayaktalar. Northern bile alkışlıyor. İyi sporlar! Bu ne
bir maç olacak!"

Ve öyleydi; insanın ömründe bir kez tanık olabileceği türden bir maç. Ve yine de,
Drew Lane ve Johnny Thompson Passage Adası'ndaki o odada otururken, arada sırada Superior Gölü'nün çalkantılı sularına bakarak,
her zaman tüm kulaklarıyla dinlerken,
sandalyelerinde giderek daha da alçaldılar. Bir şeyler ters gidiyor gibiydi. Red Rover harekete geçemiyordu.
Midway'in umutları onun etrafında toplanmıştı. Takım onun etrafında
kurulmuştu. Güçlü bir hücum takımı, çizgiye hücum edebilen, blok yapabilen ve koşabilen; ancak her zaman kendisi için açılan açıklıktan geçerken, rakip takımdan biri
geçip onu yere seriyordu. Bazen
kaybettiği için onu lekeliyorlardı.

Red bunu kendisi de anlayamıyordu. Rakip oyuncular savunma taktikleri konusunda kendilerini o kadar iyi eğitmişler miydi ki hiçbir adam gol atmaya
çalışamıyordu? Takımından uzak olduğu günlerde yumuşamış mıydı? O kaçırıcılardan acı bir nefretle nefret ediyordu; hatta yaşlı Ed'den, izciden, Berley Todd'dan ve Drew Lane'den bile nefret etmeye meyilliydi.

"Ah, hayır!" diye homurdandı bir keresinde, "mola" sırasında çimlerin üzerinde uzanmış bir şekilde yatarken. "'Sevgili Brutus, hata yıldızlarımızda değil,
kendimizde, altta yatanlarda olmamızda.' Kendimden başka kimseyi suçlamayacağım.
Ben o kadar iyi değilim. Ama bu sefer kazanmalıyım. Kazanmalıyım! _Yapmalıyım_!"

Ama kazanabilir miydi? Takımı savunmada kendini iyi gösterdi. İlk yarıda her iki tarafta da gol atılmadı.

Sonra, ikinci yarının hemen başında felaket başlarına geldi. Midway başladı. Northern topu Midway'in kırk yarda çizgisine taşıdı.
Bir ileri pas tamamlandı, ardından hızlı bir şekilde ikinci bir pas geldi.
Çılgın bir
atış ve Northern bir gol için geçti. Taraftarları çılgına döndü.
Ekstra puan için yapılan vuruş başarılı oldu. Skor Northern'ın 7'siydi.
Midway 0.

Karanlık, derin ve uğursuz, uzaktaki
Passage Adası'ndaki odanın üzerine çöktü. Kasvet, ama herkes için değil. Köşeden yüksek bir fısıltı geldi:

"Tony. Maç maç iflas edeceğiz. Aynen dediği gibi, maç maç."
Bunun ardından Johnny'nin kanını kaynatan boğuk bir kıkırdama geldi.
Drew Lane bunu duyduysa bile bunu bir kirpik
kıvırmasıyla bile belli etmedi.

"Kırmızı Rover'ın hala zafere ulaşabileceğine inanıyor mu?" diye sordu Johnny kendi kendine.

Sonra, sanki neredeyse kesin görünen yenilgi yeterli değilmiş gibi, üçüncü çeyreğin ortasında bir korkunç şey daha oldu.

Drew ve Johnny'ye daha da korkunç geldi çünkü radyodan aldıklarında, neler olduğunu ancak yarı yarıya anlayabiliyorlardı. "Şimdi oyun
devam edecek," diye homurdandı spiker. "Adamlar pozisyonlarını alıyorlar. Northern topu kendi kırk beş yard çizgisinde tutuyor.

"Kalabalık tetikte. Yetmiş bin kişi. Parlak battaniyeler,
titreyen bayraklar. Burada bolca renk var. Bolca gürültü.

"Harika bir gün. Cam kadar berrak. Bulut yok. Canlı. Tam da onları kavga ettiren türden bir gün.

"Şimdi sıraya girdiler. Şimdi--

"Oh! Oh!" Spikerin sesinde aniden bir değişiklik oldu. "Aşağıda bir şeyler oluyor. Bir oyuncu sahaya koşarak geliyor.
Birine atlıyor. Red Rover'a benziyor. Bu Red Rover! Siz buna ne diyorsunuz? Old Midway'den iki adam
yetmiş bin şahidin önünde dövüşüyor!

"Şimdi siyahlar giymiş uzun boylu bir genç içeri atlıyor. Birikiyorlar. Ne kavga!"

Pasaj Adası'ndaki bir odanın köşesinde Tony ve Spike huzursuzca kıpırdandılar. Johnny sanki radyodan daha fazla kelime
çıkaracakmış gibi öne doğru eğildi. Ama bir süre sessiz kaldı. Odaya derin bir sessizlik çöktü.
Mahkumlarını dikkatle izleyen Drew Lane daha fazlasını bekledi.

Orada, Askerler Sahası'nda olan şey neredeyse hiç
anlatılamazdı. Red Rover'ın koruması olarak kendini atayan Tom Howe, Old Midway'in soyunma odalarına açılan kapının yanındaki bankta
oturuyordu. Yepyeni bir üniforma giymiş bir genç o kapıdan
çıkmış, bir an hareketsiz durmuş, sahayı incelemişti.

"Birini arıyordum," dedi Tom kendi kendine. Sonra adamın yüzüne iyice baktı ve nefesini tuttu. Bu adam bir lisans öğrencisi için
yaşlı görünüyordu. O yüzde uzun gecelerin ve bir üniversite takımında
görülmeyen bir sefahatin izi vardı futbol üniforması.

"Tencere boynuzlu bir kumarbaz gibi görünüyor!" Tom yavaşça ayağa kalktı.

Bir sonraki anda yabancı sahaya doğru dörtnala koştu.
Gergin bir
dörtnala koşuydu. Onu takip eden adamda, Tom Howe'da hiçbir gerginlik yoktu.

Birdenbire, oyuncu grubuna yaklaşırken, futbol
takımlı adam, bir bıçak göstererek, Red Rodgers'a atladı.

Tom Howe hafif ve hızlıydı. Panter gibi bir sıçrayışla
gizemli suikastçının üzerine
atıldı.

Aşağıya indiler. Tekrar tekrar yuvarlanarak,
bıçağı ele geçirmeye çalıştılar. Şimdi Tom'un elindeydi. Şimdi elinden çekilmişti. Şimdi diğerinin
bileğini kavradı. Bu yabancı, çaresizliğin gücüyle mücadele ediyordu. Hapishane parmaklıkları onun için esniyordu. Hapishaneyi biliyordu. Orada bulunmuştu.

Şimdi saf güçle Tom'un kolunu geriye doğru zorladı, ta ki bıçağın ucu Tom'un sağlam sağ gözüne bir santim mesafede olana kadar.

"Bırak beni!" diye tısladı esmer suikastçı.

"Asla!" Tom dişlerini sıktı.

Bütün bunlar saniyeler içinde oldu. Sonra sağdan gelen müthiş bir darbe esmer yabancıyı
yerin üzerinden yuvarladı. Bıçağı havada
döndü.

Red Rover görmüştü. Anlamıştı. Vurmuştu.

Tom bir kez daha yabancının üzerine atlayarak onu ayağa kaldırdı. "Yapardın!" diye tısladı. "O 'yetmiş bin tanık' numaralarından biri daha. Ama olmuyor. Senin için kulübe!"

Onu sahadan çıkardı.

Tüm bunların ne kadarını büyük kalabalığın anladığını söylemek zordu.

Drew ve Johnny'nin radyodan aldıkları tek şey, sahada az çok gizemli bir kavganın kısa bir anlatımıydı. Red Rover'ın hayatına kastedildiğini ve o zeki Tom Howe'un günü kurtardığını anlayacak kadar kurnazdılar.

"Kurtarıldı!" diye soludu Johnny. "Kurtarıldı! Ama skor hala 7'ye 0. Acaba bir futbolcu hayatına kastedildikten sonra nasıl davranır." Bunu görecekti.

BÖLÜM XXXIII
PİRİNÇ TİTREŞİMİ

"Bana iltifat ediyorsun," diye homurdandı Red, üçüncü çeyrek başarısızlıkla sona ererken. "Angelo ve çetesinin gönderdiği o sert yumurta beni öldürmeye çalıştı. Sanki futbol oynayarak onlara zarar verecekmişim gibi!" Kendisinden
iğrenmişti. Sorun neydi? Başlayamıyordu, hepsi bu. Ve oyun kayıp gidiyordu, oynanacak bir çeyrek daha vardı.

Dördüncü çeyrek, üçüncü çeyrek biterken başladı, iki takım sahada ileri geri
sürüklüyordu. On bir değerli oyun dakikası sonsuzluğa
geçti. Hala gol yoktu. Ve sonra bir değişiklik oldu.

Arada sırada, takımlar sahanın ortasına doğru hareket ederken, Red
Berley Todd'a bir bakış atıyordu. Eve gelmemişti. Görünüşe göre, o an için tek önemli şey bu maçtı. Genç futbol
yıldızı bunu düşünürken boğazında bir yumru oluştu ve neredeyse onu boğdu.

Berley bir şekilde ilk sıra koltuklarda, korkulukların hemen arkasında bir yer edinmişti. Red ona her baktığında onu orada otururken buluyordu,
ağırbaşlı, gergin, beklenti içinde. Diğerleri gibi
sıçrayıp çığlık atmıyordu. Bağırışlara katılmıyordu.

"Neredeyse dua ettiğini söyleyebilirim," diye düşündü Red kendi kendine. "Acaba hiç
biri futbol maçında dua etmiş midir?"

Elbette bir beyzbol maçı sırasında ayık düşüncelere dalmak için bir fırsat varsa,
bu zamandı. Bin, beş bin, belki de on bin
aptal adam, kesin olduğuna inandıkları bir şeye
bahse girmeye kandırılmıştı.

"Onları umursamıyoruz," demişti Drew Lane. "Eğer acı çeken tek kişiler onlarsa
kaybetmeliler. Ama _kaybederlerse_ aileleri
acı çekecek; kadınlar ve çocuklar. O yüzden Red, savaşmalısın! Savaş! _Savaş!_"

Savaşmıştı. Ama hepsi boşuna. Bir şekilde oyuna giremiyordu. Sorumluluğun ağırlığı onun ruhunu eziyor gibiydi.

Sonra, maç bitmeden dört dakika önce garip bir şey oldu.
Düşmanın bölgesinde, sahanın merkezinin ötesindeydi. "Mola" vardı. İnce bir sesin çağırdığını duydu. Berley Todd'du.

"Red," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "neden Flea Flicker'ı denemiyorsun?" Sonra gülümsedi. O gün ilk kez gülümsüyordu.

O gülümsemede, Red'in omuzlarındaki ağır yükü kaldıran bir şey vardı.

"Flea Flicker. Neden olmasın?"

Adadan önce yaptıkları çılgın tekne turlarından birinde oyunu ona anlatmıştı.

"Flea Flicker. Oynamaya dört dakika kaldı. Neden olmasın? Neden oyun dışında her şeyi unutmuyoruz? Sadece spor olsun diye mi? Futbol bir spordur, iş değil.
Flea Flicker, işte bu!"

Takımına katıldı ve bir araya geldi. "The Flea Flicker" adamdan adama fısıldanıyordu. Yorgun dövüşçülerin üzerinden bir neşe dalgası geçti.

Old Midway topu almıştı. Dördüncü denemeydi. Oynamaya dört dakika kalmıştı. Eğer
topu kaybederlerse bir daha asla geri kazanamayabilirlerdi. Bu oyun
karmaşıktı. Ne önemi vardı? Kazan ya da kaybet; Flea Flicker.

Sinyal verildi. Bek oyuncusu Masters, bir yer vuruşu için
pozisyon alarak arkaya düştü. Red, topu almak istermiş gibi
dizinin üzerine çöktü.

Oyun başlamıştı. Top Red'e değil, Masters'a atıldı.
Kuzeyli oyuncular hücum etti. Sağ yarı oyuncusu Dwyer, adamını görmezden gelerek ayağa kalktı ve Masters'a doğru yöneldi. Red sağa doğru geniş bir şekilde koştu. Masters topu
Dwyer'a attı. Dwyer topu Red'e attı ve o da gitti.

Red Rodgers ileri atıldığında garip bir his oluştu.
Bir futbol sahasında adamlardan kaçmıyordu, suyun üzerindeydi,
zayıf teknesini batırmakla tehdit eden dalgalara doğru gidiyordu.
Sağda bir tane vardı, kocaman bir tane. Bu tarafa doğru. Solda iki tane daha vardı.
Burada hızlı bir dönüş, orada kısa bir dönüş ve tekrar başladı. Beş, on,
on beş, yirmi, yirmi beş yarda, ileri doğru koştu. Saha artık boştu.
Kalabalık ayağa kalkmıştı. Kendilerini boğuk sesle bağırıyorlardı.
Mucize gerçekleşmişti. İdolleri olan Red Rover sonunda gitmişti.

"Touchdown! Touchdown!" diye bağırdılar. Ve sonunda Berley Todd da
çığlığa katıldı. "Touchdown! Touchdown!"

Touchdown'dı. Sonra kalabalık nefes nefese, beraberliği veya yenilgiyi
vaat eden vuruşu bekledi; kalabalık bekledi ve kaybetti, çünkü top
çılgına döndü. Skor Northern 7; Midway 6 idi.

"Oynamaya iki dakika kaldı," diye mırıldandı Red kendi kendine. "Herhangi bir adamın golü için
iki dakika yeter." Ama yeterli miydi?

Midway "mola" istedi. Takım yere düşerken bir kelime
adamdan adama geçti.

Bir an dinlendikten sonra tekrar ayağa kalktılar. Northern topu
yükseğe fırlattığında büyük kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü.

Bir avcının bir şahini izlemesini izleyen Red mesafeyi ölçtü,
yirmi yarda kadar koştu, topu kollarında topladı ve hiç durmadan
gol çizgisine doğru hızla ilerledi.

Garipti. Rakiplerinin sadece yarı bilincinde olarak, onları tek tek geçti. Biri ayaklarının dibine atladığında savruldu ve çok uzağa düştü. Adam
ıskaladı. Şimdi üçü ona karşı toplanmıştı. Bir yel değirmeni oluşturmuşlardı. O
dönmenin merkezindeydi. Kıvılcımlar gibi dönüp durdular.
Sağına soluna uçtular. Tekrar hızla ilerledi. Bir adam kaldı.
Red ona doğru atıldı, sonra aniden durdu. Adam yüz üstü düştü.

Sonra, zafer çılgınlığıyla dolu bir kalabalığın kulaklarına
vurduğu gürleyen kükremeyle,
bir gol için çizgiyi aştı.

Johnny Thompson ve Drew Lane, Passage Adası'nda uzakta, tüm bunları duydular
ve birbirlerini ciddi bir şekilde el sıkışarak selamladılar.

"Ekstra puan için uğraşıyorlar," diye seslendi spiker. Ne önemi vardı?
Maç kazanıldı.

"İyi! Ne önemi var? Skor 13-7. Oynamaya bir dakika kaldı.
Mola. Red Rover maçı terk ediyor."

Ne önemi vardı? Maç kazanıldı.

* * * * * * * *

Tom Howe'un temizlikçileri işlerini iyi yaptılar. Sahtekar Angelo ve
dolandırıcı ve kaçırıcı çetesi hapse gönderildi; ancak, banka hesapları tükenene, güvenlik kutuları boşalana ve çalmayı umdukları
parayı geri ödeyene kadar değil.

Houghton'dan ithal edilen bir pilotla Johnny, Drew'un tutsaklarıyla birlikte büyük amfibiye bindi.
Drew, kırmızı yarışçıda tek başına bindi.

Red'e gelince, soğuk bir duş onu tarihin ünlü futbol maçlarından birinde zafere taşıyan yarı trans halinden
uyandırdı. İki gün
sonra kendini kendi odasında küçük bir ateşin önünde oturmuş,
geleceği düşünürken buldu. Berley Todd, babasının görkemli evinde onu ziyaret etmesi için onu
zorlamıştı. Gidecek miydi? Ona, eski güzel yaz mevsiminde Isle Royale'e
gitmesini söylemişti.

"Isle Royale," diye mırıldandı. "Rüyalar diyarı." Gidecek miydi?

Büyük Yaşlı Adam futbolu sonsuza dek bırakıyordu. O da gitmeli ve
çelik fabrikasına geri dönmeli miydi? Elbette hayat garipti.

Kucağında bir kitap vardı. "Burton'ın Analitik Geometrisi"ydi. Kazmalıydı. Kazdı.

Döndükten sonraki sabah Drew Lane, Jimmie Drury ile tanıştı. "Jimmie," diye sordu, "neden Galloping Ghost'u oynadın?"

"Benim oynadığımı nereden biliyorsun?" Jimmie sırıttı.

"Hadi. Şaka yapmayı bırak! Kabul et!"

"Şey, görüyorsun ya," Jimmie'nin gülümsemesi genişledi, "Red Rover'ın kaçırıldığı gece bir maskeli balo partisindeydim. Hayalet gibi giyinmiştim. Eve giderken şey bozuldu. Taksimden indim ve hikayenin peşine düştüm, tıpkı olduğum gibi. Galloping Ghost hakkındaki efsane ortaya çıktığında, role devam etmeye karar verdim. Gerisini sen biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Çok yardımcı oldun."

"Böyle bir durumda," dedi Jimmie ayık bir şekilde, "her birimiz elinden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Böylece hikaye sona eriyor. _Whispers at Dawn_ adında bir hikaye daha olacak. Drew Lane, Johnny ve diğerleri bu sayfalarda mı yürüyecek? Kim bilebilir?
Zaman hızla geçiyor. Dünün kahramanı bugün unutuluyor. Yarın bir başkasını getiriyor. Oku ve gör.

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde italik eklendi (HTML versiyonu orijinalin formatını kopyalar.)

Roy J. Snell'in The Galloping Ghost adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALLOPING GHOST ***

***** This file should be named 43853.txt or 43853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/5/43853/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
