*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Chums Cruising in Florida Waters (Boy Chums Florida Sularında Seyir Halinde)
Yazar: Wilmer M. Ely
Yayın Tarihi: October 1, 2013 [EBook #43856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Chums Cruising in Florida Waters, by 
Wilmer M. Ely

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Chums Cruising in Florida Waters
       or, The Perils and Dangers of the Fishing Fleet

Author: Wilmer M. Ely

Illustrator: J. Watson Davis

Release Date: October 1, 2013 [EBook #43856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY CHUMS CRUISING--FLORIDA WATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Delik ve yeni kalkmış toprağı görünce Hunter
öfkeyle öfkelendi. Sayfa 140.

_The Boy Chums Cruise in Florida Waters._]

The Boy Chums Cruise in Florida Waters

OR

The Perils and Dangers of the Fishing Fleet

WILMER M. ELY tarafından

"The Boy Chums on Indian River", "The Boy Chums in
The Forest", "The Boy Chums' Perilous Cruise",
"The Boy Chums on Haunted Island", "The Boy Chums in the Gulf of Mexico" adlı eserlerin yazarı.

[İllüstrasyon]

A. L. BURT COMPANY
NEW YORK

Telif Hakkı, 1914
A. L. BURT COMPANY TARAFINDAN.

FLORIDA SULARINDA SEYAHAT EDEN ÇOCUK ARKADAŞLAR.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. ESKİ DOSTLAR 3
II. YERLEŞMEK 12
III. İLK ALARM 20
IV. UYARI 29
V. DOSTÇA TAVSİYE 38
VI. GECE YARISI IŞIĞI 47
VII. SIR 56
VIII. ZİYARETÇİLER 65
IX. DAHA FAZLA SORUN 74
X. BİR GECE SPOR 83
XI. TARTIŞMA 92
XII. HAYALET 102
XIII. CHRIS'İN HİKAYESİ 111
XIV. KURNACA BİR HİLE 120
XV. SIR DERİNLEŞİYOR 129
XVI. BİR KAZA 138
XVII. DAHA FAZLA SIR 146
XVIII. DAHA FAZLA YARAZLIK 154
XIX. BAY DANIELS'E ANLATMAK 163
XX. GROUPER BANKS 172
XXI. MUTLU GÜNLER 181
XXII. HAZİNE DEPOSU 189
XXIII. KURTARMA AVCILARI 198
XXIV. KAZA 206
XXV. FIRTINA 214
XXVI. KAZARA GİDENLER 222
XXVII. EVE DÖNÜŞ 231
XXVIII. ARKADAŞLARIN İKİ ARAYAN VAR 239
XXIX. BOŞ BİR GÜN 248
XXX. KEŞİF 256
XXXI. BALIK 265
XXXII. ÇOK ŞEY HAKKINDA 274
XXXIII. KAÇAKÇILAR YİNE 283
XXXIV. SÜRPRİZ 292
XXXV. VE SON 301

FLORIDA SULARINDA SEYAHAT EDEN ÇOCUK ARKADAŞLAR.

BÖLÜM I.

ESKİ DOSTLAR.

"Bu Bay Daniels mı?"

Kağıtlarla dolu masada oturan meşgul adam sandalyesinde döndü
ve konuşmacıya ve üç arkadaşına kısa ama keskin bir
değerlendirici bakış attı. Hızlıca, soru soran kişinin
rüzgar ve güneşten derinden bronzlaşmış açık yüzlü, sağlam yapılı, güçlü bir çocuk olduğunu fark etti. Arkadaşları, aynı yaşlarda ama daha zayıf yapılı başka bir çocuktan, tavırlarında denizcinin belirgin izlerini taşıyan yaşlı, tıknaz, gür bıyıklı bir adamdan ve sırıtan, neşeli bir yüze sahip küçük bir zenci çocuktan oluşuyordu. Üçü de sağlıklı ve temiz görünüyordu ve eski ve yıpranmış olsalar da giysileri düzgünce yamanmıştı ve sabun ve suyun yapabileceği kadar lekesizdi.

"Adım Daniels," diye cevapladı, çabucak, "sizin için ne yapabilirim?"

"Sizin için balık tutma şansı istiyoruz, efendim."

"Hiç deneyiminiz oldu mu?"

"Arkadaşlarım hiç balık tutmadı ama ben birkaç sezon geçirdim. Hepimiz tekneleri nasıl kullanacağımızı biliyoruz ve hiçbirimiz işten korkmuyoruz," diye ilan etti küçük grubun sözcüsü hevesle.

"Nadiren yeşil adamlarla görüşüyorum," dedi Bay Daniels, "ama sizinle daha sonra biraz daha konuşacağım," diye ekledi aceleyle, dört yüzdeki hayal kırıklığı ifadesini gördüğünde. "Şu anda oldukça meşgul bir adamım. Sabah trenine birkaç mektup göndermem gerekiyor. Etrafınıza bakın ve yarım saat eğlenin, sonra serbest olacağım."

Dört yabancının ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Beklerken bile, açık ofis kapısından bitişikteki devasa binadaki yoğun manzaraya meraklı bakışlar atmışlardı. Şimdi, Bay Daniels masasına geri döndüğünde, büyük ahır benzeri odaya çıktılar ve etrafa hevesli bir merakla baktılar. Her yerde telaş ve koşuşturma vardı. Binanın en uzak ucunda, bir düzine vagon yüklerini büyük, parıldayan yığınlar halinde temiz suyla
doldurulmuş zemine boşaltıyordu, balık, balık, binlercesi binlercesi. Bir köşede büyük bir alabalık yığını yükseliyordu, beyaz, bronz ve gökkuşağı beneklerinden oluşan kaynayan bir kütle, bunların yakınında zengin gümüş ve altın renkleriyle güzel bir İspanyol uskumru yığını vardı; Uskumruların hemen ötesinde, yüzlerce mavi balıktan oluşan yeşilimsi mavi bir yığın yükseliyordu ve bunların hemen yanında okyanus kefalinden oluşan kar benzeri bir dağ vardı, daha ileride ise çeşitli yüzgeçli yaratıklar, zengin altın bronzlarıyla muhteşem levrekler, tuhaf kuş benzeri deniz kızılgerdanları, dantel kanatlı uçan balıklar, itici görünümlü pisi balıkları ve her şeyi kapsayan ağlara kurban giden yüz bir mütevazı küçük deniz sakini vardı. Odanın uzunluğu boyunca, erkek grupları hızla büyüyen balık yığınlarını azaltmak için çılgınca çalışıyordu. Neredeyse dolu vagonlar ve meşgul işçiler arasında bir mücadele gibi görünüyordu. Bir grup, yığınlarda öfkeyle çalışıyordu, balıkları büyük, sallanan, kepçe benzeri pullara kürekliyordu. Pullar iki yüz poundu gösterir göstermez, başka bir gruba doğru savruldular ve içerikleri yere döküldü. Bu grup,
becerili, uçan elleriyle, balıkları kat kat boş fıçılara doldurdu. Her bir balık katmanı için, aceleyle ilerleyen bir adam sırası
bir kürek dolusu kıyılmış buz döktü. Fıçı dolar dolmaz, diğer bekleyen eller tarafından
sorumluluk altına alındı. Kafa çivilendi,
en uçtaki bir platforma yuvarlandı, orada bir araba, kuzey şehirlerindeki balık açlığı çeken insanlara
götürmek için bir yan yolda bekliyordu.

Küçük zenci çocuk, yoğun sahneye genişlemiş gözlerle baktı.

"Massa Chas, Massa Chas," diye haykırdı sonunda, "siz beyaz çocukların balık tutmaya çalışmasının bir faydası yok."

"Neden, Chris?" diye sordu daha iri olan çocuk.

"Çünkü hepsini bitirdiler. Çok fazla kişi kalmış olamaz, Massa Chas."

"Saçmalama, Chris, denizden çıkan en iyi balıklardan biri."

"Belki de öyledir," dedi küçük zenci, şüpheyle, "ama sanırım o kadar çok ob dem yok."

"Olmadığını kanıtlayamazsın," diye güldü Charley.

"Belki de öyle değildir," dedi küçük zenci, onurlu bir şekilde, "ama sizler bir beyefendinin sözünü hiçbir kanıt olmadan kabul etmelisiniz."

"Öyle yapacağım, Chris," diye kabul etti beyaz oğlan, gözlerinde bir ışıltıyla,
"ama Bay Daniels bizi çağırıyor. Bakalım ne söyleyecek."

"Şimdi bir sandalyeye oturun, sizinle konuşacağım," dedi Bay Daniels, ofise tekrar girerken. "Şimdi, öncelikle, size ve arkadaşlarınıza bu balık tutma fikrini neyin verdiğini bilmek istiyorum. Balıkçılar kural olarak oldukça kaba bir sınıftır ve hepiniz daha iyi bir iş sınıfına uygun görünüyorsunuz. Lütfen bana kendinizden bahsedin."

"Anlatacak çok fazla şey yok, efendim," dedi çocuk sözcüsü mütevazı bir şekilde. "Biz dördümüz birkaç yıldır yoldaşız ve şimdi ayrılmaktan nefret ediyoruz. Tarpon Springs'ten sünger avcılığı yapıyorduk ama mürettebatımızla yaşadığımız sorunlardan dolayı teknemizi kaybettik. Sadece sırtımızdaki giysileri kurtardık. Hemen yapacak bir şeyler bulmalıyız. Balıkçılık, eyaletin bu bölümünde çalışabileceğimiz ve bir arada tutabileceğimiz tek şey gibi görünüyor. Tarpon Springs'te sizden haber aldık, efendim. Bu sabah Clearwater'a geldik. Aslında, doğrudan istasyondan buraya geldik."

Bu kısa, iş gibi açıklamayı dinlerken Bay Daniels'ın gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı. "Süngerlemenin dışında
ne tür işler yaptın?" diye sordu.

"Her işte ustalaştık," diye gülümsedi çocuk. "Doğu Sahili'nde
kamyon kaldırdık, Batı Hint Adaları'nda inci avladık,
Everglades'te tüylü kuşları avladık ve
Atlantik sahillerinde enkaz topladık."

"İsimleriniz?" diye sordu Bay Daniels, hevesle.

"Benim adım Charley West, efendim. Bu benim dostum Walter Hazard; bu beyefendi bizim iyi arkadaşımız, Kaptan Westfield ve bu," küçük zenciyi gülümseyerek başını sallayarak işaret ederek, "Bay Kristof Kolomb."

"Şüphelenmiştim," diye haykırdı Bay Daniels. "Siz maceraları birkaç kitapta anlatılan çocuk dostlarsınız. Evde hepsini anlatan bir oğlum var. Onları ezberleyene kadar
ona okumamı sağladı."

Charley kızardı, çok utandı. "Korkarım yazar bizim küçük maceralarımızı fazla abarttı," dedi mütevazı bir şekilde. "Gezilerimiz hakkında konuşmamızı sağladığında yazar olduğunu bilmiyorduk, yoksa bu kadar özgürce konuşmazdık."

"Eh, erkek arkadaşlarından çok iyi bahsediyor," diye gülümsedi Bay Daniels, "ve ben de onun tavsiyesini dikkate alacağım. Daha önce de söylediğim gibi, genellikle yeşil adamlarla uğraşmam ama size bir şans vereceğim. Ama buna girmeye karar vermeden önce, bu balıkçılık işinin piknik olmadığını anlamanızı istiyorum."

"Piknik olmasını beklemiyoruz," diye cevapladı Charley sessizce.

"Öncelikle tehlikeli," diye devam etti Bay Daniels. "Fırtına ve kazaların yanı sıra, balık ve deniz sürüngenlerinden kaynaklanan tehlikeler de var. Ayrıca, diğer balıkçılarla da sık sık sorunlar yaşanıyor. Balıkçılar bir sınıf olarak kaba ve kanunsuzdur. Benim pozisyonumda, benim için çalışan yüzlerce adam varken, istihdam ettiğim herhangi bir adamın veya adam grubunun tarafını tutmak işimi mahveder. Kavgalarını kendi aralarında çözmeleri gerekir. Eski bir söz vardır, 'Her küvet kendi dibinde durmalıdır.'"

"Dikkatli olacağız ve beladan uzak duracağız," diye güvence verdi Walter ona.

"Her zaman bundan kaçınılamaz," diye cevapladı Bay Daniels. "Bahsettiğim dezavantajlara ek olarak, balıkçılık son derece zor, yorucu, iğrenç bir iştir, ancak harika derecede sağlıklı bir meslek gibi göründüğünü söyleyeceğim. Balıkçılar nadiren hastalanır."

"Karlı mı?" diye sordu Kaptan Westfield.

"Bu büyük ölçüde balıkçıya bağlıdır. Elbette, balık tutmada bir şans unsuru vardır. Deneyim de bir şey ifade eder, ancak
başarıyı veya başarısızlığı belirleyen şey, her şeyde olduğu gibi, esas olarak çalışma miktarıdır. Adamlarımın bazıları haftada iki yüz dolar kadar kazanıyor, diğerleri ise zar zor geçiniyor."

Charley, başını sallayarak cevap veren yoldaşlarına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İsterseniz deneyelim," dedi sessizce.

"Tamam," diye cevapladı Bay Daniels, hızla. "Adamlarımın geri kalanına verdiğim teçhizatın aynısına sahip olacaksınız. Dört ağ, yani her biriniz için bir tane, üç sandal ve bir motorlu tekne. Motorlu tekneyi ve sandalları ücretsiz veriyorum, ancak bunları iyi durumda tutmanız ve kendi benzininizi ve yağlarınızı satın almanız bekleniyor. Ağlara gelince, bunları size maliyetine satıyorum, ödenene kadar balıklarınızın üçte birini çıkarıyorum."

"Bu çok cömert bir düzenleme gibi görünüyor," diye belirtti Charley.

"Müşterilerimin ihtiyacını karşılayacak kadar balık alabilmek için bunu yapmak zorundayım. Şimdi, barınak konusunda kalacak bir yerinizin olması gerekecek.
Körfeze uzanan uzun iskelede, bana ait olan birkaç küçük ev bulacaksınız. Bunlardan henüz işgal edilmemiş olan herhangi birini kullanabilirsiniz."

"Çok naziksiniz," dedi Charley.

"Hiç de değil. Şimdi bir şey daha. Paranız var mı?"

"Üzerimizdeki kıyafetlerden başka bir şey biriktirmedik," diye itiraf etti Charley.

"O zaman, bakkal olan Bay Bacon'a, para kazanmaya başlayana kadar ihtiyacınız olan
bakkaliye ve kıyafetleri size vermesini söyleyeceğim. Ha! Bu arada, bir motorlu tekneyi kullanıp kullanamayacağınızı sormayı unuttum?"

"Biz hiç kullanmadık ama yakında öğrenebiliriz."

"Pekala, bu öğleden sonra ağlarınızla birlikte bir adam göndereceğim ve size kullanacağınız tekneleri
göstermesini ve ayrıca size motoru
çalıştırmakta bir ders vermesini sağlayacağım. Yakında anlayacaksınız - basit. Ve şimdi," diye sonlandırdı, "bunun iş anlaşmalarımızı bitirdiğine inanıyorum ve
şimdi sizden bir ricam olacak."

"Sizin nezaketinizden sonra, elimizden gelen her şeyi yaparız," diye söz verdi Charley, minnettar ama düşüncesizce.

"Güzel! Dördünüzün de benimle akşam yemeğine gelmesini istiyorum. Oğlan

benimki, Çocuk Arkadaşlar'ın benden kaçmasına izin verirsem
onun onlarla tanışmasına izin vermeden bana kriz geçirirdi."

Küçük arkadaş grubumuz, böyle koşullar altında bir akşam yemeği fikrinin tadını çıkarmak için fazla mütevazıydı; ancak, Bay Daniels'ın onlara olan nezaketinden sonra,
teklif edilen daveti reddetmek istedikleri kadar kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı.

BÖLÜM II.

YERLEŞME.

Akşam yemeği, küçük maceracı grubunun korktuğundan daha az utanç vericiydi. Elbette Bay Daniels'ın sekiz yaşında güçlü kuvvetli küçük bir çocuk olan oğlu,
onlara sürekli kocaman gözlerle kahraman hayranlığıyla bakıyordu ve
onlara maceraları hakkında bir soru ordusu yöneltiyordu; ancak,
onların maceralarından bahsetmekten nefret eden çocuklar, sorularını ustalıkla Chris'e yöneltti ve övünme şansına sevinen kibirli küçük zenci,
küçük çocuğu maceralarının harika hikayeleriyle eğlendirdi,
ve bunların hepsinde Kendisi kahramandan çıktı. Bayan Daniels, hepsinin rahat hissetmesini
hızla sağlayan, anaç, küçük bir hanım olduğunu
kanıtladı, Bay Daniels ise yemeği onlar için keyifli hale getirmek için çabaladı. Ancak, düzgün bir şekilde yapabildikleri anda, dördü de yola çıktılar, çünkü küçük kasabadan bir şeyler görmek ve yeni evlerine yerleşmek istiyorlardı.

"Önce iskeleye gidelim," diye önerdi Walter, sokağa çıktıkları anda. "İlk yapacağımız şey evimizi seçmek."

Küçük kasabaya giden tek bir ana cadde vardı ve yoldan geçen birine sorulan bir soru, bu caddenin iskeleye kadar gittiğini söyledi.

Birkaç dakikalık yürüyüş onları kasabanın iş merkezini oluşturan dağınık mağaza
sırasının yanından geçirdi. Bunların hemen ötesinde, dördü de hayranlık ve zevkle etrafa bakmak için durdu.

"Aman Tanrım! Çok güzel!" diye haykırdı Charley.

"Tam bir Cennet," diye kabul etti Walter.

Önlerinde kar beyazı kireç taşından geniş bir cadde uzanıyordu, dev canlı meşe ve manolya ağaçlarıyla
üzerinden sarkıyordu. Caddeden biraz geride, ağaçlar ve çiçekler arasında neredeyse kaybolmuş evler vardı. Onlarla kaldırımlar arasında, çılgın bir renk cümbüşüyle ​​ışıldayan bahçeler vardı.
Alamandaların zengin sarısı, Çin kağıt çiçeklerinin koyu moru ve Leydi Alice'in sıcak mavisiyle karışmıştı. Burada ve orada Kraliyet Poinciana ağaçları ve canlı bir kızıl parıltısı vardı. Büyük çiçekli
kaktüsler dikenli formlarını havada yükseklere taşıyordu ve her tarafta narin dantel benzeri eğrelti otları yetişiyordu. Renk cümbüşünün içinde ve dışında, birbirleriyle
cıvıldaşan muhteşem renkli tropikal kuşlar uçuşuyordu, burada ve orada küçük gri sincaplar düşmüş meşe palamutlarının üzerinde heyecanla gevezelik ediyordu.

Kaptan Westfield tatlı çiçek kokulu havayı derin derin içine çekti. "Clearwater'ı seveceğim," diye ilan etti.

"Eh, onunla tanışmak için bolca vaktimiz olacak," diye belirtti Charley, neredeyse. "Şimdi yola koyulsak iyi olur, bizim için yoğun bir öğleden sonra olacak."

Ama hafif eğimli sokağın sonunda hayranlık dolu mırıltılarla tekrar durdular. Önlerinde uzun bir iskele büyük bir koya doğru uzanıyordu, suları çivit mavisiydi, sadece köpüren beyaz köpüklerle beneklenmiş yerler vardı. Koyun diğer tarafında ve yaklaşık iki mil uzaklıkta, beyaz kumsallı adalar zinciri uzanıyordu, aralarında köpüklü çalkantılı dalgalar, koyun sularının Meksika Körfezi'ne bağlandığı yeri gösteriyordu. Ama küçük grubumuz bu güzel manzaraya sadece bir an hayran kaldı, güzelliğine hayran olmak için uzun haftaları olacaktı. Şu anda iskelenin her iki tarafındaki geniş karlı plajla daha çok ilgileniyorlardı. Burada, en azından yeni mesleklerinin bir kısmının canlı bir resmi vardı. Kıyı, meslekleriyle ilgili görevlerle meşgul balıkçı gruplarıyla doluydu. Bazıları direk raflarına gerilmiş uzun ağları onarmakla meşguldü. Bazıları balık alanlarına gitmek için ağları teknelerine çekiyordu. Diğerleri, daha yeni bir geziden gelmiş, ıslak ağlarını kurumaya çekiyordu. Diğerleri ise sahilde ters dönmüş teknelerini tamir etmekle, boyamakla ve onarmakla meşguldü. Bazı yerlerde küçük gruplar, kızarmış balık ve buharı tüten kahvenin iştah açıcı kokularının yükseldiği kamp ateşlerinin etrafında meşguldü. Sahile yakın bir yerde balıkçı filosu, yüz tekne ve en az yarısı kadar motorlu tekne olmak üzere demir atmış bir şekilde duruyordu. Küçük grubumuz bu yoğun manzarayı izlerken, üç teknesi olan bir motorlu tekne sahile doğru geldi. Kıyıya bir taş atımı mesafedeyken toparlandı ve demir attı. Çapa dibe değmeden hemen önce bir adam her tekneye atladı, tekneyi tekneden
çıkardı ve sahile doğru kürek çekmeye başladı. Küçük
grubumuz, yeni gelenlerle tanışmak için su kenarında toplanan gruba katıldı. Kayıklar suyun derinliklerinde yatıyordu ve kumlara oturduklarında bunun sebebi ortaya çıktı. Her biri, düz gümüş renkli balıklarla
doldurulmuştu.

"Pompano!" diye haykırdı Charley.

"Pompano," diye hırladı yanındaki soluk yüzlü, sert görünümlü bir balıkçı.
"Bu sadece Roberts çetesinin şansı. Tarnation kendini beğenmiş adamlar.
Biz balıkçılarla hiçbir ilgisi olmayacak. Kendilerini fazla iyi sanıyorlar.
Onlar da acemi. Bu sezon balık tutmaya yeni başladılar.
Ama onlar
normal aptal şanslarına sahipler. Tıpkı daha iyi balıkçılar balık olmadan geldiğinde
böyle güzel bir grupla karşılaşma şansları gibi.
Clearwater'dan
kovulmaları gerekirdi."

En yakındaki sandaldaki adam alaycı sesi duydu ve iyi huylu yüzü
bir küçümseme ifadesi aldı. Konuşan kişiyi baştan ayağa
sanki garip bir hayvanı inceliyormuş gibi süzdü. Sonra
yavaşça ve kasıtlı bir şekilde konuştu.

"Bizi kasabadan kov, korkak köpek?" "Florida eyaletinde senin türünden bir Roberts'ı çalıştıracak kadar
yeterince kişi yok. Hayatında
bir şey çalıştırdıysan o bir tavşandı. Senin alaylarını yeterince duydum
ve sana hemen bırakman için haber veriyorum. Evet, Roberts çocukları
kendilerini seninle ve senin gibilerle ilişki kurmak için fazla iyi görüyorlar. Balıkçı olduğunuz için değil, tembel, yalancı, hırsız,
rom içen serseriler olduğunuz için. Birisinin sana kendin hakkında gerçeği söylemesinin zamanı geldi. Sen ve çeten diğer balıkçıları kandırmış gibi görünüyorsunuz
böylece alaylarına katlanacaklar. Şanstan bahsediyorsun. Pekala,
belki de şanstır ama sana şunu söyleyeyim ki bunu destekleyecek çok fazla çalışma var. Elli milden fazla su avladık, otuz altı saattir uykusuz kaldık ve bu balıklar için ayakta duramayacak hale gelene kadar çalıştık.
Şans! Beni hasta ediyorsun! Haftada bir gece çalışsan sanki
biz zavallı küçük karın seni desteklemek için
yıkama teknesinin üstündeki
kemiğe kadar parmaklarını oynatmak zorunda kalmazdı. Hunter, sen
insanlık için bir utançsın."

Solgun balıkçının yüzü mosmor oldu ve öfkeyle
nefes aldı ve geveledi. Ellerini sıktı ve teknedeki adama doğru bir hareket yaptı ama belli ki ihtiyat öfkesine galip geldi.

"Bunun için sana ödeme yapacağım, Bill Roberts. Sana ödeme yapacağım. Ödemezsem
gör," diye bağırdı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye karşılık verdi Roberts sakin bir tonla. "Başkalarına karşı gelen adamlara oynadığın oyunları biliyorum. Onlara ne olduğunu biliyorum ama
onların hiçbir şeyi kanıtlayamadıkları için
yaptıkları hatayı
yapacağımı bir an bile düşünme. Eğer başımıza böyle bir kaza gelirse,
yapmayacağım. O zavallı küçük ruhu
bedeninden döverim. Buradan defolup giderim yoksa şimdi yaparım."

Hunter küfürler mırıldanarak uzaklaştı ve diğer balıkçılar
onun arkasından yürüdüler.

Bill Roberts sırıtarak arkalarından baktı. "O adam beni çileden çıkardı," diye kıkırdadı. "Özür dilerim, sinirlerimi kaybettim ama
işten ve uykusuzluktan bitkin düştüm ve sinirlerim diken diken oldu. Zaten o adama
ihtiyacım yok ve sanırım er ya da geç ona
hakkındaki fikrimi söylerdim."

"Sıkı çalışmanız karşılığında oldukça iyi ücret almış gibisiniz," diye gözlemledi
Kaptan Westfield. "Yirmi ya da otuz dolar değerinde bir şeyiniz var, değil mi?"

Charley kıkırdadı ve Bill Roberts sırıttı.

"Görüyorum ki palamut balığını saklamıyorsunuz," dedi. "Nadir bir balık. Sanırım bin pound'umuz var ve pound'u kırk sent değerinde. Bunu anlayın, Bayım."

"Dört yüz dolar," diye soluk soluğa söyledi Walter. "Vay canına! Umarım böyle birkaç
demet yakalarız, Charley."

"Siz balık tutmaya mı gidiyorsunuz, ha?" diye sordu Roberts. "Eh, bu iyi ve sağlıklı bir iş ve sıkı çalışma karşılığında iyi para kazandırıyor. Biz genelde böyle bir
gruba rastlamayız ama buna devam edersek her zaman epey
iyi para kazanırız. Balıkçılığın en büyük dezavantajı içindeki adamlardır.
Tavsiyemi dinleyin ve onlardan olabildiğince uzak durun. Eğer mümkünse o Avcı
çetesine bulaşmayın. Kampımıza uğrayın, hemen orada, Tates Adası'nda, istediğiniz zaman, size
verebileceğimiz tüm ipuçlarını vereceğiz."

Charley dost canlısı balıkçıya teşekkür etti. "Yakında orada olacağız," diye söz verdi. "Buraya yeni geldik ve hemen birkaç ipucu almak istiyoruz ama daha yeni yerleşiyoruz ve hemen gitmemiz gerekiyor."

"Bu çeteyi seviyorum," dedi arkadaşlarına, uzun iskeleye aceleyle çıkarken. "Diğer balıkçılardan daha iyi bir sınıfta görünüyorlar."

"Çok iyi olmaları gerekmiyor," diye gözlemledi Kaptan Westfield, ciddi bir şekilde. "Bu balıkçılar sert görünümlü bir grup. Umarım onlarla
sorun yaşamayız."

"Hiçbir sorun yaşamayacağız," dedi Walter, neşeyle. "Eğer biz sadece kendi işimize bakarsak, sanırım onlar da kendi işlerine bakarlar. Sanırım bunlar Bay Daniels'ın bahsettiği evler."

Uzun iskelenin sonuna varmışlardı. İskelenin bir tarafında bir sıra küçük kulübe vardı. Çoğu doluydu ama sonunda
boş duran büyük bir kulübeye rastladılar.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Chris, içeriye göz atarken, "burada yaşayan zavallı beyaz çöp
çok kirliydi."

Zemin kalın bir şekilde pislik ve çöple kaplıydı, duvarlar tütün lekeliydi ve pencereler kırılmış ve pislikle kaplıydı.

"Yakında farklı görünmesini sağlayacağız," dedi Yüzbaşı Westfield neşeyle. "Bir sistemle işe koyulalım ve yakında
rahatça yerleşeceğiz. Walter, sen ihtiyaçlarımızın bir listesini yap ve
mağazaya git. Charley, o pencerelerle neler yapabileceğine bak. Chris
ve ben temizleyeceğiz. Bir süpürge getir, Walt."

Walter kollarını paketlerle doldurarak geri döndüğünde kulübeyi
içeriden ıslak ama temiz, pencereler parlak bir şekilde parıldarken ve yoldaşlarını
ortalıkta hiçbir yerde görmediğini gördü.

BÖLÜM III.

İLK UYARI.

Kulübenin bir köşesinde kaba bir dolap ve bir tarafında birkaç raf vardı ve Walter bunların üzerine satın aldıklarını yerleştirdi
ki bunlar oldukça etkileyici bir dizi oluşturuyordu. Dikkatlice satın almıştı ama
dördünün de mutlaka sahip olması gereken birçok şey vardı.
Her biri için kaba, ucuz giysiler, dört battaniye, aynı muşamba, dört fener, her biri için bir kemer ve kılıf bıçağı,
ve bir miktar yiyecek vardı; bu küçük bir şeydi ve sadece pirinç, kahve, şeker, tuz, fasulye, pastırma ve un gibi temel gıdaları içeriyordu, çünkü geçimlerinin çoğunu
denizden sağlayacaklarını düşünüyordu.

Paketlerini istediği gibi düzenledikten sonra Walter oturup beklemeye başladı arkadaşlarının
görünümü.

Charley ilk gelen oldu. Kıyıdan çıktı, büyük bir
temiz, gümüş İspanyol yosunu yükünün altında sendeleyerek.

"Yataklarımız için," diye açıkladı, yumuşak, saç benzeri şeyi bir köşedeki zemine
yayarken. "Tahtaların sertliğini biraz olsun alacaktır."

Kaptan Westfield kısa süre sonra kısmen kumla dolu büyük bir kutu taşıyarak belirdi.

"Bu ne için?" diye sordu Walter.

"O bizim sobamız," diye açıkladı yaşlı denizci. "Bir tane satın alabilene kadar
bize yetecek. Chris biraz odunla geliyor. "

Küçük zenci kısa süre sonra sahilden topladığı bir sürü odunla
geldi.

"Sanırım siz hepiniz benim olmadan da bir şeyler halledebilirsiniz," dedi, yükünü kapının hemen dışına
bırakırken ve cebinden biraz ip ve bir balık kancası çıkarırken. "Dar jis'in doğal olarak bu eski rıhtım direklerinin etrafında
bir sürü balık olması gerekir. Bir yığın, güzelce kızartılmış ve kahverengi,
akşam yemeği için kesinlikle iyi giderdi."

Charley sırıttı, çünkü Chris tüm ırkının şevkiyle balık tutmayı severdi. "Hadi," dedi, "sensiz de idare ederiz."

Küçük zenci ikinci bir izne ihtiyaç duymadı ve oltasını bir parça pastırmayla yemleyip bir direğe binerek
ciddi bir şekilde balık tutmaya başladı.

Diğerleri yeni evlerini, sahip oldukları az şeyle
olabildiğince rahat hale getirmeye çalışmakla meşguldüler. Dört battaniyelerini yosun yığınının üzerine serdiler, fenerlerini doldurup düzelttiler, iskelede buldukları birkaç tahtadan kaba bir masa ve birkaç bank yaptılar ve pencerelerdeki kırık camları Walter'ın dükkandan aldığı kum sineği ağıyla örttüler. Tüm bunlar
yapıldığında ve yeni giysileri çivilere asıldığında, kaba kulübe
oldukça rahat, ev benzeri bir hal aldı görünüm.

"O kadar da kötü değil," diye gözlemledi Charley. "Daha iyi bir yer bulana kadar bize çok iyi gelecek."

"Şükretmemiz için bir nedenimiz var," diye kabul etti Walter. "Sadece birkaç saat önce dünyada hiçbir şeyimiz yoktu, şimdi kalacak kuru bir yerimiz,
giysilerimiz, yiyecek stoğumuz ve yakında para kazanma ihtimalimiz var."

Arkadaşların daha sonraki sohbeti bir vagonun gürültüsüyle
ve iskeleden gelen bir selamla kesildi. Ağlarını taşıyan adamdı.

"Kullanmaya hazır olana kadar onları evinin içine koysan iyi olur," diye öğütledi. "Ağların hepsi birbirine benziyor ve eğer onları dışarıda bırakırsan birileri onları senden çalabilir. Yaklaşık yarım saat sonra tekrar dışarı çıkacağım
teknelerinle, sahilde biraz ileride demirlemiş durumdalar."

Çocuklar onun dönüşünü hevesle bekliyorlardı çünkü yeni teknelerini görmek için can atıyorlardı. Kısa süre sonra bir motorun hızlı sesini duydular
ve büyük bir tekne, bir dizi kayıkla birlikte plajdan açıldı.

"Aman Tanrım, biraz hareket edebiliyor," diye haykırdı Charley, pruvasında bir köpükle onlara doğru
sürülürken.

"İyi hatları var," diye duyurdu Kaptan Westfield, denizcilik hayatından aldığı kesinlikle, "o şekliyle iyi bir deniz teknesi olacağından emin."

Çocukların iskelede durduğu yerden yüz fit uzaktayken, adam
düğmeyi açtı ve zarif tekne yan yana kaydı.
Charley, adamın attığı halatı yakaladı, bir direğin etrafında birkaç yarım düğüm attı ve üçü birlikte gemiye tırmandı.

"Aman Tanrım, o bir güzellik," diye haykırdı Kaptan Westfield, incelemesini
bitirdiğinde sevinçle.

"Haklısın," diye kabul etti adam, yaşlı denizcinin onayından memnun bir şekilde,
"o filodaki en iyilerden biri. Ondan kaçabilen sadece iki veya üç kişi var ve o denizde bir şeftali -tıpkı bir ördek gibi.
Hepsi otuz fit ve bir dolar kadar sağlam. O şirin küçük kabinin kötü havalarda oldukça iyi olacağını göreceksin. Çok az balıkçı
teknesinde var. Hanginiz onu kullanacak?"

"Ben değil," dedi Kaptan Westfield kararlı bir şekilde. "Hayatım boyunca yelkenli teknelerle uğraştım ve bu yaşımda motorlarla uğraşmaya
çalışmak istemiyorum."

"Hem arkadaşım hem de ben motoru nasıl çalıştıracağımızı öğrenmek istiyoruz," dedi Charley, "böylece birimize bir şey olursa diğerimiz ne yapacağını
bilir."

"Tamam," diye kabul etti adam. "Size öğretebileceğim tek şey prensiplerdir,
onu kendi başınıza çalıştırmayı öğrenmeniz gerekecek. Bir benzinli motor, deneyimleyerek öğrenmeniz gereken bir şeydir. Hiçbir iki motor tam olarak aynı değildir. Her birinin, kişinin
tanıması gereken kendine özgü özellikleri vardır. Prensipler oldukça basittir. Sadece üç element vardır, yağ, gaz
ve kıvılcım. Şu küçük valfi görüyor musunuz? Bunu çevirdiğinizde
benzin bu küçük tanka girer--karbüratör olarak adlandırılır. Diğer küçük valf, havanın gazla karışmasını sağlar. Şimdi gazınız hazır. Şu kablolara bakın, dört kuru akü hücresinden anahtara ve anahtardan motorun başındaki bu bujiye gider. Anahtarınızı takın, işte bu doğru. Şimdi gazınız ve kıvılcımınız hazır. Başlamak için, şimdi yapmanız gereken tek şey bu büyük volanı birkaç kez sallamak ve sonra hızlıca çevirmek. Durmak için anahtarınızı kapatın. Durduğunuz anda gazınızı kapatın. Yağ kabını dolu tutun. Motoru yağlar. Gazınız açıkken kibrit ve ışıklara dikkat edin - fazla dikkatli olamazsınız." İskeleye tırmandı. "Elveda ve size iyi şanslar," diye seslendi.

"Dur," diye bağırdı Charley, dehşet içinde. "Gidip bizi bu şekilde
bırakmayacaksın, değil mi?"

"Patronun emri," diye sırıttı adam. "Her zaman seninle olamam. Er ya da geç onu kendin
işletmeyi öğrenmelisin."

Çocuklar oturdular ve adam iskelede kaybolurken birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, sonra Charley bunun komikliğini fark edince sırıttı. "Bu bize bağlı," diye kıkırdadı, "tabii ki kaptan bize yardım etmezse."

Kaptan Westfield kararlı bir şekilde başını salladı. "Siz mühendislersiniz," dedi kararlı bir şekilde. "O minik demir yığınından bir şey anlayamıyorum. 'Ancak bana öyle geliyor ki adam oradaki şeylerden birini
döndürmekle ilgili bir şeyler söyledi."

"Öyle yaptı," dedi Charley, hafif bir alaycılıkla. "Ayrıca birkaç şeyden daha bahsetti. Hadi bakalım, bir deneyelim."

Kollarını sıvadı ve çalışmaya başladı. Yarım saatin sonunda, hala büyük çarkı çevirip nefes nefese kalıyordu ve terliyordu.
Bu durum, gün boyunca işi bırakıp iskelenin kenarında toplanmış ve özgür yorumlar ve önerilerde bulunmuş balıkçıların büyük zevkine göreydi.

"Şu çarkı kesinlikle aşındıracak," diye belirtti biri gayet duyulabilir bir sesle.

"Çanak kilitlerini tak ve bir çift kürek al, genç adam," diye önerdi bir başkası.

Charley, asil bir şekilde sürtünmeye dayandı ama sonunda nefes almak için durmak zorunda kaldı.

"Bu şeyin nesi olduğunu bilmediğimden eminim," diye ilan etti.
"Gitmeliydi. Ellerimde su toplayana kadar çevirdim."

"Belki de düğmeye basarsan çalışır," diye gözlemledi Walter.

Charley ona dik dik baktı. "Ve sen orada oturmuş, kollarının içinde gülüyordun, ben kendimi ölüme çalışırken," diye geveledi.

"Bay Daniels bizim bu kadar küçük şeyleri kendimiz bulmamızı istiyor," diye gözlemledi Walter sırıtarak.

Charley zorla gülümsedi. "Pekala, dinlenirken birkaç şeyi
kendin öğrenmene izin vereceğim."

"Eğlence bugün bitti mi?" diye sordu balıkçılardan biri.

"Hayır, sadece başlayacak," diye kehanet etti Charley sırıtarak.

"Oh, her şeyi başlatabilirim," diye ilan etti Walter kendinden emin bir şekilde. "Sadece
beni izle ve sana nasıl yapılacağını göstereyim."

Düğmeyi çevirdi, volanı birkaç kez salladı, sonra
hızlı bir sarsıntıyla devirdi. Motor, hızlı
ateşli bir silah gibi keskin bir
şaplamayla çalıştı.

"İşte, çalıştırdım," diye bağırdı gururla, gürültünün üstünden.

"Bu şekilde çalışmak için yapılmamış," diye bağırdı Charley, bir araya gelmiş balıkçılardan bir kahkaha
kükremesi yükselirken, çünkü, bunun yerine
İlerlemeden önce, "Dixie" tam hızla kıçtan yola çıkmıştı.
Atmaya hazır duran Charley, halatı bir kramponun etrafından hızlıca döndürdü
ve onu geriye doğru yolculuğunda durdurdu. "Dur!" diye bağırdı, "yoksa halatı koparacak."

Ama Walter tamamen şaşkındı ve çaresizce
patlayan makineye bakıyordu.

"Üzerine su dök, durdurmanın yolu bu," diye alay etti bir balıkçı.

"Şalteri çevir," diye tavsiyede bulundu Charley. Aklını başına toplayan Walter,
itaat etti ve patlama anında kesildi.

"Eh, zaten motoru çalıştırdım," diye cevapladı Charley'nin alaylarına.
"Yine de onu çalıştıracağım."

Tekrar volanı fırlattı ve teknenin arkası halata geri döndü.

"İskeleyi çekme," diye yalvardı bir balıkçı. "Hepimiz burada yaşıyoruz. Evimizi kaybetmek istemiyoruz. "

"Ne yapacağını söyleyeyim genç adam," diye öğütledi bir başkası, "sadece dümenini değiştir ve diğer uca koy."

Walter, yüzü kıpkırmızı bir şekilde, düğmeyi kapattı.

"Volanı diğer tarafa at ve o devam edecek," dedi Charley.

"Hump!" diye homurdandı Walter, hatasını fark edince, "bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Bay Daniels bizim bu kadar küçük şeyleri kendimiz bulmamızı istiyor," diye gözlemledi Charley, tatlı bir şekilde.

Walter güldü. "Artık benimle aynı fikirdesin," dedi. "Sanırım,
aramızda kalsın, onu kullanmayı öğrenebiliriz, ama sanırım bugünlük
bıraksak gitsek iyi olur. Geç oluyor. Hadi onu gece boyunca demirleyelim."

Charley kabul etti ve tekneyi iskeleden uzağa doğru çektiler ve
demiri atıp, sandallardan biriyle iskeleye geri döndüler. Kulübeye girdiklerinde neredeyse karanlıktı ve onları bekleyen
çok tatsız bir sürprizle karşılaştılar.

BÖLÜM IV.

UYARI.

CHRIS kum kutusunda hızlı bir ateş yakmıştı ve
gemisine kurban giden büyük bir balık yığınını kızartmaya hazırlanıyordu.

Çocuklar yardım teklif ettiğinde "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Siz beyaz çocukların etrafta dolaşıp bu balıkları mahvetmenizi istemiyorum. Eğer siz yardım etmek isterseniz, ben fenerleri yakıp masayı yakacağım."

Charley etrafta dolaşıp kibritleri buldu ve bir ışık yaktı. "Neden
birden fazla fener almadın, Walt?" diye yakındı. "Balık tutmaya gittiğimizde dörde ihtiyacımız olacak."

"Dört tane aldım. "Duvarda asılı duruyorlar," diye yanıtladı arkadaşı.

"Burada sadece bir tane var," diye duyurdu Charley. "Dört tane olduğundan emin misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Walter. "Belki de kulübeyi tamir ederken bazılarını taşıdık."

Ancak kulübede yaptığımız yakın aramada eksik ışıklar ortaya çıkmadı.

"Çalınmışlar," dedi Charley sessizce. "Başka bir şey
alınmış mı diye baksak iyi olur."

Ancak Walter çoktan alışverişlerine bakıyordu. "Neredeyse tüm
bakkallarımız gitti," diye bağırdı.

Arkadaş grubu dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Biz tekneyle çalışırken yapılmış olmalı," dedi Charley. "Chris, kulübeye giren birini gördün mü?"

"Hayır, Efendim Chas," diye itiraf etti küçük zenci. "Balık doğal olarak o kadar hızlı ısırıyordu ki "Çok fazla etrafa bakma."

"Bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Walter.

"Bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," dedi Charley düşünceli bir şekilde. "Sadece
sırıtıp katlanmak ve gelecekte daha dikkatli olmak zorundayız.
Elbette, bunu yapan balıkçılardan biriydi, iskelede başka kimse yoktu, ama suçlunun kim olduğunu bilmiyoruz
ve hepsini suçlayamayız."

"Akıllıca söyledin, oğlum," diye onayladı Kaptan Westfield, "yapabileceğimiz tek şey
sessiz kalmak ve gelecekte dikkatli olmak. Belli ki komşularımız için
zor karakterlere sahibiz. Yas tutup moralimizi bozmayalım, bu
şeyleri geri getirmeyecek. İşte Chris güzel bir akşam yemeği hazırladı. Hadi başlayalım ve neşeli olalım."

Çocuklar yaşlı denizcinin tavsiyesinin bilgeliğini fark edip hayal kırıklıklarını gizleyerek, küçük zencinin hazırladığı
çıtır çıtır, lezzetli, kızarmış balık, krep ve kahvenin tadını çıkardılar.

Akşam yemeği temizlenir temizlenmez, Kaptan Westfield
eski yıpranmış, çok sevdiği İncil'ini çıkardı ve cesareti kırılmış balıkçılarla birlikte İsa'nın hikayesini okudu, ardından da girmek üzere oldukları yeni yaşamda Rab'bin onlara bereket vermesi için içtenlikle ve
basit bir inançla dua etti.

Tam bitirdiği sırada, dışarıda ayak sesleri duyuldu ve kulübenin kapısının altından hışırdayan beyaz bir kağıt parçası sokuldu.

Charley kağıdı aldı ve içindeki kötü yazılmış karalamaya baktı. Gözlerinde öfkeli bir parıltıyla kapıyı açtı ve
dışarıya baktı. Geri çekilen ayak sesleri ölmüştü uzaklaştı ve
mürekkep karanlığında diğer kulübelerdeki
parıldayan ışıklardan başka hiçbir şey ayırt edemedi.

Kapıyı dikkatlice kapatıp kilitledi.

"Neydi o?" diye sordu Walter, arkadaşının yüzündeki sert, kararlı ifadeyi fark ederek. "Önemli bir şey değil," diye cevapladı Charley anlamlı bir bakışla. "Daha sonra anlatırım."

Her zaman erken yatan Chris, battaniyesinin üzerinde huzur içinde horlamaya başlar başlamaz, Charley kağıt parçasını çıkardı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kısaca.

Walter ve kaptan neredeyse okunamayan karalamanın üzerine başlarını eğdiler.

Walter kağıttan başını kaldırdı, yüzü öfkeyle kızarmıştı. "Bu bir
hakaret!" diye bağırdı. "Önce ben öleyim."

"Bana oku, Walt," diye rica etti Kaptan. "O yazıyı
anlayamıyorum."

Walter itaat etti.

"Yabancılar,

"Bizler etrafta hiçbir zenciye izin vermiyoruz.
Yanındaki o küçük zenciden kurtul yoksa hem onun hem de senin için
daha kötü olacak.

"Beyaz Şapkalılar."

Yaşlı denizci dinlerken öfkeyle neredeyse patladı. "Uçan Hollandalı'nın omurgası adına," diye bağırdı, "o küçük zenci bir gemi dolusu hırsız balıkçıdan daha iyidir. Keşke o şeyi yazmaya cesaret eden adamın
elimde olsaydı."

"Zavallı küçük Chris," diye haykırdı Walter. "Yaşamış en asil küçük adamdır. Teni siyah olabilir ama içi beyaz, tertemiz beyaz,
. Bizim için hayatını riske attığı zamanları ve her zaman ne kadar iyi,
dürüst ve şikayetsiz olduğunu düşünün. Chris'ten kurtulun, asla!"

"Elbette hayır," diye kabul etti Charley. "Soru şu ki ne yapacağız. Chris uyanıkken bu konuda hiçbir şey söylemezdim çünkü bunun kendisini ne kadar kötü hissettireceğini biliyordum, o hassas bir çocuk, ama ne yapacağız? Bunu yazan kişi veya kişiler, özellikle uyarılmazsa ve tetikte olmazsa, ilk iyi fırsatta ona bir şeyler yapabilirler."

"Balık tutma fikrinden vazgeç ve Chris'le ayrılmadan önce burayı terk et," diye ilan etti Kaptan Westfield.

"Pek bir şey değil," diye bağırdı Walter. "Sadece o balıkçılara, hepsine, Chris'in bizimle kaldığını söyle. Ve ona en ufak bir zarar verirlerse, bunun bedelini onlara ödeteceğiz."

"Önerdiğin iki yolu da beğenmiyorum," diye gözlemledi düşünceli, açık görüşlü Charley. "Kaptan'ın planına gelince, buradan ayrılmak istemiyorum. Burada dayanabilirsek para kazanma ihtimalimiz yüksek ve toparlanıp ayrılmak için kötü durumdayız. Ayrıca, herhangi biri tarafından bir yerden zorla çıkarılma fikrinden hoşlanmıyorum. Walt'ın önerdiği şey hakkında da pek bir şey düşünmüyorum. Yüz balıkçıyla başa çıkamayız ve bunları gerçekleştiremeyecekken tehdit etmek aptallıktır. İkinci olarak, balıkçılarla Chris yüzünden tartışırsak, bu onları ona karşı daha da öfkelendirecek ve ona zarar vermeleri daha kesin olacaktır. Son olarak, Chris'in aldığı bir zarar için onlara yapabileceğimiz hiçbir şey, yaralanmadan sonra ona yardımcı olmaz. Yapmamız gereken, onu olası herhangi bir zarardan korumaktır."

"Peki, senin planını alalım," dedi Walter.

"Henüz bir planım yok," diye itiraf etti Charley. "Herhangi bir yola karar vermeden önce
sabahı beklemeyi öneriyorum. Aklımıza bir plan gelecektir, eminim. Yeterince düşünürsek her zorluktan kurtulmanın bir yolu vardır. Çok yorgunum ve yatağa girip sabaha kadar bu sıkıntıyı unutmaya çalışacağım. İkinize de aynısını yapmanızı tavsiye ederim."

Çok yoğun ve hareketli bir gün olmuştu ve Walter ile Kaptan
Charley'nin örneğini takip etmekten çekinmediler. Üçü battaniyelerine
girip feneri söndürdüler; ama ne kadar yorgun olsalar da,
özledikleri uykuyu alamayacaklardı. Diğer kulübelerden sakinlerinin sesleri giderek artıyordu ve sayıları ve sesleri yükseliyordu.
İlk başta bir tür kutlama yapılıyormuş gibi görünüyordu;
çünkü kahkahalar, şarkılar ve dans sesleri havayı doldurdu, ama
yavaş yavaş, gürültü daha sert bir tona büründü. Öfkeyle sesler yükseldi, küfürler savruldu ve ara sıra kavga sesleri duyuldu.

"Hepsinin sarhoş olduğunu veya hızla sarhoş olduklarını düşünüyorum," diye açıkladı Charley.

"Neden, Bay Daniels'ın buranın içki içilmez bir kasaba olduğunu ve
burada içkiye izin verilmediğini söylemesi," dedi arkadaşı.

"Evet, ayrıca burada eyaletteki diğer kasabalardan daha fazla içki içildiğini de söyledi," diye düzeltti Charley. "Nereden geldiğinin bir gizem olduğunu
söylüyor. Görünüşe göre kasaba yetkilileri kör kaplanlara karşı dikkatli davranıyor ve ayrıca kargo ve ekspresle gelen paketleri de gözetliyorlar ama hiçbiri o şekilde gelmiyor."

"Eh, belli ki bir şekilde geliyor," diye belirtti Kaptan Westfield, iskeleden yeni bir kavga
gürültüsü yükseldiğinde.

Gürültü devam ettiği sürece uyumaya çalışmak işe yaramıyordu, bu yüzden üçü
alçak sesle konuşarak yatıyorlardı.

"Dinleyin!" diye bağırdı Charley, aniden. "Acaba şimdi ne yaptılar."

Gürültünün üstünde yüksek ve net bir şekilde bir tabancanın keskin çatırtısı duyuldu. Bu sesi heyecanlı bağrışlar ve ardından sessizlik izledi.

"Bahse girerim ki içlerinden biri vuruldu ve geri kalanını korkutup ayılttı," diye haykırdı Walter. "Dışarı çıkıp bakalım."

"Hayır, sen değilsin, evlat," diye kesin bir şekilde ilan etti Kaptan Westfield. "Seni
tutmam gerekirse burada kalacaksın. Bizim sorunumuz değil ve hiçbirimiz buna karışmak istemiyoruz."

Ne olduysa, çılgın eğlenceyi etkili bir şekilde susturmuştu.
Küçük grubumuz bir süre dinleyerek yattı ama sessizlik
kesintisiz kaldı ve sonunda tek tek uykuya daldılar.

Walter dirseğinin üzerinde doğrulup
yumuşak bir şekilde fısıldadığında belki de gece yarısıydı.

"Uyuyor musun, Charley?"

"Hayatımda hiç olmadığım kadar uyanıktım," diye homurdandı arkadaşı. "Ne oldu,
bir sorun mu var?"

"Bir şey beni ölümüne sokuyor," diye ilan etti Walter endişeyle, "Her yerim acıyor, yanıyor ve kaşınıyor."

"Ben de," diye yankılandı kaptanın sesi, "Burada sessizce yattım ve sizi
uyandırmaktansa buna katlandım. Jehosaphat, bu ne?"

Charley kıkırdadı. "Tehlikeli bir şey değil," diye açıkladı, "belli ki
şu balıkçıların en yakın arkadaşlarından birkaç binini eğlendiriyoruz - tahtakuruları. Feneri yak, Walt, ve bir bakalım."

Işıkla yapılan bir inceleme, yüzlerinin ve vücutlarının kırmızı, öfkeli görünen lekelerle kaplı olduğunu gösterdi.

"Burada uyumaya çalışmanın bir faydası yok," diye ilan etti Charley. "Hadi dışarı çıkalım
'Dixie'ye. Onun kulübesinde uyumak oldukça yakın bir mesafe olacak ama her şey bundan daha iyidir."

"Ama tüm eşyalarımız çalınacak," diye itiraz etti Walter.

"Bu gece hiçbir şeye karışmayacaklar çünkü içeride olduğumuzu düşünecekler ve sabah uyanmadan önce geri döneceğiz," dedi arkadaşı.

Chris uyandı ve dördü kulübeden yavaşça dışarı çıktı ve kapıyı dikkatlice arkalarından kapattı.

Teknelerine ulaşmak için diğer kulübelerin yanından geçmeleri gerekiyordu.

İlk kulübenin karşısına geldiklerinde öndeki Charley, boğuk bir korku çığlığıyla
durdu.

BÖLÜM V.

DOSTÇA TAVSİYE.

Uyurken ay doğmuştu ve şimdi parlak bir şekilde
aşağıya doğru parlıyordu, Charley'nin ayaklarının dibindeki tahtaların üzerinde uzanan korkunç nesneyi açıkça ortaya koyuyordu. Sırt üstü yatan, kolları uzanmış ve yüzü yıldızlara dönük bir adamdı.

"Ölü, "Öldürüldü!" diye bağırdı Charley, yumuşak bir sesle.

"Belki de sadece sarhoştur," diye önerdi arkadaşı gergin bir fısıltıyla.

Ama Charley sessizce adamın alnındaki kocaman bir deliği ve
başının yanındaki iskeledeki karanlık havuzu işaret etti.

Kaptan eğilerek adamın bileğini yokladı, kolunu kaldırdı ve
bıraktı. "Evet, üşümüş, ölü ve kaskatı," diye fısıldadı. "Buradan
uzaklaşalım. Ona hiçbir faydamız olamaz."

Birkaç dakika içinde, dördü "Dixie'nin" kamarasında toplanmış,
nefeslerini tutarak trajediyi konuşuyorlardı. Ölümün
görüntüsüne yabancı değillerdi. Yaşadıkları macera dolu hayatlar boyunca, sık sık o iğrenç canavarın gelişini görmüşlerdi, ancak bu görüntünün aniliği, önceki gün ve gecenin olaylarıyla zaten aşırı derecede yıpranmış olan sinirlerini bozmuştu ve uykuya dalmaları uzun zaman almıştı. Walter rüyalar alemine dalmak üzereyken, Charley onu dirseğiyle dürttü. "Buldum," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Ne?" diye sordu Walter uykulu bir şekilde.

"Balıkçılarla sorun yaşamamak ve Chris'i her türlü zarardan uzak tutmak için bir plan."

"Dinleyelim," diye talep etti arkadaşı, biraz kendine gelerek.

"Sabaha kadar bekle. Henüz tüm detayları düşünmedim. Eğer yapabilirsen uyu. Yarın yoğun bir gün olacağı için elimizden gelen her şeyi yapmamız gerekecek."

Yorgun küçük gruba, gözlerini daha yeni kapatmışken, kamara pencerelerinden içeri parlayan güneşle uyandıkları göründü.

Aceleyle giyinip tekneye bindiler ve iskeleye doğru yöneldiler.

Kulübelerin önünde bir kalabalık toplanmıştı ve iskeleye
gözlenmeden tırmandılar.

Balıkçıların yanında, Bay Daniels grubun içinde duruyordu ve yanında, tabancalı, tıknaz, kararlı görünümlü bir adam vardı; çocuklar onu şerif sandılar.

"Günaydın arkadaşlar," diye seslendi Bay Daniels, küçük grubu gördüğünde. "Buraya gelin. Belki bize dün geceki olay hakkında bir şeyler anlatabilirsiniz. Buradaki adamlar bu konuda hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor."

Kısaca, Yüzbaşı Westfield bildikleri az şeye sorun hakkında bilgi verdi.

Şerif, sözlerini tamamladığında, "Bu bize pek yardımcı olmuyor," dedi.
"Bu balıkçılar konuşmadığı sürece katili bulmak zor olacak. Öldürülen adam oldukça kötü bir adamdı,
ama bu katili mazur göstermez. Keşke o viskinin nereden geldiğini
öğrenebilseydim. Bütün soruna sebep olan o."

Walter'ın Bay Daniels'a kendi dertlerini anlatması gerekiyordu ama
balıkçı patronunun kendi savaşlarını vermeleri gerektiği yönündeki açıklamasını hatırladı ve kendini tuttu.

Şerif kısa süre sonra, bir gün önce ölen adamla kavga ettikleri bilinen birkaç balıkçıyı şüpheli olarak yanına alarak
ayrıldı. Ancak ayrılmadan önce, toplanmış balıkçılara hitap etti.

"Şimdi," dedi kararlı bir şekilde, "aranızdaki bu ilişkiler durmalı ve hemen şimdi durmalı. Çoğunuz kötü kalpli değilsiniz. Sizi deli eden ve pervasızların liderliğini takip etmeye hazır hale getiren içkidir. İçkiyi nereden bulduğunuzu bilmiyorum ama öğreneceğim ve suçlular acı çekecek. Size dürüst olma şansı vereceğim. Beni bu içki işinin yanına koyan adama beş yüz dolar ödül vereceğim ve ana suçlulardan biri olmadığı sürece cezalandırılmayacağına söz vereceğim. Nerede yaşadığımı biliyorsunuz. Bana gelip bu lanetli işe son vermeme yardım edecek adamla her an konuşmaya hazırım."

Balıkçıların hiçbiri konuşmadı ama büyük ödülün anılmasının bir etkisi olmadığı açıktı. Bazı yüzlerde hevesli bir açgözlülük varken, diğerlerinde büyük bir huzursuzluk vardı.

"Bu ödül teklifi aralarında bir bomba," diye fısıldadı gözlemci
Charley arkadaşına. "Bu adamlardan bazıları şerife
bağıracak, tabii ki geri kalanların onlara ne yapacağından çok korkmadıkları sürece. Sanırım
bu kadar huzursuz görünenler suçlu olanlar, korkmak için
bir nedenleri var. Beş yüz dolar birinin eyaletin tanıklığını yapması için büyük bir
cazibe. Ama gel, etrafta duracak vaktimiz yok. Bugün
yapacak çok
şeyimiz var. Chris, bize biraz kahvaltı
hazırlayabilir misin?"

"Şimdi kendi dertlerimize bakalım," diye devam etti küçük zenci duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz. "Hepimiz artık burada kalamayacağımızı biliyoruz. Eğer
o adamlar kendi yoldaşlarından birini öldürecekse, iyi bir şansları olursa kesinlikle Chris'e veya bizden birine aynısını yapmaktan çekinmezler. Bu yüzden hemen buradan uzaklaşmalıyız. Kahvaltımızı
yapar yapmaz, tüm eşyalarımızı 'Dixie'ye yükleyip yola çıkalım. Kafamda yeni bir ev için bir tür plan var ama önce Roberts kampına gidip onlarla biraz konuşmak istiyorum. Öğrenmek istediğim birkaç şey var. Ancak gitmeden önce bu balıkçılara birkaç söz söylemek istiyorum. "

Şerif onları terk ettiğinde balıkçılar hala ayaktaydı, heyecanla konuşuyorlardı
ve Charley gruba yaklaştı. "Beyler," dedi net, erkeksi bir sesle, "lütfen bir anlığına bana dikkatinizi verin." Grupta şaşkın bir sessizlik oldu ve çocuk bundan hemen faydalandı.

"Buraya dün geldik. Buraya parasız geldik, sadece çalışmak ve para kazanmak için bir şans aradık. Bay Daniels bize bu şansı verecek kadar nazikti. Hepinize yabancı olarak başladık ve hiçbirinize karşı
kötü niyet veya kötü his beslemedik. Dün gece White Caps imzalı bir not aldık, küçük renkli aşçımızdan kurtulmamız gerektiğini veya ciddi sonuçlara katlanmamız gerektiğini söylüyordu. Şimdi diyelim ki beyler,
yıllardır size sadık, vefalı ve dürüst olan bir arkadaşınız var.
Diyelim ki sizin için hayatını tekrar tekrar riske attı. Başka birinin talebi üzerine, teni siyah olsa bile onu geri çevirir miydiniz? Bunu yapıp öz saygınızın zerresini koruyabilir misiniz? Hayır,
yapamazsınız. Biz de yapamayız. O küçük zenci bizim için uzun yıllardır bunların hepsiydi ve biz onu başıboş bırakamayız ve bırakmayacağız. Siz,
ya da bazılarınız, onun bu iskelede bulunmasına itiraz ediyorsunuz. Pekala, iskeleden
ayrılacağız. O, varlığıyla bile sizi rahatsız etmeyecek. Tek isteğimiz,
eğer herhangi bir zamanda başka bir yerde onunla karşılaşırsanız ona
zarar vermemeniz. Sizin adil oyun anlayışınıza sesleniyoruz. Hiçbir Amerikalının bu anlayıştan yoksun olduğuna inanmıyoruz. Bunu korkudan değil,
doğru ve adil olduğu için istiyoruz."

Çocuk bitirdiğinde ve
arkasını dönüp arkadaşlarının yanına yürüdüğünde balıkçılar arasında bir mırıltı yükseldi.
Sözlerinin bir işe yaramış olabileceğine dair pek umudu yoktu ama bu şans denemeye değer gibi görünüyordu.

Chris kısa süre sonra onları kahvaltıya çağırdı ve kahvaltı biter bitmez, çocuklar "Dixie"yi yanlarına aldılar ve eşyalarını onun
kabinine koydular.

Birkaç denemeden sonra Charley çalıştırmayı başardı, motor ve
kaptan dümende ve tekneleri arkalarındayken,
rıhtımdan ayrılıp körfezin karşısındaki küçük bir adaya doğru yöneldiler.
Roberts kampının bulunduğu yere yaklaştıklarında,
küçük kampın görünümünden çok memnun kaldılar. Her iki tarafında düzgün, iyi yapılmış ağ raflarının bulunduğu, üzerine düzgünce asılmış, iyi onarılmış ağların bulunduğu, düzgün küçük bir iskeleye yanaştılar.
Tekneler kıyı iyi boyanmış ve mükemmel durumdaydı. Deniz kabuklarıyla çevrili küçük bir patika, bir grup hindistan cevizi ağacının arasında yuvalanmış, temiz, şirin, beyaz boyalı bir kulübeye kadar uzanıyordu.

"Bu Roberts'lar denizciler kadar düzenli," diye gözlemledi Kaptan Westfield. "Onların oldukça iyi olduklarına güvenebiliriz. Kötü bir adam olan temiz, düzenli bir adam görmedim."

Charley'nin beklediği gibi, Roberts'ları evde, sıkı çalışmalarından sonra ihtiyaç duydukları bir günlük dinlenmeyi yaparken buldular.

Küçük grubu içtenlikle karşıladılar. "Sizi gördüğüme sevindim," dedi Bill Roberts içtenlikle. "Umarım yolu bulduğunuza göre sık sık bize uğrarsınız."

"Sizi rahatsız etmeye geldik," dedi Charley. "Belki de bu adalardan birinde kamp kurmamıza
bir itirazınız olup olmayacağını bize söyleyebilirsiniz diye düşündüm."

"Ne, iskeledeki hayattan sıkıldınız mı?" diye sırıttı Bill.

Charley balıkçılarla yaşadıkları deneyimleri kısaca anlattı. Bill ve kardeşleri Frank ve Robert öfkeliydi. Bill, "Bunlar Hunter çetesinin yaptıklarından biri," diye açıkladı. "Balıkçıların çoğu o kadar da kötü adamlar değil ama gizlice kendilerine neler yapılabileceği korkusuyla çeteye karşı çıkmaktan korkuyorlar. Şimdi oradan ayrılmakla doğru bir şey yaptın, onların hiçbir derdine karışmayacaksın. Elbette bu adaların herhangi birinde kamp kurabilirsin. Devlete aitler ve kimsenin itiraz etme hakkı yok. Tam burada, adamızda bir kulübe inşa edebilirsin ama benim bundan daha iyi bir fikrim var. Clearwater rıhtımının karşısındaki şu adayı görüyor musun? O Palm Adası. Üzerinde sadece biraz
tamirle birinci sınıf bir iş çıkarabileceğiniz oldukça güzel, terk edilmiş bir ev var. Ayrıca üzerinde iyi bir soğuk su kaynağı da var. Seninle oraya bir koşu gelirim ve sana kaynağın
nerede olduğunu gösteririm."

Küçük grup teklifini minnettarlıkla kabul etti. Tam iskeleden
ayrılırken, küçük kardeş elinde bir tüfekle
koşarak aşağı indi. "Bunu alsan iyi olur," diye teklif etti. "Bir tane daha var ve senin için
işe yarayabilir. Daha sonra
geri verebilirsin, eğer buna ihtiyacın olmadığını
görebilirsen."

Arkadaşlarımız nezaketinden dolayı ona teşekkür ettiler. Balıkçılarla tanıştıklarından beri özlemini çektikleri şey bir silahtı.
Bir tane kullanma fırsatının asla olmayacağını umuyorlardı, ancak buna sahip olmak onlara bir güvenlik hissi verdi.

Bill'in onlara Palmiye Adası'nda gösterdiği küçük kulübe ve kaynaktan çok memnundular. Adanın kendisi yaklaşık on dönümlük küçük bir alandı ve yoğun bir şekilde palmiyelerle kaplıydı. Uzun ve dardı.
Bembeyaz plajlarından biri Meksika Körfezi'ne, diğeri ise koya bakıyordu. Kulübe iyi durumdaydı ve kaynak bir kaya parçasının altından
berrak ve soğuk fışkırıyordu.

Yeni arkadaşları kısa süre sonra ayrılıp gitmeden önce onlara son bir tavsiyede bulundu.

"Kampta her zaman bir adam bırakmak daha iyi," dedi. "Yemek pişirmek ve ağları onarmak için birine ihtiyacı var ve en iyisi herhangi bir
şans. O Hunter çetesi her an seni ziyarete gelebilir."

O gider gitmez, küçük grup yeni evlerini onarmaya koyuldu ve hepsi çok memnundu.

BÖLÜM VI.

GECE YARISI IŞIĞI.

"KEŞKE hemen balık tutmaya başlayabilseydik," diye belirtti Charley, "ama bence
önce her şeyi doğru bir şekilde düzeltmek en iyisi olur,
sonra bizi rahatsız edecek hiçbir şey kalmaz ve kesintisiz bir şekilde
balık tutabiliriz."

"Emirlerini ver, patron, ve yerine getirilecekler," diye güvence verdi Walter.

"İlk önce kulübeyle ilgilenilecek. Gördüğüm kadarıyla, biraz temizlemek dışında pek bir
onarım gerekmiyor. Ama
yataklara ihtiyacımız var, çıplak tahtalar uyumayı oldukça zorlaştırıyor. Temiz kuru deniz yosununun kanepeler için ne işe yarayacağını düşünüyorsun?"

"Tam aradığım şey," diye ilan etti Kaptan Westfield. "Tatlı tuzlu kokusunu seviyorum. Sahilden biraz getireceğim ve evi de temizleyeceğim, bu benim işim."

"Üzerinde yemek pişirmek için bir tür şöminemiz olmalı," diye devam etti Charley. "Bir tane yapmak biraz zahmetli ama sahilde çok fazla kaya var ve çok uzun sürmemeliydi."

"Bu zenci onunla ilgilenecek," diye duyurdu Chris. "Ben aşçıyım ve ne tür bir fırın istediğimi biliyorum. Ben de yiyecek bir şeyler bulup bulamayacağıma bakacağım. Çok az yiyeceğimiz kaldı ve en iyisi hepsini saklayalım."

"Pekala, Walter ve ben işin geri kalanını halletmeye çalışalım o zaman. Hadi Walt, küçük bir iskele ve ağlarımız için raflar inşa etmeliyiz."

Sahilde bol miktarda odun vardı ve uygun aletlerle
iki çocuğun görevlerini tamamlaması kısa bir zaman alırdı, ancak
sahip oldukları tek araç kılıf bıçaklarıydı.

"Bu, ihtiyacın icadın anası olması gereken bir durum,"
Charley gözlemledi. "Odunumuzu olabildiğince aynı uzunlukta seçelim, bu, testere veya balta olmadan neredeyse imkansız olan bir işi kesmekten tasarruf sağlar. Önce iskele işini halletsek iyi olur çünkü en zoru bu. Bakalım - direkler için altı sağlam parça, çapraz parçalar için üç parça ve tepe için bir sürü tahta
isteyeceğiz."

Odun bol olmasına rağmen, oğlanların tam olarak istediklerini bulmaları ve hepsini iskele kurmaya karar verdikleri yere taşımaları biraz zaman aldı.

"Şimdi işin en zor kısmına geliyoruz," diye duyurdu Charley, son yüklerini kuma boşaltırken. "Bu, direklerimizi yerleştirmek.
Tek yapabileceğim bir şey göremiyorum, denize inip elle aşağı indirmek. "

"Hadi bakalım," dedi Walter, giysilerini çıkarmaya başlayarak.

Su çok derin değildi ve çocuklar direklerden birini dik tuttular
ve üst kısmını ileri geri sallayarak ucunu dibe indirmeye çalıştılar.

"Olmaz," diye soludu Walter, direğin sert kuma sadece birkaç santim
gömülmesine neden olan yarım saatlik zorlu çalışmanın ardından. "Hepsini tutunabilecek kadar derine
gömmemiz on yılımızı alır."

"Sanırım iskeleyi şimdilik terk etmek zorunda kalacağız," diye kabul etti Charley, pişmanlıkla. "Çok yazık. Elbette kesinlikle gerekli değil
ama bize epeyce dertten ve ayrıca ıslak ayaklardan tasarruf ettirir."

"Yardımcınızın çok zeki bir insan olması şanslı," diye gözlemledi Walter, kurnazca. "Yöntemleriniz ilkel, beceriksiz, el emeği yöntemleri. Bu bir makine ve beyin çağı. Şimdi, eğer bu işin patronu olsaydım, denenmiş ve eksik bulunan el yöntemlerini değiştirmek için makinelerin yardımını çağırırdım."

"Sizin lehinize müdürlükten istifa ediyorum," diye sırıttı Charley. "Zaten bu pozisyona maaştan daha fazla onur ekleniyor. Sizin için iyi bir
açılım olacak. Gelecek yıllarda en azından bir pozisyonda hak ettiğinizden fazla maaş almadığınızı söyleyebileceksiniz."

"Sözleriniz entelektüel kıskançlıktan kaynaklanıyor," diye ilan etti dostu,
sakince. "Ancak, gerçekten büyük olanların talihsizliği, ölünceye kadar takdir edilmemeleridir. Eğer tekneyi
buraya getirirsen, planımı o kadar basit bir şekilde açıklayacağım ki bir çocuk veya hatta sen bile anlayabilirsin."

Charley, iyi niyetli şakalaşmanın en kötüsünü aldığını düşünerek itaatkar bir şekilde dışarı çıktı ve tekneyi içeri getirdi.

"Bunu fark edecek kadar motorlarla ilgili bilgin olup olmadığını bilmiyorum," diye alay etti Walter, keşfini ancak o sabah kendisi yapmıştı, "ama bu motorun silindiri, size gösterdiğimde göreceğiniz gibi, içi boş bir demir ceketle kapatılmış. Buradaki bu şey
bir pompa ve ondan teknenin altından aşağı doğru uzanan bir boru ve ayrıca ceketin içine giden başka bir boru olduğunu fark edeceksiniz. Ayrıca ceketin içinde teknenin yan tarafına doğru uzanan bir hortum parçasının tutturulduğu kısa bir boru parçası olduğunu da fark edin. Bunların hepsini anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Charley kısaca.

"Tamam, ama oldukça şaşırdım. Şimdi, motor çalışırken o pompa teknenin altından geçen borudan suyu
emer. Su diğer borudan cekete
zorlanır ve kısa boru ve hortumdan tekrar denize düşer. Soğuk suyun
sürekli dolaşımı motorun ısınmasını ve
patlamasını önler."

"Dün tahmin ettiğimden daha fazla şey biliyorsun motorlar hakkında," dedi Charley kuru bir şekilde.

"Seni şaşırtacak birçok şey biliyorum," dedi Walter sakin bir şekilde.
"Şimdi, zeki bir insanın bu tür şeyleri pratik bir şekilde kullanmasının ne kadar basit olduğunu sana göstereceğim. Şimdi, o hortumun ucunu direğin ucuna
bağlayıp motoru çalıştıracağız. Atılan
suyun kuvveti, direğin altındaki kumu yıkayarak batmasını sağlayacak."

"Evet, motoru yanlış şekilde çalıştıracaksın ve zavallı direği sudan dışarı pompalayacaksın," diye alay etti Charley.

"Şoför, el emeğine tenezzül etmez," diye cevapladı Walter, sakin bir şekilde. "Ben sadece asistanıma motoru çalıştırmasını emredeceğim."

Şaka Charley'e yapılmıştı ve daha fazla pazarlık yapmadan motoru çalıştırarak bunu kabul etti.

"Şimdi denize atla ve direği sabit tut," diye emretti Walter ve arkadaşı uysalca itaat etti.

Fikir gerçekten mükemmeldi. Direk hızla battı ve bir saat içinde altısı da gereken derinliğe kadar battı. Charley, suda şüpheli bir istekle çalışırken, Walter, çıplak sırtıyla, teknede gururla ve rahatça oturup, anahtarı kontrol ediyor ve işçinin yetenekleri hakkında alaycı yorumlarda bulunarak emirler veriyordu. Zaman zaman, Charley, Motorun yanında çıplak halde oturan ona kötü niyetli bir sırıtış. O sırıtış Walter'ı huzursuz etti, çünkü bir şakada arkadaşını alt etmesi sık rastlanan bir şey değildi ve Charley'nin uysallığı şüpheliydi.

"Şimdi çapraz parçalara geçelim. Sırada onları takalım," diye emretti. "Aman Tanrım,
bunları nasıl
bağlayacağız. Çivimiz veya çekicimiz yok."

"Bu bir makine ve beyin çağı," diye alıntıladı Charley. "Elbette
benim zeki şefim bu kadar küçük bir zorluğun üstesinden gelebilir."

Walter birkaç dakika şaşkınlığını sürdürdü. "Vazgeçmem gerekecek," diye itiraf etti.
"Şeflikten istifa ediyorum. Emirlerinizi verin, Bay Şef, ben de onları
uygulayayım." Teknenin yan tarafından suya yuvarlandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu suyun nesi var?
Ateş gibi yakıyor beni."

"Suyla ilgili bir sorun yok," diye sırıttı Charley, "sadece
güzel, serin, berrak deniz suyu. Keyfini çıkarıyorum. Ancak içindeki tuz
çok güneş yanığı olmuş bir sırtla pek iyi gitmiyor."

"Aman Tanrım! Bence iyi gitmiyor," diye kabul etti arkadaşı, sızlanmanın sebebini anladığında. "Hadi gül. Hadi, duygularımı umursama.
Ben hassas değilim."

Ve böylece iyi huylu şakalaşmalarla, iki çocuk
ağır, tatsız görevlerini kolayca hallettiler.

Charley, çivi ve çekiç eksikliğini, çapraz parçaları sıkıca yerine bağladığı
hindistan cevizi lifinden yapılmış birkaç sağlam ip örerek çözdü. Bundan sonra, tepe için tahtaların üzerine serilmesi sadece birkaç dakikalık bir işti ve iskeleleri tamamlanmıştı.

Ağ rafları onlara daha az sorun çıkardı, çünkü sadece direklere yerleştirilmiş yaklaşık dört fit aralıklı iki direkten oluşuyorlardı.

Öğlene doğru, oğlanların görevleri tamamlanmıştı ve kaptan ve Chris'in vakitlerini boşa harcamadıklarını gördükleri kulübeye doğru yola koyuldular.
Kulübe temiz ve düzenliydi ve her köşede battaniyelerinin çoktan serildiği büyük bir kuru, hoş kokulu deniz yosunu yığını vardı.

Kapının hemen dışında, Chris kurnazca kayalardan bir tür kaba, düz üstlü soba yapmıştı ve ondan gelen hoş kokulu kokular oğlanların adımlarını hızlandırmasına neden oldu.

"Aman Tanrım, Chris, eğer o akşam yemeğinin tadı kokusu kadar güzelse, her şey yolunda demektir," dedi Charley.

Küçük zenci sevinçle parladı. "Bu zencinin bol bol yiyeceğine güven," diye sırıttı. "O zavallı beyaz çöp tüm yemeği çalsa bile, o zenci güzel bir yemek yapabilir. Bugün bir tür ziyafet hazırladım çünkü adadaki ilk yemeğimiz."

Ve gerçekten de bir ziyafetti. Önce lezzetli koyu bir çorba veya güveç geldi. "Bu ne, Chris?" diye sordu Charley, ilk kaşığı
şaklatırken. "Benim için yeni."

"Dem'in haşlanmış deniz tarağı. Düzlüklerde çok sayıda buluyorum," diye ilan etti neşeli küçük zenci. "Açılması ve temizlenmesi zor güçlüler ama
tadı içi boş istiridyelerden kesinlikle daha lezzetliler. Çok fazla yemeyin, Efendim Chas, çünkü daha çok şey geliyor."

Bir sonraki yemek, sulu eti kemiklerinden düşene kadar
fırında pişirilmiş büyük bir balıktı. Bununla birlikte yumuşak, pişmiş bir palmiye
lahanası tomurcuğu ve büyük kırmızı, haşlanmış taş yengeç pençeleri geldi. Üstüne üstlük,
şurup ve beyaz, sütlü kakao erikleriyle
altın kahverengi, tüy kadar hafif krepler vardı.

Küçük grup yamyamlar gibi yerken, Chris daha fazlasını yemeye teşvik etti,
hazırladığı ziyafetin başarısıyla
gıdıklandı.

"Bırakmaktan nefret ediyorum ama bir lokma daha yiyecek yerim yok," diye ilan etti Charley
sonunda. "Hadi Walt, bırak artık. Bu öğleden sonra yapılacak daha çok iş var ve hepsini tek başıma yapmak istemiyorum. Ayrıca
bu gece bir öğün daha yiyeceksin."

"Haklısın, bana birkaç lokma yemek ısmarla," diye homurdandı Walter masadan yavaşça ve acı içinde kalkarken.

Öğleden sonra ağlarını raflara koymakla,
tekneleri elden geçirmekle ve
fırlatma motoruna daha aşina olmakla meşguldü. Gece, tüm elleri yorgun ve uykulu buldu.
Akşam yemeği biter bitmez, yumuşak baharatlı kanepelerine uzandılar
bir önceki gece kaybettikleri uykuyu geri almaya hazırdılar. Gece yarısı Charley aniden uyandı. Bir an için hareketsiz ve uyanık oturdu. Her şey sessizdi. Yine de onu derin uykusundan uyandıracak olağandışı bir şeyin olduğunu biliyordu. Bu ani uyanış, deniz ve ormanın tehlikeleri arasında macera dolu hayatının getirdiği bir alışkanlıktı. Sessizce, tüm sinirleri tetikte, ne olduğunu hissetmek için bekledi. Sonunda tekrar geldi, derin, yumuşak, boynuz benzeri bir ses. Bir, iki, üç kez durgun gece havasında titredi, sonra tekrar sessizlik geldi. Yavaşça yaklaştı ve Walter'ı ve kaptanı uyandırdı. "Ne olduğunu bilmiyorum ama biri bir deniz kabuğunun üzerinde işaret veriyor," diye açıkladı, "ve ses çok uzakta değil." 

BÖLÜM VII. 

SIR. 

Chris'i hala huzur içinde horlarken bırakarak, üçü yavaşça kulübenin dışına çıktılar. Dışarı çıktıklarında durdular ve garip sinyalin tekrarını duymak için tekrar dinlediler.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi, birkaç dakika içinde tekrar geldi, uzun melodik, yumuşak bir nota, üç kez duyuldu.

"Körfezden geliyor," diye ilan etti Kaptan Westfield. "Aşağıya inelim. Oradan hem koyu hem de körfezi görebiliyoruz."

Ada, körfezi Meksika Körfezi'ne bağlayan bir geçide uzanan uzun bir kum noktasında son buluyordu. Üçü de oraya doğru
adımlarını hızlandırdı. Kum diline adım attıkları anda, gizemli sinyal tekrar duyuldu.

"İşte orada," diye bağırdı Charley denize işaret ederek. "Bu bir gemi."

Körfezde, durdukları yerden yaklaşık üç yüz metre ötede, karanlıkta belirsiz bir
gölge kütlesi belirdi.

"Bu kesinlikle bir gemi," diye kabul etti Kaptan Westfield, "ama onda
tuhaf bir şeyler var. Hiçbir gemi bu kıyılara yaklaşmaz.
Çevresindeki tüm resiflerle birlikte, kanalları çok iyi bilmediğiniz sürece çok tehlikeli. O zaman, bu bir tehlike sinyali değil, dünyanın dört bir yanındaki tehlike sinyali dört uzun düdük. Ayrıca ışıkları da yok, bu uygun ve düzgün değil."

Konuşurken bile, garip geminin güvertesinden parlak bir ışık parladı. Sadece birkaç saniye sürdü, ama o kısa sürede gizemli yabancıyı aydınlattı, belindeki bir grup adamı gösterdi ve her ipi ve direği keskin bir şekilde netleştirdi.

"Bir işaret fişeği," diye haykırdı Walter, "kesinlikle birine işaret ediyorlar."

"Bu direklerde tanıdık bir şeyler var," diye haykırdı Charley. "Onları fark ettiniz mi, Kaptan?"

"Hayır. Gövdeye bakıyordum. Bir korsan gemisi kadar alçakta duruyor.
Şunar donanımlı ve yaklaşık yüz ton yük taşıyor. Merhaba!
İşte sinyallerini duyan biri geliyor. Onun hakkında her şeyi öğrenebiliriz."

Körfezden tam hızda dönen bir motorun hızlı çuf çuf sesi geldi. Geçide doğru ilerlerken, küçük grup loş ışıkta bile onun büyük bir tekne olduğunu ve hızlı bir şekilde seyahat ettiğini anlayabiliyordu.

"Ahoy!" diye selamladı Charley, garip tekne yan yana geldiğinde.

Teknenin motoru onun çağrısıyla durduruldu, ancak ona hiçbir cevap gelmedi.

"Ahoy!" diye tekrar bağırdı. "Bize bunun hangi gemi olduğunu ve ne istediğini söyleyebilir misin?"

Tekneden alçak sesle mırıldanılan bir küfür dizisi geldi ve hemen hemen aynı anda tek bir ateşli roket güvertesinden havaya doğru tısladı. Motoru hemen tekrar titremeye başladı.

"Neden, geri döndü ve geri gidiyor!" diye haykırdı Kaptan Westfield şaşkınlıkla.

"Şunaya bakın!" diye haykırdı Walter.

Gizemli gemiden boğuk emirler ve yelkenler çekilip yelkenler gerilirken blokların gıcırtısı duyuldu.

Yavaşça teknenin motorunun sesi geldiği mesafede
sönüp gitti ve gizemli tekne tam yelkenle
karanlıkta sessizce uzaklaştı.

"Koşacağım!" diye haykırdı Kaptan Westfield. "Bu garip. Acaba ne yapıyorlardı."

"Sanırım gün ışığına dayanamayacak bir şey," dedi Charley düşünceli bir şekilde. "Sanırım teknedekileri korkutan bizim selamımızdı ve roketleri tekneye gitmeleri için bir işaretti. Sanırım gecenin heyecanı bitti ve yatağa geri dönebiliriz."

Walter ve kaptan bir süre uyanık yatıp garip olayı tartıştılar ama Charley kanepede uzun süre uyanık yattı, sessiz ve düşünceliydi. Garip
şunyayı daha önce nerede gördüğünü anlamakta zorluk çekiyordu. İkincisinde, işaret fişeği onu karanlıkta ortaya çıkarmıştı, alçak zarif gövdede ve eğimli direklerin setinde belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey hissetmişti.

"Daha önce bu şekilde kıça eğimli bir pruva direği nerede gördüm," diye düşündü. Aniden, yoklayan hafızasında canlı ve belirgin bir şekilde parladı.
"Hayır, hayır," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu kesinlikle o olamaz. Sadece
bir şans eseri benzerlik olmalı. O işaret fişeği sadece bir saniye sürdü. Sanırım
bir şeyler hayal etmeye başlıyorum. Bunu unutup uyumaya çalışsam iyi olur."

Yine de uyanık beynini işkence eden düşünceden kurtarması ve uykuya dalması uzun zaman aldı.

Uyandığında arkadaşlarının önünde olduğunu gördü. Chris kahvaltı
hazırlamıştı ve Kaptan Westfield sabah sörfünden yeni dönmüştü. Walter ortalıkta yoktu ama kısa süre sonra sahilde bulduğu bir kese dolusu kaplumbağa yumurtasıyla
göründü.

"Adamızı keşfediyordum," diye duyurdu. "Bazı balıkçılar kutlamalarını yapmak için buraya gelmiş olmalı. Adada
birkaç aşınmış patika var. İkisini takip ettim ve ikisi de aynı yere, sık bir avuç palmiyenin arasında küçük bir açıklığa
çıktı. Sanki orada birkaç kavga olmuş gibi
zemin kazılmış gibi çiğnenmiş ve bir kaç uzun, tuhaf görünümlü sopa ve dolu bir şişe buldum. İçinde ne var,
Charley? Etiketini çıkaramıyorum."

Charley büyük siyah şişeyi aldı ve arkadaşını şaşırtan
etiketi inceledi. "İspanyolca," diye duyurdu, sonra
hızla çevirdi: "Aguardiente, 100 Proof, Sicava & Sons, Santiago, Küba tarafından üretilmiştir." Mantarı çekti ve keskin, pis bir koku havayı doldurdu.

"Neden, rom bu," dedi Kaptan Westfield.

"Bir tür rom," diye onayladı Charley, "sadece çok daha güçlü ve daha ateşli. Balıkçıların bu tür bir içki içtikleri için kavga etmelerine şaşmamalı. "Bu
bir
tavşanın bir file tükürmesine neden olurdu."

"At gitsin," dedi Walter. "Bu iğrenç şeyi istemiyoruz."

"Hayır, sanırım saklayacağım," dedi arkadaşı düşünceli bir şekilde. "Bu küçük
şişenin bir gün çok işe yarayacağına dair bir fikrim var."

"Nasıl?" diye sordu Walter, ancak sessiz düşüncelilik büyüsü
hala Charley'nin üzerindeydi ve soruya hiç aldırmadı.

"Keşke siz arkadaşlar aşağı inip ağları sandallara çekseniz," dedi, kahvaltı biter bitmez. "Ben
sörfte bir dalış yapar yapmaz aşağı ineceğim."

"Neden, ağları bu kadar erken takmak istiyorsunuz?" diye itiraz etti Walter. "Biz
sadece gece balık tutuyoruz, değil mi?"

"Küçük bir tatbikat yapmamız gerekiyor," diye açıkladı Charley. "Gündüzleri ağları nasıl kullanacağınızı öğrenmeniz daha kolay olacak ve biz "Değerli gece vaktimizin hiçbirini pratik yaparak harcamak zorunda kalmayacağız."

Üçü gider gitmez Charley kampı kendisi terk etti. Ancak,
yüzmek için sahilde durmadı. Bunun yerine, Walter'ın bahsettiği
çok kullanılan yollardan birine saptı. Zihninde
büyüyen belirsiz bir şüpheyi takip ediyordu ve haklı sebeplerden dolayı, tek başına gitmek istiyordu. Tahminlerinde haklıysa, arkadaşlarına söylemenin zamanı gelmişti. Emin olana kadar onları
endişelendirmenin bir anlamı yoktu.

Keskin gözleri, arkadaşının farkına varmadığı
tuhaf bir şeyi fark etti. Tüm yollar körfez plajından içeriye doğru gidiyordu ve hiçbiri koydan gitmiyordu.

Birkaç dakikalık yürüyüş onu Walter'ın tarif ettiği
temizlenmiş yere getirdi. Sadece birkaç ayak genişliğindeydi ve yoğun bir şekilde
hindistan cevizi ağaçlarıyla çevriliydi. Birkaç adım ötede olan hiç kimse, görüş alanından bu kadar uzaktayken varlığından şüphelenmezdi. Küçük alanın girişinde, Charley yaklaşık altı fit uzunluğunda iki ağır tahta parçası aldı. "Bunlar Walter'ın sopaları," diye sırıttı. "Sanırım bunun için alınabilirler ama sopalar
genellikle her iki uçta güzel, pürüzsüz ve yuvarlak bir tutma yerine sahip değildir ve bu uzunluktaki sopaları yakın mesafeden tutmak
zor olur. Bunların ağır yükleri taşımak için kullanıldığına dair bir fikrim var. Bunun için oldukça kullanışlı olurlardı. Sadece taşınacak şeyi
üzerlerine koyun ve bir adam ön taraftaki uçlardan, bir başka adam da arkadaki uçlardan tutar. Gariptir ki Walter bu açıklıkta garip bir şey fark etmemişti.
Yerde tek bir kök veya dal bile yok.
İnsanlar sadece dövüşmek için
bir yeri bu kadar temiz hale getirmezlerdi. Yine de bir konuda haklı, bu zemin sanki tamamen kazılmış gibi görünüyor ve eğer tüm tahminlerim yanlış değilse, kazılmış. Şüphelerimde ne kadar isabetli olduğumu görelim."

Dizlerinin üzerine çöktü ve yumuşak toprağı kazmaya başladı. Birkaç
dakika içinde aradığı şeye ulaştı. Beklenmedik bir durum değildi çünkü
tüm teorileri aynı yöne işaret ediyordu. Ancak,
burada ve orada kazarken, keşfinin büyüklüğü karşısında hayrete düştü.
Sonunda kazmayı bıraktı ve zeminin yüzeyini daha önce olduğu gibi düzeltmeye çalışarak açtığı birçok deliği dikkatlice doldurdu. Bunu tatmin edici bir şekilde başardıktan sonra, yüzünde düşünceli bir
kaş çatmayla ayağa kalktı.

Keşfini arkadaşlarına anlatmalı mıydı, diye düşündü. Şu anda
hiçbirine faydası yoktu. Onlara anlatması akıllıca olur muydu?
Birisi, dikkatsiz bir anda her şeyi mahvedecek bir söz
söyleyebilirdi. "Bir sırrı ne kadar çok bilirseniz, onun
dışarı sızma ihtimali o kadar artar," diye düşündü. "Hayır," şu anda onlara anlatmayacaktı.

Bu karara vardıktan sonra, sahile geri döndü.
Çıplaklarını çıkarıp, sörfe aceleyle daldı ve
aceleyle giyinip
adanın diğer tarafındaki sandallara doğru koştu.

"Ağları gemiye aldık," diye selamladı Walter onu.

Bir bakışta teknenin kıç tarafındaki yığılmış ağlara ve Charley'nin yüzü düştü.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı, "Şimdi kesinlikle başardın. Eh, hepsi benim
suçum. Sana bir ağın nasıl tekneye alınacağını açıklamalıydım. Onlar
böyle bir yığın halinde yığılmak istemezler. Bu şekilde bir ağ
çıkaramazsın. Her şey birbirine dolanır ve yığınlar ve demetler halinde dışarı çıkar.
Bir ağ tekneye aldığında, ipi kıçın bir tarafına, mantar ipini de diğer tarafına dikkatlice yığmak ve gevşek
örgüyü araya bırakmak istersin, böylece ağ dolaşma ve düğümlenme olmadan düzgün bir şekilde dışarı çıkar."

Ağlar tekneden tamamen çıkarılmalı ve Charley'nin talimatı doğrultusunda tekrar içeri çekilmeliydi.

Arkadaşları yaptıkları hata yüzünden oldukça üzgündüler ama o sadece
güldü. "Her şey sizin için yeni ve ilk başta çok fazla hata yapmanız kaçınılmaz," diye güvence verdi onlara, "ama yakında anlayacaksınız.
Böyle küçük bir hata yüzünden cesaretiniz kırılmasın, işe alışana kadar
çok daha büyük hatalar yapacaksınız. Merhaba, sanırım birkaç ziyaretçimiz olacak. Şu dışarıdaki tekne buraya doğru geliyor."

BÖLÜM VIII.

ZİYARETÇİLER.

Çocuklar zaman zaman işlerinden başlarını kaldırıp hızla yaklaşan motorlu tekneye bakıyorlardı.

"Aman Tanrım, ama o çok hızlı!" diye yorumladı Charley, pruvasındaki köpük tepesini ve egzozunun hızla
patlamasını fark ederek. "Sanırım bizim 'Dixie'den
daha hızlı, hatta daha hızlı."

Gördükten birkaç dakika sonra, arkadaşların yolcularını veya mürettebatını ayırt edebilecekleri kadar yakındı.

"Neden, dümende olan adam o balıkçı Hunter," diye haykırdı Walter,
"ve onunla birlikte dört kişi daha var, çetesinden sanırım."

"Acaba bizden ne istiyorlar," diye tahminde bulundu kaptan, huzursuzca.

"Sanırım hoş bir şey değil," dedi Charley, ciddi bir şekilde. "Sanırım o adamlar
bizim için sorun çıkarmaya kararlı. Eğer yapabilirsek, onlarla
hiçbir kelime etmeyelim. Ama eğer onlarla uğraşmamız gerekiyorsa, sanırım şimdi her zamankinden daha iyi bir zaman. Chris'i
ortadan kaldıracağım," diye ekledi Walter'a alçak sesle. "Henüz
sorunumuzun masum sebebi olduğunu bilmiyor ve eğer elimizden geliyorsa
onu buna izin vermenin bir anlamı yok. Zavallı küçük adam kendini
çok kötü hissederdi."

Kuşkusuz teknenin küçük iskeleye
geldiği belli olur olmaz, küçük zenciyi bir kenara çağırdı.

"Kulübeye gitmeni ve seni çağırana kadar orada kalmanı istiyorum," diye emretti. "Uzun bir düdük çalarsam koşarak gel ve tüfeği de
getir."

Küçük zenci görüş alanından zar zor çıkmıştı ki, motoru kapalı büyük tekne iskeleye
kayarak girdi.

Solgun yüzlü Hunter'ın yanı sıra, kendisi kadar
kötü ve kötü görünümlü dört adam daha vardı. Hunter tekneyi hızla bir direğe
götürdü ve arkadaşlarının ardından iskeleye çıktı.

Küçük grubumuz ziyaretçileri hoş bir günaydınla karşıladı.

"Günaydın," diye homurdandı Hunter hırlayarak, "Ama buraya kadar sadece
günaydın demek için gelmedim."

"O zaman ne için geldin?" Walter sertçe sordu, çabuk sinirlenen
adamın küstah ses tonuyla
ateşlenmeye başlamıştı.

"Sana çok çabuk haber vereceğim," diye hırladı Hunter. "O küçük zenciyi
yanında buraya getirdin, değil mi?"

"Biz getirdik," diye kısaca cevapladı Charley.

"Pekala, hepiniz bu adadan defolup gitmelisiniz--hemen de defolup gitmelisiniz," diye ilan etti.

"Neden," diye sordu Yüzbaşı Westfield, kendi öfkesi yükselmeye başlamıştı.

"Birincisi, çünkü burada kalmaya hakkın yok. Bu ada
bir arkadaşıma ait ve ben sorumluyum."

Charley, arkadaşları kadar
öfkeli olmasına rağmen öfkesini iyi kontrol ediyordu. "Bu adanın devlete ait olduğu söylendi," dedi soğukkanlılıkla, "ve bize söylenenlere inanıyoruz. Devlet arazisinde sizin veya başka herhangi birinin hakkı kadar hakkımız var."

"Pekala, hemen gitmeniz için size bildirimde bulunuyorum. Hyar civarında balıkçılık işine zenci girmesine izin vermiyoruz."

"Şimdi buraya bakın, Hunter," dedi Charley soğukkanlılıkla, "sizler iskelede bizimle birlikte küçük zenciyi bulundurmamıza itiraz ettiniz. Pekala, sorun yaşamamak için buraya taşındık. Şimdi buraya gelip, sizin kadar hakkımız olan bu adadan bizi
kovmaya çalışıyorsunuz. Bu çok ileri gitmek olur ve buna izin vermeyeceğiz."

"Hyar civarında zencilerin balık tutmasına izin vermeyeceğiz," diye tekrarladı Hunter inatla.

"Chris balık tutmayacak. O bizim aşçımız ve çok iyi bir aşçı."

"Hiçbir fark yaratmaz. Siz arkadaşlar bu adadan
gitmelisiniz."

"Biz bunu yapmayı reddediyoruz," dedi Charley meydan okurcasına.

"Buna amin," diye kabul etti Kaptan Westfield hararetle.

"Bizi yapmakta zorlanacaksın," diye söze girdi Walter.

Hunter'ın soluk yüzü öfkeyle kızardı. "Eğer siz akıllı Alecks'ler yarın geceden önce bu adadan
gitmezseniz, hak ettiğinizi alırsınız," diye hırladı.

"Bak, Hunter," dedi Charley sessizce, "bence sen bizi buradan
çıkmaya biraz fazla heveslisin ve sanırım nedenini biliyorum. Şimdi siz arkadaşlar teknenize binip gitseniz iyi olur. Bizim sizinle ve çetenizle
hiçbir işimiz yok. Biz kendi işimize bakacağız
ve siz de kendi işinize baksanız iyi olur. Bizi daha fazla rahatsız ederseniz, eh, geceleyin bu kıyıda dolaşan garip bir tekne ve sinyallerine cevap veren bir motorlu tekne hakkında bilgi edinmek için
çok büyük bir meblağ ödemeye razı olacak bir subay tanıyorum."

Bu Charley'nin şans eseri attığı bir atıştı ama işe yaradı.

"Dün gece hiç dışarı çıkmadık," diye yalanladı Hunter. "Hepimiz yataktaydık,
balığa bile gitmedik."

"Dün geceden hiç bahsetmedim," dedi Charley, hemen ve Hunter
yaptığı hatayı görünce bir küfür mırıldandı.

"Sadece çok fazla çılgın tahminde bulunuyorsun ve tahmin kanıt değildir," diye hırladı. "İstediğin tüm tahminleri memuruna götür. O hiçbir şey
yapmayacak. Kanıtlara sahip olması gerekiyor. "

Charley, örtülü tehdidinin başarısız olduğunu pişmanlıkla fark etti, ancak
üzüntüsünü belli etmemeye çalıştı.

"Buradan ayrıl," diye emretti. "Teknene bin ve git."

"Hemen şimdi ayrılıyorum," diye hırladı Hunter. "Ama iki gün geçmeden
buradan tamamen ayrılacaksın. Gitmeden önce, sana biraz
tokat atacağım, sana biraz görgü kuralları öğreteceğim, genç yavru. Diğer ikisine dikkat edin, çocuklar, ben bu akıllı Aleck'i azarlarken."

Arkadaşları kılıflarındaki bıçaklarını çekerek tehditkar bir şekilde
Walter ve kaptana doğru toplandılar, o ise Charley'e doğru atıldı, Charley biraz solgun ama korkusuz bir şekilde
yerinde duruyordu. Çocuğa
sallanarak geldi, iki yumruğunu da savurdu. "Geri çekilin," diye bağırdı Charley, ama Hunter tüm gücüyle
başına savurarak bir darbe indirdi.

Charley, bir Y. M. C. A. spor salonunda öğrendiği çabuklukla eğildi
ve aynı anda sağ yumruğunu tüm ağırlığıyla
arkasına geçirdi. Bu, solgun balıkçının çenesine denk geldi ve onu geriye doğru sendeledi. Sendeledi ve neredeyse düşüyordu ama
kendini toparlayarak bir küfür savurdu ve
cesur çocuğa doğru
sallandı.

Çaresiz bir durumdu. Gözünün ucuyla şimşek gibi bir bakış
Charley'e hiçbir şey bekleyemeyeceğini gösterdi arkadaşlarından yardım aldı. Üç serseri tarafından tehdit edildiler. Kendi bıçakları
kulübedeki balıkçı kemerlerindeydi.
Ulaşabileceği mesafede hiçbir sopa veya sopa yoktu. Çıplak ellerin çıplak çeliğe karşı bir durumuydu.
Hunter vahşi bir hamleyle ona doğru geldi. Çocuk ondan kaçınmak için hafifçe bir
yana sıçradı. Ayağı yosunlu bir kayaya takıldı ve kumun üzerine
düştü.

Balıkçılar zafer naralarıyla onun için
sıçradılar, o düştüğü için
yarı sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

Çat, çat, çat diye üç keskin ses duyuldu ve ıslık çalan mermilerin tiz vızıltısı yere serilmiş çocuğun üstünde şarkı söyledi.

Balıkçılar üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı.

Hunter bir çığlık atarak döndü ve tekneye doğru koştu ve arkadaşları
peşinde koştu.

"Seni yine de yakalayacağız," diye bağırdı aceleyle oltayı çekerken. "Seni, bir ağacın arkasında seni silahla koruyan o küçük zenci olmadığında yakalayacağız. Biz"--ama küfürleri, düğmeye bastığında motorun çıtırtısında kayboldu.

Walter ve kaptan Charley'e koştular ve onu kumdan
kaldırdılar.

"İyiyim," diye ilan etti ayağa kalkar kalkmaz. "Öyle sert
indim ki bir an nefesim kesildi ama şimdi iyiyim."

"Chris tam zamanında ateş etti," diye haykırdı Walter. "Gözlerimizin önünde öldürüleceğini
düşünmüştüm."

"Bu kadar ileri gitmelerine inanmıyorum," dedi arkadaşı. "Hunter beni biraz dövmüş olabilir ama bence her şeyden çok bizi adadan korkutmayı amaçladı."

"Bizi buradan uzaklaştırmak için neden bu kadar hevesli olduğunu merak ediyorum," diye düşündü
Walter, şaşkın bir şekilde.

"Bunu söylemek kolay," diye ilan etti Charles. "Çetesi Küba'dan buraya aguardiente kaçakçılığı yapıyor. Dün geceki o yelkenlinin, o motorlu teknenin ve o sinyallerin anlamı buydu. Bu sabah o temizlenmiş yerde bir miktar
bu maddeden buldum. Beş yüz şişe olmalı."

"O zaman yapmamız gereken tek şey şerife söylemek ve o da çeteyi artık bizi rahatsız etmeyecekleri
bir yere koyacak," diye haykırdı Walter rahatlayarak.

"Hunter'ı böyle düşünmeye ikna etmeye çalıştım," diye cevapladı dostu,
"ama işe yaramadı. Görüyorsun ya, elimizde hiçbir kanıt yok ve o da bunu biliyor.
Geceleyin garip davranan bir yelkenli görüyoruz, ayrıca bir motorlu tekne ve
adada gömülü bir aguardiente stoğu buluyoruz, ama bu Hunter çetesine veya başka birine karşı hiçbir şey kanıtlamıyor.
Elbette, suçlu olanların onlar olduğundan eminim ama bu kanıt değil."

"Sanırım bir karmaşanın içindeyiz," dedi Kaptan Westfield,
endişeyle. "Elbette o adamlarla başımız belaya girecek.
Biz burada adadayken böyle bir oyun oynayamazlar ve
sessiz kalıp sakladıkları tüm o şeyleri kaybetmeleri pek olası değil."

"Kötü görünüyor," diye itiraf etti Charley, ciddi bir şekilde. "Bunu dikkatlice konuşup
ne yapacağımıza karar vermeliyiz. Ama Chris nerede? Komik olan şu ki
kendini göstermiyor. Bir sorun olmalı."

Aniden gelen bir endişeyle Charley, arkadaşlarının da peşinden kulübeye doğru koştu.

Kulübeyi görür görmez rahat bir nefes alarak hızını düşürdü çünkü küçük zenci elinde tüfekle kapı girişinde oturuyordu.

"İyi iş, Chris," diye haykırdı. "Atışların tam zamanında geldi. Ama hiçbirini vuramadığına sevindim."

"Ben hiç atış yapmadım, Efendim Chas," diye itiraz etti küçük zenci. "Düdük çalana kadar orada kalmamı söylemedin ve henüz
düdük çalmadın."

"O zaman o atışlar nereden geldi?" diye sordu Charley.

"Hit, sizin olduğunuz yerden gelmiş gibi duyuluyordu," diye açıkladı Chris.

"O zaman plaja yakın palmiyelerin kenarından gelmiş olmalılar," diye karar verdi Charley. "Adada biri bize iyilik yaptı,
ve onu bulup teşekkür etsek iyi olur. Muhtemelen Hunter tarafından
görülüp tanınmak istemiyordu."

Ama bir saatin sonunda kulübeye geri döndüler, tamamen
şaşkın küçük bir grup. Küçük alanlarının her yerini dolaşmışlardı ama
bir insan varlığına dair hiçbir iz bulamamışlardı.

BÖLÜM IX.

DAHA FAZLA SORUN.

Küçük grubun hepsi çok şaşkındı ama en çok
sorun çeken Chris'ti. Batıl inançlı küçük zenci, bu garip olaya hemen tuhaf bir anlam yükledi.

"Hit bir hayaletti," diye açıkladı ciddiyetle. "Bu, hayaletlerin Cat Adası'nda yaptığı şeydir. Kimse onları aradığında bulamaz. Onlar havaya karışır."

"Boş ver, Chris," diye alay etti Charley, "hayalet diye bir şey yoktur."

"Evet öyle, Efendim Chas," diye ısrar etti küçük zenci. "Birçok kişi onları defalarca tohumlamıştır. Cat Adası'ndaki yaşlı babam bir kere bile görmemişti. Bir ay ışığında yolda çarpıştı. Çarpıştı, bembeyazdı ve herhangi bir adamdan daha büyüktü ve gözlerine, burnuna ve ağzına çarpan mavi bir ateşti. Babam rüzgar gibi koştu ve çarpışmadan kurtulamadı. Ama her zaman alçak sesle konuşurdu, eğer büyücü tılsımı boynuna bağlı olmasaydı, çarpsa onu öldürürdü. Sadece hayaletler."

Walter güldü. "Eh, kötü ruhlar varsa iyi ruhlar da olmalı, Chris," diye gözlemledi, "ve bu oldukça iyi bir ruh gibi görünüyor. Kesinlikle bize iyi bir iş yaptı. Eğer onunla karşılaşırsam, umarım kaybolma
gösterisini yapmaz çünkü ona teşekkür etmek istiyorum."

Ancak Chris'in rahatlaması mümkün değildi ve kendi kendine karanlık bir şekilde mırıldanarak akşam yemeğini hazırlama
görevine koyuldu.

"Açıkçası, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Walter arkadaşına, yemeğin hazırlanmasını beklerken.

"Ben mi? Henüz ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Charley. "Chris'in ateş etmediğini öğrendiğim anda, Roberts'ın çocuklarından birinin adanın diğer tarafına indiğini ve tam zamanında orada olduğunu düşündüm. Hunter çetesinin onlarla gelecekte sorun yaşamamak için onları görmesini kimsenin istemeyeceğini anlayabiliyorum, ancak bilinmeyenin bizden neden kaçınmak istediğini anlayamıyorum. Kafa karıştırıcı olan kısım da bu. Neden ortadan kayboldu ve nereye gitti? Onu görmeden bir tekneyle kaçacak vakti yoktu. Benim için bir muamma."

"Bu konuda fazla endişelenmiyorum," diye belirtti Kaptan Westfield.
"Kimse bize karşı dost canlısıydı ve Hunter çetesi için söyleyebileceğimizden daha fazlası bu. Korkarım, onlarla daha fazla sorun yaşayacağız ve ülkenin bu kısmını terk etmediğimiz sürece bundan uzak durmanın bir yolunu göremiyorum."

"Bunu yapamayız," diye ilan etti Walter. "Parasızız ve burada yapabileceğimiz başka bir iş yok. Ayrıca mağazada yüklü bir faturamız var ve gidip bunu Bay Daniels'ın ödemesine bırakmak doğru olmaz."

"Hayır," diye kabul etti kaptan, "bunu yapamayız. En iyisinin ne olduğunu bilmiyorum. Senin fikrin ne, Charley?"

"Elbette buradan ayrılamayız," diye cevapladı çocuk kararlı bir şekilde, "ve ben
birisi olarak, ayrılmak istemiyorum. Hunter çetesinden dört kişi var ve
biz de dört kişiyiz. Doğru, aramızda sadece bir silah varken
onlar muhtemelen iyi silahlanmışlardır. Bir bakıma, silahlar konusunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum. Ciddi bir açık kavgaya
karşı çıkacaklarına inanmıyorum. Bu sabahki gösteri bizi korkutmak içindi. Bu eyalette yasa var ve bunu uygulayabilecek memurlar var ve Hunter çetesinin kötü olduğu söylense de, üyelerinin herhangi bir açık cinayetten dolayı asılma riskiyle karşı karşıya kalacaklarına inanmıyorum. Bize yapmaya çalışacakları kötülük gizlice ve
böyle bir şekilde yapılacak ki, bunun için onları tutuklayamayalım. O gün Bill Roberts'ın Hunter'a söylediklerinden, her zaman yaptıkları kötülüklerin bu şekilde olduğunu düşünüyorum. Burada kalırsak her zaman tetikte olmamız gereken şey bu olacak. Elbette böyle bir durum hoş olmayacaktır ama bence biz de onlar kadar zekiyiz ve dikkatli olarak bize zarar verme şanslarını çok az bırakacağız."

"Ya sakladıkları o şeyler ne olacak?" diye itiraz etti Kaptan Westfield.
"Olduğu yerde bırakmaları için çok fazla para değerinde ve adada olduğumuz sürece almaya cesaret edemeyecekler."

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Charley, "ve bence yapılacak en iyi şey o şeyleri adadan çıkarmak. Bu gece balık yakalarsak onları Clearwater'a götürmemiz ve Bay Daniels'a o şeyi bulduğumuzu söylememiz gerekecek. Muhtemelen o da hemen çıkarılmasını sağlayacaktır. Bu, Hunter çetesini adadan bizi
kovma zorunluluğundan kurtaracak ve muhtemelen onları o kadar korkutacak ki
daha fazla kaçakçılık yapmaya kalkışmaları biraz zaman alacak."

"Wall, sanırım bizim için en iyi yol bu," diye kabul etti yaşlı denizci. "Elbette, eşyaların kaybından dolayı bize karşı bir kinleri olacak ama zaten bize karşı bir kinleri var, bu yüzden pek bir şey
fark etmeyecek. Yiyeceklerimizi ve diğer şeyleri korumak için kampta sürekli birini bırakmak zorunda kalacağız."

"Chris'i bırakacağız," diye karar verdi Charley. "Birimiz yemek pişirmek zorunda kalacak
ve ağları tamir etmek zorunda kalacak ve Chris kesinlikle yemek pişirme işi için doğru çocuk. Tüfeği ona bırakacağız. Geceleri veya herhangi bir sorun belirtisi olduğunda, kendini kabinde kilitleyebilir ve bizimle olduğundan
daha güvende olabilir. Bir kale kadar güçlü ve inşa edildiği palmiye kütükleri, biri onu dumanla öldürmeye çalışırsa kolayca tutuşmaz."

Buna göre, akşam yemeği bittiğinde, Charley durumu küçük zenciye açıkladı, ona yalnızca gizlice saklanan içkiden bahsetti ve aralarında bulunmasına yönelik itirazlardan bahsetmedi, böylece küçük adamın hassas duygularını
korudu. Chris, onu geride bırakma planına şiddetle itiraz etti.

"O zavallı beyaz çöpten korkmuyorum," diye ilan etti, "ama bu adada dolaşan bir hayaletle yalnız kalmak hiç de hoş değil. Ben bunu doğal olarak yapamam, Efendim Chas."

Üç arkadaşı boşuna onunla tartıştı. Irkının tüm batıl inançları
uyandı. "Bir ruh adada dolaşıyormuş," diye ilan etti, "ve bir hayaletin olduğu yerde yalnız kalmak hiç de akıllıca değilmiş.

"Keşke babamın büyü büyüsü bende olsaydı, iyi olabilirdi," dedi, şüpheyle. "Bir keresinde onu bir hayaletten kurtarmıştı."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Charley sonunda. "Sana tek hayalet büyümü vereceğim. Bu adada yürümüş herhangi bir hayaleti
uzaklaştıracak."

"Elbette bir tane var mı, Efendim Chas? Hadi görelim," diye haykırdı rahatlamış küçük zenci.

Charley cebinden bir zamanlar saat tılsımı olarak kullandığı ve birkaç değersiz ıvır zıvırla birlikte cebine giren küçük bir taş, Çin mankeni çıkardı. Grotesk bir şekilde oyulmuş ve korkunç derecede çirkindi ama Chris ona zevkle baktı. "Hit sho güçlü bir tılsım gibi görünüyor," dedi sahip olma özlemiyle.

"Gördüğüm herhangi bir hayaletten koruyacağını garanti ediyorum," dedi
Charley, dürüstçe ve ciddiyetle.

"Bana bir vuruş yapabilirsen, geride kalmanın umrumda olmayacağını düşünüyorum, Efendim Chas," diye teklif etti küçük zenci.

"Tamam," diye kabul etti Charley, hilesinin başarısından memnun bir şekilde.
"Ama onu kaybetmemeye dikkat etmelisin. Bunun gibi bir tane daha nereden bulabileceğimi bilmiyorum."

Yatıştırılmış küçük zenciyi çirkin mankeni boynuna bir iple bağlamakla meşgul bıraktılar ve Charley'nin karar verdiği
uygulama tatbikatı için iskeleye doğru yola koyuldular.

"Şimdi, ben baskıcı olmak istemiyorum," diye açıkladı çocuk duruşma için hazırlıklarını yaparken, "ama, işler böyleyken, aramızda balıkçılıkta deneyimi olan tek kişi benim. Balıkçılık konusunda bir başkasının liderlik etmesini çok daha çok isterdim, çünkü balıkçılık, liderin tartışmasız veya soru sorulmadan itaat edilmesi gereken bir iştir. Takipçileri ona, bir askeri şirketin subaylarına verdiği aynı sessiz hizmeti vermelidir. Balıkçılıktaki başarılar büyük ölçüde böylesine tartışmasız bir takipçiliğe bağlıdır. Liderin pozisyonu, buna "baş tekne" denir, hızlı karar verme ve hızlı hareket etme gerektirir ve bunlar, tartışma veya açıklamaların öncesinde yapılması gerekiyorsa elde edilemez."

"Önemli değil, ne demek istediğini anlıyorum," dedi Yüzbaşı Westfield, sakin bir şekilde. "Tek yapman gereken emirlerini vermek."

"Elbette," diye kabul etti Walter, "sen yapmadığın sürece ne yapacağımızı bilemeyiz."

"Tamam," diye kabul etti Charley. "Ancak başlamadan önce şunu söylemek istiyorum ki,
bu balıkçılık sinirleri zorlayan bir iştir, bunu yakında öğreneceksin.
Bazen bir insanın sinirini bir telin ucuna kadar yıpratır ve sonradan pişman olacağı şeyler söyler ve yapar. Eğer herhangi bir zamanda kısa veya sert bir şekilde konuşursam, lütfen bunu görmezden gel, ben de sana aynısını yapacağım. Bu balıkçılık oyununun eski dostlukları birden fazla kez bozduğunu gördüm. Ve şimdi," diye sonlandırdı, "pratiğimiz için.
Şimdi bir balık sürüsüne gizlice yaklaştığımızı varsayacağız.
Pozisyonlarımız şu şekilde. Benim sandalım önden gidiyor.
Sandığındaki kaptan benden on fit geride ve biraz solda kalıyor. Sen Walter, neredeyse karşımda ama yaklaşık dört yüz fit uzakta kal. Şimdi, koşmam için işaret verdiğimde kürek çekmeyi bırakacağım. Kaptan sandalının ucunu benimkine kadar geri çekecek ve ben de iki ağımızı birbirine bağlayacağım. Sonra sana bağıracağım ve sen Ağınızın ucu denize düşer ve
hepimiz elimizden geldiğince kürek çekmeye başlarız. Teknemi izleyeceksin,
Walter, ve her zaman tam karşımda duracaksın. Ağlarımız
neredeyse tamamen bitince, tekrar bağıracağım ve ikimiz de doğrudan
birbirimize doğru gideceğiz. Bir araya geldiğimizde, kıç tarafınızdan dolanıp
ağınızı benimkiyle çaprazlarım. Siz ve ben başlar başlamaz, kaptan da başlar. Benden uzaklaşır ve ağınızın ucunu
bıraktığınız yere doğru yönelir. Onu geçer ve teknesinde ağ kalmışsa,
dairenin içine geri kürek çeker ve tamamen bitene kadar
ileri geri zikzaklar çizer. Bunu doğru yaparsak ve şans yanımızda olursa,
balıklarımızı böyle bir yere hapsedeceğiz." Bir çubukla kuma bu basit
diyagramı çizdi.

[İllüstrasyon]

"Ağlarımız biter bitmez," diye devam etti, "çemberin içinde kürek çekeriz ve küreklerle teknelerimize vururuz ve balıkları ağlara
atmak için elimizden gelen tüm gürültüyü yaparız. Sonra, her adam ağının sonuna geri döner ve düzgünce akması için doğru şekilde yığmaya dikkat ederek ve ayrıca balıkları
çıkarırken ağları kırmamaya dikkat ederek onu alır. Sanırım hepsi bu."

"Neden, bu olabilecek en basit şey," diye haykırdı Walter.

Charley sırıttı. "Hadi deneyelim ve görelim," dedi bilmiş bir şekilde.

BÖLÜM X.

BİR GECELİK SPOR.

"ŞİMDİ gerçekten balık avladığımızı hayal edin," diye yönlendirdi Charley, teknesini kıyıdan iterken. "Tam olarak benim söylediğim gibi pozisyon alın ve küreklerinizle mümkün olduğunca az ses çıkarın."

Yoldaşları istekle itaat etti ve üç sandal yavaşça ilerledi
sanki bir balık sürüsüne gizlice yaklaşıyormuş gibi.

Ancak liderleri henüz gerçek balık tutmaya hazır değildi ve daha biraz ilerlemişlerdi ki kaptana koşma işareti verdi.
Yaşlı denizci sandalını ustalıkla geri çekti ve Charley'e ağının ucunu fırlattı. Çocuk onu yakaladı ve hemen kendi
ağına bağladı. "Yol verin," diye bağırdı, küreklerini kavradı ve üç sandal
ağlar kıçlarına doğru düzgünce akarken hızla uzaklaştı.

Ağının dörtte üçünün çıktığını anladığında Charley arkadaşlarına bağırdı
ve iki sandal birbirlerine doğru döndü. Walter'ın ağının sonuncusu, Charley teknesinin kıçından geçerken ve çembere geri dönerek kendi ağının kalan birkaç metresini kürek çekerken bitti.

"Bu hatırlanması gereken önemli bir şey," diye yorumladı arkadaşının teknesine doğru kürek çekerken. "Birbirimize ulaşmak için yeterli ağımız kaldığında her zaman dönmek isteriz. Ağlarımız bir araya gelmezse balıklar boşluktan kaçar."

"Vay canına," diye soludu Walter, "o ağların bu kadar uzun olduğunu hiç hayal etmemiştim. Sen dönme işaretini vermeden önce kürek çekmekten kollarım kırılacak sandım."

Charley sırıttı. "Her biri dört yüz metre uzunluğunda, neredeyse çeyrek mil uzunluğunda. Bir tane balıkla doluncaya kadar bekle, kırk mil uzunluğundaymış gibi görünecek. Kaptan diğer ucu güzelce kapatmış, şimdi de
çarşaflama zamanı."

Üçü çemberin içinde kürek çekerken Charley onlara
balıkları teknelerin diplerine vurarak ve küreklerinin bıçaklarıyla suya vurarak
korkutup ağlara sokmayı gösteriyordu.

"Neden, daire balıklarla dolu," diye haykırdı Walter aniden. "Yüzlercesinin
etrafta koştuğunu görebiliyorum."

"Kaçma işaretini vermeden önce onları gördüm," dedi Charlie soğukkanlılıkla, ama
sözleri kaptan ve arkadaşının heyecanla
yaptıkları gürültüde kayboluyordu. Walter kürekle suyu çılgınca döverken, teknesinde duran yaşlı denizci ellerini çırpıyor ve "Şşşşş" diye bağırıyordu, sanki bir tavuk sürüsünü
güdüyormuş gibi.

Charley küreklerine yaslandı ve yüzünde geniş bir sırıtışla onları izledi.

"Heyecanlanmayın," diye belirtti, sonunda bitkinlikten durduklarında. "Kaptan, balığa bağırmak için sesini zorlamanın bir faydası yok. Seni duyamazlar. Onları korkutan tek şey, yaşadıkları
suyun titreşimidir. Küreğinle suya vurmanın uygun bir şaka olduğunu, Walter, ancak bu balıkların
kefal olduğunu ve kefali gündüz vakti solungaç ağına takamayacağınız ortaya çıktı.
İp
ne kadar iyi olursa olsun, ağları görüp geri çekilirler. Ve şimdi, ağlarımızın
uçlarına geri kürek çekelim ve onları alalım."

İki üzgün arkadaşı uysalca itaat etti ve deneyimsizlikleri nedeniyle epeyce
tökezledikten sonra ağlar bir kez daha sandallara
yüklendi.

İki aceminin kolları ve sırtları ağrımaya başlamıştı ama Charley
başka bir denemede ısrar etti.

İyi ki öyle yapmış çünkü Walter ağının üçte birini kürekle çekmemişti

bazı ipler misinaya takılıp yığın
üçünün düzeltmesi için yarım saat süren
karmakarışık bir yığına dönüşmüştü.

"Ağınızı tekneye nasıl yığdığınıza dikkat etmelisiniz," diye uyardı Charley,
en sonunda ortalık düzeldiğinde. "Eğer bu gerçekten ve tam anlamıyla balık tuttuğumuz bir zamanda olmuş olsaydı, kırk veya elli dolar değerinde balık kaybı anlamına gelebilirdi. Gevşek misinanızı
ipmanınızdan ve mantar misinalarınızdan uzak tutmalısınız. Ağınızı dikkatsizce yığdığınızı fark ettim, bu yüzden bir tur daha yapmak istedim.
Dikkatli olmak için deneyimden daha iyi bir şey yoktur."

"Bana bundan bahsedebilir ve tüm bu zorlu ekstra işten tasarruf edebilirdiniz,"
diye homurdandı Walter bir anda öfkelenerek. "Kollarım ve sırtım diş ağrısı gibi ağrıyor."

"Neşelenin. Şimdi karaya çıkacağız ve gerçek işe koyulmadan önce dinlenip akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Charley neşeyle, arkadaşının sözlerini görmezden gelerek.

Palmiye ağaçlarının altında uzun bir dinlenme ve Chris'in muhteşem akşam yemeklerinden biri
Walter'ı tekrar neşelendirdi. "Sanırım, biraz fazla kolay sinirleniyorum," diye arkadaşından yemek sırasında özür diledi. "Senin benim kadar
çok çalıştığını ve gerekli görmeseydin
hepimizi bu ekstra işe sokmayacağını düşünmedim."

"Önemli değil," diye cevapladı Charley içtenlikle. "Sadece unut gitsin. Herkes bazen biraz sinirlenir ve balık tutmak sinirleri çok zorlar." Fakat çocuk, arkadaşının deneyimli bir balıkçı olmadan önce sinirlenme anlarının birçok kez geleceğini biliyordu. "Ah, peki," diye kendini teselli etti, kasvetli bir şekilde, "onlardan kaçınmaya çalışmanın bir faydası yok, ne kadar erken gelip giderlerse o kadar iyi."

Chris, balıkçıların gece boyunca yanlarında götürmeleri için bir öğle yemeği hazırlamıştı ve tam güneş batarken, üçü tekneye bindi ve üç kayığı da çekerek yeni mesleklerinde ilk denemelerine çıktılar.

O ilk gecenin anısı Walter'ın ve Kaptan'ın hafızasında yıllarca kalacak. Charley motoru kapattığında teknede yaklaşık iki mil koşmuşlardı.

"Sanırım burada demir atıp kayıklara binsek iyi olur," dedi.
"Buralar garip sular ve "Karanlıkta bir kayanın üzerine
çıkan tekne."

Bir fener yakıldı ve teknenin pruvasına yerleştirilerek onlara geri
yol ​​gösterildi ve diğer fenerler de yakıldı, kısık bir şekilde
açıldı ve sandalların altına
yerleştirildi.

"Hiçbiriniz balık avlarken ışıklarınızın görünmesine izin vermemelisiniz," diye devam etti Charley. "Bir ışık onları her şeyden daha çok korkutur. Bir şimşek çakması hepsini derin sulara doğru koşturur.
Bir süreliğine sandallara binmenin bir anlamı yok, henüz balık tutmak için
yeterince karanlık değil."

"Bu beni şaşırtan bir şey," dedi Walter. "Geceleri
balıkları nasıl
bulacaksın. Elbette, gündüzleri nerede olduklarını nasıl anlayabildiğini anlıyorum, çünkü balıkları göremiyorsan, suda
yaptıkları dalgalanmalardan orada olduklarını anlayabilirsin."

"Geceleri bulmak genellikle daha kolaydır," diye doğruladı Charley. "Suda neredeyse her zaman az veya çok fosforesans vardır ve bir balık, arkasında parlayan bir çizgi bırakmadan hareket edemez, yani yüzeyden on fit uzaktaysa. Uzman bir balıkçı, parlak çizginin karakterinden, onu yapan balık türünü söyleyebilir. Her tür farklı bir hareket yapar ve bir uzman, izlerini bir avcının izleri okuması gibi okuyabilir. Suyun ateş etmediği gecelerde daha zordur, çünkü o zaman balıkçı sese göre hareket etmek zorundadır. Her balık türü kendine özgü bir ses çıkarır, ancak bazılarını birbirinden ayırmak zordur ve boyutlarını söylemek daha da zordur. Ağlarımız kefal için yapılmıştır ve ilgilenmemiz gereken tek balık türü budur."

"Balık tutmanın düşündüğümden çok daha fazlası var," diye yorumladı Walter.
"Basit ve öğrenmesi kolay olduğunu varsaydım."

"Usta bir balıkçı olmak için yıllar süren deneyim gerekir," diye güvence verdi Charley. "Ben öyle olduğumu iddia etmiyorum. Sadece temellerini biliyorum."

"Sanırım her şeyde böyledir," diye düşünceli bir şekilde belirtti Kaptan Westfield, "bir gemiyi işletmekten bir ülkeyi yönetmeye kadar. Dışarıdaki adamın düşündüğünden daha fazla öğrenilecek şey vardır."

"Ama bir adamın edinebileceği tüm bilgiler, bolca sıkı çalışma olmadan işe yaramaz," diye düzeltti Charley. "Ve bizim de artık başlamamızın zamanı geldi. Sanırım hava yeterince karanlık. İlk denememiz için hepimiz gemiye bindik."

Üçü de teknelerine binip tekneden
kurtuldular, küreklere binip teknelerini pratik yaptıkları formasyona getirdiler.

Birkaç dakika içinde tekne gözden kayboldu ve birbirlerini göremiyorlardı. Sadece teknelerinin küpeştelerinin üzerinde yükselen, aşağı doğru çevrilmiş fenerlerin hafif parıltısı, birbirlerini takip etmelerini sağlıyordu.

Geceye doğru yavaşça ilerlerken, Walter suların ne kadar canlı olduğunu görünce şaşırdı. Teknesinin her tarafında, ateşli çizgiler, yüzgeçli yaratıkların geçişini işaret ediyordu. Bazen, onların hareketleriyle oldukça
parlayan boşluklardan geçiyordu. Charley'nin
söylediği gibi, su yollarının karakterinde belirgin bir fark vardı. Bazıları yüzeye yakınken, diğerleri derinlerdeydi.
Bazıları uzun ve düz bir çizgide sürekliydi. Diğerleri kıvrılıp dönüyordu, diğerleri ise sadece biraz ilerliyormuş gibi görünüyordu ve sonra aniden
duruyordu. Ama hepsi balıkların geçişini işaret ediyordu ve kısa süre sonra Charley'nin neden onları çevreleme işareti vermediğini merak etmeye başladı. İlk başta, arkadaşının ne yaptığını bildiğini düşünerek kendini teselli etti, ancak parlayan sürüler arasında millerce kürek çektikçe şüphelenmeye başladı. Sonuçta, Charley deneyimli bir balıkçı olmadığını kabul etmişti. Belki de Charley aynı sürülerden geçmiyordu. Belki de yakından izlemiyordu. Walter'ın kolları ve sırtı sürekli kürek çekmekten ağrımaya başladı ve yorgunluğu arttıkça sinirlenmeye başladı. Etraflarında bol miktarda balık varken neden bu kadar sürekli kürek çekiyordu. Kaptan Westfield'ın aklından aynı düşünceler geçiyordu, ancak o, komuta eden kişiye sürekli sabırlı itaat gerektiren bir meslekle yetiştirilmişti. Charley'nin liderliğini takip etmeyi seçmişti ve bu kadar. Bunu hiç sorgulamadan yapacaktı.

Sonunda Walter artık dayanamadı.

"Söyle, Charley," diye seslendi, "burada çok balık var."

"Görüyorum," diye neşeli bir cevap geldi. "Ama bana doğru görünmüyorlar. Biraz devam edelim."

Walter somurtkan bir şekilde sessizce kürek çekmeye devam etti. Yorgun kaslarına
yıllarca süren yorgun çekmeden sonra, suyun üzerinde net bir emir geldi.

"Hazır ol - Ağ ağırlığını bırak" - Bir duraklama, sonra: "Tamam - hep birlikte - kuvvetlice çek."

Walter o anın heyecanıyla ağrıyan uzuvlarını unuttu. Küreklerine eğildi ve teknesini suyun içinde uçururken ağı kıç tarafına doğru hızla dalgalandı.

"Bir araya gelin," diye emir geldi sonunda ve uçan aracını döndürerek arkadaşınınkine yaklaştı.

"Vay canına," diye soludu Charley, Walter'ın ağının ucunu geçerken, kendi ağının sonuncusu da biterken. "O sürünün etrafından dolanmaya çalışırken kendimi nefessiz bıraktım. Çoğu benden hızlı koştu ama sanırım çemberin içinde birkaç tane var. Fenerini koy ve davul çalmadan önce biraz dinlenelim. İyi," diye haykırdı ışıklar suyun üzerinde parıldarken. "Ağlara çoktan vuruyorlar ---Dinle."

Her taraftan, ağzını hızla açıp kapatan birinin çıkardığına çok benzeyen, yumuşak, tuhaf bir şapırtı sesi geldi.

"Dinle, ihtiyar," diye haykırdı Charley neşeyle, "ilk kefal avını duyuyorsun."

BÖLÜM XI.

TARTIŞMA.

Yeni balıkçılar, ağlarının ne içerdiğini görmek için o kadar hevesliydiler ki çemberi dövmek için sabırsızlanıyorlardı.

"Sanırım çemberdeki her şeyi aldık," diye duyurdu Charley sonunda. "Hadi başlayalım. Fenerini bir küreğin ucuna bağla ve ağına doğru parlayacak şekilde sabitle, böylece ne yaptığını görebilirsin, yayın balığına dikkat et. Bugün her bir kayığa kısa bir sopa koydum. Bir yayın balığı yakalarsan, ağınızdan çıkarmaya çalışmadan önce onu öldür."

"Ne tür görünümlü balıklar bunlar?" Walter sormak için durakladı.

"Pulları olmayan sümüksü bir balıktır," diye açıkladı Charley. "Düz bir kafaları ve solungaçların her iki tarafında ve sırtlarında kenarları boyunca ince testere dişleri olan yaklaşık üç inç uzunluğunda iğne gibi keskin boynuzlar vardır. Balıklar yüzerken boynuzlar vücuda düz bir şekilde yaslanır, ancak bir ağa veya başka bir şeye çarptıklarında boynuzları dümdüz dışarı çıkarırlar. Ağdan çıkarmak için vahşidirler, o boynuzlara düzinelerce ağ
dolaşırlar ve ince sicim
testere kenarlarından çıkarılması zordur. Öldürülmedikleri sürece onlarla uğraşmak tehlikelidir çünkü düşüp o boynuzları size saplayabilirler
ve çok zehirli bir yara açabilirler. Hadi işe koyulalım, gece
hızla akıp gidiyor."

Fenerler teknenin kıç tarafına fırlatılmış halde üçü işe koyuldu.

İlk başta, mücadele eden balıkların ağlarına
dolaştığı ağları çekmek ve teknelerindeki yığının
sürekli büyümesini izlemek heyecan vericiydi, ancak yenilik kısa sürede azaldı ve geriye sadece
zor iş kaldı. Ve zor işti, hem kaptanın hem de
Walter'ın hayal ettiğinden daha zordu. Gün batımından beri bir esinti başlamıştı ve ağlarını çekerken
kayıklarını ona doğru sürüklemek zorundaydılar. Bir balığa geldiklerinde, ağı ayaklarıyla tutmak zorundaydılar,
loş ışık altında eğilip onu dolaşık ağlardan kurtarmak zorundaydılar.
Ara sıra, ağlarına dolanmış büyük bir deniz yosunu kütlesine geliyorlardı, bunları boşaltmak için tüm güçlerini kullanmaları gerekiyordu ve
acı verici kazalardan da kaçamadılar, ancak hiçbir korkunç
kedi balığından, tuttukları her balık keskin yüzgeçlerle donanmış gibiydi ve
parmakları çok geçmeden bir sürü küçük delikten dolayı ağrıdı.
Çalkantılı bir balık kaptanın gözüne biraz jöle fırlattı.
Kızgın bir demirin dokunuşu gibi yaktı ve yarı kör yaşlı denizci yoğun acıdan bayıldı.
Sonunda Walter dört yüz metrelik ağı tutmanın ne anlama geldiğini anladı.
Kendisininkinin yarısını tekneye
almadan önce acı ve yorgunluktan
yatma ve ağlamaya neredeyse hazırdı.

Daha uzman olan Charley, kısa süre sonra ağını tekneye aldı ve Walter'ın diğer ucundan tutarak dengeyi sağlamasına yardımcı oldu, sonra kürek çekti ve
kaptan için benzer bir hizmet yaptı. "Biraz dinlenelim ve
tekrar başlamadan önce öğle yemeğimizi yiyelim," diye önerdi ağlar tamamen
dolduğunda. "Teknemi demirleyeceğim ve ikiniz de yanıma gelip bana bağlanın ki hep birlikte
yiyelim."

Sandalında kısmen kumla dolu bir kutu getirmişti ve
içinde küçük bir ateş yakıp kahve kaynattı ve
Chris'in onlara verdiği öğle yemeğini ısıttı. Sıcak yemek ve dumanı tüten kahve, iki arkadaşının bir süreliğine acılarını ve yorgunluklarını neredeyse unutturdu.

Walter, ikinci bir fincan kahve içerken, "Sence o zaman kaç tane yakaladık?" diye sordu.

"Yaklaşık bin iki yüz pound kefal," diye düşündü, "otuz küsur pound alabalık ve yaklaşık iki yüz pound dip balığı," diyelim ki toplamda yirmi sekiz dolar değerinde. "Bu tek bir sefer için oldukça adil. Gün doğmadan önce dört sefer daha yapabilirsek, iyi bir gece geçirmiş oluruz."

"Dört sefer daha," diye haykırdı Walter dehşet içinde, "neden bir sefer daha dayanabileceğime inanmıyorum." düşüncesiyle tüm ağrıları ve sızıları geri geldi.

"İkiniz için de zor olduğunu biliyorum," dedi Charley sempatik bir şekilde, "ama bunu yapmak zorundayız. Sadece bir veya iki gecelik bir sefer yaparak para kazanmayı umamayız. Buna alıştığınızda o kadar da kötü olmayacak. Nasıl hissettiğinizi çok iyi anlıyorum. Bir keresinde altı ay boyunca her gece düzenli olarak balık tuttum ve her gece altı ila sekiz sefer yaptık. O zamanlar bu işe yeni başlamıştım ve ilk iki veya üç gece kesinlikle beni öldüreceğini düşündüm. Yorgun. Kürek çekerken derin bir uykuya daldığım ve uyanmadan teknenin dibine balıkların arasına düştüğüm çok oldu. Ah, evet zor ama buna alışmanız gerekiyor."

Walter sessizdi. Zihinsel aritmetikte bir hesaplama yapıyordu, "gecede sekiz koşu. Her seferinde dışarı koşmak için dört yüz yarda ve içeri almak için dört yüz yarda. Sekiz yüz yarda sekizle çarpıldığında altı bin dört yüz yarda veya üç milden fazlaydı, tüm bitmek bilmeyen kürek çekmenin yanı sıra." Neden et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlaydı. Herhangi bir miktarda para bu kadar sinir ve kas yıpratıcı bir emeğe değer miydi? Arkadaşı tekrar başlama emrini verdiğinde ve bir kez daha eski düzene geçip sessizce karanlığa doğru kürek çektiklerinde hala bunu düşünüyordu.

Millerce mil kürek çektiler, ta ki teknenin fenerleri uzakta sadece bir ışık noktası gösterene kadar. Walter'ın kaslarındaki ağrı akut bir
acıya dönüştü. Küreklerin her vuruşu tekrarlanması imkansız gibi görünen bir çabaydı. Teknesinin her yanından birçok balığın
flaşları gelip geçti. Tekrar eski soru ortaya çıktı. Neden bütün bu amaçsız, anlamsız kürek çekme. Arkadaşına karşı ölümcül yorgunluğuyla birlikte büyüyen ve sonunda konuşmaya yansıyan sıcak, mantıksız bir kızgınlık hissetti.

"Charley," diye çıkıştı suyun üzerinden, "Bu saçmalıktan bıktım. Etrafımızda balıklar var. Ya onları yakalamaya çalışalım ya da
eve gidelim. Bu kürek çekmekten, kürek çekmekten, kürek çekmekten bıktım."

Charley cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı. İşler korktuğu noktaya gelmişti. Yeni başlayanlarda aynı şeyi birçok kez görmüştü. İki şeyden biri olmalıydı, ya Walter deneyim kazanana kadar liderliğine inanmayı öğrenmeliydi ya da
aksi takdirde balık tutmayı bırakmalıydılar. Hiçbir tartışma onu, hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeyde kendi istediği gibi davranmanın sonucu olarak biraz deneyim kazanmak kadar ikna edemezdi. Acı bir ilaçtı ama hastalığı kontrol altına alabilecek tek tedaviydi, yine de arkadaşına son bir şans vermeye karar verdi.

"Bildiğim en iyi şeyi yapıyorum, Walt," diye cevapladı. "Bu balıkçılıkta en iyi kararımı takip etmeliyim, tekneyi kullandığım sürece."

"Hiçbir yargı yok," diye alay etti Walter öfkeyle, "etrafımızda balık varken kollarımızı kürekle çekmenin hiçbir yargısı yok."

"Tamam, ihtiyar, daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsan baş tekneyi kullanabilirsin. Seni hiç sorgulamadan takip edeceğim," diye yanıtladı Charley yorgun bir şekilde.

"Tamam, edeceğim," diye kabul etti Walter, kısa bir süre sonra. "Sana söz veriyorum, seni
hiçbir şey için kürek çekerek ölüme sürüklemeyeceğim."

Sessizce Charley, arkadaşıyla pozisyon değiştirdi. Walter'ın kayığı şimdiye kadar gördüğü en büyük sürünün arasına
kaydığında yeni düzende henüz yüz metre ilerlememişlerdi.

"Tamam, hadi onları koşalım," diye bağırdı heyecanla.

Charley, ağının ucunu ona fırlatırken sertçe gülümsedi,
ama hiçbir şey söylemedi ve arkadaşı başlama işareti verdiğinde, o da hemen harekete geçti.

"Vay canına," diye soludu Walter, koşunun sonunda bir araya geldiklerinde,
"bu sefer çok iyi iş çıkardık. Şu parlak çizgilere bak. Neden,
çember balıklarla dolu. Hadi, onları davulla toplayalım."

"Ben hiç davulla toplayamazdım," diye tavsiyede bulundu Charley.

"Şimdi baş teknede koşuyorum," diye hatırlattı Walter ona kısaca, "lütfen dediğimi yap."

"Tamam," diye kabul etti arkadaşı neşeyle ve kürekle
şehvetle suya vurmaya başladı.

"Sanırım hepsi ağlarda," diye duyurdu Walter sonunda.
"Hadi onları toplayalım."

Charley sessizce ağının sonuna doğru kürek çekti. Hızlı kulağı ağ boyunca gelen tuhaf homurtu seslerini yakaladığında, kasvetli bir mizahla sırıttı. Ucunu tutup gemiye çekti, sonra
durakladı, fenerini dikkatlice ayarladı, sürahisinden bir yudum su aldı, kısa sopasını yanındaki koltuğa koydu ve uzun bir süre sıkı çalışmaya
hazırlandı.

Walter, beklentiyle karıncalanarak ağının ucuna uzandı.
İlk birkaç metre boş geldi, sonra tekneye
çekerken damlayan ağda bir sürü beyaz karın belirdi. Gurur yerini
dehşete bıraktı. Beklediği temiz, parlak kefal yerine, bunlar
sümüksü, yassı başlı, bakması iğrenç, iğrenç homurtular çıkaran ve mide bulandırıcı bir koku yayan balıklardı. Her biri umutsuzca
bir ağ karmaşasına karışmıştı. Bir an için, ağı tekrar denize atıp kaçma fikrini çılgınca tartıştı. Sonra sertçe, inatla
çalışmaya başladı. Düşünceleri önündeki görevden daha tatsızdı. Bunu kendi başına ve sadece kendi başına değil, aynı zamanda yoldaşlarına da getirmişti. Biraz yorulduğu için bir öfke krizine yenik düşmüş ve kendini aptal durumuna düşürmüştü.
Eh, Charley ve kaptan onun bir daha asla onlarla balık tutmasını
istemezlerdi ve bu ona hak ettiği karşılığı verdi, ancak birlikte geçirdikleri tüm
yıllardan sonra bu nazik, gerçek, dost canlısı yoldaşlarından ayrılma düşüncesi yüreğini sızlatıyordu. Bir an durakladı ve dinledi.
Yaşlı denizci istenmeyen avı üzerinde çalışırken, kaptanın sandalından mırıldanan haykırışlar geliyordu. Charley'nin teknesinden ise, nefret ettiği balığı kıçtan çekerken çıkan keskin, sık sık çıkan sopanın çatırtısı duyuluyordu.

Dakikalar yavaş yavaş saatlere dönüştü ve gece sürüklenip gitti,
bu sırada alçakgönüllü çocuk, her kasında acı çekerken, parmakları bir sürü çizikten kanarken ve bir boynuzun girdiği yerde hızla şişen bir el, acımasızca çalışmaya devam etti. Yavaşça Charley'nin ışığı ondan uzaklaştı çünkü diğer çocuğun deneyimi ona balıkları hızla çıkarma
becerisini öğretmişti.

Bir keresinde, Walter gözlerini görevinden ayırdı ve etrafına baktı. Sabah
yıldızı doğuda yükselmişti ve Charley'nin ışığı kaybolmuştu.
"İğrendim ve eve gittim," diye karar verdi acı bir şekilde. "Eh, onu
suçlamıyorum."

Walter sonunda ağının sonuna ulaştığında gün yeni doğuyordu. Kaptan hafifçe kaçmıştı ve bir süredir oradaydı. Bir koltuğa uzanmış, dinleniyor ve sakin bir şekilde piposunu
tüttürüyordu. Tekne sadece kısa bir mesafedeydi. Charley kürek çekmişti
ve arkadaşlarını uzun kürek çekmekten kurtarmak için onu yukarı çıkarıyordu.

"Günaydın," diye selamladı Charley neşeyle, motoru kapatırken,
"her şey yolunda."

Walter neredeyse sevinçten bağırıyordu. Sonuçta arkadaşı ona kızmamıştı.

Charley yan yana geldi ve sandalına göz attı.

"Hepsini neden sakladın," diye haykırdı, gözü büyük balık yığınına
takıldığında.

"Neden, satmak için," diye kekeledi Walter.

Arkadaşı sırıttı. "Kimse onları satın almıyor. Neden onları başkalarına veremedin.
Ama ikiniz de gelin ve hemen gidin. Kahvaltıya kadar eve
varırız."

Tekneye binen alçakgönüllü ve utanmış bir çocuktu.

"Charley, aptallık ettim," diye patladı, "ama bu sefer görmezden gelebilirsen, bir daha olmayacak."

"Unut gitsin," dedi arkadaşı içtenlikle. "Kendim için olduğundan daha çok senin için nefret ettim, ama artık her şey bitti. Neşelen, Yaşlı Adam."

"Ne tür balık olduklarını nereden biliyordun?" diye sordu Walter, kısa bir sessizlikten sonra.

"Çizgilere göre. Bir yayın balığı yüzeyin çok altında ateş eder ve sadece
biraz koşar sonra durur. Bir kefal, yüzeyi
kapatan uzun ve düz bir çizgi çizer. Ama bu gece kürek çektiğimiz yayın balıklarının hepsi bunlar değildi. Bir yerde köpekbalıkları, başka bir yerde bir sürü
porgy ve bir sürü levrek ve belirleyemediğim ve
kaçmaktan korktuğum bazı balıklar vardı."

BÖLÜM XII.

HAYALET.

"İkinizin de eve giderken kabinde uzanıp bir saat şekerleme yapmanızı istiyorum," dedi Charley motoru çalıştırır çalıştırmaz. "Ben tekneyi
çalıştıracağım."

Walter ve kaptan güçsüzce itiraz ettiler ama çocuk hiçbir
reddetmeyi duymadı. "İkiniz de tamamen bitkin görünüyorsunuz," diye ilan etti. "Hepimizin uyanık kalmasının bir faydası yok ve ben ikinizden de daha dincim.
Balık tutmak benim için o kadar zor değil çünkü
ağ tutmanın ve balık çıkarmanın tüm küçük numaralarını biliyorum ve bu da işi kolaylaştırıyor. Bunları yakında öğrenecek ve işe alışacaksınız, sonra
fırlatmayı sırayla yapacağız. Şimdi uzanın, o bir saatlik dinlenme size çok iyi gelecek."

İki arkadaşı da bu konuyu tartışmak için vakit kaybetmedi, ancak kabinin zeminine uzanıp başlarını kollarının üzerine koyduktan sonra anında uykuya daldılar. O kadar yorgunlardı ki,
rıhtıma vardıklarında Charley onları zar zor uyandırabildi.

Chris onları sıcak bir kahvaltı ve dumanı tüten kahve bekliyordu;
bu gönderilir gönderilmez Charley ikisine de yatağa gitmelerini emretti. "Bu geceki iş için iyice dinlenin," diye duyurdu. "Şimdi yapman gereken hiçbir şey yok. Chris ağları kurumaya çekecek ve ben balıklarla birlikte
Clearwater'a kürek çekeceğim. Birden fazlasına gerek yok ve şerifi görüp onunla konuşmak istiyorum."

Körfezden küçük kasabaya sadece birkaç dakikalık bir koşuydu ve
Charley kısa süre sonra balık iskelesine bağlandı. Balıkçıya
hızla gitti ve Bay Daniels'a avını bildirdi ve bir vagon balıkları
getirip tartılmasını bekledi. Avın toplam tutarı nakit olarak otuz dolardı.

"İlk gece için fena değil," dedi Bay Daniels cesaretlendirici bir şekilde.
"Eski deneyimli balıkçılarımdan birkaçı dün gece bundan daha azını yakaladı."

Balık evinden ayrılan çocuk aceleyle dükkâna gitti ve
aşağıya tekneye gönderilmesi gereken bazı malzemeleri sipariş etti. Satın almalarını yaptığında şerifi ofisinde bulmak için yeterince geç olduğunu düşündü ve buna göre oraya doğru yola koyuldu.

Ama burada büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaştı, çünkü
Şerif Brown'ın şehir dışında olduğu ve birkaç gün boyunca geri dönmeyeceği bilgisi kendisine iletildi.

Aklında büyük bir sıkıntıyla teknesine geri döndü.
Şerifin gizlice saklanan içkiyi devralacağına çok güvenmişti.
Adada kaldığı sürece, sahiplerinden sorun bekleyecekleri kadar uzun süre bekleyebilirlerdi. Şimdi ne yapması gerektiğine karar veremiyordu.
Kendi kendine bu soruyu tartışırken acele ediyordu, bir köşeyi dönerken, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, neredeyse karşı yönden gelen Bill Roberts'la çarpışıyordu.

"Dümenini biraz sancak tarafına al ve taşıdığın yelkenin birazını içine çek," diye selamladı o değerli kişi, "neredeyse beni eziyordun. Her şey nasıl? Balıkçılık nasıl gidiyor?"

Charley, Bill'in dost canlısı, açık sözlü, iyi huylu
yüzünü görünce ısındı.

"Balık tutmak fena değil," diye cevapladı neşeyle, "ama başka
şeyler beni endişelendiriyor. Onları düşünüyordum ve nereye gittiğimi fark etmiyordum."

"Yorgun ve endişeli görünüyorsun," dedi Bill eleştirel bir incelemeyle. "Roberts, seni endişelendiren şeyle ilgili sana yardımcı olabilir miyiz?"

"Bana biraz tavsiyede bulunabilirsin," dedi çocuk aniden gelen bir dürtüyle. "Bana birkaç dakika ayırabilirsen sana sorunun ne olduğunu
söylerim.

"Dünyanın tüm zamanı var," dedi Bill neşeyle. "Birkaç gün balık tutmayacağız. Ağlarımız neredeyse tamamen yıpranmış durumda ve fabrikadan yenilerini bekliyoruz. Şu ağacın altında bir koltuk var, gel otur biraz ve bana her şeyi anlat. Bazen bir adamın dertlerini anlatması bile yardımcı oluyor."

Charlie garip yelkenlinin, motorlu teknenin ve gömülü içkinin hikayesini ve Hunter'ın çetesiyle olan
kavgalarını anlatırken o da ilgiyle dinledi.

Çocuk bitirdikten sonra bir süre düşündü. "Kötü bir karmaşa," dedi sonunda. "Elbette kaçakçılığı yapan Hunter çetesi, ama bunu kanıtlayacak hiçbir şeyiniz yok. Gömdükleri tüm içkiyi
kaybetmeyecekler, ama
bunu yaparken görülme ihtimali olduğu sürece
onu kazıp çıkarmayacaklar,
sonuç olarak tek umutları sizi adadan adil veya haksız yollarla çıkarmak."

"Benim vardığım sonuç tam da buydu," diye kabul etti Charley, sert bir şekilde.

"Şerifin bununla ilgilenmesini sağlama planın olaydı, ama
elbette o geri dönene kadar bu yapılamaz. Seninle açık bir kavgaya girmeleri pek olası değil, bunun için fazla kurnazlar. Ama
akla gelebilecek her türlü sinsi yolla sana ulaşmaya çalışacaklar. Şerif geri dönüp o içkinin sorumluluğunu alana kadar her dakika tetikte olman gerekecek. O adamlar kurnaz ve
hain. Sana, onlara
karşı çıkan diğer adamlara yaptıkları şeyleri anlatmayacağım. Hiçbir işe yaramaz ve sadece
sizi daha fazla endişelendirir. Sadece size çok dikkatli olamayacağınızı
vurgulamak istiyorum. Şimdi size teknede bulundurmanız için
bir tüfek daha ödünç vereceğim; bol miktarda silahımız var, çünkü balık avı zayıf olduğunda avlanır ve tuzak kurarız. Dediğim gibi birkaç gün balık tutmayacağız ve herhangi bir zamanda yardıma ihtiyacınız olursa, yan yana üç el ateş edin ve hemen
geleceğiz. O adamları bir şeytanlık içinde yakalamak ve onları uzun yıllar boyunca denizde tutmak bizi çok mutlu eder."

"Çok iyisin," dedi Charley minnettar bir şekilde. "Bizim dertlerimizle sizi rahatsız etmek doğru değil, ama kendimi size
açmak bile büyük bir rahatlama oldu."

"Size daha fazla yardımcı olamadığım için üzgünüm," diye cevapladı Bill içtenlikle. "Umarım iyi arkadaş oluruz, çünkü kalabalığınızın görünümünü seviyorum. Hunter'ın çetesiyle yaşadığımız sorun, diğer balıkçılarla arkadaş olmamızı engelledi. Hunter çetesinin bize karşı dostça davranması durumunda onlara
yapabileceği yaralanmalardan korktukları için bizimle yarı yolda buluşmuyorlar. Aynısını sizin durumunuzda da göreceksiniz ve fırtınalı günlerde başka yapacak bir şeyimiz olmadığında gidip gelmemiz keyifli olacak. Size biraz yardımcı olabilecek başka bir şey daha yapabilirim.
Benimle iskeleye gel ve şimdi yapacağım."

İskelenin sonuna yakın bir yerde Hunter'ın kendisiyle karşılaştılar, yandaşlarından oluşan bir çeteye elini uzatıyordu. Adamlar yaklaşırken
uzaklaşmak için hareketlendiler ama Roberts onu selamladı.

"Bak, Hunter," dedi açık sözlü bir şekilde, "Sana bir şey
kabul etmek istiyorum ki unutmayasın. Bu çocuk ve arkadaşları bizim dostlarımız ve onlara zarar veren herkes, sadece onlarla değil, Roberts'lı çocuklarla da hesaplaşmalıdır, bunu unutmayın!" Sonra asık suratlı balıkçıya sırtını dönerek Charley'e veda etti ve Hunter'ın yandaşlarının aşağılayıcı bakışlarına kayıtsız kalarak uzaklaştı.

"İyi bir koruyucunuz var," diye alay etti Hunter, Roberts duymayacak hale geldiğinde. "Sadece bir şeyi aklınızda tutun, genç adam, çeteniz, onlarla işimiz bitene kadar Clearwater'ı hiç görmemiş olmayı dileyecek,
ve bu, o yeni yetme Roberts için de geçerli."

"Senden veya tehditlerinden korkmuyoruz," diye cevapladı Charley, tekneyi suya indirip motoru çalıştırırken.

Titreyen küçük motor tekneyi dans eden, köpüren suyun içinden geçirirken, Charley, elini dümene koyup teknenin ön tarafına yaslandı ve Vücudu ağrıyordu. Kasları ve beyni yorgundu. Neredeyse öğle vaktiydi ve gözleri uykuyla ağırlaşmıştı. Bir anlığına
uyudu, sonra ayağına soğuk bir şey değdiğinde sarsılarak uyandı. Aşağı baktı ve ayaklarının etrafında birkaç santim suyun
çaldığını görünce irkildi. Tamamen uyanık bir şekilde doğruldu
ve etrafına baktı. Her iki kıyıdan da yaklaşık bir mil uzakta, koyun ortasındaydı. Belli ki sadece birkaç dakika uyumuştu, ancak
uyuduğunda tekne kuruydu ve şimdi içinde birkaç santim su vardı ve hızla artıyordu. Bir sızıntı
yapmış olmalıydı, hem de büyük bir sızıntı. Serbest eliyle kepçeyi kavrayarak suyu sabit bir akışta
atmaya başladı. Hızla kıyıya ulaşma
şansını hesapladı. Motor, teknenin tabanından sadece birkaç santim yukarıda duruyordu. Su ona ulaşırsa motor dururdu. Kendi güvenliği için hiçbir endişesi yoktu çünkü gerekirse
koyu kolayca yüzerek geçebilirdi. Ancak tekne dolarsa batardı, balıkçı olarak kariyerleri sona ererdi ve Bay Daniels teknenin
mal olduğu birkaç yüz dolardan daha fakir olurdu.

Birkaç dakikalık boşaltma, suyun hızla
kazandığına ikna etti onu. Motora birkaç santim kala yükselmişti. Beş
dakika daha sonra motora ulaşacaktı. Çaresiz bir durumdu
ve zeki çocuk çaresiz bir şans verdi. Tekerleği bırakarak
dibi kaplayan ince kılıfı çılgınca yırttı. Şansı
yardımcıydı çünkü ilk parça kolayca çıktı ve su hattının hemen altında, suyun sabit bir akışla
fışkırdığı büyük, pürüzsüz, yuvarlak bir delik ortaya çıktı. Gömleğini yırtarak
ince bir tıkaç haline getirdi ve deliğe soktu. Bir eliyle yerinde tutarken, diğer eliyle iskeleye doğru dümen tuttu. Su hala fişin etrafından geliyordu, ama yavaşça; ve rahat bir nefes alan çocuk, sonunda tekneyi iskelenin yanındaki plaja doğru koşturdu, tam da su motorun tabanının etrafında dalgalanırken. Karaya oturduğunda, tekne diğer tarafa doğru eğildi, deliği suyun üstüne kaldırdı ve Charley onu daha yakından inceleme şansı buldu. Pürüzsüz, düzenli görünümü ve kenarına yapışmış bazı talaşlar, bir
kahraman tarafından yapıldığını gösteriyordu ve suyun üzerinde yüzen bir atık topu, suyun içinde hızla hareket eden bir basınç onu dışarı
zorlayana kadar kapalı kalması için tıkalı olduğunu gösteriyordu. Çocuğun aklında kimin yaptığına dair hiçbir şüphe yoktu ve düşmanlarının becerikliliğine karşı belli bir saygı duymaya başladı. Kurnazca bir plandı. Başarılı olsaydı, amacına ulaşmış olurdu. Tekne olmadan, o ve arkadaşları adayı terk etmek zorunda kalacaklardı; çünkü tekne olmadan balık tutmaya devam edemezlerdi.

Charley yumuşak beyaz çamdan pürüzsüz bir fiş çıkardı ve
deliğe sıkıca
çaktı. Fişi tahtayla aynı hizada kesti ve
bir teneke kutudan bir parça tenekeyi düzleştirerek, fişi sıkıca yerinde tutmak için
o noktaya çiviledi.

Chris akşam yemeğini ona getirdi ve birkaç lokma kaptı ve
çalışırken iki fincan kahve içti.

İş bittiğinde ve tekne suya düştüğünde, öğleden sonra epeyce ilerlemişti ve çocuk uykusuz bir gece daha geçirmesi gerektiğini anlayınca homurdandı.

"Massa Chas," dedi Chris, birlikte kulübeye doğru yürürken, "Daha önce sizi rahatsız etmedim çünkü hepinizin yorgun ve bitkin olduğunu gördüm, ama size söyleyecek bir şeyim yok."

Charley, küçük zencinin ciddi yüzüne sertçe baktı.

"Ne oldu?" dedi sessizce.

"Massa Chas," dedi küçük adam, ciddi bir şekilde, "yaşayan bir zenci olduğum için, o hayaleti dün gece gördüm."

BÖLÜM XIII.

CHRIS'İN HİKAYESİ.

Küçük zencinin yüzü o kadar ciddiydi ki Charley, olağandışı bir şey gördüğünden veya gördüğünü hayal ettiğinden şüphe edemezdi. Chris'in batıl inançlı korkularına o kadar aşinaydı ki,
normalde, onlarla alay ederdi, ama şimdi, önceki günkü
ateşi ve görünmeyen nişancının
kayboluşunu çevreleyen gizemi hatırladı.

"Bana tam olarak ne gördüğünü söyle, Chris," dedi sessizce.

"Gün batımından hemen sonraydı," diye başladı küçük zenci. "Bulaşıkları yıkamamıştım ve yatağa gitmek üzereydim ki,
körfezde biraz yüzmenin beni biraz daha iyi uyutacağını düşündüm. Bu yüzden
sahilde yürümeye başladım. Aramızda otuz fitten fazla mesafe kalmamıştı ki,
benimle su arasında bir şey gördüm.
İleri geri, ileri geri yürüyordu,
yüzünü sürekli suya doğru çevirmişti.
İleri geri beyazdı, bembeyazdı,
Sahip Chas."

"Ne yaptın?" Küçük zenci duraksadığında,
hatırlamayla titrerken, Charley sordu.

"Bilmiyorum 'zackly, ama sanırım bir çığlık attım ve o korkunç manzarayı gizlemek için
gözlerimi kapattım. Sonra o büyüyü hatırladım ve vurmak için
tutundum, babamın bana öğrettiği bazı sihirbaz sözcükleri söyledim. O büyü güçlü bir büyü, Efendim. O büyü güçlüdür."

"Devam et," dedi Charley sabırsızlıkla.

"O cazibe işe yaradı, çünkü gözlerimi açtığımda o hayalet gitmişti. Jes' dun havaya karıştı. Bacaklarım titremeyi bırakır bırakmaz yürüyebilmem için kulübeye gittim ve kapıyı ve pencereleri sıkıca kapattım. Sanırım hepsi bu, o darbenin uyumadan önce çok uzun bir süre güçlü bir şekilde vurmasıydı ve hepinizi özlüyorum."

"Gözlerini ne kadar süre kapalı tuttun?" diye sordu Charley.

"Bir yıl gibi geldi ama sanırım darbe bir dakikadan fazla sürmedi."

Charley yorgun bir şekilde ayağa kalktı. "Bana onu gördüğün yeri göster," diye yönlendirdi.

Küçük zenci çocuk tereddüt etmeden yolu gösterdi. Su kenarından yaklaşık yirmi fit uzaktayken durdu. "Tam oradaydı," diye ilan etti. Charley eğildi ve kumu dikkatlice inceledi. Bir bakış, Chris'in hikayesinin gerçeklere dayalı olduğuna dair ona güvence verdi, çünkü sağlam, beyaz kumda çok sayıda ayak izi vardı. Onları hevesli bir ilgiyle inceledi. Bunlar balıkçıların veya arkadaşlarının izleri değildi, çünkü balıkçıların hepsi büyük, ağır botlar giyiyordu ve kendisi ve arkadaşları kaba, geniş burunlu, iş ayakkabıları giyiyordu, izler ise küçük bir ayakkabıyı gösteriyordu -muhtemelen yedi numara- ve şekilleri pahalı ayakkabılar olduğunu gösteriyordu. "Eğer bir hikaye kitabı dedektifi olsaydım, Chris, bu izlerden onları
giyen kişinin yaşını, boyutunu ve rengini; boyunu,
saçının rengini ve kahvaltıda ne yediğini söyleyebilirdim; ama, ben
sadece sıradan, günlük bir ölümlü olduğum için, bunlardan çıkarabildiğim tek şey
senin hayaletinin bir adam olduğu ve ayaklarının bu sert kuma batma şeklinden yola çıkarak oldukça ağır bir adam olduğu; bak, ayakkabılarımız pek de bir
iz bırakmıyor. Eğer kıyafetleri ayakkabılarıyla uyumluysa, iyi giyimli olmalı. Ayrıca çok yaşlı da olmadığını söylemeliyim çünkü en azından beş fit
zıpladığı yer burası. O zaman ona
büyü veya tavşan ayağını uygulamış olmalısın."

"Ben hayalet olduğunu söylüyorum," diye ısrar etti Chris, inatla. "Hit beyazdı,
tamamen beyazdı ve hit böylece kayboldu."

"Ve işte burada kayboldu," dedi Charley, ayak izlerinin bir çizgisini takip ederek, palmiyelerin kenarına kadar çıktı. "Ama kaybolmuş da olabilirdi, çünkü onu bu sert
zemin üzerinde takip edemiyoruz; bu yüzden kulübeye geri dönebiliriz. Bundan sonra, Chris, hava kararır kararmaz kulübeye gir ve kapıyı sürgüle,
hiçbir şey sana zarar vermeyecek. Büyü seni başıboş hayaletlerden koruyacak
ve parmaklıklar ve tüfek başka her şeyi dışarıda tutacak."

"Önemli değil, Efendim Chas," dedi küçük zenci cesurca. "Artık hayaletten fazla korkmuyorum, büyünün nasıl çalıştığını gördüm. Ve aman Tanrım! Sanırım o hayalet, o zencinin korktuğu tek şey."

Bu övünme ne kadar boş olsa da, Charley bunun doğru olduğunu biliyordu. Cesaretli küçük zenciyi birçok tehlikede görmüştü ve ırkının tüm batıl inançlı korkularını harekete geçiren bilinmezlik dışında hiçbir korku belirtisi gösterdiğini hiç görmemişti. Balık tutmaya gitmek için hala bir saati vardı ve Charley kanepeye uzandı ama uyuyamadı. Sessizce yattı, Chris'in deneyimi hakkında kafa yordu. Bir önceki günün gizemli atışlarıyla birleşince, çözüm için yaptığı tüm girişimlere meydan okuyan bir sorun ortaya çıktı. "Görünmeyen
kim olabilir? Kesinlikle balıkçılardan biri değil, izler bunu kanıtlıyordu. Chris'in hayaletin tamamen beyazlar içinde olduğuna dair sık ​​sık tekrarladığı açıklama, bunun bir turist olabileceğini düşündürüyordu. Turistler tropiklerde genellikle beyaz ördek veya keten giyerken, daha ince kanlı yerliler yılın bu mevsiminde her zaman daha sıcak giysiler giyerlerdi. Ama herhangi bir turist
adada ne isterdi ve her şeyden önce neden gizli kalsındı. Sonuçta, gizemli kişi onlara karşı dost canlısıydı, o halde neden bu konuda endişelensin? Ama dost canlısı mıydı? O gizemli atışlar balıkçılara olduğu kadar onlara da yöneltilmiş
olmamış olabilir miydi?" Ve sonra çocuğun aklına şaşırtıcı bir düşünce geldi. "Acaba kaçmış bir deli olabilir miydi?" Bu, başka hiçbir mantıklı sebep bulamadığı
tuhaf eylemleri açıklayabilirdi. Bu düşünce çok
iğrençti. Adada serbestçe dolaşan bir deli ve
ölümcül bir silahla silahlanmış olması, tüm düşman balıkçılardan daha çok korkulması gereken bir şeydi. Charley, bir çabayla kasvetli spekülasyonlarından sıyrıldı
ve ayağa kalkıp balıkçı kıyafetlerini giymeye başladı. Çok yorgundu ve
bu gece memnuniyetle içeride kalırdı ama geri durmaması gerektiğini
hissediyordu. Hava güzelken ve dışarı çıkabildikleri sürece her gece balık tutmalıydılar. Dışarı çıkamayacakları fırtınalı geceler olacaktı
ve deneyim eksikliklerini telafi etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalıydılar.

Tamamen giyindiğinde, arkadaşlarını uyandırdı. Alışılmadık çalışmadan dolayı hala sert ve ağrılıydılar ve elleri şişmişti ve aldıkları birçok iğneden dolayı acı çekiyorlardı, ancak uzun uykuları onları dinçleştirmişti ve Chris'in
pişirdiği doyurucu yemeğe açgözlülükle saldırdılar.

"Bu gece ters yöne gidiyorum," diye duyurdu Charley, teknedeki yerlerini alıp yola koyulduklarında. "Bugün bir telsiz mesajı aldım, kuzeyimizde büyük bir balık sürüsü olduğunu söylüyor. Bu bir gerçek," diye yanıtladı arkadaşının sorgulayan bakışlarına karşılık olarak. "Bütün gün o yönde suyun üzerinde büyük bir pelikan sürüsü dolaşıyor. Genellikle büyük balık sürülerini takip edip köpekbalıkları tarafından yaralananları topluyorlar."

Çapa atma emrini verdiğinde sadece biraz yol almışlardı. "Sanırım yeterince uzağa gittik," dedi. "Geceleri büyük bir
sürü bulmak gündüzden daha kolaydır ve
onların yanından
geçmek istemiyorum. Bir şekilde, o pelikanların
suyun üzerine yayıldığı alandan, büyük bir
sürüye
vuracağımıza dair bir his var içimde."

Bastırılmış heyecanı arkadaşlarına da yansıdı ve
karanlığın gelmesini sabırsızlıkla bekleyerek kıpırdandılar.

Sonunda geldi ve tekneden uzaklaşmak için hiç vakit kaybetmediler.

Belki bir mil boyunca sessizce kürek çektiler, sonra Charley kürek çekmeyi bıraktı
ve bir küreği suyun derinliklerine daldırdı. Sonucu
memnuniyetsizlikle izledi. "Nedense bu gece su ateş etmiyor," diye duyurdu. "Bu çok sık oluyor. Üzgünüm,
sesle balık tutmak zorunda kalacağız ve bu çok daha zor. Şimdi,
kürek çekmeyi bıraktığımda ikiniz de durun. Bu bana dinlemek için daha iyi bir şans verecek."

Küreklerini tekrar çekerek, dikkatli ilerlemeye devam etti, arada bir durup sudan gelen en ufak bir sesi bile duymak için kulaklarını zorladı.

Sonunda aniden durdu. Hızlı kulağı beklediği
sesi yakalamıştı.

"Dinleyin!" diye bağırdı heyecanla.

Uzaklardan, sık sık suya yumuşak vuruşlarla kesilen hafif bir mırıltı geliyordu.

"Burası okul," diye hevesle ilan etti. "Büyük bir balık ve bu şekilde çalışıyorlar. Tek yapmamız gereken teknelerimizi yerinde tutmak ve beklemek. Doğrudan üzerimize geliyorlar."

"Eğer bunlar kefal ise, pek bir şey ifade etmiyorlarmış gibi geliyor," dedi Kaptan Westfield şüpheyle. "Kefallerin, denize bir çapa atmışsınız gibi
sıçradıklarında zıpladıklarını duydum."

"Kefaller böyle çalışırsa, asla kaçmak istemezsiniz," diye açıkladı Charley. "Balıkçıların bir sözü vardır: 'Asla zıplayan kefalleri avlama.' Kefaller sürü halindeyken,
düşerken başkalarını yaraladıkları için yükseğe zıplamazlar. Duyduğunuz o tıkırtı sesi, kuyruklarının suyun üstünde çırpınmasıdır."

En yüksek perdeye kadar yükselen üç balıkçımız, sürekli ilerleyen kalabalığın gelmesini bekledi.

"Ağınızın ucunu bana uzatın, Kaptan," diye sonunda Charley, heyecandan titreyen bir sesle talimat verdi.

Kürekleri daldırıp hazır bir şekilde bekledi, bekledi, ta ki karanlıkta bile
Walter, önlerinde küçük bir dalga taşıyan ilerleyen sürünün geldiğini görene kadar. Dalga daha da yaklaştı, elli fit, otuz fit, yirmi fit, sonra--"Hadi!" diye bağırdı Charley ve heyecanın gücüyle ilerleyen tekneler, korkmuş sürünün arasına atladı.
Etraflarında su, korkmuş balıklarla
kaynayıp köpürdü. Teknelerin yanlarına teneke bir çatıdaki dolu taneleri gibi
çarptılar. Küreklere
çarpıp onları elektrik akımı gibi titreştirdiler.

Charley, yaklaşma işaretini vermeden önce cesaret edebildiği kadar rotasını korudu. Bir araya geldiklerinde, ağının ucu Walter'ınkini zar zor geçti.

"Çok açgözlü olduğum için hepsini kaybetmek üzereydim," diye soludu. "Birkaç ayak daha olsaydı, ağım sana ulaşamazdı ve onlar cıva gibi
aralıktan dökülürdü. Sanırım kahvaltımız için
yeterince var, tamam."

"Sence kaç tane var?" diye sordu Walter hevesle. "Bekle ve gör," diye güldü Charley. "Hadi, iyice davul çalalım
ve olabildiğince çabuk toplamaya başlayalım. Sanırım önümüzde çok iş var."

Davul çalma bitti, ağlarının uçlarına doğru kürek çektiler.
Walter eğildi ve ağlarını tekneye çekti, sonra da sevinçle bağırdı. "Bir iğne yastığına iğne saplanmış gibi saplanıyorlar," diye bağırdı.

"Ben de," diye kabul etti Charley, neşeyle, "ve sanırım kaptan da aynı durumda."

Birkaç dakika içinde tekneleri birbirinden ayrılmış ve daha fazla sohbete
engel olmuştu, ancak Walter suyun üzerinde Charley'nin bildiği tüm şarkıları söyleyen sesi ve kaptanın düdüğü bildiği tek ve biricik melodiyi, "The
Sailor's Hornpipe"ı tekrar tekrar çalarken sırıttı. Belli ki her şey yolunda gidiyordu.

Kendisi için, her metrelik ağ
çekildiğinde en azından bir düzine gümüş tutsak ortaya çıktığı için istikrarlı ve mutlu bir şekilde çalıştı. Zaman
uçan adımlarla
geçti ve sonunda sürahisinden bir yudum su almak için doğrulduğunda, suların üzerinde gri bir ışığın
hızla ilerlediğini görünce şaşırdı. Gün ağarıyordu ve gece
geçmişti. Charley ve kaptanı açıkça görebiliyordu. Charley'nin ağı
tamamen gemideydi ve yaşlı denizciye kendikiyle yardım ediyordu. Her ikisinin de
skifleri suda tehlikeli bir şekilde
alçaktaydı. Kendi
teknesine şöyle bir baktı. İçindeki balıkların ağırlığı altında küpeşteleri neredeyse suyla aynı seviyedeydi ve hâlâ toplaması gereken yüz metrelik ağı vardı.

BÖLÜM XIV.

KURNACA BİR HİLE.

WALTER'ın hala suda yetmiş beş yarda ağı vardı,
Charley kaptanla işini bitirdikten sonra tekneyi
yanına doğru sürdü. "Balıklarının bir kısmını buraya at ve sonra
kalan
ağını gemiye çek," diye talimat verdi. "Balıkları seçmek için durma. Ben bunu eve giderken yapacağım. Acele edip o balıkları Clearwater'a götürmemiz gerekiyor. Geç oluyor ve onları
bozmak için sadece kısa bir zaman daha gerekecek. Bazıları neredeyse bütün gece sudan çıktı."

O ve Walter yer değiştirdiler ve Charley çevik, becerikli parmaklarıyla balıkları seçerken, arkadaşı motoru çalıştırdı ve tekneye doğru kampa doğru yöneldi. Güneş oraya vardıklarında iyice yükselmişti
ve sadece balıkları teknelerden tekneye boşaltmak için duraksayan tekne, üç tekneyi ve Chris'in ağları çekmesine yardım etmesi için kaptanı geride bırakarak Clearwater'a doğru yöneldi.

"Keşke geride kalıp dinlenmene izin verebilseydim," dedi Charley arkadaşına, "ama ben balık evine giderken teknede kalacak birine ihtiyacım var," ve bir önceki gün yaşadığı ve şu ana kadar anlatma fırsatı bulamadığı deneyimi anlattı. Walter, bu sinsi numaradan dolayı öfkeliydi ve Chris'in hayaletinin hikayesi karşısında açıkçası şaşkına dönmüştü.

"Yaptığımız her işte zorluklarla karşılaşmamız gerçekten tuhaf," dedi. "Şimdi, burada sadece birkaç gün geçirdik ve
zaten bir kaçakçılık olayına karıştık, bir balıkçı çetesiyle başımız dertte ve bir hayalet gizemine karıştık. Her zaman başımızın derde girmesinden
daha iyi."

"Her zaman bu durumdan kurtulmayı başardık," diye hatırlattı Charley.

"Evet, ama eski bir söz vardır bilirsin, 'kuyuya sık sık giden sürahi mutlaka kırılır.'"

"Ama gitmeyen sürahi su almaz," diye sırıttı Charley.
"Gerçek şu ki hepimiz kısa sürede büyük paralar kazanmak istiyoruz
ve büyük para tehlikeli ve sıra dışı uğraşlarda yatıyor. Yavaş, iyice öğrenilmiş uğraşlara
sahip olsaydık, başkalarından daha fazla sorun yaşamazdık, diyebilirim."

"Eh, çok fazla maceradan bıkmaya başlıyorum," diye itiraf etti Walter. "Eğer bu balıkçılık işinden iyi bir meblağla çekilirsek, tavuk yetiştirmek veya koyun gütmek gibi sessiz bir uğraş için avlanacağım."

"Daha iki aylık balıkçılık sezonu var," diye belirtti arkadaşı, düşünceli bir şekilde, "sonra da yasanın kimsenin balık tutmasına izin vermediği kapalı sezon gelir. Peki, eğer şansımız yaver giderse iki ayda epey para kazanabiliriz. Elbette, dün geceki gibi çok fazla av bekleyemeyiz ama çok çalışırsak bir şeyler başarabiliriz."

İskeleye vardıklarında sohbetin devamı sona erdi. Birkaç balıkçı iskelede uzanıyordu ve kenara doğru sürünerek
aşağıya, teknenin yüküne kıskanç gözlerle baktılar. Aralarında
Charley, Hunter'ın soluk, alaycı yüzünü fark etti. Sadece tekneyi
hızlandırmak için durakladı ve sonra aceleyle balık evine doğru yürüdü.

Walter bir koltuğa yaslandı ve vagonların gelmesini beklerken dinlendi. Balıkçılar, avın nerede yapıldığı ve balıkların hangi yönde ilerlediğiyle ilgili birkaç boş sorudan sonra, yavaş yavaş çeşitli görevlerine yöneldiler, çoğu ağları ve tekneleri üzerinde çalışmak için kıyıya yöneldi, ancak Hunter ve birkaç arkadaşı
rıhtımın diğer tarafındaki kulübelerden birinde kayboldular. "Demek fare orada yaşıyor," diye düşündü Walter. "Eğer cesaret edebilseydi oradan bana bir atış yapma şansı olurdu ama o
bu kadar
çiğ bir şeyi denemezdi. Gün ışığında, etrafta bu kadar çok insan varken böyle bir risk alacağına inanmıyorum." Çocuğun meditasyonları, balık evinden gelen ilk vagonun gelmesiyle kesintiye uğradı.
Yüklemeye yardım etti ve vagon biter bitmez dinlenme
ye geri döndü. Her kası minnettar bir şekilde gevşeyerek sırtüstü yatarken, hızlı
kulağı tuhaf bir ses yakaladı. Charley'nin önceki günkü deneyiminden dolayı tetikte olarak ayağa kalktı ve dikkatlice etrafına baktı. Sesi
bulmak
kolaydı. Hunter'ın girdiği gecekondudan geliyordu.
Çıta benzeri zeminden büyük damlalar halinde bir şeyin
damladığını görebiliyordu. "Su kovaları sızdırıyor ya da buna benzer bir şeyleri var," diye tahmin etti, sonra, burnuna tuhaf bir koku geldiğinde, sırıtarak tekrar sırtüstü yattı. "Benzin bidonları sızdırmış," diye karar verdi. "Benzin bitiyor. Başka biri olsaydı Hunter'ı arar ve ona anlatırdım ama bu onun olduğu için, umrumda değil, hepsi
sızabilir" dedi ve sırt üstü uzanıp, sızan sıvının sabit damlasını belli bir memnuniyetle dinledi.

Yarı uyuklarken kulübede ayak sesleri duydu ve bir an sonra bir kibritin
çıtırtısını. Bir sonraki anda ayağa kalktı, kalbi
çılgınca
atıyordu. Bir şimşek çakması gibi olmuştu. Teknenin
her tarafı su alev almıştı. Aptalca davranmıştı. Basit ama kurnazca bir
hileyle yakalanmıştı. Sudaki o yağ tabakasının alev alması için
sadece bir kibrit atılması yeterli olmuştu.

Bir an için ani felaket karşısında şaşkın, çaresizce durdu.
Yağ teknenin her tarafına dağılmıştı ve tekne bir alev tabakasının
ortasındaydı. Gövdesindeki kabaran boyanın kokusunu şimdiden alabiliyordu ve sıcaklık yüzüne ateşli bir patlama.

Sadece bir an için öylece felçli bir şekilde durdu. Sonra acil durumlarda
çabuk çalışmaya alışmış olan zekası geri çekildi. Bir sıçrayışla
ya ulaştı ve kın bıçağıyla
fırlatmayı iskeleye bağlayan ipi kopardı. Motora geri sıçrayarak, düğmeye bastı ve
volan'ı fırlattı. Motor anında titreşmeye başladı ve
tehdit altındaki fırlatma yavaşça alev tabakasından geri çekildi. Tehlike bölgesinin
dışında güvende olan Walter, motoru kapattı ve şapkasıyla fırlatmanın
yanlarına yapışan alev lekelerini savurdu. Sonra eğildi ve
aslında teknesini kasvetli bir şekilde inceledi. On dakika önce beyaz paltosuyla zarif bir şeyken, şimdi yanmış ve dumanla kirlenmiş yanlarıyla eski bir enkaza benziyordu ve erimiş boya çirkin, su toplamış kabarcıklar halinde
sarkıyordu. En kötüsü, ona verilen zararların telafisi
olmamasıydı. O kadar kurnazca bir plandı ki,
bir kazaya benziyordu, ancak öfkeli çocuk bunun
hiçbir şey olmadığını biliyordu. Alçakların kapalı kulübede kendi kendilerine kıkırdadıklarını ve kanının damarlarında
kaynadığını hayal edebiliyordu. Onlara bu korku ve zararı nasıl da telafi etmek isterdik. Bir an oturdu ve öfkesini kontrol altına almaya çalıştı çünkü
kendisinin bir patlama yapmasının hiçbir işe yaramayacağını ve daha fazla sorun yaratabileceğini fark etti.
Biraz sakinleşir sakinleşmez motoru çalıştırdı ve
tekneyi iskeleye geri götürdü.

Bir vagon bekliyordu ve sürücüsü hayretle
üzücü şekilde değiştirilmiş tekneye baktı. "Sana ne oldu?" diye sordu.

"Biraz benzin ve bir kibrit," diye cevapladı Walter umursamazca. "Biraz
yanmış boyadan başka bir hasar yok. Lütfen Bay Daniels'a bildirin ve
balık tutamayacağımız kötü hava koşulları
olduğunda tekneyi yeniden boyayacağımızı söyleyin."

Sürücü, balıkçı filosunda kazaların yaygın olduğu açıklamasından memnun bir şekilde yüküyle birlikte ayrıldı.

Yarım saat sonra balıkların sonuncusu da götürüldü ve
Charley, tekneyi gördüğünde düşen
gülümseyen bir yüzle aceleyle aşağı indi. Ancak hiçbir soru sormadı, bunun yerine gemiye atladı
ve uzaklaştı. Yola çıktıktan sonra Walter onu aydınlattı.

"Bu adamlar alçaklıklarında akıllılar," dedi Charley, gönülsüz bir hayranlıkla. "Hunter'ın görünüşüne bakılırsa
çok zeki olduğunu düşünmezsiniz. Kesinlikle her dakika tetikte olmalıyız.
İki günde iki kez bizi neredeyse işsiz bıraktı ama kendini ifşa etmedi."

"Keşke onunla ödeşebilseydik," diye ilan etti Walter, öfkeyle.

Charley sırıttı. "Bir bakıma onunla eşit sayılırız. O gizli yerde beş yüz dolar değerinde içki olmalı ve adada olduğumuz sürece bir şişe içkiye bile dokunmaya cesaret edemez. Ciddi olarak, onu yakalayabilmek için her şeyi verirdim. Bunu yapana kadar, dikkatli olmalı ve açık bir beladan kaçınmalıyız. Er ya da geç bir hata yapacağından oldukça emin. En
zeki haylazlar bile bunu yapar ve o bizi önce yakalamazsa şansımız o olur. Balıkçıların geri kalanının onun düşmanlığını kazanmaktan neden bu kadar korktuklarını anlamaya başlıyorum. İskelede bizi bekleyen kaptan ve Chris var. Sorun ne acaba. Onlar işlerini bitirmiş ve kaptan çoktan uyumuş olmalıydı."

Bu sırada küçük iskeleye yaklaşmışlardı ve küçük zenciyle yaşlı denizcinin heyecanla ortalıkta dolaştıklarını açıkça görebiliyorlardı. Birkaç dakika sonra, tekne iskeleye yanaştı ve heyecanın sebebi ortaya çıktı. İkisi, bir zamanlar fazladan tekneleri olan
kırık tahtaların bir yığınının yanında duruyorlardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Charley, en derin umutsuzlukla.

"Bilmiyorum, Efendim Chas," diye cevapladı kederli küçük zenci, "ama sanırım o beyaz çöpün işlerinden biri var. Dün gece geç saatlerde bir teknenin geldiğini duydum. İlk başta sizin vurduğunuzu düşündüm ama çok geçmeden bunun motordan sizinki gibi ses gelmediği için olmadığını anladım. İskelede durdu ve bir çatlağa gelip dışarı baktım. Çok geçmeden dört adam patikayı çalarak geldi. Ben kalkıp onları selamladım ve aniden durdular. Sanırım orada kimsenin olmadığını düşünmüşlerdi çünkü tekne gitmişti. Tüfeği ateşledim ve hemen kaçtılar. Çok geçmeden iskeleden aşağı bir kırılma sesi duydum ve tekneden inerken teknenin üzerinden geçtiler. Ve sabahleyin teknenin kaybolduğunu gördüm." "Ve hepsi bu kadar değil," diye araya girdi Kaptan Westfield,
ekstra ağlarının direk rafında yattığı yeri işaret ederek.

Çocuklar dehşet içinde soluk verdiler. Kullanılmayan yeni ağ bir yığın
askı şeridiydi. Kelimenin tam anlamıyla kesilmiş ve parçalara ayrılmıştı.

"Bu tür şeyler durmalı," diye ilan etti Charley, öfkeden bembeyaz. "Dün geceki avımız yüz elli dolara geldi ama
o kayığı değiştirmek kırk beş dolara, o ağı değiştirmek elli dolara ve tekneyi onarmak en az yirmi dolara mal olacak ve
tüm bu hasar birkaç saat içinde meydana geldi. Tanrı bilir bize bundan sonra ne yapacaklar. İşler artık böyle devam edemez. "

Arkadaşları ona sorgulayıcı bir şekilde baktılar ama o başını
küçümseyerek salladı. "Ne yapacağım konusunda en ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti,
kasvetli bir şekilde. "Belki biraz uyumak kafamı temizler ve biraz plan yapmamı sağlar. Yukarı çıkıp yatağa gireceğim."

Kulübeye doğru ilerlerken sarhoş bir şekilde sendeledi.
Cesareti ve bedeni tamamen tükenmişti. İçeri girdiğinde kendini
kanepesine attı ve anında uykuya daldı.

Chris onu akşam yemeği için uyandırmaya çalıştı ama bu ölü birini uyandırmaya çalışmak gibiydi.
Doğa hakkını talep ediyordu.

BÖLÜM XV.

GİZEM DERİNLEŞİYOR.

Charley sonunda öğleden sonra geç vakitlerde uyandı. Ölüm gibi bir uyku ona çok iyi gelmişti ve hala ağrıyan
kaslar ve tutukluk dışında eski benliğini yeniden hissediyordu.

Arkadaşları da uyanmış, hareket ediyorlardı ve onları neşeyle selamladı.

"Kendimi keman gibi hissediyorum," diye ilan etti. "Bir lokma bir şey yer yemez bir gece daha balık tutmaya hazır olacağım."

"Bu gece cumartesi gecesi," diye gözlemledi Kaptan Westfield, tereddütle.
"Para kazanmanın önünde engel olmak istemiyorum ama bu gece yatmamızın bir zararı olmayacağını
düşünüyorum. Dün geceki gibi, bizi bütün gece çalıştıracak bir okula girebiliriz ve Rab'bin gününde çalışmak
asla doğru değil."

"Doğru," diye kabul etti Charley, içtenlikle, "Günleri saymayı
kaybetmiştim. Pazar gecesi yarısına kadar tekrar dışarı çıkmayacağız. Rab'bin gününü kutsal tutma emrine itaat ederek kimsenin gerçekten bir şey
kaybettiğine inanmıyorum."

"Balıkçılarla başa çıkmak için bir planın var mı?" diye sordu Walter, endişeyle.

"Çok parlak bir şey değil," diye itiraf etti arkadaşı. "Bence hemen yapmamız gereken tek şey, tüm o içkiyi başka bir saklanma yerine taşımak
ve onları mahvettiğimizi düşünmelerine izin vermek. Bu onları bize karşı daha fazla
kin duymaya itebilir ama artık bizi adadan
kovmak için bir nedenleri olmayacak. Onu tamamen yok etmek istiyorum ama buna hakkımız yok. Bu şerifin işi. Bir şey var ki, endişe ve umutsuzluğu ortadan kaldırmak için iyi bir uykudan daha iyi bir şey yoktur. Şimdi oldukça umutluyum ama bu sabah neredeyse pes etmeye hazırdım. Sonuçta sanırım Hunter bize verebileceği tüm zararı verdi. Diğer ağlarımız ve teknelerimiz her zaman yanımızda olacak ve onları gözetirsek onlara
zarar verme şansı çok az olacak. İçki
yok olunca, adada bizi rahatsız etmeleri pek mümkün olmayacak ve eğer ederlerse, sahip olduğumuz tek şey iyi bir tüfekle korunan kabinde olacak. Hadi şimdi
saklanma yerini değiştirelim. Karanlık çökmeden önce bunu yapmak için zamanımız var."

Arkadaşlarının önerecek daha iyi bir planları yoktu, bu yüzden teklifini hemen kabul ettiler. Yanlarına kürek yerine birkaç ince tahta parçası alarak
sahilde dolaştılar ve gömülü içkiye giden yollardan birine saptılar.

"Bu kaçakçılık işi uzun zamandır devam ediyor olmalı
bu yolların sayısına ve aşınma biçimlerine bakılırsa,"
Charley gözlemledi. "Hunter, bu iğrenç şeylerden elde ettiği muazzam karlardan zengin olmalı. Küba'da galonu bir dolara satın alınabilir
ve bu tarafta, sanırım, galonu beş dolara satılıyor."

"Kötü bir ticareti takip eden adam nadiren başarılı olur," dedi Yüzbaşı Westfield bilgece. "Sonunda haksız kazançlarının bedelini ödemek zorunda kalır. Genellikle bu hayatta ödeme yapmak zorundadır ve her zaman ahirette ödeme yapmak zorundadır."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Walter. "Meyhanecilerin ve o sınıfın asla mutlu görünmediğini fark ettim. Para kazananlar bile sarhoş çocuklarla veya buna benzer kötü bir şeyle lanetlenmiş gibi görünüyor ve eğer vicdanları varsa, sebep oldukları sefalet ve ahirette beklemeleri gereken ceza için gizlice korkunç acılar çekiyor olmalılar."

Bu konuşma onları gizlice saklandıkları yere getirmişti ve ceketlerini çıkarıp kaba kürekleriyle işe koyuldular.

İradeyle çalıştılar ve gevşek kumları uçurdular çünkü güneş alçalmıştı ve karanlık çökmeden önce görevlerini tamamlamak istiyorlardı. Birkaç dakika içinde birkaç ayak derinliğinde ve yaklaşık on ayak genişliğinde bir çukur açmışlardı.

"Bunu halletmemiz gerek," dedi Charley şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Düşündüğümden daha derin olmalı."

Birkaç dakika daha çalıştılar, sonra Charley küreklediği
tahtayı yere attı. "Alındı," diye ilan etti, arkadaşlarının içinde büyüyen inancı dile getirerek.
"Sonuçta dün gece aldılar, Chris."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum, Efendim Chas," diye itiraz etti küçük zenci, "Onların patikadan
çıktıklarını ve kaçtıklarını izledim."

"Sen uyuduktan sonra geri gelmiş olmalılar," dedi Charley, ama
Chris kararlı bir şekilde başını salladı.

"Ondan sonra hiç uyuyamıyorum," diye ısrar etti. "Uyanık yattım ve gecenin dengesini izledim."

"Belki de körfez sahilinde bir tekneleri vardı," diye önerdi Walter,
"ve bazıları iskeleye dikkat çekerken, diğerleri eşyaları
kaldırdı."

"Neyse, neyse, gitti ve buna sevindim," dedi Charley. "Belki de artık bizi rahatsız etmeyecekler. İtiraf ediyorum ki sinirlerimi bozmaya
başlıyorlardı. Kulübeye geri dönelim ve
akşam yemeği yiyelim ve iyi bir uyku çekelim. Tanrıya şükür muhtemelen bir gece huzur içinde uyuyacağız."

Arkadaşları hiç de isteksiz değillerdi çünkü henüz ağrılarını ve sızılarını
tamamen atlatamamışlardı.

Gece olaysız geçti ve sabah onları
tamamen eski hallerine döndürdü.

"Şimdi en kötü kısmı atlattık," diye temin etti Charley. "Elbette
çoğu zaman çok yorgun geleceğiz ama bir daha asla o ilk iki geceki gibi hissetmeyeceğiz ve ne kadar uzun süre balık tutarsak emeği o kadar az önemseyeceğiz."

Kahvaltı biter bitmez, Kaptan Westfield hiç ayrılmadığı eski, yıpranmış İncil'ini çıkardı ve tüm büyük, sade, güvenen kalbiyle sevdiği O'nun hikayesinden birkaç bölüm okudu.

Basit ayin yeni bitmişti ki bir motorun
vuruşunu duydular ve tam zamanında iskeleye inip tekneleriyle gelip onlara dostça bir ziyarette bulunan Roberts'ı selamladılar.

Küçük grubumuz için dostça yüzler görmek ve düşmanca balıkçılar arasında karşılaştıkları tüm kabalık ve şüpheden sonra
nazik sohbetler duymak hoştu. Yeni hayatlarında tamamen yalnız olmadıklarını ve onlara dostça ilgi gösteren ve iyi dileklerini ileten birinin olduğunu hissetmek güzeldi.

Üç güçlü kardeşe karşı güçlü bir sevgi duymaya başladılar, çok
samimi, açık ve samimi görünüyorlardı.

Bill bahsettiği tüfeği yanında getirmiş ve bir kutu fişekle birlikte onlara sunmuştu.

İçkinin kaldırıldığını öğrenmek onu çok ilgilendirdi.

"Tuhaf bir şey," diye belirtti. "Hunter çetesinin Cuma gecesi gece yarısı geldiğini gördüm. Clearwater'a gevşek bir şaftla
yakalanmıştım ve tekneleri geldiğinde üzerinde çalışıyordum. Sanırım
balık tutuyorlardı ve ne yakaladıklarına bakmak için teknelerine baktım. Boştu. Elbette dolaplara birkaç
şişe saklayabilirlerdi ama dediğin gibi bir miktar
gömülü değildi. Hepsi çılgına dönmüş ve kendi aralarında kavga ediyorlardı.
Şafağı saat ikiye kadar tamir ettiremedim. Ayrıldığımda tekneleri hala iskeledeydi ve onları kulübelerinde horlarken duyabiliyordum. Başka bir şey, dün gece yeni ağlarımızın gelip gelmediğini görmek için tekrar gittim ve görünüşe göre içki içilmediğini fark etmemek elde değildi. Cumartesi gecesi maaş gecesi ve eğer Hunter'ın o içkisi olsaydı, kesinlikle sessizce dağıtırdı ve etrafta az çok sarhoş adamlar olurdu."

"O zaman balıkçılar almamışsa, kim alabilirdi?" diye sordu
Charley, iyice şaşkın.

"Onun Chris'in hayaleti yapmadığı sürece, hayal bile edemiyorum," diye itiraf etti Bill,
bir sırıtışla. "Bu tuhaf bir şeydi ve eğer sizin dürüst insanlar olduğunuzu bilmeseydim, o hikayeyle beni kandırmaya
çalıştığınıza inanırdım. Burada bir süredir bulunuyoruz ve
bu adada hiçbir yabancının varlığından haberdar olmadık. Tekrar bir göz atalım ve bir adamın takılabileceği bir mağara veya başka bir yer olup olmadığına bakalım."

Diğerleri teklifini hemen kabul ettiler ve hep birlikte adayı daha yakından keşfetmek için yola koyuldular. Uçtan uca ve kıyıdan kıyıya kapsamlı bir arama yaptılar ancak bir adamın saklanabileceği bir yer veya insan yerleşimine dair hiçbir iz bulamadılar. Kıyılar, kaya veya mağara olmayan eğimli kumlu plajlardı ve tek büyüme, seyrek palmiye gruplarıydı.

Her zamankinden daha şaşkın bir şekilde kulübeye döndüler çünkü kendilerini adanın tek sakinleri olduklarına
şüphesizce ikna etmişlerdi.

"Eğer balıkçılar o içkiyi bulamadıysa, sanırım daha fazla sorun aramalıyız," diye iç çekti Charley.

"Sanırım bulabilirsin," diye kabul etti Bill. "Alsalar bile, sanırım,
sana çok uzun süre dinlenme fırsatı vermezler. Gittiği anda, daha fazlasını getirmek isteyeceklerdi ve bu, malzemeleri karaya çıkarmak için iyi bir körfez plajı olan tek ada. Ayrıca amaçları için en kullanışlı ve en uygun yer burası."

"O zaman ya hareket et ya da sürekli başın derde gir," dedi Walter, şüpheyle.

"Evet, bu kadar," diye kabul etti Bill.

"Henüz gidemeyiz," dedi Charley, kararlı bir şekilde, "bu yüzden önümüze ne gelirse onu almak zorunda kalacağız. Onları kaçakçılık yaparken yakalayabilirsek, onlardan sonsuza dek kurtulabilir ve ayrıca diğer balıkçılara bir lütufta bulunabiliriz."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye kabul etti Bill. "İçkiyi tekrar alsalar da almasalar da, güvenli olduğunu düşündükleri anda oyunu tekrar deneyeceklerinden eminler. Seninle daha önce konuştuğumdan beri bunun hakkında epeyce düşündüm ve işe yarayabileceğini düşündüğüm bir planım var."

Diğerleri hevesle dinlerken planını açıklamaya devam etti.

"İşe yarayabilir," dedi Charley düşünceli bir şekilde, "ama beklerken, bize her türlü zararı verebilirler."

"Zaten bu aldığın bir risk," diye hatırlattı Bill ona, "ve biz Roberts sana yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Herhangi bir zamanda, gece veya gündüz, başınız dertteyse bizi arayın ve hazır olduğumuzu göreceksiniz."

Charley, teklifi için içtenlikle teşekkür etti ve Roberts'lar ayrıldıktan kısa bir süre sonra.

Küçük grup hala iskelede, teknelerini gözden uzakta izliyorlardı ki Clearwater iskelesinden çıkan başka bir tekneyi fark ettiler ve kısa süre sonra adalarına doğru gittiği anlaşıldı.

"Hunter'ın teknesi," diye duyurdu Walter, tekne yaklaşırken. "Görünüşe göre Roberts'ların bizi ziyarete gitmesini beklemiş."

Tekne yaklaşırken içinde sadece bir kişi olduğunu gördüler ve o da Hunter'ın kendisiydi.

BÖLÜM XVI.

BİR KAZA.

HUNTER, küçük grubu hoş bir gülümsemeyle karşıladı
ama bu gülümseme solgun, kötü yüzünde bir buruşukluğa benziyordu.

"İyi günler ve hepiniz bu güzel günde nasılsınız. "İyiyiz, umarım," dedi.

"İyiyiz," diye cevapladı Charley, kısaca. "Ne istiyorsun?"

"Bu hoş küçük partinin lideri sizlerden hangisisiniz? Liderle küçük bir
iş konuşması yapmak istiyorum," dedi, dalkavuk bir şekilde. "Sadece küçük bir
iş konuşması. Beş dakikadan fazla sürmez."

"Wall," diye gözlemledi Kaptan Westfield, "denizde olduğumuzda genelde ben başı çekiyorum, ama kıyıda ve bu balıkçılık işinde sanırım Charley önderlik ediyor."

"Ve iyi bir lider de, bahse girerim," dedi Hunter iltifat ederek.

"Ah, yumuşak sabun işini bırak," dedi Charley, kısaca, adamın iltifat etme girişimlerinden iğrenerek. "Bize
söyleyeceğin bir şey varsa söyle."

"Ama bu özel bir konu," diye itiraz etti Hunter. "Sadece birkaç dakika seninle
yalnız konuşmama izin ver."

Charley bu isteği reddetmek üzereydi ama Hunter'ın ne söylemek
istediğine dair merakı ağır bastı. Arkadaşlarına göz kırparak adamı bir kenara, arkadaşlarından ayrı bir yere götürdü.

"Şimdi, söyleyeceklerini söyle ve hemen yap," dedi, kısaca. Hunter bir an tereddüt etti. "Bu adada ilgimi çeken bir şey olduğunu varsayalım," diye başladı.

"Var," dedi Charley sırıtarak, "ama benimle konuşmak istiyorsan,
açık konuş. O aguardiente'yi adaya gömdüğünü biliyorum."

"Tamam, yaptığımı söyle," diye kabul etti Hunter, meydan okurcasına, dostça
pozisyonunu bırakarak. "Sana yaptığımı söylemekten çekinmiyorum. Bundan hiçbir şey çıkaramazsın. Sana yaptığımı söylediğimi söyleseydin, yapmadığıma yemin ederdim. Bu yüzden seninle yalnız konuşmak istedim. Konuşmamıza tanıklık edecek birini
istemiyordum.

"Bekleyip söyleyeceklerimi duymak daha iyi," diye devam etti, inatla, "çünkü diğerlerinden önce tek kelime etmeyeceğim."

Charley arkadaşlarına katılmaya başlamıştı ama kararsızlıkla durakladı,
ve Hunter hevesle devam etti.

"Diyelim ki, eşyaları oraya koydum. Diyelim ki, şu anda bundan çok para kazanabilirim. Diyelim ki, tanıkların görüp aleyhime tanıklık edeceği
bir yerde kazıp çıkarmayacağım. Diyelim ki, grubunu tek bir geceliğine adadan
çıkarman için sana elli dolar veririm, eğer
adayı tamamen terk edersen yüz dolar. Buna ne dersin, ha?"

Charley bir an düşündü. "Hiçbir şey yapmıyorum," diye yanıtladı yavaşça.
"İlk olarak, sen ve çeten bize yüz dolardan fazla zarar verdiniz. Bunu inkar etmenin bir anlamı yok," dedi hararetle, Hunter masumiyetini
tepkilerken. "Hilelerinde oldukça kurnazdın ama sorunlarımızdan kimin sorumlu olduğunu biliyoruz. İkinci olarak,
içki kaçakçılığı yapan bir ilçeye içki sokmak ve içki satmak bir suçtur. Eğer biz de buna göz yumarsak, biz de suçlu oluruz. Üçüncü olarak, senin sözüne
hiçbir şey için inanmam. Son olarak, zaten bu şeyin nerede olduğunu bilmiyorum."

"Yalan söylüyorsun!" diye hırladı Hunter, küçük siyah gözleri şeytanca parlayarak. "Nereye
gömüldüğünü biliyorsun."

Charley'nin dudaklarının çevresi beyazladı. "Ne söylediğine dikkat et," diye uyardı. "Eğer beni takip edersen, sana bir şey göstereceğim."

İçkinin gömüldüğü yere sessizce yol gösterdi.

Çukur ve yeni çevrilmiş toprağı görünce Hunter öfkeyle
kıpkırmızı oldu.

"Çaldın, çaldın," diye soludu.

"Biz bu şeye dokunmadık," diye inkar etti Charley. "Sizler çıkarmadıysanız, kimin çıkardığını bilmiyorum."

"Muhtemelen bir hikaye," diye alay etti Hunter. "Adada olduğunu
sen ve bizden başka kimse bilmiyordu." Öfkesini bir çabayla yendi. "Söyle," dedi, "Bunda ortak olalım. Siz bizim gibi malları satamazsınız.
Bizim gibi satın alıp ağzını kapalı tutacak
adamları tanımıyorsunuz. Size söylüyorum, biz bile çok dikkatli olmalıyız. Neden, yarı satmadan önce
tutuklanırsınız. Ortak olalım; bu adil. Bunda iyi para var. Siz beyler işletmeyle ilgilenebilirsiniz ve biz de satışı yapabiliriz. Karı eşit olarak bölüşürüz."

Samimiyeti, çocuğu Bill Roberts'ın haklı olduğuna ikna etti.
Balıkçılar içkiyi almamışlardı.

"Sana gerçeği söyledim, Hunter," dedi. "Bizde mal yok ve kimin olduğunu da bilmiyoruz."

"Bizden gizliyorsun," diye bağırdı Hunter. "Her şeyi tekeline almaya çalışıyorsun. Tamam, genç adam, sana yapacağımız
çok fazla olacak. Henüz sana iyi davranmaya başlamadık. "Seni, seninle işimiz bitmeden
doğduğun güne pişman edeceğiz."

"Bu adadan defol git," diye emretti Charley, sabrı tükenmişti. "İstediğin
tüm
numaralarını dene. Şimdi onları gözetliyoruz. Bir gün
sen bir hata yaparsın ve biz bir tur atarız. Hadi git!"

Hunter asık suratla teknesine doğru yürüdü, küfürler ve tehditler mırıldandı
Charley bunları görmezden geldi.

"Bu adam kurnaz," dedi çocuk, sohbeti arkadaşlarına anlatırken. "Her şeyi itiraf etti, ama itirafı bize
bir faydası yok. Hiçbir şey söylemediğine yemin edecek ve geri kalanınız
sizin onun sözlerini duymadığınız için tanıklık edemezsiniz."

Bu olay herkesin moralini bozdu. Zulümlerin bittiğini düşünmeye başlamışlardı ve şimdi yeniden başlamakla tehdit ediyorlardı.

"Eh, bunun için yapılacak bir şey yok," dedi Charley. "Planımız işe yarayana kadar buna katlanmak zorundayız. İşler yoluna girene kadar gece gündüz tetikte olmamız gerekecek. Hadi şimdi yatalım ve bir şekerleme yaparken bunu unutalım. Gece yarısı dışarı çıkacaksak dinlenmeye ihtiyacımız olacak."

Aralarında nöbetçi yoktu ama Charley istediği saatte uyanabilme gibi sıra dışı bir yeteneğe sahipti. Uyandığında yıldızlara bakarak saatte yanılmadığından emin oldu ve ardından arkadaşlarını uyandırdı.

Gün doğumuna az bir zaman kaldığı için, tekneyi demirleyip teknelere binmeden önce iskeleden biraz uzaklaştılar.

Daha teknelerle yola koyulmadan Charley mola verdi.

"Olduğun yerde bir şey görüyor musun, Walt?" diye seslendi.

"Evet," diye bağırdı arkadaşı hevesle, "suda bir tür balık var."

"Ben de aynısını yaşıyorum," dedi Charley, "ama tam olarak ne olduklarını çıkaramıyorum.
Bunlar yayın balığı değil, ama kefal gibi ateş etmiyorlar. Hadi
ağlarımızdan sadece küçük bir parça ile deneyelim ve büyük bir daire
oluşturmadan önce ne olduklarını görelim."

Kapatmak için işaret verdiğinde sadece birkaç metre ağları bitmişti. "Hiçbirini çıkarmayacağız," dedi teknesini küçük dairenin hemen içinde durdururken. "Ağlara yeterince balık sokacağız,
ama ne olduklarını anlayacak ve sürünün geri kalanını korkutmayacağız."

Ağlarını toplamak için birkaç dakika yeterli oldu.
Charley, ağ içeri girdiğinde şaşkınlıkla onu taradı. İçinde balık yoktu
ama orada burada büyük delikler vardı.

"Pul yok," diye tiksintiyle duyurdu. "Sizler bir şey
aldınız mı?"

"Bir sürü delik dışında hiçbir şey yok," dedi Kaptan Westfield.

"Hayatımda gördüğüm en tuhaf görünümlü balıklardan birçoğuna sahibim," diye haykırdı Walter. "Kürek çek ve onlara bir bak. İçlerinden biri beni ısırdı. Aman Tanrım!
ama acıyor!"

Küreklerini birkaç kez çektikten sonra Charley yanına geldi ve arkadaşının
skifine göz attı.

Birkaç tane iri, yılan balığına benzeyen, iğrenç görünümlü yaratık
dibinde kıvranıyordu.

Bir bakışta Charley, çapasını Walter'ın sandalına
atarak içine atladı.

"Çabuk, bana nerede ısırdığını göster!" diye bağırdı.

Walter avucunda küçük bir delik olan elini uzattı ve arada sırada kan damlaları sızıyordu.

Charley cebinden bir ip çıkardı, onu yaralı elin bileğine gevşekçe doladı ve gevşekliğe bir kürek kemiğe sokarak ip ete girene kadar büktü. "Şimdi elini
suya sok ve orada tut," diye emretti.

Bir küreği kaparak, itici görünümlü yaratığı tekneden dikkatlice çıkardı.

"Vay canına! Kolum omzuma kadar ağrıyor!" diye haykırdı Walter. "Neydi o iğrenç görünümlü balıklar zaten?"

"Muraylar, bir tür tuzlu su yılan balığı," dedi dostu ciddi bir şekilde. "Seni korkutmak istemiyorum, sevgili dostum, ama o şeyler zehirlidir, neredeyse bir yılan kadar zehirlidir."

Walter bu şaşırtıcı bilgiyi soğukkanlılıkla aldı. "Kolum ağrımaya başlar başlamaz zehirli olduklarından şüphelendim," dedi sessizce. "Sizce elimi kaybeder miyim?"

"Sanırım kaybetmem," diye yalan söyledi Charley neşeyle. Ona hem hayatını hem de elini kaybetme ihtimalinin olduğunu söylemeye dayanamıyordu.

Kaptanı yanına çağırarak, çocuk iki kayığı
fırlatma iskelesine kadar kürek çekti, onları hızlandırdı ve arkadaşının gemiye binmesine yardım etti.
Kaptan
bağlanır bağlanmaz motoru çalıştırdı ve
fırlatma iskelesine doğru geri döndü. Evden çok uzaklaşmadıkları için minnettardı,
çünkü mesafe kısa olmasına rağmen, küçük iskeleye ulaşmadan önce
Walter'ın kolu doğal boyutunun iki katına şişmişti ve
bir tür uyuşukluk
içine düşmüştü. Kaptan ve Charley onu nazikçe
fırlatma iskelesinden çıkardılar ve onu kabine kadar desteklediler,
ve onu kanepeye yatırdılar.

Charley çaresizce etrafına baktı. "Şu anda biraz
aguardiente'im olsaydı, onu kurtarmak için iyi bir şansım olurdu," dedi,
acı bir şekilde. "Sanırım o zehrin dolaşımına girmesi için fazla zaman yoktu, ta ki kordonu bileğine dolayıp kapatana kadar. Pek işe yaramıyor ama bunun için savaşacağız. Chris,
biraz su ısıt, çabuk ve büyük bir kahve demle, olabildiğince koyu."

Küçük zenci onun emrini yerine getirmek için uçtu ve birkaç dakika içinde Charley
yaralı elini bir kova kaynar suya daldırdı ve
arkadaşının boğazından aşağı fincan fincan koyu, dumanı tüten kahveyi zorla akıttı.

BÖLÜM XVII.

DAHA FAZLA SIR.

"Mümkün olduğunca çabuk bir doktor bulmalıyız," diye ilan etti Charley. "Keşke sen de gidebilsen, Yüzbaşı. Ben onun yanında olmayı ve
onun için elimden geleni yapmayı tercih ederim. Korkarım ki buraya bir doktor
görene kadar o kadar yaşayamaz."

"Ama tekneyi nasıl çalıştıracağımı bilmiyorum," diye hatırlattı yaşlı denizci.

"Öyle, gitmem gerekecek," diye kabul etti çocuk. "Sanırım, sen
benim yapabileceğim kadarını yapabilirsin. Elini sürekli sıcak suda tut ve her birkaç dakikada bir kahveyi zorla aşağı indir. En kısa sürede
geri döneceğim."

Şapkasını kavrayan Charley koşarak iskeleye doğru yürüdü.

Birkaç dakika içinde geri döndü, yüzünde şaşkınlık vardı.

"Motorda bir şey bozuldu," diye bağırdı, "Çalıştıramıyorum
ve karanlıkta tamir edecek kadar göremiyorum.
Skiflerden biriyle gitmen gerekecek, Kaptan. Senin için yapabileceğimden daha iyi zaman kazanacaksın, kürek çek."

Yaşlı denizci konuşmasını bitirmeden hemen önce dışarı çıktı ve gitti ve
bir dakika sonra Charley sudan gelen küreklerin hızlı vuruşlarını duyabiliyordu.

"Massa Walt'ın öleceğini mi düşünüyorsun, Massa Chas?" diye sordu Chris, şaşkın çocuğu izlerken
hayranlık dolu bir fısıltıyla.

"Korkarım öyle, Chris," dedi Charley üzgün bir şekilde. "O korkunç
zehirden bir kısmı kanına karışmış. Kalp atışlarını kontrol ediyor. Kahveyi bunun için veriyorum. Kalbi canlandırıyor ve daha hızlı çalışmasını sağlıyor. Ama zehrin öldürücü etkisini yenmek için
yeterince güçlü değil. Bunu yapmak için güçlü bir kalp uyarıcısına ihtiyacı var. Viski
oldukça iyi olurdu. Ah! Keşke şu aguardiente'den birkaç şişem olsaydı!"

Sessizliğe gömüldü ve üzgün bir şekilde yaralı arkadaşını izlerken,
Chris küçük abanoz yüzünde en derin kederle yanında çömeldi.

Birdenbire kapı sertçe çalındı ​​ve Charley ayağa fırladı.

"Doktor bu kadar çabuk olamaz," dedi. "İçeri gir," diye seslendi.

Davetine cevap gelmedi ve kapıya doğru yürüyüp kapıyı ardına kadar açtı.

Arayan gözlerini sadece boş bir karanlık karşıladı.

Dışarı çıktı ve etrafına baktı ama karanlık o kadar yoğundu ki
kulübeden yirmi fit öteyi göremiyordu.

Şaşkın bir şekilde, kulübeye geri dönerken ayağı basamaktaki bir şeye
temas etti. Nesneyi aldı ve
ışığa doğru taşıdı.

Bir bakışta sevinçle haykırdı. "Aguardiente, Chris," diye haykırdı.
"Tanrı onu oraya koyan kişiyi kutsasın."

Bir fincan aldı ve yarıya kadar ateşli içkiyi döktü,
arkadaşının boğazından aşağı zorla geçirdi.

Yarım saat geçmesine izin verdi, sonra bir doz daha verdi.

Bazen arkadaşının solgun yüzünde hafif bir renk değişimi görebildiğini hayal etti ama eğer varsa bile o kadar hafifti ki emin olamadı.

Bir saatin sonunda güçlü uyarıcının üçüncü sert dozunu verdi.

"Keşke kaptan doktorla birlikte buraya gelse," dedi endişeyle. "Hiçbir iyileşme göremiyorum. Sanırım o şeyin en çok yaptığı şey, onu bizden
kaybolmaktan alıkoymak."

"Şimdi o kaptan," dedi Chris neşeyle, kapı sertçe çalındığında.

Kaptan değildi, küçük, siyah, deri bir çanta taşıyan genç, atletik görünümlü bir adamdı.

"Ben doktorum," diye duyurdu. "Çocuk nasıl? Hala hayatta mı?"

"Evet, hala yaşıyor," dedi Charley rahatlayarak, "ama sen ona
yardım edemezsen çok daha uzun süre yaşayacağını sanmıyorum. "

"Onun için ne yaptın?" diye sordu doktor, yaralı çocuğun yanında diz çöküp nabzını kontrol ederken.

Charley ona kısaca anlattı.

"Çok iyi," diye yorumladı doktor. "Muhtemelen o yardımlar olmasa daha
önce ölmüş olurdu. Çok ilerledi ama belki onu
çağırabiliriz."

Ceketini çıkardı ve işe koyuldu. Çantasından bir
hipodermik şırınga ve bir kutu tablet çıkardı. "Biraz ılık su ve bir kaşık," diye talep etti.

Chris hemen yanında gerekli malzemelerle belirdi.

Kaşığı ılık suyla doldurdu ve içine bir
tablet attı. Suyu güzel bir kırmızıya boyadı.

"Potas permanganatı," diye açıkladı. "Siz balıkçılar, yanınızda her zaman biraz bulundurmalısınız. Yılan ısırıkları veya diğer zehirli yaralar için paha biçilmezdir."

Şırıngasını kaşıktan doldurdu ve Walter'ın kolunu açarak bir
damara enjekte etti.

"Sanırım ılık su tedaviniz yaradaki zehrin çoğunu çekmiştir, ancak tedbirli olmamız gerekir," diye gözlemledi.

Bir leğeni kısmen ılık suyla doldurdu ve içinde bir
tablet daha eritti. Sonra, keskin, cerrah neşteri ile delinmenin etrafındaki eti kesti, solüsyonla iyice yıkadı,
sonra da yumuşak, beyaz bir gazlı bezle sardı.

"Şimdi yapabileceğimiz tek şey bu, ama izlemek," diye gözlemledi, bitirdiğinde.

Walter'ın bileğini eline alıp oturdu ve tedavinin etkisini
bekledi.

"Enjekte asil bir şekilde tepki veriyor," dedi sonunda. "Nabzı
hızlanıyor ve cildi nemleniyor. Görünüşe göre kanda korktuğum kadar zehir yok. Hemen harekete geçmeniz
şüphesiz hayatını kurtardı."

Yarım saat sonra bir enjeksiyon daha yaptı ve sonucu memnuniyetle izledi.

"Arkadaşın iyileşecek," diye neşeyle ilan etti.

Charley'nin üzerinde bir rahatlama dalgası oluştu. "Yaptığın şeyin karşılığını asla tam olarak ödeyemeyiz," dedi boğazında bir yumruyla. "Para
borcu asla ödeyemez."

"Önemli değil," dedi genç doktor içtenlikle. "Çoğumuz için değerli bir hayat kurtarabildiğimizde bu sadece bir ücretten daha fazlası. Şu anda arkadaşın için daha fazlasını yapamam, ama ara sıra ona vermen için sana birkaç tablet bırakacağım. Sanırım
tehlike geçti, her ne kadar aldığı içki ve ilaçların tepkisinden ve
zehirden dolayı birkaç gün oldukça hasta bir çocuk olacak olsa da, iyi bir bakımla her şeyi atlatacaktır."

Birkaç küçük hapı sayarak Charley'e verdi, şapkasını ve çantasını aldı ve neşeli bir şekilde "iyi geceler" diyerek kapıyı açtı ve
karanlıkta kayboldu.

Charley, arkadaşı için duyduğu endişeden dolayı adını veya faturanın miktarını sormayı
unuttuğunu hatırlayana kadar tam beş dakika gitmişti.

"Pek kibarca değil, ama kaptan bunu öğrenecek," diye teselli etti kendini. "Kaptanın neden onu yanına almadığını merak ediyorum. Sanırım
sevgili ihtiyar Walter'ın bu kadar ölüm gibi yatmasına dayanamadı. Chris, biraz daha iyi, koyu kahve yap ve biraz
kahvaltı yap. Kaptan geri döndüğünde çok bitkin olacak."

Gün ışığı yaklaşıyordu ve onunla birlikte yaşlı denizci geldi, sabah ışığında
solgun, yıpranmış ve bitkin görünüyordu.

"Walter öldü mü?" diye titreyen, endişeli bir sesle selamladı.

Charley saf bir neşeyle güldü. "Ölü hiçbir şey," diye sevinçle bağırdı. "Her dakika daha da iyileşiyor. Neden, doktor sana bunu söylemedi mi?"

"Doktor bulamadım," dedi yaşlı denizci rahatlayarak. "Clearwater'da
hiç kimse yoktu. Telgrafçıyı çağırdım ve ona Tarpon Springs'e bir tane
telgraf çekmesini söyledim. Öğlen treniyle gelecek.
Yapabileceğim en
iyi şey buydu. Telgraftan haber bekledim, beni bu kadar uzun süre tutan şey bu."

Charley ona baktı. "Burada olan
doktoru getirmediğini mi kastediyorsun?"

"Sen mi delirdin yoksa ben mi?" diye sordu yaşlı denizci. "Ne demek istiyorsun?"

"Sen gittikten yaklaşık bir saat sonra bir doktor geldi," dedi Charley,
yavaşça. "En az iki saat kaldı. Walter'a onu kurtaran
ilaç verdi. Sadece bir saat önce ayrıldı."

Sıra kaptandaydı. "Ben heyecanlanacağım," dedi hayretle,
"ve giden veya gelen bir motorlu tekne görmedim. O kimdi ve dünyada ona ihtiyacımız olduğunu nasıl biliyordu?"

Charley başını iki yana salladı. "Vazgeçiyorum," dedi. "Ancak, tekrar
geri dönecek ve gizemi çözecek."

Ancak doktor tekrar gelmedi. Ancak, öğle treni Tarpon Springs'ten bir doktor getirdi. Gün ışığında motor frenini kolayca
bulup onaran Charley, tekneye gidip onu aldı.

Yeni doktor Walter'ı muayene ettiğinde gözle görülür şekilde sinirlenmişti. "Bu davaya neden
çağrıldığımı anlamıyorum," dedi kısaca. "Çocuk
her türlü tehlikeden uzak. Çok ustaca bir tedavi gördü, çok ustaca bir tedavi. Zaten sorumlu bir doktor olduğunu bilseydim gelmezdim."

Charley durumu açıkladı.

"Tanımlamanız tam olarak uyuyor, Tarpon Springs'li Doktor Thompson,"
yeni doktor gözlemledi. "Sol elinde bir parmağı mı eksikti?"

"Evet, ikinci parmağı," dedi Charley durumu hatırlayarak.

Doktor çocuğun yüzünü yakından inceledi, konuşmaya başladı, ama kendini
tuttu.

Clearwater'a dönüş yolculuğu boyunca sessiz kaldı, ama tekneden indikten sonra dönüp Charley'e baktı.

"Genç adam," dedi soğuk bir şekilde, "Bana bu yalanlar zincirini
söylemenin amacının ne olduğunu bilmiyorum, ama seni
aldatmadığına ikna etmek istiyorum."

Charley ona incinmiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Doktor Thompson dün gece benimle yemek yedi," dedi doktor buz gibi bir şekilde.
"Daha sonra birlikte oturduk ve çalışma odamda saat bire kadar konuştuk. Saat ikide, diyorsun, senin kampındaydı, Tarpon Springs yirmi mil uzakta olduğu için imkansız bir şey."

Kısa bir baş sallamayla döndü ve iskeleye doğru yürüdü, arkasında kırgın, şaşkın, şaşkın bir çocuk bıraktı.

BÖLÜM XVIII.

DAHA FAZLA YARAZLIK.

Adaya geri dönerken Charley bu gizemli olayı düşündü.

"Anlamıyorum, hiç anlamıyorum," dedi
Walter'ın yanında oturan ve hala derin derin uyuyan
Kaptan Westfield'a. "Bu adada beni şaşırtan bir gizem var. Eğer bu tür şeyler devam ederse Chris'in ruhlara olan inancına döneceğim. Birbiri ardına gelen açıklanamayan şeylerin bu kadar sık ​​olması insanın aklını kaçırmasına yeter."

"Ben olsam kafamı buna takmazdım," dedi yaşlı denizci sakin bir şekilde.
"Gizemli olayların hepsi bizim iyiliğimiz içindi. Şu sonuncusunu ele alalım. Walter o içki ve o doktor olmasa kesinlikle ölürdü. Bu tür şeyler yapan insanlardan veya ruhlardan korkmuyorum. Beni rahatsız eden şey o balıkçıların kötü, sinsi oyunları. Bundan sonra ne yapacakları konusunda endişelenmekten kendimi alamıyorum. Şimdi ne durumdayız, hesaplıyor musun evlat?"

Charley hızla düşündü. "İki gecelik balık tutmamız bize yüz seksen dolar kazandırıyor. Sanırım market faturalarımız yaklaşık otuz dolar tutuyor, sandalı değiştirmek kırk beş dolara mal olacak, o bozuk ağ elli dolar daha fazla demek ve tekneyi yeniden boyamak yirmi dolar daha fazlaya mal olacak. Diğer üç ağımız da yeni gibi. Bu da toplam masrafımızı yüz kırk dolara çıkarıyor, kalan kırk doları da kredi olarak bırakıyor."

"Keşke biraz daha fazla olsaydı," dedi kaptan hüzünle. "Eğer kişi başı yirmi dolar olsaydı, şu anda bu balıkçılık işini bırakmak için oy verirdim. O balıkçıların bize daha kötü şeyler yapacaklarına dair bir his var içimde. Zaten birkaç kez neredeyse başardılar. Bir dahaki sefere kaçacak kadar şanslı olmayabiliriz. Bill Roberts'ın planı işe yarayabilir, ancak zaman alacak ve beklerken bize ne yapacaklarını söylemek imkansız. "

"Vazgeçmekten nefret ediyorum," diye cevapladı Charley, "ama sanırım yapılacak en akıllıca şey bu; şimdiye kadar sadece malımıza zarar verdiler, ama ne kadar sürede birimize bedensel zarar vereceklerini kimse bilemez, çaresizleşiyorlar. Walt'ın başına gelen bu kaza, olaylara farklı bir açıdan bakmamı sağladı. İnatçılığım ve pes etmeyi reddetmem sonucu sizden biri o alçaklar tarafından ciddi şekilde yaralanırsa kendimi asla affetmem. Sadece ben olsaydım farklı olurdu, ama,
geri kalanınızı da bu belaya bulaştırmak istemiyorum. Walt'ın kıl payı kurtulması, içimdeki tüm mücadele ruhunu yok etti. Seninle aynı fikirdeyim, pes etsek iyi olur. Ama aramızda sadece kırk dolar varken tekrar yola çıkamayız. Walt'ın seyahat edebilmesi için zaten birkaç gün geçmesi gerekecek ve en azından balık tutmaya olabildiğince çok zaman ayırabiliriz. Balıkçılara yakında ayrılacağımızı bildirebiliriz
ve belki de zulümlerini bırakırlar."

"Buradan nereye gitsek daha iyi olur?" diye tahminde bulundu yaşlı denizci.

"Sanırım Doğu Yakası'na geri dönmeliyiz," diye yanıtladı Charley yorgun bir şekilde. "Ananas
mevsimi ve plantasyonlarda iş bulabileceğiz,
sanırım. Günde sadece bir buçuk dolar ödüyorlar ve iş
çok zor. Ama şu anda Florida'da sıkıcı bir mevsim ve daha iyisini
yapamayız. Ne yaptığımızın pek önemi yok," diye sonlandırdı acı bir şekilde. "Tüm girişimlerimizde başarısızlığa mahkûm gibiyiz."

"Bu fikri kafandan çıkar, evlat," dedi yaşlı denizci nazikçe. "Eğer
birinin kendine güveni yoksa, asla başarılı olamaz. Yorgunsundur ve
sinirlerin endişe ve uykusuzluktan gevşemiştir. Sahilde yürüyüşe çık
ve sörfe dal, sonra geri dön ve biraz uyu,
her şey daha parlak görünecek."

Gözleri Charley'nin uzaklaşan halini acıyan bir şefkatle takip etti.

"Zavallı çocuk," diye iç çekti, "vazgeçmekten nefret ediyor ve tamamen
cesaretini kaybetmiş durumda. Her ne kadar Tanrı bilir ki onu parlak ve neşeli tutacak çok az şeyi var. Babası yok, annesi yok ve tüm genç hayatı zorluklara
ve hayal kırıklıklarına karşı sürekli bir mücadele."

Charley geri döndüğünde kasvetli havası yenilmiş. "Mavi havanın tadını çıkarmak için iyi
tuzlu hava ve uzun bir yüzme gibisi yok, Kaptan," diye neşeyle duyurdu. "Şimdi dünyayla tekrar savaşmaya hazır hissediyorum. Çocuk nasıl?"

"İyi," diye ilan etti kaptan. "Aç uyanmasını bekliyorum."

"Onun için hazırım," diye ilan etti Chris, hevesle. "Bu, o zenci için en uzun gündü, sadece yolumuzda ve önemsiz görünüyordu, bu yüzden sadece hepinizi beslemek için hazırlanıyordu, tüm işi o yapıyor, en iyisini yapıyor. Aman Tanrım, Bay Walt'u tatmin edecek bir akşam yemeğim var. Güzelce kızartılmış taze balıklar, kayalardan kendi suyunda kavrulmuş iri, şişman istiridyeler, incecik doğranmış ve köfteler yapılmış deniz tarağı, güzel taze mısır ekmeği ve bol miktarda kahve."

"Walt'u bunların hepsini yemek öldürür," diye güldü Charley. "Biraz istiridye çorbası yap, uyandığında ona onu vereceğiz. "Ziyafetiniz boşa gitmeyecek," dedi aceleyle, küçük zencinin hayal kırıklığıyla baktığını görünce. "Kaptanla benim dünden beri bir şey yemediğimizi hatırlamak istersin."

"Öyle," diye kabul etti Chris, neşelenerek. "Sen hazır olduğunda o da hazırdır."

İkisi bitirdiğinde, lezzetli yemeğin kırıntılarından başka bir şey kalmadığı için şikayet edecek pek bir sebebi yoktu.

"Şimdi uyumaya hazırım," diye duyurdu Charley, memnuniyetle iç çekerek.

Walt o kadar rahat dinleniyordu ki hem Charley hem de kaptan koltuklarına uzanıp Chris'i izlemeye ve uykulu olduğunda yerine birini çağırmaya bıraktılar.

Kaptan yorgun kaslarını rahat bir nefes alarak gevşetti.

"Beni biraz şaşırtan bir şey var, Charley," diye gözlemledi, rahat bir pozisyona yerleşirken. "Nasıl oldu da Walt tüm o yaratıkları yakaladı da sen ve ben hiçbir şey alamadık ama
delikler. "

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Charley, düşünceli bir şekilde. "Biraz
tuhaf; bir şey sıçradı, balıklar tek bir ağa doğru ilerledi, ama,
bu Walt'un hepsini kendi ağına almasını açıklasa da,
bizimkindeki tüm delikleri açıklamıyor."

Önemsiz bir durumdu ama arkadaşı uykuya daldıktan uzun süre sonra bile bunu kafasında kurcalıyordu.

İkisi uyandığında güneş parlak bir şekilde parlıyordu çünkü Chris, bencil olmayan bir nezaketle, onları rahatsız etmek yerine geceyi
izlemişti.

Walter'ı uyanık ve çok iyileşmiş halde buldular, kolundaki ve elindeki şişlik hızla iniyordu. Çok zayıftı ve uyuşturucu ve içkinin
etkilerinden dolayı titriyordu ama bu kısa sürede geçecekti.

Roberts teknelerine bindiğinde neredeyse giyinmemişlerdi.
Walter'ın Clearwater'daki kazasını duymuşlardı ve onu sormak ve
ellerinden gelen her türlü yardımı teklif etmek için
yanlarına gelmişlerdi.

"Çok yazık," dedi Bill, kaptan ona Ada'dan ayrılmaya yönelik yeni kararlarından bahsettiğinde pişmanlıkla. "Biz Roberts Sizi
kaybettiğimiz için üzgünüm. Keşke dayanabilseydiniz ama tabii ki
siz kendi işinizi en iyi siz biliyorsunuz. Sizi sadece özlemekle kalmayacağız, aynı zamanda
Hunter çetesinin bir başka sinsi zafer daha kazanmasını görmekten de nefret ediyoruz. Siz gittikten sonra
eski içki kaçakçılığı ve balıkçı arkadaşlarını
hayvanlaştırma ticaretlerine devam edecekler."

"Çok kötü," diye kabul etti yaşlı denizci, "ama bize daha fazla zarar vermeden
gitmemiz en iyisi. Bize borçlu olduğumuzdan daha fazla şey geliyor
ama eğer onlar bize daha fazla numarayla ulaşırlarsa, balık eviyle geride kalırdık ve o zaman tabii ki gidemezdik."

"Pekala," dedi Bill Roberts, ayrılırken, "eğer bu gece balık tutmaya gidiyorsanız ben gelip çocukla kalırım."

Arkadaşlarımız teklifini minnettarlıkla kabul ettiler çünkü arkadaşlarını sadece Chris ile yalnız bırakmayı
düşünmüyorlardı. Chris'in iyi durumda olduğu doğruydu ama işler kötüye gidebilirdi ve küçük zenci onlara haber vermek için çaresiz kalabilirdi.

Bill, verdiği söze sadık kalarak gün batımından önce geldi ve yüzgeçli ödüller için başka bir av için serbest kaldılar.

Uzun süre sonra umut vadeden bir balık sürüsüyle karşılaştılar
ve Charley onları avlamaya karar verdi.

Walter'ın yokluğu çemberi oluşturma biçiminde ufak bir fark yarattı ama sürünün çoğunu iyi bir şekilde dolaştılar.

"Sanırım "İyi bir av yapacağız," diye ilan etti Charley, davul çaldıktan sonra dinlenirken memnuniyetle. "Çemberin içinde çok fazla balık var ve ağa iyi vuruyor gibi görünüyorlar."

Ancak umutları, bir balık yakalayamadan ağının metrelerce metresini çekerken yerini hayal kırıklığına bıraktı. Bunun yerine ağ bir sürü delik ile delik deşik gibiydi.

"Bir şey al, Kaptan," diye bağırmak için durdu.

"Sadece delikler," dedi yaşlı denizci iğrenerek. "Yüz tane var."

"Garip," diye mırıldandı Charley. Gevşek ağlardan birkaçını iki eliyle topladı ve nazikçe çekti. Test edilen kısım bir örümcek ağı kadar kolay koptu. Ağın tüm uzunluğu boyunca her birkaç metrede bir işlemi tekrarladı. Sonuç her zaman aynıydı. Toplamayı
bitirdi ve oturup yaşlı denizciyi umutsuzca bekledi.

"Eve gidebiliriz," dedi yorgun bir şekilde, kaptan yanına çekerken. "Ağım uçtan uca çürümüş. Bir
minnow'u bile tutamaz."

"Benimki de aynı durumda," diye kabul etti arkadaşı üzgün bir şekilde. "Şimdi,
kötü bir durumdayız. Bize karşı yüz dolar değerinde daha fazla ağ
yüklenecek ve balık tutacak hiçbir şey yok."

"Kötü bir durumdayız," diye kabul etti Charley. "Anlamıyorum.
İkisi de
yeni ağlardı ve en yüksek kalitede ipti. En az
üç ay dayanmaları gerekirdi ve işte sadece birkaç gece balık tuttuktan sonra gittiler. Bir yerlerde bir sorun var. Hadi,
eve gidelim. Bu ağlarla balık tutmaya çalışarak kazanılacak hiçbir şey yok, hiçbir şey tutamazlar."

Kampa dönüş yolculuğu sessizce yapıldı; konuşamayacak kadar
cesaretleri kırılmıştı. Walter'ı huzur içinde uyurken ve Bill Roberts'ı
koltuklarının yanında oturup bir fenerin ışığında kitap okurken buldular.

Büyük balıkçılar, deneyimlerinin anlatılmasını hayretle sempatiyle dinlediler.

"Bu ağlar en azından üç ay dayanmalıydı," diye ilan etti,
Charley'nin ifadesini doğrulayarak. "Bunlar iyi ağlar. Bay Daniels bir
kare balık patronu ve balıkçılarına en iyisinden başka bir şey vermiyor.
Bakalım onlara ne olduğunu öğrenebilecek miyiz. Bu onları
tekrar güçlü yapmayacak, ama biraz tatmin edici olacak."

BÖLÜM XIX.

BAY DANIELS'E SÖYLÜYOR.

"Bir ağın hızla çürümesine neden olabilecek birkaç şey vardır," dedi Bill. "Acemi birinin aklına bile gelmeyecek küçük şeyler. Şimdi, önce, büyük bir gilly balığı sürüsüne rastladınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı Charley, "bu konuda şanslıydık. Neden
sorduğunu biliyorum. Bunlardan çıkan sümük, ağların düğümlerine
takılır ve iyi yıkanmazsa çürümelerini hızlandırır."

"Doğru," diye kabul etti Bill. "O zaman bu hasarı yapan gilly balığı değil. Sonra, sabahları içeri girer girmez ağlarını kurumaya mı çıkarıyorsun?"

"Evet, güneş iyice doğmadan önce raflarda kuruyorlardı.
Islak, yığılmış bir ağda sıcak bir güneşin
sicimin ısınmasına ve hızla çürümesine neden olacağını bilecek kadar balık tuttum."

"Eh, bu başka bir olasılığı ortadan kaldırıyor," dedi Bill. "Ağ sorunlarının en sık görülen nedenlerinden biri, bunların kireçlenmesidir."

"Evet, biliyorum," diye kabul etti çocuk. "Bazıları kireci teknelerinde suyla karıştırıp iyice gevşemeden önce ağlara atıyorlar
ve bu da ipi yakıyor. Ama sorun bu değil. Ben buna dikkat ettim. Balık tutmaya başlamadan önce iskelede bir fıçıyı tamir ettim. Ve yola çıkmadan önce her gece bir kova kireç koyup fıçıyı suyla dolduruyordum. Ağlarımız sabah o fıçıdan kireçleniyordu. En azından öyle olduklarından oldukça eminim. Chris'e yapmasını söyledim. Ağlarla ilgilendi."

"Doğrusu, fıçıdaki suyu her zaman kullanırdım," diye kabul etti küçük zenci.
"Tek sorun, üç ağın hepsini iyi bir şekilde dolduracak kadar süzgeç olmamasıydı. Senin ve kaptanınkileri iyice tamir edene kadar, Bay Walt'ın ağı için yeterli miktarda su koymak zorunda kalacaktım."

"İşte senin sorunun tam o kireç fıçısında," dedi Bill, kesin bir şekilde. "Walter'ın ağı için her zaman zayıflatılmıştı ve sen
ağının hala iyi olduğunu söylüyorsun."

Ama Charley itiraz etti. "Başta hiçbir zaman karışımı zarar verecek kadar güçlü yapmadım."

"Bir bakacağım," diye duyurdu Bill, feneri alarak.
"Her şey o kireç suyuna işaret ediyor ve o olmalı."

Üçlü adam, iskeleye doğru giderken onu takip etti.

Önce ağları inceledi. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "Çürümüşlerdi diyebilirim. Walter'ınkine bir bakalım."

Çocuğun ağının asılı olduğu rafa doğru yürüdü ve birkaç
gözeliği test etti. "Diğerleri kadar kötü değil," diye duyurdu. "Yine de
oldukça zayıflıyor, iyi bir balık sürüsü
vücuda çarpsa bile dayanabileceğini sanmıyorum. Şimdi o kireç suyu fıçısına bakalım."

Kolunu yarı dolu fıçıya daldırdı ve suyu çekinerek
hissetti.

"Kireç fıçısını nerede saklıyorsun?" diye sordu, doğrulurken.

"Tam orada, şu palmiyenin altında," diye belirtti Charley. "Kireçlere
bakmak ister misin?"

"Hayır," dedi büyük balıkçı dalgın bir şekilde, "Yeterince gördüm."

Sessizce kulübeye doğru yol aldı.

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Charley, bir kez daha içeri oturduklarında.

"Sizin için üzgünüm, arkadaşlar," diye patladı büyük balıkçı,
dürtüsel bir şekilde. "Size şimdiye kadar hiç kimseye oynanmamış kadar
aşağılık bir oyun oynandı."

"Nasıl?" kaptan ve Charley birlikte talep ettiler.

"Birisi kireç fıçınızdaki kirecin içine potasyum karıştırmış ve
ipinizin canını almış. Bu, buralarda ve aynı haydut çetesi tarafından birden fazla kez balıkçılara yapıldı.
Ağınıza yapıldığı hiç aklıma gelmemişti, ta ki o suya dokunana kadar. Kireçli su sert ve kumlu hissettirmeli, ama o
yağlı ve sabunlu hissettiriyordu ve o zaman sorunun ne olduğunu anladım.

"Keşke size yardım edebilseydim," dedi, duygulu bir şekilde, üç yüzdeki
tamamen umutsuzluğu fark ederek. "Eğer varsa size memnuniyetle ağ ödünç veririm, ama eski ağlarımızın hepsi tükendi ve sadece üç tane yeni ağ sipariş ettik. Sezonun sonuna çok yaklaştığımız için fazladan ağ sipariş etmedik."

"Yine de size çok minnettarız," dedi Kaptan Westfield. "Şu anda pek hoş bir arkadaş olmasak da aldırmamalısınız. Bu son olay bizi kötü bir duruma soktu ve bundan
çıkmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Biliyorum," diye kabul etti Bill, sempatik bir şekilde, "ve şu anda burada hiçbir işe yaramadığım için kampa gidip döneceğim. Sabah Clearwater'a gidip acil bir işi halletmem gerekiyor. Sana orada bir şey getirebilir miyim?"

"Hayır," dedi Charley, ona teşekkür ederek, "yarın kendimiz gidip Bay Daniels'a ağlardan bahsetmeliyiz."

İyi kalpli balıkçı gittiğinde, üçü uzun süre ne yapacaklarını kasvetli bir şekilde tartıştılar ama bir karara varamadılar. "En iyisi dönelim," dedi Kaptan Westfield sonunda. "Açıkça görebildiğim tek bir şey var. Yarın Bay Daniels'a erkekler gibi gidip kaybımızı anlatmalıyız. Bize yapacak bir iş verebilirse, onu alıp borcumuzun her kuruşunu ödeyene kadar çalışmalıyız, bunu yapmak bir yıl sürse bile."

İki arkadaşı bu ifadeye içtenlikle katıldı. Açıkça tek dürüst yol buydu.

Sonunda uyuduklarında geç olmuştu ve dolayısıyla uyandıklarında da geç olmuştu.

Kahvaltılarını yapar yapmaz Charley ve kaptan Clearwater'a doğru yola çıktılar ve Chris'i Walter'ın ihtiyaçlarını karşılaması için bıraktılar.

Clearwater iskelesinde Bill Roberts ve iki kardeşini buldular.

"Geri dönene kadar teknenizi gözetleyeceğim, eğer ikiniz de balık evine gitmek isterseniz," dedi Bill, memnuniyetle kabul ettikleri bir teklif.

Bay Daniels'ın meşgul olmaması şaşırtıcıydı ve Charley kayıplarının hikayesini erkekçe ve açık sözlü bir şekilde anlattı.

"Bizim kavgalarımızı bizim için üstlenmenizi istediğimizi düşünmenizi istemiyoruz," diye bitirdi kızararak. "Sadece elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı açıkça belirtmek istiyoruz. Hesapladığımız kadarıyla, şu anda size yaklaşık yüz elli dolar borcumuz var ve şu anda ödememiz için beklentiler pek parlak görünmüyor. Eğer yapabileceğimiz bir iş varsa, borcu memnuniyetle öderiz. Yoksa, tekrar kazanmaya başlayana kadar beklemek zorunda kalacağız. Ama size mümkün olan en kısa sürede her kuruşunu ödeyeceğiz."

"Borç konusunda kafanızı yormayın," dedi Bay Daniels içtenlikle.
"Siz ve arkadaşlarınızın elinizden gelenin en iyisini yaptığınızdan eminim ve bu kadar çok talihsizlikle karşılaştığınız için gerçekten üzgünüm. Balık evine olan borcunuz, onu ödeyebilene kadar ayakta kalabilir. İşletmenin sahibi ben olsaydım, borcu tamamen iptal ederdim ama ben burada sadece yöneticiyim."

"Bunu bu şekilde kabul ettiğiniz için çok naziksiniz," dedi Charley minnettar bir şekilde. "Başarısızlığımız yüzünden kızabileceğinizden korktum."

Bay Daniels gülümsedi. "Bana dertlerin hakkında anlattıkların benim için tam olarak yeni bir haber değil," dedi. "Roberts'lı çocuklar arasında iyi arkadaşların var ve beni işlerin nasıl gittiği konusunda oldukça iyi bilgilendirdiler. O Hunter çetesinden çoktan kurtulurdum ama onlar Şirket'e çok borçlular ve geri alabilmenin tek şansı her hafta yakaladıkları balıklardan biraz almak. Görüyorsun ya, Şirket'in çıkarlarını her zaman kişisel isteklerimin üstünde tutmalıyım.

"Şu anda beni en çok endişelendiren şey," diye devam etti, "ağlarınız gittiğine göre siz ve arkadaşlarınızın ne yapacağınız. Bill Roberts bu sabah bana, eğer size bir ağ seti daha verirsem, onlar için iyi olacağını söylemek için geldi. Ama ona bunun gereksiz olduğunu söyledim.
Ağlarım olsaydı, kendi sorumluluğumda tekrar takmaktan memnuniyet duyardım,
ama evde başka bir tane yok. Gelecek için bir planın var mı?"

"Çok net bir şey yok," diye itiraf etti Charley. "Bildiğin gibi şu anda Florida'nın sıkıcı
sezonundayız. Ananas tarlaları dışında pek bir şey yapılmıyor."

Bay Daniels birkaç dakika düşündü. "Bunu yapmanı tavsiye etmek istemiyorum, çünkü tehlikeli bir iş ama sıkıcı sezonu atlatmak için
yeterince para kazanabileceğin bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu Kaptan Westfield hevesle.

"Körfezde olta ve misina ile orfoz ve levrek avı. Sonuçta, hava durumunu yakından takip etmek çok tehlikeli olduğu için bilmiyorum."

"Buradaki kaptan düzenli bir hava durumu habercisi," diye iddia etti Charley. "Kötü havayı saatler öncesinden koklayabiliyor."

"Bu tür bir iş için değerli bir hediye," diye cevapladı Bay Daniels.
"Grouper bankaları kıyıdan sekiz ila on bir mil uzakta körfezde uzanır ve küçük bir teknenin şiddetli bir fırtınaya yakalanması iyi olmaz. Bunu ne kadar çok düşünürsem, bunun sizin için iyi bir şey olacağını o kadar çok düşünüyorum. Tekneyi kullanmaya devam edebilirsiniz ve ihtiyacınız olan kancalar ve ipler çok az maliyetli olacaktır. Elbette, bunda büyük bir servet yok ama maaştan daha fazlasını kazanmanız gerekir. Çok
muhtemelen, çukurdan çıkmak için yeterince para kazanabilirsin."

"Sanırım denesek iyi olur," dedi Kaptan Westfield. "Zamanında çok
olta ve olta balıkçılığı yaptım."

"Yarın başlayabiliriz," diye hemen kabul etti Charley, zorluklarından bir çıkış yolu olasılığıyla
ruhları yükselerek.

"Pekala," diye kabul etti Bay Daniels. "Mağaza sahibine, misinaları ve takımları ve ayrıca ihtiyacın olan
diğer yiyecekleri sana vermesini söyleyen bir not vereceğim."

"Oldukça umutlu hissederdim," dedi Charley, iyi kalpli müdüre teşekkür ederken, "Hunter'ın bize daha fazla zarar vermenin bir yolunu bulmasından korkmasaydım."

"Silas Hunter seni birkaç hafta rahatsız etmeyecek," diye güvence verdi Bay Daniels. "Bu sabah onu ve birkaç yandaşını Tampa hastanesine götürdüler tren."

"Hasta mı?" diye sordu Yüzbaşı Westfield, büyük bir rahatlamayla.

"Hasta diyebilirsiniz," diye gülümsedi Bay Daniels. "Bill Roberts size
yaptıkları yüzünden o kadar sinirlendi ki bu sabah gelip
ona unutamayacağı bir dayak attı. Çetenin bir kısmı müdahale etmeye
çalıştı ve Bill'in kardeşleri onlara aynı ilaçtan bir doz verdiler. O çocuklar sizin iyi arkadaşlarınız ve sahip olunmaya değer arkadaşlar."

"Hunter onları tutuklatmayacak mı?" diye sordu Charley, gayretli arkadaşları için korkarak.

Bay Daniels'ın gülümsemesi genişledi. "Sanmıyorum," dedi. "Bill onu uyardı
eğer yaparsa, operasyonu tekrar tekrarlayacağını."

BÖLÜM XX.

GROUPER BANKS.

"Bizim adımıza yaptığınız şey için minnettarız," dedi Charley, iskelede Roberts'a tekrar rastladıklarında. "Sizin sorunlarımızı üstlenmenizi beklemiyorduk ama sizin bizim için yaptığınız şey için minnettarlığımızı ifade edecek kelimeler bulamıyoruz."

Büyük Bill bir okul kızı gibi kızardı. "Çok fazla bir şey yapmadık," dedi, beceriksizce. "Zaten yapacaktım, bir ara. Sadece beklediğimden biraz daha erken oldu. Kavga etmeyi pek sevmem - kötü bir iş - ama Hunter çetesi gibi adamlarla başa çıkmanın tek yolu bu - iyi bir adam onlara kendi numaralarıyla yaklaşmaya tenezzül edemez."

"Haksızlıkları düzeltmenin oldukça ilkel bir yolu ama ben bunu düşünmüyordum," dedi Charley içtenlikle. "Sadık dostluğu ve bu eylemi teşvik eden bize karşı beslediğiniz nazik duyguyu düşünüyordum. Bu büyük, dostça bir eylemdi, hele ki sizin için neredeyse yabancı olduğumuz için."

"Önemli değil," diye kekeledi Bill, teşekkürlerinden utanarak. "Sanırım Hunter'ı istediğimden daha fazla dövdüm. Bana bıçak çekti, bu yüzden onu nazikçe karşılayamadım. Balık patronu ne söyledi?" diye sordu, konuyu değiştirmek için can atıyordu.

Kaptan ona Bay Daniels önermişti.

"Bay Daniels çok iyi bir adam," dedi Bill, vurgulu bir şekilde. "Tavsiyesine uyacağınız için
sevindim. Ağlarımız gelene kadar resif balıkçılığını da denemeyi düşünüyoruz, bu yüzden muhtemelen birbirimizi
çok göreceğiz."

"Ne kadar çok olursa bizim için o kadar keyifli olur," diye ilan etti yaşlı denizci.
"Sanırım gitmemiz gerek. Chris başımıza ne geldiğini merak edecektir. Hoşça kalın. Fırsat bulduğunuzda bize uğrayın."

Adaya dönüş yolculuğu yanlarında getirdiklerinden daha hafif kalplerle gerçekleşti ve Walter'ın iyileşmiş durumunu görünce daha da hafiflediler. Yatakta oturmuş Chris'le
kalkıp giyinebilecek kadar iyi olduğunu hararetle tartışıyordu, ancak küçük zenci giysilerini saklamıştı ve tehditler veya yalvarmalarla
etkilenemezdi.

"Hayır, Efendi Walt," dedi Chris içeri girerken. "Sessiz
kalmalısın. Endişelenip sana bakmaktan çok kötü zamanlar geçirdim ve senin aptallığın yüzünden tekrar ellerimin üstünde hastalanma riskine girmeyeceğim. Aman Tanrım, siz beyaz çocukların o zenci olmadan ne yapacağınızı bilmiyorum. Sizleri kollayacak."

Walter o kadar iyileşmişti ki, Charley ona kazadan sonra olan her şeyi anlatmanın güvenli olduğunu düşündü.

"Ağların gittiğine neredeyse sevindim," diye ilan etti, Charley bitirdiğinde. "İyi bir ağ balıkçısı olabileceğime inanmıyorum. Bu işi asla sevemezdim."

Chris'in sevincini görmek neredeyse acıklıydı. "Sizinle kesinlikle gideceğim," diye bağırdı. "Bu zenci oltayla balık tutabilir. Ve ben
bu ürkütücü adada geceleri yalnız kalmak zorunda kalmadığım için kesinlikle mutluyum, artık değil."

Ve aslında, belki de, küçük zencinin şimdiye kadar üstlendiği rol, onlarınki kadar
zor ve tatsızdı.

Bunu izleyen akşam, adada geçirdikleri en keyifli akşamdı. Balıkçılardan korkmak en azından şimdilik bitmişti.

Walter'ın iyileşmesi de sevinmek için bir sebepti ve hepsi
yarınki işlerini, hiç kimsenin zor, iğrenç, zorlu ağ balıkçılığı için hissetmediği
keyifli bir beklentiyle dört gözle bekliyorlardı.

Chris başlamak için o kadar istekliydi ki, şafaktan çok önce kalktı
kahvaltıyı pişirdi ve akşam yemeği için doyurucu bir öğle yemeği hazırladı.

Körfeze doğru koydan çıktıklarında güneş yeni doğuyordu. Walter onlarla gelmekte ısrar etmişti ve koltuklardan birine uzanmıştı, biraz zayıf ve soluk görünüyordu ama her nefeste canlandırıcı tuzlu havadan daha fazla güç çekiyordu.

Kaptan tam kontroldeydi, çünkü deniz işi söz konusu olduğunda
Charley hemen yaşlı, deneyimli denizciye yol verdi. Onlar
mavi, ışıltılı dalgaların üzerinden mercan resifleri hattına doğru ilerlerken o
satın aldıkları kancaları, misinaları ve ağır kurşunları çıkardı ve balık tutmak için takımları hazırladı. Basitti. Sadece elli fit uzunluğunda güçlü örgülü misinalar ve bir ucunda ağır bir kurşun. Kurşunun üzerine, birkaç fit arayla üç tane çok kısa misina bağladı ve her birine bir kanca bağladı.

Resif'e yaklaştıklarına karar verdiği anda motorun yavaşlamasını ve kıç tarafına bir misina atmasını emretti.

"Resif'e vardığımızda görmek için çok derin," diye açıkladı, "bu yüzden onu hissetmemiz gerekecek. İpin ucu kumlu
dibin üzerinden pürüzsüzce çekiliyor ama resif üzerindeki mercan yığınlarına çarptığında sarsılmaya başlıyor." Bir dizi hızlı, zıplayan titreme ona resifin üzerinden geçtiklerini söyleyene kadar elini ipin üzerinde tuttu ve çapayı indirmesini emretti.

Küçük grup hevesle kancaları yemledi ve iplerini
üzerlerine attı. Bir ısırık olacağını haber verecek olan çekişi nefes nefese beklediler ama dakikalar tek bir ısırık olmadan geçerken, yüksek ruhları düşmeye başladı.

"Aman Tanrım, adada bundan daha iyisini yapabilirdim," diye homurdandı Chris, ipini çekip yemini yirminci kez incelerken.

Yaşlı denizci gözünde bir ışıltıyla piposunu doldurdu ve yaktı. "Yarım saat kadar bekle ve ısırmaya başlayacaklar," diye sakince duyurdu.

"Onlarla özel bir anlaşma yaptın mı," diye sordu Walter.

"Tam olarak değil, ama balıkların alışkanlıkları insanlarla aynıdır," diye açıkladı kaptan. "Sadece belli gelgitlerde ısırırlar. Görünüşe göre, birinin söyleyebileceği gibi, düzenli
yemek vakitleri varmış, sadece saate göre değil, gelgitlere göre hareket ediyorlar. Şimdi gelgitin sonu. Birkaç dakika içinde gelgit olacak ve balıklar kahvaltılarını avlamaya başlayacak."

"Ama ben hem gelgitlerde hem de gelgitlerde balık yakaladım, kaptan," diye itiraz etti Charley.

"Evet, ayrıca öğün aralarında sürekli yemek yiyen insanlar da var," diye karşılık verdi yaşlı denizci, "ama çoğu düzenli
yemek vakitlerinden memnun."

"Aman Tanrım! Bu zenci senin gelgitleri nasıl takip ettiğini sık sık merak ediyor," diye belirtti Chris. "Onlar hakkında hiçbir şey söyleyemem, kıyıda olduğum ve yükselişini ve düşüşünü izleyebildiğim zamanlar hariç."

"Çok basit, evlat," diye açıkladı yaşlı denizci. "Gelgitleri oluşturan ay. Tek yapmanız gereken ayı fark etmek. Ay
yükselirken gelgit alçalıyor. Ay
batarken gelgit yükseliyor. Nerede olursanız olun her zaman aynı."

"Bir ısırık aldım," diye duyurdu Charley ve ay ve gelgitler hevesli küçük grup tarafından hemen unutuldu.

Sanki duyurusu aşağıdaki yüzgeçli yaratıklar için kahvaltı zili gibiydi, çünkü balıklarını yüzeye çıkarmadan önce arkadaşları halatları öfkeyle çekiyorlardı.

Charley ödülünü gemiye fırlatırken sevinçle bağırdı.
Ağzı ve yüzgeçleri kızıl, tıknaz, kırmızımsı bir balıktı ve ağırlığı yaklaşık on beş pounddu.

"Bu kırmızı bir lagos," dedi kaptan kendi tutsağından bir bakış atarak. "Benim tuttuğum siyah bir lagos. Chris ve Walter'ın yakaladığı o düz, gümüş renkli balıklar kırmızı ağızlı homurtular." Ancak yaşlı denizcinin daha fazla spekülasyon yapmaya vakti yoktu çünkü spor hızla ve öfkeyle büyüdü. Genellikle oltalarında aynı anda üç balık buldular, her oltada bir tane.

Tutsaklarını oltadan çıkarır çıkarmaz onları ön kokpite attılar ve orada kısa sürede kırmızı, altın ve gümüş tonlarında güzel, parıldayan bir yığına dönüştüler.

İki saat boyunca balıkları yemleyebildikleri kadar hızlı bir şekilde gemiye çektiler ve oltalarını attılar. Sonra, başladıkları kadar aniden balık
yemlemeyi bıraktı.

"Çapa atıp başka bir yere geçsek iyi olur," diye duyurdu kaptan.

"Hepsini yakaladık mı?" diye sordu Chris masumca.

"Pek sayılmaz," dedi yaşlı denizci gülerek, "ama bir köpekbalığı veya başka bir deniz
canavarının
aşağıda dolaştığı ve hepsini
korkuttuğu". Demir aldılar ve resif üzerinde birkaç yüz fit geriye sürüklendiler, orada balıkların daha önce olduğu gibi orada da ısırdığını gördüler.

"İpime garip bir şey takıldı," diye duyurdu Chris, elini uzatarak yukarı çekerken.
"Vuruş, hiç sarsma. Vuruş çok sert."

"Biraz mercan, sanırım," diye önerdi Charley.

Chris onu teknenin yan tarafına fırlattığında, herkes meraklı görünümlü nesneye baktı.

"Neden," dedi Charley, yapışan yosun ve deniz kabuklularını temizlerken. "Bu bir bebek, sadece büyük, bez bir bebek."

"Onu tekrar suya koy, evlat," dedi kaptan, sesinde bir miktar gözyaşıyla, "geri koy. Muhtemelen küçük hanımı orada, dalgaların altında uyuyordur. Onu bebeğinden ayırmamalıyız."

Bu sadece bir tahmindi, ancak fikir hepsini o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki
bir kez daha çapa çekildi ve başka bir yere daha
ileriye doğru indiler.

Saat dört civarı kaptan eve doğru yola çıkma zamanının geldiğini söyledi.

"Bir gün için oldukça iyi iş çıkardık," dedi, "ve balığı Clearwater'a taşımak için
zamanında eve varmalıyız."

Arkadaşları durmaya istekliydi. Spordan çok keyif almış olsalar da, kolları sürekli çekmekten ve elleri kancalardan ve yüzgeçlerden gelen sayısız batmadan dolayı ağrıyordu.

Bir saatlik koşu onları adalarına geri getirdi. Chris akşam yemeğini almak için burada durdu ve Walt uzanıp biraz dinlendi, Charley ve
kaptan ise balığı taşıdı.

Chris akşam yemeğini hazırladığında ikisi de geri dönmüştü.

"Bin iki yüz pound lagos ve altı yüz pound levrek vardı, toplam yirmi dolar değerinde," diye duyurdu Charley gururla. "İlk
günümüzdeki işimiz için fena değil."

"Neden, bu kişi başı beş dolar," dedi Walter neşeyle. "Bunu sürdürebilirsek her birimiz için haftada otuz dolar kazanacağız."

"Düzenli balık tutmayı düşünemiyoruz," diye itiraz etti kaptan. "Bu resif balıkçılığının en
kötü yanı bu. İnsan sadece güzel
havalarda dışarı çıkabiliyor. Bazen bir hafta boyunca esiyor, böylece oltayı ıslatmak mümkün olmuyor."

"O zaman fırtınalı havalarda para kazanmak için bir şeyler bulmak bize kalıyor," diye ilan etti Charley.

Fikri bulan Chris'ti, ancak okuyucu bunu daha sonra öğrenecek.

XXI. BÖLÜM.

MUTLU GÜNLER.

Bir hafta boyunca hava güzeldi ve her gün küçük grubumuzu, Hunter eski meskenlerine ve numaralarına dönmeden önce
mümkün olduğunca çok para kazanmak için
resiflerde, var güçleriyle balık tutarken buldular.
O geri döndüğünde adayı terk edecekleri konusunda tamamen anlaşmışlardı.
Kendileri için çok korkmuyorlardı ama onun
serseriliğinden dolayı zaten ağır kayıplar vermişlerdi ve daha da fazla borca ​​girme riskini göze almak istemiyorlardı.

Bu arada, yeni uğraşlarından memnun ve mutluydular.
Etraflarında pırıl pırıl mavi sular varken resiflerde geçirdikleri uzun, mutlu günlerdi.
İştahlarına lezzet veren canlandırıcı tuzlu esintiler ve her zaman yüzeye çıkmadan önce türü ve boyutu hakkında spekülasyon yaparak ödüllerini
çektikleri her zaman yeni, heyecan verici beklenti.

Cumartesi gecesi balıkçı evinde kendilerine verilen kredi fişlerini buldular ve hafta boyunca 112 dolar kazandıklarını gördüler. Cumartesi gecesi ayrıca onlar için iyi haber olan kötü bir haber daha aldılar. Bill Roberts bunu Clearwater'daki balıkçılardan duydu ve hemen onlara haber verdi. Hastaneden taburcu olan Hunter'ın iyi durumda olduğunu, taburculuğunu kutlamak için kötü içki içmeye devam ettiğini ve bunun sonucunda birkaç hafta daha tedavi görmek için tekrar hastaneye yattığını söylüyordu. Haberi duyduğunda Charley, "Bu kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," dedi. "Bu bize huzur içinde balık tutmak için birkaç hafta daha veriyor. Şimdi hava güzel olursa borcumuzu ödeyebileceğiz ve bizi başka bir yere götürecek kadar paramız kalacak." 

Ancak hava güzel değildi. Pazar sabahı rüzgar kuzeybatıdan yarım fırtına şeklinde esiyordu ve denizler dışarıda yükseliyordu. Pazartesi sabahı hala azalmayan bir güçle esiyordu ve
gökyüzü daha fazlasının geleceği gibi görünüyordu.

"Birkaç gün sürecek," dedi Kaptan Westfield,
"sonra, muhtemelen, bir başka güzel hava dönemi daha geçireceğiz."

"Neden birkaç hafta daha dayanamadı," diye homurdandı Walter. "Kaybedilen her gün artık bizim için çok şey ifade ediyor."

Kahvaltıdan sonra Chris, yemeklerinin üstünü
almak için yola çıkmaya hazırlandı. Başka yapacak bir şeyleri olmadığı için diğerleri de onunla gitti.

İlk hamlesi, kızartıldığında pençeleri çok lezzetli olan büyük taş yengeçlerinden bir tedarik sağlamak oldu.

Bunlar, gelgitin düzlükleri açığa çıkardığı uzun çamur düzlüklerinde, körfezde çok sayıda bulunuyordu. Çocuklar düzlüklere doğru yürürken binlercesini görebiliyorlardı. Besleniyorlardı veya
güneşleniyorlardı, ancak avcılar yaklaştığında hepsi saklandıkları yerlere, yumuşak çamurdaki derin, eğimli deliklere doğru
hızla koştular. Ancak
Chris bu tür taktiklere hazırlıklıydı. Kendine ucunda bir kanca olan uzun bir demir çubuk hazırlamıştı, onu bir deliğe
çok derine saplayıp kıvranan, pençeleyen sakinini dışarı sürükleyecekti. Sonra,
bir çubuk darbesiyle onu öldürür, büyük pençelerini kırar ve
taşıdığı çuvala atardı. Birkaç dakika içinde küçük zenci
bozulmadan önce kullanabilecekleri kadarını güvence altına almıştı.

Yengeçler düzlüklerin tek sakinleri değildi. Orada bol miktarda istiridye vardı ve kısa sürede istedikleri kadarını kazdılar.
Sonra kısmen su altında kalmış bazı kayalara bir yolculuk yapıldı ve bol miktarda büyük düz istiridye
sağlandı.

"Burada bu kadar bol olduklarında hiçbir Clearwater çocuğunun bunları aldığını görmememiz garip," diye yorumladı Walter, kulübeye geri dönerlerken.

"Aman Tanrım! Bunun üzerinde çalışıyordum," dedi Chris. "Bu zenciye şükürler olsun ki
bunları alıp kasabadaki insanlara satarak
çok iyi para kazanabiliriz."

"Evlerinin hemen yakınında bu kadar bol olan hiçbir şeyi satın almazlardı," diye itiraz etti Walter.

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Charley düşünceli bir şekilde. "Sanırım bazı insanlar için bunları elde etmek çok zor bir iş. Diğerleri işlerinden zaman ayıramayacak kadar meşgul. Muhtemelen çok daha fazlasının teknesi yok ve muhtemelen bunları nasıl elde edeceğini bilmeyen çok kişi var.
Chris'in teklifinde dikkate değer bir şeyler olabilir."

"Hadi deneyelim," dedi Kaptan Westfield. "Kaybedeceğimiz tek şey işimiz."

Hepsi bir vasiyetle işe gitti ve birkaç saat içinde on düzine yengeç pençesi, birkaç ölçek istiridye ve birkaç galon istiridye
açtılar. Chris ve Charley akşam yemeğinden hemen sonra hepsini Clearwater'a götürdüler.

Bir saat içinde ikisi de geri döndü.

"Sıcak kek gibi satıldı," diye ilan etti Charley. "Satış yapmadan önce şehrin dörtte birinden fazlasını alamadık. Yengeç pençeleri için düzine başına kırk sent, istiridyeler için quart başına elli sent ve midyeler için düzine başına on sent aldık."

"Siz hırsızlar!" diye şaşkınlıkla soluk soluğa söyledi Walter, "bunlara değmezler."

"Bir şey karşılığında elde edebildiğin kadar değerlidir," diye sırıttı Charley. "Ayrıca,
hizmet için ekstra ücret eklemek zorunda kaldık, tıpkı pahalı bir restoranda elli sentlik bir biftek için iki dolar aldıklarında yaptıkları gibi."

"Sanırım bu fiyatlarla onlara istedikleri her şeyi sağlayabiliriz,"
diye kuru bir şekilde belirtti kaptan. "Hadi işe koyulalım."

Ve sonraki üç gün boyunca çalıştılar, bu zamana kadar hava açılmıştı, pazarları bir süre için tedarik edilmişti ve kendileri de yaklaşık elli dolar daha zengin olmuşlardı. Sonra tekrar balık tutmaya döndüler
bir sonraki kötü hava dönemi gelene kadar.

Küçük tekneleri resif üzerinde demir atmış halde beklerken,
büyük görkemli gemiler açık görüşte, kuzeye veya güneye doğru
çeşitli limanlara doğru ilerliyorlardı. Kaptan onları bir çocuğun hevesli ilgisiyle izliyordu. Neredeyse tüm hayatı denizde geçmişti ve gemilerini
bir annenin çocuklarını sevdiği gibi seviyordu.

Bir gün bu gemilerden birini izliyorlardı ve boş boş ne olabileceğini merak ediyorlardı
adının, limanının ve kargosunun ne olabileceğini düşünürken, Charley'nin bakışları ilk geminin yaklaşık iki mil gerisindeki daha küçük bir tekneye odaklandı.
Yelkenlerinin kesimi ve ayarıyla ilgili bir şey dikkatini çekti ve tuttu.

"Bu tekne bir gezgin, Kaptan," diye gözlemledi. "Bakın,
öndeki tekneye nasıl yaklaşıyor."

Yaşlı denizci uzaktaki tekneyi bir uzmanın gözüyle inceledi.

"Biraz gidiyor," diye itiraf etti. "Baş ve kıç üst yelken yelkenli, yaklaşık
seksen ton yük. Komik, o yelkenlerin kesiminde ve o direklerin dizilişinde tanıdık bir şeyler var."

"Ben de öyle düşünüyordum," diye kabul etti Charley. "Bu donanımı daha önce gördüğümden neredeyse eminim."

"Bak, rotasını değiştirdi ve kıyıya doğru ilerliyor," diye bağırdı aniden
dikkatli yaşlı denizci.

Kısa sürede haklı olduğu ortaya çıktı. Yabancı, pruvasının önünde beyaz bir köpük dalgası taşıyarak hızla
geldi.

Değişen rotası onu yattıkları yerden yarım mil kadar uzaklaştıracaktı ve o yaklaştıkça küçük grubumuz balık tutmayı bırakıp
onun yaptığı güzel resme hayranlıkla baktı. Alçak gövdeli, siyah boyalı bir yelkenliydi, karlı bir branda altında devrildi, ta ki rüzgâraltı küpeştesi köpük bulutunun altında kalana kadar.

"Sanırım tam da bizim adamıza doğru gidiyor," diye gözlemledi Charley.

"Kaptanı bu suları iyi bilmiyorsa, o güzelliği bir kayanın üzerine yığabilir," dedi Kaptan Westfield endişeyle.

Kısa süre sonra, kaptanının yelkenlinin rotasının, komutanı onu gizli kayaların etrafından ve kıvrımlı kanallardan geçirirken tekrar tekrar değiştiğini bildiği ortaya çıktı.

Kısa süre sonra mürettebatı yelken almaya başladı. Kar beyazı çarşaflar birbiri ardına geldi, ana yelken ve fırtına ön yelkeni soyulduktan sonra kıyıdan bir mil uzakta döndü ve rüzgarda hareketsizce asılı kaldı.

Güvertesinde minik bir renk lekesi belirdi ve yavaşça ön direğine doğru ilerledi. Tepesinde dalgalanan kırmızı bir bayrak açıldı.

"İşaret ediyor," diye haykırdı kaptan.

"Buldum," diye haykırdı Charley. "O kaçakçılık gemisi. Kaptanı Hunter çetesiyle temasa geçmeye çalışıyor. Onu daha önce gördüğümü düşünmeme şaşmamalı."

"O gece onu görme şansım senin kadar değildi," diye belirtti kaptan, "ama o gemiyi daha önce bir yerde görmüştüm. Acaba neredeydi."

"Onu gördüğüm gece, işaret fişeğinin ışığında tanıdığım bir tekneye olan benzerliği beni çok etkiledi, ama sanırım bu sadece şans eseri bir benzerlik," dedi Charley. "Eğer Hunter'dan haber bekliyorlarsa, önlerinde uzun bir
bekleme var."

"Acaba Hunter yaralanmadan önce onunla nasıl iletişim kurdu," diye düşündü Walter.

"Bunda bir gizem yok," diye cevapladı dostu. "Bu, meselenin en basit kısmı. Küba'ya bir mektup göndermek sadece birkaç gün sürüyor. Sanırım gemide daha fazla aguardiente var. Muhtemelen diğerinin gittiğini öğrendiğinde kaptanına yeni bir tedarik için yazmıştır. Şüphesiz ada gelmeden önce bizi adadan çıkarmayı planlamıştı ama hastaneye yaptığı yolculuk tüm planlarını altüst etti."

"Gündüz vakti onu getirmeye çalışmakta cesurlar," diye gözlemledi Kaptan.

"Ah, sanırım, onu karaya çıkarmaya ancak karanlık bastıktan sonra kalkışacaklardı ve görünümünde şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Eğer herhangi bir tekne ona yaklaşırsa, birkaç mil daha uzağa kaçıp yakalanmaya meydan okuyabilirlerdi. Sam Amca'nın yetki alanı kıyıdan dört milden fazla uzanmaz."

Güzel yelkenli tüm öğleden sonra boyunca kıpırdamadan durdu ve
görünüşe göre sinyaline bir cevap bekledi, ancak sonunda kaptanı,
muhtemelen bir şeylerin ters gittiğine karar vererek, tüm yelkenleri açtı ve
hızla denize açıldı.

Küçük grubumuz eve doğru yola çıktığında yelkenli ufukta sadece uzak bir
noktaydı.

"Bu, yaptığı ve hiçbir şey karaya çıkaramadığı ikinci yolculuk," diye gözlemledi Walter. "Böyle bir şanstan sonra, tekrar deneyeceklerini sanmıyorum."

"Ah, Hunter muhtemelen onlara orada olmamasının nedenini yazacak ve başka bir toplantı ayarlayacaktır," dedi Charley. "Muhtemelen işten birkaç hayal kırıklığına dayanabilecek kadar para kazanıyorlardır."

XXII. BÖLÜM.

HAZİNE.

Arkadaşlar, bu yoğun günlerde iyi arkadaşları Roberts'ı çok az gördüler. Her sabah şafak vakti kalkıp resiflere gidiyorlardı ve ancak akşam vakti, hava kararmadan önce balıklarını Clearwater'a götürmek için geri dönüyorlardı. Charley bir keresinde iskelede Bill ile karşılaştı ve ağlarının geldiğini ve kendisinin ve kardeşlerinin her gece balık tuttuklarını ama pek başarılı olamadıklarını öğrendi. Büyük, genç arkadaşlar yorgun, bitkin ve endişeli görünüyorlardı.

"Tüm balıkların başına ne geldiğini bilmiyorum," dedi, "yüzlerce mil su boyunca avlandık ve bir haftadır düzgün bir sürü bulamadık. Birkaç iyi av yapmamız gerekiyor, hem de çok kötü. Tüm paramız bankadaydı ve geçen gün Tampa'da iflas etti. Şimdi neredeyse iflas ettik ve balık tutmamıza izin verilmeyen kapalı sezon sadece birkaç hafta sonra. Uzun bir şanssızlık serisi bizi bekliyor gibi görünüyor."

Charley içten taziyelerini iletti. "Ah, açlıktan ölmeyeceğiz," diye cevapladı Bill. "Ama tüm
çabanızla kazandığınız paranın hiçbir fayda sağlamadan böyle gitmesi canınızı acıtıyor. Peki, size neden şikayet ettiğimi bilmiyorum, sizin
bizimkinden daha kötü sorunlarınız oldu."

Birkaç sabah sonra şafak vakti onları yataktan çıkaran Bill farklı görünüyordu. Gözleri heyecanla parlıyordu ve
basit, samimi yüzü ışıldıyordu.

"Giyinebildiğiniz kadar çabuk giyinin ve benimle gelin," diye bağırdı.
"İyi bir para kazanma şansımız var."

Giysilerini aceleyle giyerken açıkladı.

"Körfezde yaklaşık iki mil açıkta kereste yüklü büyük bir yelkenli var. Üç gün önce kötü bir sızıntı yaptı ve mürettebatı pompalarda kendilerini yıprattılar ama su sürekli onlara doğru geliyor. Yirmi dört saat içinde onu kuru havuza çekemezlerse,
tekne ve kargo tamamen kaybolacak. Kaptanı bizi çağırıp çekmemizi istediğinde yanından geçiyorduk. Tarpon Springs'te kuru havuz var ve oraya kadar çekilmek için bin dolar teklif ediyor."

"Vay canına," diye ıslık çaldı Charley, "bu güzel bir miktar para. Sence bunu başarabilir miyiz?"

"Tek başıma değil, Clearwater'a gittim ve tekneleri indirmemizde bize yardımcı olması için oradaki en iyi üç balıkçıyı getirdim. Bu, bin doları bölüşmemiz için beş kişi yapar; kişi başı iki yüz dolar. Şansımız varsa, çekmeyi sekiz saatte tamamlayabiliriz."

Hikayesi küçük grubun hareketlerini hızlandırmıştı ve bitirdiğinde hepsi başlamaya hazır ve istekliydi.

Diğer üç teknenin iskelede sabırsızlıkla onları beklediğini gördüler ve birkaç dakika içinde beşi de koydan açıkça görülebilen şhunayı beklemek üzere yola çıktı.

"On sekiz mil uzunluğundaki bir çekme için bin dolar korkunç bir bedel gibi görünüyor," diye gözlemledi Charley, "Dixie" küçük filoyu yöneterek suyun içinden geçerken. "Sizce parayı almakta zorluk çeker miyiz, Kaptan? Sahipleri kaptanın anlaşmasını desteklemeyebilir."

"Biz üzerimize düşeni yaparsak onlar da bunu yapmak zorunda kalacak," diye ilan etti yaşlı denizci, deniz yasalarını iyi biliyordu. "Bir kaptan gemisinin kralıdır. Gemisinin veya kargosunun en iyi çıkarı için gerekli gördüğü her şey için sahiplerini bağlayabilir. Tek soru, sahiplerinin sorumlu kişiler olup olmadığıdır. Muhtemelen, adını görebilecek kadar yaklaştığımızda sahiplerinin kim olduğunu söyleyebilirim. Bu sulardaki gemi sahiplerinin çoğunu tanırım."

Şanssız geminin pruvasındaki "North Wind" adını çözebilecek kadar yaklaşınca memnuniyetle bir ünlem attı. "Key West'teki Curry Bros.'a ait," diye duyurdu. "Zengin bir şirket, paralarının çoğunu enkaz işinden kazandılar. Düzinelerce gemiye sahipler. Anlaşmanın tarafını tutarsak paramız sorun değil."

Talihsiz yelkenli suda alçakta yatıyordu, dalgalar neredeyse kereste yüklü güvertelerini kırıyordu. Hafif esintide neredeyse hareket etmiyordu. Her bir tahliye deliğinden, mürettebatı şıngırdayan pompalarda çalışırken parlak, berrak deniz suyu fışkırıyordu.

"Hepsi zenci, kaptan bile," diye haykırdı Charley, "Dixie" yaklaşırken.

"Bu Key West teknelerinin çoğu zenci tarafından yönetiliyor," dedi Kaptan Westfield. "Uzman denizciler ve enkazcılar ve okyanus hukuku konusunda sıradan bir avukata puan verebilirler, ancak çok tembeller. Ücret yerine geminin kazandığından pay alıyorlar ve büyük paylar elde etmek için mümkün olduğunca küçük bir mürettebat taşıyacaklarını düşünürdünüz, ancak bunun yerine, işi mümkün olduğunca kolaylaştırmak için ihtiyaç duyduklarının iki katı adam taşıyorlar. Yiyecekleri bol ve yapacakları az şey olduğu sürece bir şey kazanıp kazanmadıklarını umursamıyorlar."

Sızdıran gemideki sayısız, sırıtan, abanoz yüzler ve kıvrık, yünlü kafalar, yaşlı denizcinin iddiasının doğruluğunu kanıtlıyordu.

Uzun boylu, sıska, ciddi yüzlü, yaşlı bir zenci olan ve kemik çerçeveli gözlük takan yelkenlinin kaptanı, yanlarına geldiklerinde onları karşıladı. Beş tekneye belirgin bir memnuniyetle baktı.

"Sanırım siz beyaz beyler, yaşlı kız batmadan önce beni Tarpon'a
götürebilirsiniz," diye gözlemledi. "Eğer o tembel zencileri pompaları çalıştırmaya devam ettirebilirsem, onu on saat daha su üstünde tutabileceğimizi düşünüyorum."

"Dolduğunda bile batmamalıydı," diye gözlemledi Yüzbaşı Westfield. "Kereste onu ayakta tutmalı."

"İçinde çok fazla donanım da var," diye beyan etti zenci yüzbaşı.
"Hit, ambarın derinliklerinde öyle bir kereste çekilişiyle istiflenmiş ki, tüm keresteyi denize atmadan
hit'e ulaşamıyoruz. Dolduğunda
bir kaya gibi batacak."

"O zaman konuşarak zaman kaybetmek istemiyoruz," diye beyan etti Yüzbaşı Westfield. "Hatlarınızı bize iletin, biz de devam edelim. Ancak önce,
buradaki beyefendiye yaptığınız teklifi tekrarlasanız iyi olur,"
Bill Roberts'ı ima ederek. "Sizi çekersek, iş bittikten sonra maaşımızla ilgili herhangi bir
yanlış anlaşılma olmasını istemeyiz."

Yaşlı zenci yavaşça konuştu, belli ki sözlerini dikkatle düşünüyordu.

"Siz beyaz beyefendiler beni Tarpon'daki kuru havuza çekerseniz,
bu iş için bin dolar alacaksınız.
Kuru havuza vardığımızda hepiniz
Tarpon kıyısı üzerinden Curry Bros.'a başvurabilirsiniz."

"Tamam," diye kabul etti Kaptan Westfield. "Hatlarınızı bize iletin, biz de
işe koyulalım."

Birkaç dakika içinde, beş tekne hızla şhunaya ulaştı ve
motorlar titreşerek çaresiz gemiyi yavaşça hedefine doğru
sürüklüyordu.

Balıkçı teknelerinin hepsi kendi türlerinde iyi teknelerdi, ancak bu kadar ağır işler için tasarlanmamışlardı ve hafif motorlarındaki zorlanma müthişti.

İki çocuk, büyük çekmelerini yavaşça ileri doğru çekerken, "Dixie'nin" zorlanan motorunu, bir annenin çocuğuna duyduğu endişeli ilgiyle izliyorlardı.

"Sanırım yolculuk boyunca dayanır," dedi Charley, "ancak bununla bu tür işleri çok fazla yapmak istemem. İstekli bir atı aşırı yüklemek gibi."

Beşinci milin sonunda, önlerindeki tekne, kırık bir piston segmanıyla mücadeleden çıktı.

"Hadi, benim için durma!" diye bağırdı sahibi, beklediklerinden daha fazla özveriyle. "Onu Clearwater'a geri götürmeyi başaracağım.
Elveda ve sana iyi şanslar. Şimdi tüm gücünle vurman gerekecek, yoksa başaramayacaksın. Kuzeybatıda bir fırtına
yapılıyor. Anchote Key'in arkasına girmeden önce sana çarparsa,
şunadan ayrılman gerekecek."

Kaptan Westfield, bir süredir kuzeybatıda oluşan küçük kara bulutu izliyordu.

"O şey bize çarpmadan önce Tarpon'a varmak çok zor olacak," diye belirtti Charley'e. "Beş kişiyken yeterince yavaş çekiyorduk ve şimdi sadece dört kişi olduğumuz için saatte iki milden fazla yol alamıyoruz. Motorların ek zorlanmaya dayanması şaşırtıcı. Onların bozulmasını
bekliyorum."

"Sadece bir kişi daha az olmamız değil, aynı zamanda şunanın çekilmesinin gittikçe zorlaşması da önemli," diye gözlemledi Charley. "Bahse girerim ki, bağlandığımızdan beri suda altı inç daha derindedir. Kaptanı onu ayakta tutmak için elinden geleni yapıyor - sadece onu dinleyin," diye sırıttı.

Uzun boylu, ciddi, yaşlı zenci şunanın güvertesinde dans ediyordu
pompalardaki sapık kafalı işçilere küfürler, tehditler, dualar ve yakarışlar yağdırıyordu. Ayrıca, yaklaşan fırtınayı da fark etmişti ve bitkin mürettebatını
dayanıklılıklarının sınırına kadar zorluyordu.

Dakikalar ağır ağır akarken, tekneler ağır yükleriyle
cesaretle ilerliyordu. Yavaş yavaş Tarpon Springs limanının önünde bulunan Anchote Key adasına yaklaşıyorlardı. Ama,
hedeflerine yakın olmalarına rağmen, fırtına onlara yakındı. Küçük siyah bulut hızla yayılarak
tüm kuzey ufkunu mürekkep gibi bir kütleyle kapladı.

"Sence başarabilecek miyiz, Kaptan?" diye sordu Charley,
toplanan fırtınayı izlerken endişeyle. "Tarpon'a çarpmadan önce ulaşacağımızdan şüpheliyim," diye cevapladı yaşlı denizci, "ama sanırım Anchote Key'in arkasına geçip
denizlerin en kötüsünden kaçabiliriz."

Fırtına onlara yaklaşırken rüzgar azaldı ve deniz
yağlı bir pürüzsüzlüğe büründü. Hava ağır, durgun ve bunaltıcıydı. Güneş
uzun zaman önce siyah duvarın ardında kaybolmuştu ama hava o kadar hareketsizdi ki
zorlukla soludular ve ter ellerinde ve yüzlerinde belirdi.

"İşte geliyor," diye bağırdı Kaptan Westfield aniden.

Alçakta asılı duran bulutun altında kuzeye doğru, köpüren beyaz bir duvar belirdi.

Charley bir gözü hareket eden su tarağında, diğeri ise geminin hemen yanındaki kayalık kıyıdaki adada dümen tutuyordu.

Tekneler ve yelkenli tekne, fırtına bir rüzgar kükremesiyle
ve yağmur tabakalarıyla
kırıldığında, koruyucu adanın arkasına yavaşça kayarken rahat bir nefes aldı.

Ancak rahatlaması kısa sürdü.
Dışarıdaki dalgaların
öfkesinden kaçmışlardı ama ana dalganın arkasında yeterince sertti ve yüksek denizler
teknelerin etrafında
döndü ve yuvarlandı.

Geriye dönüp yelkenli tekneyle nasıl başa çıktığını görmek için baktı. Gördüğü şey,
gerilen çekme halatına doğru sıçramasına, sıçrarken kın bıçağını
çıkarmasına neden oldu. Bir vuruş gergin halatı kopardı ve sürtünmeden kurtulan "Dixie",
korkmuş bir geyik gibi öne atıldı.

BÖLÜM XXIII.

KURTARMA AVCILARI.

Yelkenli teknede heyecan ve karmaşa vardı. Neredeyse sular altında kalmışken
ilk büyük dalga onu baştan kıça süpürmüştü. Korkmuş zenci mürettebatı hızla arma donanımına
ağzının en yüksek sesiyle bağırarak atıldı. Sadece ciddi, sıska, yaşlı kaptan
duyarsız kaldı. Hala dümenin başında, görevinin başında durmuş, büyük, boynuz çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bakıyor, durumu
kurnaz, hesapçı gözlerle değerlendiriyordu.

İkinci bir dalga gelip geçti ve sonra üçüncüsü.

"Batıyor," diye bağırdı Walter.

Mahvolmuş tekne yavaşça yatıştı, siperleri suyla aynı hizaya gelene kadar
yavaşladı, sonra durdu.

"Batmayacak," diye haykırdı Charley, onun aşağı doğru rotasında durduğunu gördüğünde.

Kaptan Westfield garip durumu hemen kavradı. "Gidebildiği kadar gitti," diye ilan etti. "Bir sığlıkta dinleniyor.
Rüzgaraltı tarafına doğru dümenle, Charley, mürettebatı indireceğiz."

Diğer tekne kaptanları nöbetteydi ve Charley ile aynı anda gemiden ayrılmışlardı. "Dixie" örneğini izleyerek, enkazın rüzgâr altı tarafına akın ettiler ve mürettebatı çıkarmaya yardım ettiler. Kurtarılan zenciler sırılsıklam bir şekilde gemiye bindiler ve korku, abanoz yüzlerine tuhaf, kül rengi bir renk vermişti.

Ciddi, sıska kaptan, yelkenliden ayrılan son kişiydi. "Dixie"ye binmeden önce, geminin pruvasına doğru ilerledi ve
bağlantı pimini sökerek çapanın dibe düşmesini sağladı; Kaptan Westfield'in gözlerinde bir ışıltıyla izlediği bir hareketti.

"Bu zenci işini kesinlikle biliyor," diye Charley'e alçak sesle söyledi.

Diğer tekneler "Dixie"nin etrafında toplandı, kaptanları bir
danışma istiyordu.

"Bu yelkenli burada kötü durumda değil," diye gözlemledi Bill Roberts. "Onu parçalayacak kadar
deniz yok. Sahipleri Tampa'dan bir deniz römorkörü ve bir buhar pompası alıp onu kuru havuza çekmek için yeterince uzun süre yüzer halde tutabilirler."

"Hepimiz şimdi Tarpon'a koşup o bin dolar için Curry Bros.'a başvurabiliriz," diye önerdi diğer kaptanlardan biri.

"Hepiniz o parayı şimdi alamazsınız," diye gözlemledi esmer kaptan, sakince. "Sizler tekneyi kuru havuza
çekmediğiniz sürece onu alamazdınız."

"Elimizden gelenin en iyisini yapmadık mı?" diye sordu Bill Roberts. "Sizi neredeyse oraya
getirmedik mi? Geminizi kaybolmayacağı bir yere
getirmedik mi? Eski geminiz bu fırtınada körfezde nerede olurdu? Sıcak yerde bir kartopu kadar bile orada dayanamazdı."

"Bunların hepsi doğru," diye kabul etti esmer kaptan, "ama sen sözleşmenin gereğini yerine getirmedin. Eğer siz beyaz beyefendiler yelkenliyi kuru havuza
almış olsaydınız, bu, sahiplerine o bin dolara mal olurdu, ama şimdi, bir römorkör ve buhar pompası için masrafa girmeleri gerekecek ve bu da bir yığın paraya mal olacak. Sahiplerimin çıkarlarını gözetmeliyim."

"Ama elimizden gelenin en iyisini yaptık," diye itiraz etti Kaptan Westfield. "Zamanımızı harcadık ve motorlarımızı zorladık ve yaptığımız şeyin karşılığını almalıyız."

"Önemli değil," diye kabul etti samur kaptan. "Sanırım Curry Kardeşler size bunun için ödeme yapar, ama o bin doları değil. Bu çok fazla,
koşullar altında."

Birkaç dakika boyunca kurnaz, abanoz kaptanın öfkeli tekne kaptanlarından sert muamele göreceği gibi göründü, ancak Roberts ve Kaptan Westfield'ın daha soğukkanlı argümanları galip geldi.

"Yasa onun yanında," dedi Kaptan Westfield. "O bin doların ödenmesini zorlayamayız, ancak
sahipleri için yaptığımız şey, miktarın çok daha fazlası değerinde. Sanırım
yapabileceğimiz en iyi şey, Curry Bros.'un bizim için doğru şeyi yapmasına güvenmek."

"Benim için değil," diye ilan etti bir teknenin kaptanı. "Eğer o faturayı tahsil edemezsek, daha büyük bir fatura tahsil edeceğim. O yelkenli terk edilmiş.
Kaptanı ve mürettebatı onu terk etti. Üzerine bir adam koyacağım ve
kurtarma talebinde bulunacağım. Geri kalanınız bana katılabilirsiniz veya katılmayabilirsiniz, istediğiniz gibi."

"Ben de sizinleyim," diye onayladı diğer balıkçı kaptanları. Bill Roberts tereddüt etti
ve tavsiye almak için
Kaptan Westfield'a baktı.

"Böyle bir yolun bize bir şey kazandıracağına inanmıyorum," dedi yaşlı denizci. "Bu Key West kaptanları tüm kurtarma yasalarını biliyorlar ve
Curry Kardeşler paralarını gemi enkazından kazandılar. Kurtarma için herhangi bir iddiaya karşı savaşırlar ve bizim savaşmamız için çok fazla paraları var."

"Bu beyaz beyefendi size gerçeği söylüyor," diye onayladı esmer kaptan. "O gemi terk edilmiş değil. Ben sadece sahipleriyle iletişim kurmak için
karaya çıkıyorum. Ben demir attım. Ve o
denizde çaresizce yüzmüyor."

"Tamam, eğer isterseniz o zenciyi dinleyebilirsiniz," dedi hurda avcısı. "Ben yelkenliyi ele geçireceğim. Eğer
geri döneceksen, teknemdeki bu zencileri alabilirsin."

Balıkçı arkadaşları onunla kalmayı seçtiler ama Roberts'ın çocukları
bizimle birlikte geri dönmeye karar verdiler. Diğer iki teknedeki zenciler "Dixie" ve Bill Roberts'ın teknesine transfer edildi ve kalan iki tekne batık yelkenliye bağlandı.

Transfer yapılır yapılmaz geri dönen iki tekne abanoz yolcularıyla birlikte Clearwater'a doğru yola çıktı.

Aç, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, bizimki ve Roberts Clearwater iskelesine vardığında hava neredeyse kararmıştı. Kurtarılan zenciler hemen
kasabanın renkli mahallesinde yiyecek ve barınak aramak için dağıldılar.
Kaptanları, her zamanki gibi uzun boylu ve ciddi bir şekilde, sahipleriyle iletişim kurmak için telgraf ofisine gitti.

"Siz beyaz beyler, hepinizin
yaptığı şekilde hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz," diye güvence verdi Kaptan Westfield'a, ciddiyetle, ayrılmadan önce.
"Ben sadece bir kaptanım ve sahiplerinin çıkarları için olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak zorundayım. Yine de, Curry Kardeşler'in sana iyi davranacağını kabul ediyorum. Diğer iki beyaz beyefendinin sorun çıkarmaya
çalışması için üzgünüm. Bay Curry'yi yıllardır yıkmıyorum
ve kurtarma yasaları hakkında her şeyi biliyorum. "O yelkenliden kurtarma malzemesi çıkarmak için gösteri yapan bir hayalet değiller."

Ancak, bundan birkaç gün sonra, arkadaşlarımız
siyah kaptanın ifadelerinin doğruluğunu doğruladılar.

İlk kanıt, yelkenliye bağlanan iki teknenin geri dönmesiyle geldi.
Kaptanları yorgun ve öfkeliydi.
İki gün boyunca yelkenlinin yanında asılı kalmışlardı. Sonra Tampa'dan bir römorkör ve buhar pompası geldi ve römorkörde bir Amerika Birleşik Devletleri mareşali vardı.
Onlara yelkenliden uzaklaşmalarını kısaca emretti. Yelkenli daha sonra
kaldırıldı ve kuru havuza çekildi. İki kaptan hemen kurtarma talepleri için dava açmıştı ancak avukatları bile sonucun ne olacağını söyleyemiyordu.

İkinci kanıt Curry Bros.'tan gelen bir mektup şeklindeydi, yaptıkları için teşekkür ediyor ve iki yüz dolarlık bir çek ekliyordu. Roberts kardeşlerin de benzer bir mektup ve çek aldığını görmek onları çok mutlu etti.

Çekin geldiği gece Charley not defterini ve kalemini çıkarıp hesaplarını yaptı ve sonuç hepsini memnun etti.

Resif balıkçılığı umduklarından daha karlı çıkmıştı ve bunun için balıkçı evinde iki yüz yetmiş beş dolarlık kredi fişleri vardı.

Yengeç, pençe ve istiridye satışı - fırtınalı günlerin işi - onlara nakit olarak yüz dolar daha getirmişti.

Buna yeni aldıkları iki yüz dolarlık çeki de eklediğimizde
toplam beş yüz yetmiş beş dolara çıktı.

Yiyecek ve ağlar için borçlu oldukları iki yüz doları düşerek,
onlara üç yüz yetmiş beş dolarlık rahat bir bakiye bıraktı.

"Bu hiç de fena değil," diye gözlemledi Charley, "ama bence artık bırakmamızın zamanı geldi. Hunter'ın geri dönmesine çok az kaldı ve o dönmeden önce buradan
uzaklaşmak istiyorum. Eğer bize birkaç
kurnazca hile daha yapmayı başarırsa, bizi tekrar
dehşete düşürebilir."

Arkadaşları böylesine kazançlı bir işi bırakmak istemiyorlardı ama
planının bilgeliğini açıkça görebiliyorlardı. Bu yüzden, biraz tartıştıktan sonra,
ertesi gün resiflere son yolculuklarını yapmaları gerektiğine karar verdiler. Sonra
Doğu Yakası'na doğru yola çıkacaklar ve bulabildikleri
herhangi bir işi arayacaklardı.

Bu yerleştikten sonra, yeni sahneler ve yeni maceralar hayal etmek için emekli oldular.

Hunter'ın çoktan döndüğünü bilselerdi, belki de uykuları daha az derin olurdu. Sessizce ilerleyen kürekli teknenin küçük iskelelerine girdiğini, "Dixie"de etrafta dolaşan sinsi bir figür olduğunu
ve birkaç dakika sonra hayaletimsi kürekli teknenin geldiği kadar sessizce
ayrıldığını
görselerdi, rüyaları daha az keyifli olurdu.

Ama bu şeylerin farkında değillerdi ve derin bir uykuya daldılar
ve ancak gün doğumunda alıştıkları saatte uyandılar.

Güneşin doğuşu onları resiflerde balık tutarken buldu. Ama bir sebepten dolayı alıştıkları başarıya ulaşamadılar. Isırıklar ancak uzun ve düzensiz aralıklarla geldi. Sık sık yeni yerlere geçtiler ama daha iyi bir sonuç alamadılar.

"Fırtına mı yaklaşıyor diye merak etmemeliyim," dedi Yüzbaşı Westfield. "Denizdeki ve karadaki yaratıklar, ciddi bir hava değişikliğinin yaklaştığını onlara söyleyen bir hava içgüdüsüne sahip gibi görünüyor. Her yer aydınlık görünüyor, ama bana öyle geliyor ki havada fırtınadan önce gelen bir tür ağırlık hissediyorum."

Öğlen vakti geldi ama gökyüzü açık ve bulutsuzdu.

"Sanırım havayı bir kez olsun kaçırdın, Kaptan," diye belirtti Charley,
"ama yine de eve doğru yola koyulsak iyi olur. Son günümüz
ve daha fazla dışarıda kalmamızı sağlayacak kadar balık yakalayamıyoruz."

Arkadaşları istekliydi, bu yüzden çapayı gemiye çektiler ve motor çalıştı.

BÖLÜM XXIV.

KAZA.

Hem Charley hem de Walter artık küçük motorlarına oldukça aşina olmuşlardı ve bazen olduğu gibi bir sorun çıktığında, sorunun ne olduğunu bulup düzeltmeleri genellikle kısa bir zaman alırdı.

Girişe kadar olan mesafenin belki de yarısını kat etmişlerdi ki, motorun sabit zonklamaları aniden dönen bir kükremeye dönüştü. Charley aceleyle şalteri indirdi, kıvılcımı kapattı ve büyük
volan aniden çılgınca dönüşünü durdurdu.

"Bir şey gevşedi," diye duyurdu. "Bana o anahtarı ver, Walt.
Motorun o hızda dönmesini sağlayan şaft gevşemiş olmalı."

Arkadaşı ona istediği aleti uzattı ve çocuk, şaftı görüş alanından gizleyen teknenin altındaki sahte döşemeyi kaldırdı. Beklediği şey, pervane şaftını sabitleyen vidalardan birinin gevşemiş ve sıkılması gerektiğiydi, ancak gördüğü şey
yüzünü dehşetle doldurdu. Ayağa kalkıp kıç tarafına doğru bir adım attı ve
fırlatma tezgahının altına baktı.

"Pervanemiz gitti," diye duyurdu, doğrulurken. "Bu bizi
çok zor bir durumda bırakıyor--kıyıdan beş mil uzakta. Bu alt tahtalardan bazılarını alıp kürek çekmemiz gerekecek ve bu yavaş ve zor bir
iş olacak."

"Acaba nasıl oldu," dedi Walter, kürek çekmek için ağır bir tahtayla çalışmaya
başlarken.

"Olmadı. Sadece oldu," dedi arkadaşı, sert bir şekilde. "Görünüşe göre
dostumuz Hunter, beklediğimizden önce eve geldi. Bunu dün gece hepimiz uyurken yapmış olmalı."

"Emin misiniz?" diye sordu Kaptan Westfield.

"Bunu gerçekten görmemiş biri ne kadar emin olabilirse o kadar emin. Şaft
üç dörtte iki oranında kesilmişti. Kesilen kısım parlaktı, bu da yakın zamanda
yapıldığını gösteriyordu. Gerçekten akıllıca bir numaraydı. Görüyorsunuz ya, hemen
parçalanmayacak ama kesildiği yerden kademeli olarak ikiye
aşınacaktı. Sanırım bizim hiçbir şey yapamayacağımız bir denizde
kırılacağını umuyordu. Neyse ki, sakin
olduğu bir zamanda oldu ve kıyıdan çok da uzakta değiliz."

Ancak kıyıya olan mesafe o kadar da büyük olmasa da, onu aşmalarının uzun zaman alacağını fark etmeleri uzun sürmedi. Tekne suda derin ve ağırdı ve kaba, ağır, beceriksiz kürekleriyle onu ancak çok
yavaş bir şekilde ileriye doğru zorlayabiliyorlardı.

"Kona ulaştığımızda hava kararmış olacak," dedi kaptan endişeyle. "Saatte yarım milden fazla yol aldığımıza inanmıyorum."

Gerçekten de, o kadar iyi bir ilerleme kaydedemiyorlardı, çünkü
suyun üzerine karanlık çöktüğünde kıyıdan tam üç mil uzaktaydılar ve kolları ve sırtları ağır tahtaları kullanmanın verdiği sabit gerginlikle ağrımaya başlamıştı. Güneş battıktan kısa bir süre sonra, rüzgar
artmaya başladı ve tekne daha fazla çabayı caydırmak için
bir şekilde sallanmaya ve sürüklenmeye başladı.

"Daha fazla denemenin bir faydası yok," diye ilan etti Charley sonunda. "Hiçbir şekilde ilerlemiyoruz ve sadece boşuna kendimizi yıpratıyoruz."

"Çapa atıp bütün gece burada kalmaya karar verelim," diye kabul etti kaptan.

Walter çapayı attı ve tüm halatı bıraktı. "Çok fazla halat yok," diye şüpheyle duyurdu. "Burada su derin. Sanırım, daha sert esmezse iyi dayanacaktır."

Şu ana kadar durumda çok endişe verici bir şey yoktu. Tekne
kolayca ve yüksekte seyrediyordu, su taşımıyordu ve sabah iskelelerinde olmasa Roberts oğlanlarının yokluklarını fark edip onları aramaya çıkacaklarını biliyorlardı. Gemide birkaç sürahi temiz su vardı ve akşam yemeklerinden yeterli miktarda vardı, doyurucu bir öğle yemeği için. Chris şimdi bunu çıkardı ve hepsi iştahla yedi, yaptıkları zorlu çalışmayla iştahları açılmıştı.

Bitirir bitirmez Charley dolapta bulunan bir sürü eski çuvalı çıkardı ve küçük kabine serdi. "Erken yat, erken kalk," diye neşeyle alıntıladı. "Sanırım yatağa girsek iyi olur. Bekleyecek bir şey yok."

Hepsi buna katılacak kadar yorgundu ve hepsi yan yana uzandılar. Teknenin yüksek kenarları ve küçük kabini onları rüzgardan koruyordu ve oldukça rahattılar. Walter ve Chris
neredeyse anında uykuya dalmışlardı ve Charley tam uykuya dalmak üzereyken
kaptanın bir hareketi onu uyandırdı. Ayağa kalktı ve
etrafına baktı.

Yaşlı denizci ayağa kalkmıştı ve kokpitte durup gökyüzüne bakıyordu.

Çocuk yavaşça dışarı çıktı ve ona katıldı.

"Ne oldu, Kaptan?" diye sordu endişeyle.

"Sadece bu havanın hissini sevmiyorum," dedi yaşlı denizci,
tedirgin bir şekilde. "Rüzgar her zaman tazeleniyor ama bunu o kadar yavaş yapıyor ki
insan bunu fark etmiyor bile. Korkarım ki bir
kapak dolusu rüzgardan daha fazlasına maruz kalacağız."

"Sanmıyorum," diye itiraz etti Charley. "Neden, gökyüzü her tarafta bir
çan kadar berrak. Bulut belirtisi yok."

"Umarım haklısındır. Yine de, rüzgar yaratmak için her zaman bulut gerekmez, evlat. Gördüğüm en kötü fırtınaların bazıları açık bir
gökyüzünden geldi."

"Eğer sert bir şekilde esmeye başlarsa, demir atamayız,"
Charley, yaşlı denizcinin huzursuzluğundan etkilenerek, düşünceli bir şekilde söyledi.

"Hayır, çapa bu derin suda tutunmaz," diye kabul etti denizci.
"Bir kaya çıkıntısına takılıp sürüklenmeyi bıraksa bile,
deniz yükselirse, demir atmak zorunda kalırız. Kısa bir kabloyla 
pruvamızı aşağı çekmeye yardımcı olurdu."

"Fırtına gelirse hangi yönden geleceğini düşünüyorsun?" diye sordu çocuk.

"Rüzgar şimdi aynı yönden esiyor," diye yanıtladı kaptan, hemen. "Berrak bir fırtınanın tek iyi özelliği budur, rüzgar
asla yön değiştirmez veya değişmez, tek bir noktadan sabit eser."

"Bakalım," dedi Charley düşünerek. "Şu anda kuzeybatıdan esiyor. Bu bizi ne karaya ne de denize sürükler, ama
doğruca kıyı boyunca."

"Eğer tekne o kadar uzağa sürüklenmeye devam ederse kıyı boyunca bazı burunlara veya adacıklara çarpabiliriz," dedi yaşlı denizci.

"Eh," dedi Charley, felsefi bir şekilde, "gelirse gelir. Gelmezse de gelmez. Oturup endişelenip
bekleyerek hiçbir işe yaramıyoruz, bu yüzden ben yatacağım."

Yavaşça içeri girdi ve Walter'ın yanına uzandı ve kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Birdenbire teknenin yan tarafına fırlatılarak derin bir uykudan uyandı ve nefesi vücudundan uçtu.
Ayağa kalkmaya çalıştı ama şiddetle diğer tarafa fırlatıldı.
Sonra elleri ve dizleri üzerinde, bir bebek gibi, küçük kabinden dışarı süründü.

Açık alana girdiğinde, ne olduğunu anlaması sadece bir saniyesini aldı.

Teknenin kablosu kopmuştu ve şimdi yükselen denizlerin çukurunda çaresizce yuvarlanıyordu. Karanlıkta,
pruvadaki kaptanı zar zor seçebiliyordu. Şiddetli sarsıntı ve dalışlar nedeniyle zorlukla yanına doğru süründü.

Yaşlı denizci, teknenin pruva rüzgarda yukarı doğru.

"Bana o alt tahtalardan birkaç tane getir ve dolaplardan bazılarını da sök, eğer onları çözebilirsen," diye emretti. "Pruvasını denizlere tutmak için bulabildiğimiz her sopaya ihtiyacımız olacak."

Çocuk kıç tarafa doğru süründü ve kısa süre sonra kopardığı bir kucak dolusu tahtayla geri döndü. Daha fazlasını almak için tekrar döndüğünde, uykularından
kaba bir şekilde uyanmış olan Walter ve Chris ile karşılaştı, onlar da
kabinden çıkmışlardı. Onların yardımıyla, bulabildikleri tüm gevşek tahtalar kısa süre sonra kaptana taşındı, kaptan da onları
getirdikleri kadar hızlı bir şekilde iple sıkıca bağlayarak sağlam bir demet haline getirdi.

"Daha fazlası olmalıydı ama belki bunlar işe yarar," dedi yaşlı denizci, son tahtayı diğerlerine bağlarken.

Kopan kablonun arka ucunu çekti ve tahta demetine
sabitleyerek pruvanın üzerinden itti. Sonra üçü de
geri kıça doğru süründüler ve endişeyle sonuçları beklediler.

Birkaç dakika boyunca emeklerinin boşa gittiğinden korktular, sonra
yavaşça, teknenin pruvası denizle buluşmak için döndü ve mide bulandırıcı bir şekilde bir yandan diğer yana sallanmadan
kolayca yükselip alçaldı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye duyurdu kaptan, "ama bu daha
başlangıç. Daha esmeye bile başlamadı. Bu denizleri
iyice atlatabilir, ama bu rüzgar artmaya devam ederse, sabah olduğunda
denizler olacak."

Çocuklar etraflarında yuvarlanan sulak dağlara baktılar ve
daha büyüklerini görmek istemediklerine karar verdiler.

Teknenin vahşi dalışı uyumayı imkansız hale getirdi ve dördü
küçük kokpitte bir araya toplanarak günün onları canlı mı yoksa aç sular tarafından yutulmuş mu bulacağını merak ettiler. Saatler yavaşça geçerken, rüzgarın giderek yükseldiğinden şüphe edemezlerdi. Denizler giderek büyüdü ve teknenin
atışı giderek daha vahşi hale geldi. Hepsi denize alışkın olduğu için, şiddetli dalış onlara deniz tutmasına çok benzeyen bir mide bulantısı hissi verdi. Rahatsızlıklarına ek olarak, çılgınca dalış yapan tekne, rüzgarın üzerlerine
gönderdiği su sıçramalarını da ekledi ve bu sıçramalar onları
derilerine kadar ıslattı ve yüzlerini dolu gibi yaktı.

Kaptan, "Açık körfezde olsaydık bir dakika bile yüzemezdi," diye gözlemledi. "Şu anda, resif ile kıyı arasındaki kıyı boyunca sürükleniyoruz ve resif denizlerin kuvvetinin bir kısmını kırıyor. Rüzgarda ufak bir değişiklik olursa ya resif üzerinden
ya da bir kayalık kıyıya doğru sürüklenirdik."

"Her iki şekilde de neşeli bir manzara," dedi Charley, kasvetli bir şekilde. "Kazanırsak, tura gelirse kaybederiz."

Hiç kimse daha fazla sohbet edecek durumda değildi. Islak, perişan,
sefil ve endişeli bir şekilde küçük kokpitte birbirlerine sokuldular
ve günün gelmesini hasretle beklediler.

Sonunda, gri bir ışık dalgalanan suların üzerine yayıldı ve giderek daha parlak hale geldi
ta ki sonunda güneş yavaşça görüş alanına girdi.

Bulutlarla lekelenmemiş mavi bir gökyüzünde görkemli bir şekilde belirdi ve gecenin karanlığında hayal ettiklerinden daha
vahşi bir manzarayı ortaya çıkardı.

BÖLÜM XXV.

FIRTINA.

Etraflarına bakarken, küçük grubumuz durumlarının tehlikesini fark etmekten kendini alamadı. Batıda, sürüklenen tekneden yaklaşık bir mil uzakta, dağlık dalgaların
üzerinde dönen köpük yığınları halinde kırıldığı resif vardı. Onların doğusunda yaklaşık üç
mil uzaklıkta kıyı vardı. Görebildikleri tek şey sallanan avuç içleriydi çünkü sahili köpüren dalgalar tarafından gizlenmişti. Etraflarında, sürüklenen teknenin yükseldiği ve daldığı güçlü denizler yükseliyordu.

Şimdiye kadar, resif ile kıyı arasındaki şeritte düz bir şekilde sürükleniyorlardı, ancak her iki yönde de hafif bir rüzgar değişikliği onları kıyıya gönderecekti,
ya da şiddetli dalgalarda dövülerek öldürüleceklerdi ya da resifte güçlü denizlerde boğulacaklardı.

Rüzgarda bir değişiklik olmasa bile, tehlikeli bir konumdaydılar. Tekne asil bir şekilde çalışıyordu, ancak böyle bir iş için hiç inşa edilmemişti.
Bu kadar küçük bir teknenin böyle bir denizde yaşaması makul bir şekilde beklenemezdi. Sürüklenen dalgalara doğru cesurca yükseldi, ancak bir acemi bile
deniz yolculuğu sınırına neredeyse ulaştığını görebiliyordu.
Dalgalar boyut olarak daha da artmaya devam ederse, küçük tekne mahvolmaya mahkumdu.

"Ah, peki," dedi Charley, neşeli olmaya çalışarak, "o kadar kötü durumda değiliz. Hayat olduğu sürece umut da var. Rüzgar her an dinmeye başlayabilir ve eğer dinerse yakında bizi alırlar. Bu geçitten sürekli geçen tekneler var. Şimdi bir yelken var."

Bir dalganın zirvesinde yükselirken uzakta küçük bir beyaz lekenin göründüğü yeri işaret etti.

Hepsi uzaktaki beyaz lekeye hevesle baktı. Hiçbir teknenin onları böyle bir denizde kurtaramayacağını biliyorlardı, ancak suyun derinliklerinde yalnız olmadıklarını bilmek onlara bir teselli kıvılcımı verdi.

Beyaz leke inanılmaz bir hızla büyüdü. Birkaç dakika içinde, bunun yakın bir şekilde riflenmiş bir ön yelkenin altında fırtınanın önünde hızla ilerleyen küçük bir yelkenli olduğunu görebildiler.

İki yüz metre ötelerinden geçip gitti, o kadar yakındı ki

dümende duran adamın ağzındaki boruyu görebiliyorlardı.

Görüntüden kaybolana kadar özlemle baktılar.

Uzakta kaybolduğunda, üzerlerine yoğun bir yalnızlık ve
çaresizlik çöktüğünü hissettiler.

Bu perişan hallerindeki tek teselli güneşti. Islak, üşümüş bedenlerine minnettar bir sıcaklıkla
parlak bir şekilde parlıyordu.

"Ne kadar hızlı sürüklendiğimizi düşünüyorsunuz, Kaptan?" diye sordu Charley, üzerlerine çöken sessizliği bozarak.

"Tam olarak söylemek imkansız," diye karşılık verdi yaşlı denizci. "Bir tahmin olarak,
saatte yaklaşık beş mil diyebilirim."

"Ve yaklaşık altı saattir sürükleniyoruz, bu da otuz mil eder," diye hesapladı çocuk. "Eğer haritaları doğru hatırlıyorsam, bizi Tampa'dan uzaklaştırıyor. Kıyının orada nasıl uzandığını hatırlıyor musun, Kaptan?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti yaşlı denizci, "ama sanırım aynı yönde. Elbette, körfeze doğru uzanan çok sayıda burun var, ama hiçbiri bizim Cape Sable'a kadar yığılmamız için yeterince uzun değil ve orası da birkaç yüz mil uzakta."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye yorumladı Charley. "Her neyse, kıyıya yığılma tehlikesiyle karşı karşıya değiliz. Aman Tanrım, ama tuzlu su sıçraması beni bir balık kadar susattı. Hadi bir yudum su alalım." Sürahilerin istiflendiği dolaba doğru dikkatlice süründü.

"İkisi de kırılmış," diye duyurdu, içeriye bir göz attıktan sonra. "Bunun olacağını
bilebilirdim. Eh, sanırım
rüzgar dinene kadar onlarsız idare edebiliriz."

Ancak öğleden önce, su kaybının ciddi bir darbe olduğunu fark ettiler. Tuzlu su sıçraması ve sıcak güneş onlara acı verici bir susuzluk verdi.
Boğazları kavruldu ve kurudu ve akşam yemeğinden kalan
yiyecek artıklarını zar zor yutabiliyorlardı. Sohbet etme girişimlerinin hepsi
sonunda sona erdi ve küçük kokpitte sessizce büzülmüş bir şekilde oturdular.

Ve böylece uzun, kasvetli gün geçip gitti. Defalarca tekneler yanlarından geçti, fırtınadan önce
hızla geçti ve bir keresinde büyük bir vapur neredeyse seslenme mesafesine kadar yanlarından geçti. Ancak böyle bir denizde kurtarma
girişiminde bulunulamazdı.

Gece onları hala sürüklenirken buldu, neredeyse ne olacağını
umursamayacak kadar zayıf ve yorgundular.

"Sanırım rüzgar biraz diniyor," dedi Charley, güneş battıktan kısa bir
süre sonra.

"Öyle," diye kabul etti yaşlı denizci, "ama korkarım ki bize çok yardımcı olacak kadar hızlı batmıyor. Karanlık çökmeden önce deniz çapamızın parçalandığını fark ettim. Eğer bir kez giderse ve denizlerin çukuruna
girersek, yitip gideriz."

Ama yaşlı denizci işini iyi yapmıştı ve deniz çapası korktuğu gibi
parçalanmadı, bunun yerine geceye doğru sürüklenirken
sağlam bir şekilde bir arada kaldı.

Saatler yavaş yavaş akıp gittikçe,
rüzgarın ve onunla birlikte denizin istikrarlı bir şekilde azaldığı, ancak dalgaların hala tehlikeli bir şekilde
yüksek olduğu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı.

Acı içinde oldukları
sırada bile taze umut ve cesaret kazanmaya başlamışlardı ki beklenmedik bir şey oldu.

Bunu ilk gören Walter oldu, karanlıkta doğrudan yollarının üzerinde yükselen karanlık bir duvar. Tehlikeyi önlemek için hiçbir şey yapamadılar, sadece oturup donuk bir şekilde yaklaşan kütleye baktılar. Aşağı doğru
sürüş yaptıklarında, bunun büyük ağaçlardan oluşan bir orman olduğunu gördüler,
görünüşe göre, sudan hemen dışarı çıkıyordu.

Hızla mahvolmuş tekne su altındaki ormana doğru sürüklendi.

Yüz fit öteye vardıklarında kaptan harekete geçti. "İşte bir ip," diye bağırdı. "Her biriniz tutun ve hayatınız boyunca tutunun."

Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki, büyük bir
dalga üzerinde yükselen tekne bir
çarpıntıyla aşağı indi ve üzerinden geçen bir sonraki dalga
onları denize sürükledi.

Boğulan adamlar gibi bir saman çöpüne tutunan dörtlü,
hızla gelen dalga onları sürüklerken ipe tutundu. Yaralı, hırpalanmış ve
nefessiz bir şekilde, onları sert bir şeye fırlattı.

"Çabuk!" diye bağırdı Charley, güvenli bir şekilde sığ suya atıldıklarını anlayınca. "Çabuk! Bir sonraki dalgadan önce sahile doğru!"

Yoldaşları emri beklememişlerdi, ama çoktan
öne doğru ilerliyorlardı. Birkaç adım onları tehlikeden uzaklaştırdı--ama
plaj yoktu. Her yerde büyük ağaçlar neredeyse dizlerine kadar
sudan yükseliyordu. Karanlıkta bile, yükselen
devlerin neredeyse çıplak olduğunu ve suyun yukarısından büyük
eğik köklerin dibe tutunmak için
aşağıya doğru uzandığını görebiliyorlardı.

Charley dirsek benzeri köklerden birini kavradı ve kendini
sudan yukarı çekti. "Hadi," diye bağırdı, "burası yüksek ve kuru. Bu kökler
birbirine o kadar yakın büyüyor ki neredeyse üzerlerine uzanabilirsiniz. "

Arkadaşları onun yanına zayıfça tırmandılar, orada dinlendiler,
nefeslerini
kazanmak için soluk soluğa kaldılar.

"Hadi, bundan daha rahat edebiliriz," dedi Charley,
kendisinden savrulan rüzgarın bir kısmını geri kazandığında.

Onu, kökten köke dikkatlice sürünürken takip ettiler.
Kıyıdan yaklaşık elli fit uzaklaştıklarında, durdu.

"Daha fazla ilerlemeye çalışmasak iyi olur," dedi. "Rüzgardan
kesinlikle uzak durumdayız. Şimdi, uzun ve güzel bir içki için."

Suya kaydı ve eğilerek açgözlülükle yaladı.

"Hadi," dedi, nefes almak için doğrulurken, "istediğin kadar iç, tatlı ve taze."

Arkadaşları çok sevinerek, bunun doğru olduğunu gördüler ve uzun süre
ve açgözlülükle tatlı, serin sıvıdan içtiler.

"Şimdi, yataklar için," diye duyurdu Charley, susuzlukları sonunda giderildiğinde neşeyle. "Sadece uzanıp dalları kırın ve köklerin üzerine koyun, bu gecelik bu kadar."

Ayak uçlarında durarak, küçük dallardan birkaçına ulaşabildiler ve aşağı çekerek onları zorlanmadan kopardılar. Kısa bir
sürede, hepsini barındıracak kadar büyük bir platform oluşturacak kadar toplayıp yerleştirdiler. Bunun üzerine uzanıp yorgun, ağrıyan uzuvlarını ve vücutlarını uzatmaktan mutluluk duydular.

"Bu "Neyse, fırlatma," diye neşeyle gözlemledi Charley. "Ağaçlar bizi rüzgardan koruyor, susuzluğumuz gideriliyor ve bizi ıslatacak bir
sprey yok. Hava o kadar sıcak ki üşütmeden biraz uyuyabiliriz. Sanırım hepimiz şu anda oldukça doyurucu bir
yemek yiyebiliriz ama bunun için sabahı beklememiz gerekecek."

"Bu garip yüzen orman nedir," diye sordu arkadaşı. "Daha önce hiç böyle
ağaçlar görmemiştim."

"Oldukça yaygınlar," diye cevapladı Charley. "Bunlar selvi ve
sadece alçak, taşkın topraklarda yetişiyor."

"Nerede olduğumuz hakkında bir fikrin var mı, evlat?" diye sordu kaptan.

"Sanırım büyük Everglade
bataklığının kuzeybatı ucundayız," diye cevapladı Charley. "Marco'nun aşağısında bir yerlerde körfezle birleşiyor, Clearwater'dan yaklaşık
yüz yirmi mil uzakta. Ama sabah bunları konuşabiliriz. Şimdi biraz uyusak iyi olur
eğer uyuyabilirsek. Yarın zor bir gün olacağı için, alabildiğimiz kadar dinlenmeye ihtiyacımız olacak."

Engebeli platform sert ve rahatsız edici olduğu için, arkadaşları o kadar yorgundu ki anında uykuya daldılar ve horlamaları çok geçmeden çok sayıda baykuşun ötüşü ve binlerce kurbağanın vıraklamasıyla karıştı.

Charley birkaç dakika daha uyanık kaldı, zihni anında uyumak için fazla endişe ve umutsuzlukla doluydu.

Onların durumu en cesur kalbi bile yıldırmaya yeterdi. Tekneleri gitmişti, sert kumda paramparça olmuştu ve kazanmak ve biriktirmek için çok çalıştıkları tüm para kaybı telafi etmek için harcanmak zorundaydı.
Bütün emeklerinden sonra, sırtlarındaki giysilerden başka hiçbir şeyleri olmadan, Clearwater'a indikleri gibi kalacaklardı. Yani, eğer tekrar Clearwater'a ulaşabilirlerse.

Zihni bu kasvetli düşüncelerle dolu olan çocuk sonunda uyumak için.

BÖLÜM XXVI.

KAZALILAR.

Charley uyandığında ve hala uyuyan arkadaşlarını uyandırdığında güneş gökyüzünde yüksekteydi.

"Bugün daha uzun uyuyamayacağımız kadar çok işimiz var," diye ilan etti. "Bir şeyler yiyip buradan çıkmaya çalışmalıyız. Önce
yiyecek için suyu deneyelim ve ne bulabileceğimize bakalım.

"Birbirimizden uzaklaşmak veya dalgaların sesini
duymaktan çıkmak istemiyoruz," dedi, diz gibi köklerin üzerinden geçerken.
"Denizin sesinden uzakta, bir adam beş dakikada bu ürkütücü
ormanda kaybolur. Güneşe bakarak yön belirlemek için çok yoğun ve
ölüm onu ​​yakalayana kadar etrafta dolaşma şansı oldukça yüksektir. Sadece Seminole Kızılderilileri bu korkunç ormanda yollarını bulabilirler ve bunu asırlardır biliyorlar."

Bu küçük konuşma onları suya getirmişti ve birkaç saatin yarattığı değişime
şaşırmışlardı. Deniz muhteşem bir şekilde sakindi. Geçmiş fırtınayı anlatan sadece birkaç yumuşak, nazik dalga kalmıştı.

Fırlatmadan geriye ağaçlara doğru sürüklenen birkaç kırık, parçalanmış tahtadan başka bir şey kalmamıştı.

Ancak küçük grubumuz boş yere pişmanlık duymak için fazla açtı. Hemen yengeç, istiridye, midye veya ağrıyan midelerini dolduracak herhangi bir şey aramak için suya girdiler.

Ancak aramaları sonuçsuz kaldı. Birkaç parça suyla
dolmuş dal dışında, dip çıplaktı.

"Hiçbir şey bulamayacağımızdan korkuyordum," dedi Charley, sonunda aramayı bıraktıklarında. "Burada su, Glades'ten taşan sudan dolayı kabuklu deniz hayvanlarının büyümesi için çok tatlı. Buradan çıkana kadar yiyecek için toprağa güvenmek zorunda kalacağız."

Platforma doğru geri dönmek üzere döndüklerinde Charley, iki selvi dizinin arasına sıkışmış küçük bir kutu gördü. Onu
çıkardı ve heyecandan titreyen elleriyle
sıkı oturan kapağı kaldırdı ve bir sevinç nidası attı. Bu, fırlatma rampasını çalıştırmak için kullanılan pilleri içeren küçük kutuydu.
İçindekiler tamamen kuruydu. Hücreleri sıçramadan korumak için özel olarak yapılmıştı, hasarsız bir şekilde
yüzmüştü. Dört
kuru hücrenin yanı sıra, farklı zamanlarda güvenli ve kuru tutmak için
oraya yerleştirdikleri birkaç küçük ıvır zıvır içeriyordu.
Kaptan'a ait bir tütün paketi, birkaç olta iğnesi, küçük bir kağıt pakette karıştırılmış biraz tuz ve karabiber ve özel bir değeri olmayan birkaç başka önemsiz şey vardı.

Kutuyu değerli bir hazine gibi kucaklayan çocuk, arkadaşlarını platforma geri takip etti. Orada, devrilmemesi için dikkatlice birkaç kök arasına
sıkıştırdı.
Tam bunu yapmıştı ki Walter'ın
şaşkın çığlığı onu
yanına doğru koşturdu.

Arkadaşını neredeyse üzerine bastığı devasa bir yılanı öldürme eyleminde buldu. İğrenç görünümlü bir yaratıktı, bodur ve şişkin
görünümlüydü ve neredeyse bir adamın bacağı kadar büyüktü.

"Bu bir mokasen," dedi Charley. "Onlara dikkat etmemiz gerekecek.
Buralarda çok sayıda olduğunu tahmin ediyorum. O adamın kesesinde yetişkin bir fili öldürmeye yetecek kadar zehir var."

"Bilmiyorum, çünkü açlıktan ölmektense yılan ısırığından ölmek çok daha kötü olurdu," diye belirtti Walter kasvetli bir şekilde, "ve bu korkunç yerde yenecek
bir şey yok gibi görünüyor."

"Bu dünyada insanın aklını kullanırsa yiyecek bulamayacağı çok az yer vardır," diye cevapladı arkadaşı. "Tanrı her yerde yiyecek sağlamıştır,
ama onu keşfetmeyi ve kullanmayı insanın zekasına bırakmıştır."

"Bir oltamız ve misinamız var, belki bir balık yakalayabiliriz," diye umutla önerdi Yüzbaşı
Westfield.

"Yem yok," dedi Charley kısaca.

Arkadaşları oltayı yemlemek için
bir şeyler ararken o düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

"Burada bol miktarda yem var," diye seslendi Walter. "İşte bir sürü kurbağa var - hem de büyük olanlar."

Charley aceleyle yanına gitti. Arkadaşı büyük bir kökün altına bakıyordu
orada birkaç tane, büyük, uzun bacaklı kurbağa yayılmıştı.

"Ne aptalız biz," diye sırıttı Charley, bir tanesini sopayla
öldürürken. "Bunlar yemden daha fazlası. En iyi yiyecek türü.
Neden, bacakları New York pazarında pound başına bir dolar değerinde. Burada
elimizin altında bol miktarda yiyecek vardı ve bunu anlayacak kadar
aklımız yoktu. Neden, bütün gece boyunca
vıraklamalarıyla kendilerini tanıtıyorlardı."

Kaptan ve Chris katliama katıldı ve kısa bir süre içinde kırk kurbağa sopaların kurbanı oldu.

"Hemen açlıktan ölmemiz pek olası değil," dedi Charley, bacakları kesip derilerini çıkarırken. "Bunların geldiği yerde kesinlikle daha çok var."

"Ama ateş olmadan onları nasıl pişireceğiz? Efendim Chas?" diye sordu Chris.

Walter ve kaptan ona dehşet içinde baktılar. Yiyecek bulmanın verdiği hazla, ateşin olmamasını hiç düşünmemişlerdi. Kibritleri bozulmuş ve işe yaramaz hale gelmişti. Çelik ve çakmak taşı yoktu. Güneş ışınlarını odaklamak için bir parça camları bile yoktu.

Charley, gözlerinde bir ışıltıyla şaşkın yüzlerine baktı.

"Eğer o kurbağa bacaklarından birkaçını alıp balık tutabilirsen, Chris, ben ateşe bakarım," dedi.

Üstü hafifçe oyulmuş büyük bir kök seçerek, etraflarındaki ağaçların sınırsız bir kaynak sağladığı kuru dallar, yosunlar ve kabuk parçalarından oluşan küçük bir yığın oluşturdu.
Sonra pil kutusunu dinlenme yerinden çıkardı. Tellerin uçlarını küçük çıra yığınında tutarak birbirine sürttü. Teller birbirine değdiğinde kabuk ve yosunların üzerinde kıvılcımlar
çıktı ve birkaç saniye içinde yığın alev aldı. Geriye sadece birkaç kuru çubuğu ateşe koymak kaldı
ve ateş pişirmeye hazırdı. Uçları sivriltilmiş küçük dallar şiş olarak kullanıldı ve birkaç dakika içinde yirmi kurbağa bacağı kömürlerin üzerinde kızardı.

Havaya yayılan koku Chris'i balık tutmaktan aceleyle çıkardı.
Açlığı sabrını yenmişti. Ancak eli boş gelmedi,
ancak yanında iki tane ince gövdeli, uzun burunlu, zırh benzeri pullarla kaplı, dört ayak uzunluğunda balık sürükledi.

"Bunları yakalayabildim sadece, Efendim Chas," dedi pişmanlıkla. "Bence iyi değiller mi?"

"Bunlar gar," diye duyurdu Charley. "Daha lezzetli balıklar da var,
yine de küçümsenecek bir şey değiller. Akşam yemeğinde kurbağa bacaklarıyla iyi gidecekler."

Bunları pişirme yöntemi basitti. İç organlarını çıkardı, dikkatlice yıkadı ve kömürlerin arasına gömdü. Bacaklar
ve garlar pişerken, Chris'i tekrar kıyıya gönderip
yatın tahtalarından tabak olarak kullanmak üzere birkaç parça bulmasını istedi. Küçük zenci tahta parçalarıyla
yüklenmiş bir şekilde geri döndüğünde, yemek
hazırdı. Garlar bir tahtanın üzerine sıyrıldı ve pullu zırhlı derileri
çıkarıldı, etleri kar gibi beyaz, sulu ve yumuşak kaldı.

Dörtlü, bir kurt iştahıyla lezzetli balıklara ve lezzetli kurbağa bacaklarına saldırdı, çünkü bir gün ve gecedir hiçbir şey yememişlerdi.

Bitirdiklerinde, dünya o kadar karanlık ve kasvetli görünmüyordu.
Her şey daha pembe bir renk almıştı.

"Sanırım öğle vakti çoktan geçti," dedi Charley, doyurucu yemeklerinden sonra küçük platformda biraz dinlenirken. "Bugün yola çıkmanın bize fayda sağlayacağına inanmıyorum. Sanırım yarına kadar bekleyip biraz daha güçlensek iyi olur, çünkü önümüzde zorlu bir yolculuk var."

Arkadaşları hemen kabul ettiler, çünkü hala açıkta kalmaktan, susuzluktan, endişeden ve yiyecek eksikliğinden dolayı kendilerini zayıf hissediyorlardı. Bu halledilince, hepsi gece için her şeyi daha rahat hale getirmekle ve yarınki yolculuk için yapabilecekleri
basit hazırlıkları yapmakla meşguldüler.

Daha fazla dal toplandı ve küçük platformları genişletildi.
Başlarının üzerindeki dallarda bol miktarda uzun, yumuşak, İspanyol yosunu yetişiyordu.
Ulaşamayacakları kadar uzaktaydı ve Walter iplerini bir dala atıp bir maymun gibi yukarı tırmanmanın bir yolunu bulana kadar sadece özlemle bakabiliyorlardı.
Kaptanın platformlarına serdiği yumuşak, saç benzeri şeylerden büyük demetler halinde aşağı fırlattı ve yumuşak, yaylı bir yatağa dönüştürdü.

Walter ve kaptan böyle meşgulken, diğer ikisi yolculuk için yiyecek stoku hazırlayıp güvence altına almakla meşguldüler. Tam elli kurbağa ve üç tane daha gar yakalanıp kızartıldı.

Küçük grubun her biri boynuna büyük bir bandana mendil taktı ve Charley bunları topladı, iyice yıkadı ve kuruması için bir köke yaydı. Hazırladıkları yiyecekleri taşımak için aklına gelen tek şey buydu.

Bu hazırlıklar tamamlandığında hava kararmıştı ve ateşe taze odun yığdılar ve bir kez daha iyi bir gece uykusu için platformlarına uzandılar.

"Clearwater'da hepimizin öldüğünü düşünüyorlardır sanırım," dedi Charley, ateşlerinin parlayan közlerine bakarken. "Ve Hunter şüphesiz
numarasının başarısıyla sevinçle kendine sarılıyor," diye ekledi Walter, kasvetli bir şekilde. "O bizim ölümümüze sebep olmadı ama buna çok yaklaştı. Nadiren kimseye kötülük dilerim ama yaptığı kötülükler için cezalandırılmasını istediğim bir adam."

"Öyle olacak," dedi kaptan, kesin bir şekilde. "Tanrı bununla ilgilenecektir. Bu dünyada değilse bile, öbür dünyada."

"Eh, bizi başladığımız yere geri getirmeyi başardı," diye belirtti Charley, "ve kaçakçılık ve içki satışına istediği gibi devam etmekte özgür."

"Chris'in hayaleti onu korkutmazsa," dedi Walter. "Hiç bunun ve doktorun gizemli ziyareti hakkında bir teori oluşturdun mu, Charley?"

"Teori değil," diye cevapladı arkadaşı. "Bunlar hiçbir şekilde açıklayamadığım gizemler. Elbette açıklaması basit --eğer bir bilseydik--bu gizemlerde her zaman öyledir."

Yumuşak kanepe ve ateşin rahatlatıcı sıcaklığı kısa sürede sohbetin
uzamasına ve esnemelerin konuşmanın yerini almasına neden oldu.

Ancak, uykuya dalmadan önce, kaptan
tehlikeden kurtulmaları için Tanrı'ya şükranlarını sunarak içten bir dua etti ve O'nun her zaman onlara eşlik etmesi için dikkatli bakımını istedi.

Bu basit adanmışlık eylemi sona erdiğinde, herkes yorgun bedenlerinin özlediği uykuyu aradı.

BÖLÜM XXVII.

EVİNE DOĞRU.

WALTER şafak vakti yüzen ormanı aydınlatırken uyandı ve hemen arkadaşlarını uyandırdı.

Kurbağa bacaklarından ve zargana balığından kahvaltı hazırlandı ve biter bitmez Clearwater'a doğru yola koyuldular.

Charley, değerli pillerin olduğu kutuyu taşıyarak öne geçti ve
diğerleri yiyecek mendillerini taşıyarak onu takip etti.

Kısa sürede bunun zor ve yavaş bir yolculuk olacağını anladılar.
Yoğun büyüyen ağaçlar ve kaygan kökler arasında yol alarak ancak yavaş ilerleyebiliyorlardı.
Her birkaç adımda bir durup denizin sesinden doğru yönde seyahat ettiklerinden emin olmak için dinlemek zorundaydılar. Öğle vakti öğle yemeği yemek için durduklarında, sadece üç mil yol kat ettiklerini tahmin ettiler. Ancak yavaşlık yürüyüşlerinin en kötü özelliği değildi,
her adım dikkatli bir şekilde atılmalıydı. Florida'daki deneyimlerinin hiçbirinde bu kadar çok yılan görmemişlerdi. Birçoğu zararsız, parlak renkli su yılanlarıydı ve yaklaştıklarında kıvranıyorlardı, ancak bunların dışında, köklerin üzerinde güneşlenen düzinelerce mokasen vardı; büyük, somurtkan, uyuşuk sürüngenlerdi, birçoğu bir adamın bacağı kadar büyüktü. Yattıkları yerlerden hareket etmiyorlardı ve küçük grubumuz her birinin etrafından dikkatlice geçmek zorundaydı, çünkü bir tanesi tarafından ısırılmak korkunç, acı dolu bir ölüm anlamına gelirdi. Sorunlarına ek olarak, sürekli kayıyor ve kaygan köklerin üzerinde düşüyorlardı, kendilerini morartıyor ve incitiyorlardı.

"Umarım bu selvi ağaçlarının sonuna gelmemiz çok uzun sürmez," dedi Charley, öğle yemeğini kemirirken. "Bu tür
hareket tehlikelidir. Buradan çıkmadan önce bir kolumuzu veya bacağımızı kırabiliriz."

"Massa Chas," diye gözlemledi Chris, "neden hepimiz suya girmiyoruz? Vurmak çok daha kolay olurdu ve sürekli o sinir bozucu yılanların üstünde koşmak zorunda kalmazdık."

"Biri beni tekmelesin," diye bağırdı Charley utangaç bir şekilde. "Bu eyaletteki tüm büyük aptallar arasında en büyüğü biziz. Burada, sörfün kenarında rahatça yürüyebileceğimiz
zamanlarda, bu sinir bozucu kökler üzerinde kendimizi yıprattık."

Chris konuşana kadar, hiçbiri zorluklarına bu kadar basit bir
çözüm düşünmemişti. Kıyıda oldukları için, kıyıya doğru yol almaya çalışmaları onlar için doğal bir şeydi.

Küçük zencinin önerisini takip etmekte zaman kaybedilmedi. Daha önce de belirtildiği gibi, bir plaj yoktu, körfez ormanla buluşuyordu, ancak ağaçların
kenarındaki suyun derinliği bir ayağın çok üzerinde değildi ve tabanı sert kumdu. İlerlemeleri artık daha hızlıydı ve yılan tehlikesinden uzaktı, ancak, büyük bir şaşkınlıkla, bunu kökler üzerinden gitmekten
çok daha yorucu buldular. Sadece suda uzun süre yürümeyi
deneyenler bacak kaslarındaki gerginliği fark edebilir.

Öğleden sonranın ortasında, iyice yorulmuşlardı ve
Charley mola verdi.

"Kamp yapsak iyi olur," dedi. "İlk gün kendimizi yormak istemiyoruz ve ayrıca bir platform inşa edip geceye hazırlanmamız biraz zaman alacak."

Buna göre, selvilerin arasına geri döndüler ve
çalışmaya koyuldular. Bir platform inşa edildi ve yosunla iyice döşendi ve gece için güzel bir ateş yakıldı.

Akşam yemeği için, sadece birkaç lokma erzak yuttular. Doğrusunu söylemek gerekirse, balık ve kurbağa bacakları iştahlarını
kapatmaya başlamıştı.

"Keşke bu tuhaf ormanda biraz av olsaydı," diye gözlemledi Walter.
"Bu şey eskisi kadar lezzetli değil. İnanıyorum ki, bir adamın otuz gün boyunca günde bir bıldırcın yiyemeyeceği
eski ifadesinde doğruluk payı var."

"Bu orman avla dolu," diye ilan etti Charley. "Biz görmesek bile
burada. Elbette, bu sulak yerlerden uzak durdukları için geyik veya ayı yok, ancak bol miktarda rakun, vahşi kedi,
panter, keseli sıçan ve benzeri şeyler var. Bahse girerim, şu anda kamp ateşimizi izleyen ve üzerinde kafa yorup duran en az bir düzine hayvan var.
Ah, bol miktarda av var. Zorluk, silahlar veya tuzaklar olmadan av bulmak. Birazını nasıl elde edeceğimi inceliyorum ve işe yarayabilecek
bir fikrim olduğunu düşünüyorum."

Hava kararmadan önce hala biraz zaman vardı ve Charley hemen fikrini
uygulamaya başladı. Absürt derecede basitti. Körfezin kıyısına geri döndüklerinde, kısa bir aramada ağaçların arasında sürüklenen birkaç kısa, ağır kereste parçası keşfettiler. Bunları kıyıdan biraz uzağa sürüklediler. Her keresteyi bulabildikleri kadar düz bir kök yüzeyine koydular. Daha sonra bir ucu birkaç ayak yukarı kaldırıldı ve bir sopayla desteklendi. Sopaya birkaç kurbağa bacağı ve garlardan birkaç kemik bağladılar.

"Bu, ilkel bir tuzaklama yöntemi ama işe yarayabilir," diye belirtti Charley. "Fikir, yemi çeken hayvanın sopayı yerinden oynatması ve düşen kereste tarafından ezilmesidir. Ancak birçok hayvan, böylesine tehlikeli görünen bir kütüğün altında kalmaya cesaret edemeyecek kadar kurnazdır ve diğerleri onun düşmesinden kaçacak kadar hızlıdır."

Artık hava neredeyse kararmıştı ve küçük grubumuz geceden sonra köklerin ve yılanların arasında hareket etme istekleri olmadığı için platformlarına ve ateşlerine geri döndüler.

Derin bir uykudaydı ki, bir dizi kulak tırmalayıcı çığlık onları korkuyla uyandırdı. Ölümcül bir acı içinde ağlayan bir kadına benziyordu, ancak bu sesi daha önce yolculuklarında duymuşlardı ve bir panterin çığlıkları olduğunu anlamışlardı. Hayvan açıkça yanlarındaydı ve azalan ateşe taze yakıt atmak için acele ettiler. Alevler yükseldikçe çığlıklar kesildi ve dalların çarpması onlara gece yarısı avcısının aceleyle ayrıldığını söyledi. Sesler
kaybolur kaybolmaz, ateşe bu kadar yakın oldukları için tehlikede olmadıklarını bilerek tekrar uyumak için uzandılar.

Sabah uyandıklarında ilk yaptıkları şey tuzaklara bakmak oldu.
Toplam beş tane kurmuşlardı ve hepsi de atılmıştı. İlk ikisi
düştüklerinde hiçbir şey yakalayamamışlardı. Üçüncünün altından kıstırılmış halde, büyük, şişman bir keseli sıçan buldular, dördüncüsü bir bacağından hırlayan bir rakunu tutuyordu,
beşinci ve sonuncusu ise boştu ama kan ve kıllarla kaplıydı.

"Bay Panter'in kendine yemek bulduğu yer burası," diye gözlemledi Charley. "Bu kütüğün altında bir rakun ya da keseli sıçan vardı, ta ki gelip akşam yemeğini yapana kadar. Bahse girerim, şu anda kolay et için kendi kendine kıkırdıyordur."

Rakun ve keseli sıçan hemen derileri yüzüldü ve kömürlerin üzerinde çubuklara geçirilerek
kızartıldı. Hiçbiri rakunun pek bir şeyini yemedi - eti biraz genç domuz eti gibiydi ama tadı oldukça yağlı ve sertti. Ancak, opossum'u
lezzetli buldular, eti beyaz, yumuşak ve tatlıydı.

Yedikten ve mendillerinde kalanları bağladıktan sonra, bir kez daha yolculuklarına başladılar.

Sabah boyunca istikrarlı bir şekilde yol aldılar ancak selvi kuşağının kenarına
ulaştıklarına dair hiçbir belirti yoktu.
Gördükleri kadarıyla kıyı boyunca orman kesintisiz bir çizgi halinde devam ediyordu.

Öğlen onları ciddi bir engele, siyah, çamurlu sudan oluşan geniş, yavaş akan bir nehre getirdi. Hepsi iyi yüzücülerdi ve onları diğer kıyıdan ayıran yarım mil mesafeyi kolayca yüzebilirlerdi ancak birkaç büyük, yüzen, kütük benzeri nesnenin
görüntüsü onları bunu denemekten çekindirdi.

"Bunlar ya timsah ya da timsah," dedi Charley. "İçeri girmeden önce
hangileri olduklarından emin olmamız daha iyi olur. Timsahlar
korkak yaratıklardır ve nadiren bir insana saldırırlar, ancak timsahlarla
şaka yapılmaz."

Yüzen canavarlardan birinin karakterini ortaya çıkaracak kadar yaklaşması biraz zaman aldı, ancak yaklaştığında beklediklerine sevindiler. Bu vahşi, pullu görünümlü, tam on beş fit uzunluğunda bir timsahtı.

"Şanssızlık," diye yorumladı Charley iğrenerek. "Bu, geçebileceğimiz bir yer bulana kadar bu kıyıyı takip etmemiz ve sonra
diğer kıyıyı tekrar körfeze kadar takip etmemiz gerektiği anlamına geliyor. Sadece birkaç mil veya yüz mil olabilir. Bir gün veya bir hafta sürebilir."

"Acaba bu hangi nehir?" dedi Walter. "Keşke bilseydik,
nerede olduğumuzu söyleyebilirdik."

"Kesin olarak söylemek imkansız," diye cevapladı dostu. "Körfeze dökülen
birçok büyük nehir var. Ancak, bunun Yılan Nehri olduğunu düşünmeye meyilliyim. Yılan'ı
duyduğum tanıma uyuyor. Hadi, akşam yemeği yiyelim ve sonra onu takip etmeye
başlayalım."

Bir ateş yakıldı ve ateş başlarken Walter, kütüklerin üzerinde güneşlenen çok sayıda deri sırtlı kaplumbağayı
yakalamayı başardı. Bunu, kömürlere gömüp kendi kabuğunda
kızartarak basit bir şekilde pişirdiler.

Normalde onun narin tadının tadını çıkarırlardı, ancak
tamamen etten oluşan bir diyetten
sıkılmaya başlamışlardı.
Sebze, ekmek, kahve ve medeni yemekleri
oluşturan diğer yiyecek çeşitlerini arzulamaya başlamışlardı.

Tutumlu yemeklerinin sonunu yerken hayret ve şaşkınlıkla ayağa fırladılar.

"Günaydın," dedi hemen arkalarından gelen bir ses.

Sadece birkaç adım ötede, uzun namlulu bir tüfeğe zarifçe yaslanmış, muhteşem görünümlü bir Kızılderili çocuğu duruyordu. Genç Seminole yine, şaşkınlıklarına gülümseyerek, "Günaydın," dedi.

"Günaydın," diye kekeledi Charley, cevap olarak. "Siz kimsiniz? Nereden
geldiniz? Biz neredeyiz?"

Seminole'nin gülümsemesi, soru yağmuruna tutuldukça genişledi.

"Benim adım Willie John," dedi kusursuz bir İngilizceyle. "Büyük Selvi Bataklığı'ndan geliyorum. Halkımın bir kısmı orada kamp kurmuş, avlanıyor. Şu anda Yılan Nehri'ndesiniz. Tampa'ya yaklaşık elli mil uzaklıkta. Kayboldunuz mu?"

"Evet," diye cevapladı Walter, şaşkınlığından kurtularak. "Hem gemi kazası geçirdik, hem de kaybolduk. Dünyadaki tek insanların biz olduğumuzu düşünmeye başlamıştık. Bu yüzden sesiniz bizi bu kadar şaşırttı."

"Anlıyorum," dedi Kızılderili çocuk, hoş bir gülümsemeyle. "Belki de sana biraz yardım etmek
çok hoş olur."

BÖLÜM XXVIII.

ARKADAŞLARIN İKİ ARAYANLARI VAR.

"BELKİ DE bize bu nehrin yukarısına ne kadar gitmemiz gerektiğini söyleyebilirsin
geçebileceğimiz bir yer bulana kadar?" dedi Charley.

"Ben bundan daha iyisini yapabilirim. Seni karşıya geçirebilirim. Buradan biraz uzakta bir kanom var," diye cevapladı Kızılderili çocuk.

"İyi," diye haykırdı Walter, memnuniyetle. "Bu bize çok yardımcı olacak.
Bu yolculuktan korkuyorduk."

"İstediğin zaman geçebiliriz," diye önerdi genç Seminole.

"Biraz oturup dinlenelim," diye önerdi Charley, merakı muhteşem genç vahşinin tavırları ve konuşmasıyla uyanmıştı. "Halkınızdan
çok kişi Büyük Selvi'de kamp kurdu mu?"

"Yaklaşık yüz kişi. Seminole'ler sonbahardaki yapraklar gibi oluyor," dedi çocuk üzgün bir şekilde. "Bizden sadece dört kabile kaldı.
Biri Fort Lauderdale'de kamp kurdu, biri Indiantown'da, bir başka kabile Glades'te avlanıyor ve biz Büyük Selvi'deyiz. Bir zamanlar güçlü olan ırktan sadece dört yüz kişi kaldı." "Yakında hepimiz gideceğiz ve sadece geçen yıllarla birlikte
soluklaşan bir anı olacağız." derken sesi ve yüzü daha derin bir melankoli tonu aldı.

"Ah, sanırım, o kadar da kötü değil," dedi Charley neşeyle. "Seminole'ler yavaş yavaş medeniyete uyum sağlayacak ve bir kez daha
artmaya başlayacak."

"Biz evsiz bir halkız," diye ilan etti çocuk. "Irkınız her şeyi aldı,
bu bataklık hariç. Burada hiçbir beyaz adamın
yaşayamayacağı yerde barış içinde yaşadık ve şimdi o da bizden alınıyor. Her hafta Doğu Sahili'nden, nehirler gibi büyük kanallar bataklığa doğru
daha da ilerliyor. Ve içeri girdikleri kadar hızlı bir şekilde beyazlar saban ve ekiplerle
takip ediyor. Bir gecede evler bitiyor. Orman ve geyikler kayboluyor ve
yeşermiş tarlalar onların yerini alıyor. Yakında büyük bataklık yok olacak."

"Ama bu kesinlikle iyi," diye savundu Charley. "Bu medeniyetin ilerlemesidir."

"Medeniyet," diye yankıladı Kızılderili, acı bir şekilde. "Medeniyet halkımı daha iyi yapacak mı? Dürüstler, dürüstler, zihin ve beden olarak temizler. Medeniyet onları daha iyi yapacak mı?"

Charley susturuldu. Eğitimin dışında, Seminolelerin ahlakta kendi ırkından
üstün olduğunu biliyordu.

"Hayır, medeniyet bizi geliştirmeyecek, ama bize geliyor. Hiçbir şey onu durduramaz. Beyaz adam ilerlemesine seviniyor, kızıl adam üzgün ve sıkıntılı. Büyük yazar Kipling şöyle diyor: 

'Tırmığın altındaki kurbağa her diş ucunun tam olarak nereye gittiğini bilir,
Yol kenarındaki kelebek kurbağaya memnuniyet vaaz eder.'" 

Küçük grubumuz bu garip gence, vahşi ama eğitimli, nazik tavırlı ve yaşının çok ötesinde bir bilgeliğe sahip birine hayran kaldı. 

Sorularına yanıt olarak, asil bir beyaz adam olan Dr. Fish'in hayatını Everglades'in kalbinde, talihsiz ve hak eden insanlar için bir şeyler yapmak için tüm gücüyle çabalayarak geçirdiğini öğrendiler. Diğer şeylerin yanı sıra, kabilenin genç üyelerini eğitiyor ve onları yeni düzen altında kaçınılmaz mücadeleye hazırlamaya çalışıyordu. Yeni arkadaşlarının onun öğrencilerinden biri olduğunu öğrendiler. Çocuk, üniversiteye gitmek ve ırkına sıkıntılarında yardım etmek için gerekli parayı kazanmak için deri avlıyordu.

Küçük grubumuz, asil gencin yüce hırsına hayranlıkla doluydu. Aynı yüce ideallerle ateşlenen çok az beyaz çocuk olduğunu üzülerek düşünüyorlardı.

İlginç çocukla daha uzun süre kalıp sohbet etmek isterlerdi, ancak eğik güneş onları yola çıkmaları gerektiği konusunda uyardı.

Genç Seminole, büyük bir selvi ağacından oyulmuş huysuz, beceriksiz bir tekne olduğu ortaya çıkan kanosuna doğru yol aldı. Su teknelerine alışkın oldukları için, büyük bir şüphe ve özenle içeri girdiler.
Güvenli bir şekilde gemiye bindikleri anda, çocuk tekneyi itti ve uzun bir sırıkla beceriksiz tekneyi nehrin diğer tarafına doğru itti.

"Körfezi takip et," diye emretti, ona veda ederken. "Yarın geceye kadar ormandan çıkmış olman gerekir. Daha fazla nehirle karşılaşacaksın, ama
oralarda timsah yok, bu yüzden onları tehlikesizce geçebileceksin."

Ayrılırken her biriyle ciddi bir şekilde el sıkıştı, iyi misyonerin şüphesiz ona öğrettiği bir ilahinin sözlerini tuhaf bir şekilde tekrarladı. Küçük grubumuz bir kez daha yorgun yürüyüşlerine başlarken, kasvetli bataklıktaki yalnız çocuğun tuhaf bir şekilde alıntıladığı tanıdık sözler
düşüncelerinde yankılanmaya devam etti.

"Tanrı tekrar buluşana kadar seninle olsun,
Onun öğüdüyle seni desteklesin,
Koyunlarıyla seni güvenle bağlasın,
Tanrı tekrar buluşana kadar seninle olsun. "

Öğleden sonrasının geri kalanını istikrarlı bir şekilde yürüdüler ve gece başka bir büyük nehrin
kenarında kamp kurdular. Burada büyük midye veya tatlı su istiridyelerinin olduğu büyük bir yatak bulup
üzerinde lezzetli bir akşam yemeği yapacakları kadar şanslıydılar.

Güneşin doğuşu onları tekrar yolda buldu, kasvetli, karanlık ormandan çıkmak için can atıyorlardı. Zaten üç günlerini karanlık derinliklerinde geçirmişlerdi
ve ormandan ve sürüngen yılanlarından bıkmışlardı.
Öğlen sadece birkaç dakikalığına biraz dinlenmek ve yanlarında getirdikleri midyelerden birkaçını yemek için durdular, sonra tekrar yola koyuldular.

"Sanırım bu nefret dolu ormandan neredeyse çıktık," dedi Charley,
kenarında yürürken. "Bana öyle geliyor ki selvi ağaçları o kadar yoğun değil ve sanırım ileride daha koyu yeşil bazı ağaçları görebiliyorum."

Bir saat daha sığ suda yürüme tahmininin doğru olduğunu kanıtladı. Palmiyeler, saten ağaçları, koylar ve hatta çamlar selvilerle karışmaya başladı. Suyun rengi taze siyahlığından yavaş yavaş yeşilimsi mavinin tuzlu tonuna dönüştü ve sonunda sevinçle selamladıkları kumlu bir plaja geldiler çünkü ayakları sürekli sığ suda yürümekten hassaslaşıyor ve ağrıyordu.

Karanlık çökmeden çok önce, kasvetli, yüzen ormandan
kurtuldular ve berrak, küçük bir derenin yanındaki yüksek, kumlu bir uçurumda kamp kurdular.
Akşam yemekleri bir ziyafetti; lahana
palmiyelerinin kızarmış tomurcukları, dereden yeni çıkmış siyah levrek, istiridyeler, istiridyeler, yengeç
pençeleri ve tatlı olarak etraflarında bol miktarda yetişen yaban mersinleri.

İş bittiğinde, parlayan ateşin önünde kuru, hoş kokulu deniz yosunundan yaptıkları yataklara, günlerdir olduklarından daha umutlu bir ruhla uzandılar. Böyle gevezelik ederken, beklenmedik bir ziyaretçi geldi. Bir Kızılderili kadar sessiz bir şekilde geldi. Ateşin parıltısına adım atana kadar onu ne gördüler ne de duydular. Yaklaşık kırk yaşında, geyik derisi giymiş ve oldukça çekici bir görünüme sahip bir adamdı. Adının Watson olduğunu ve avcı ve tuzakçı olduğunu söyledi. Ondan, Tampa'ya sadece bir günlük yolculuk mesafesinde olduklarını ve tüm mesafeyi güzel bir plajın kapladığını öğrendiler. Yabancı en az iki saat kaldı. Onların maceralarını anlatmalarına neredeyse çocukça bir ilgi duyuyor gibiydi ve dışarıdaki dünyayla ilgili ona anlatabildikleri her şeye, acıklı bir ilgi duyuyordu. İki ve üç yıl önce gerçekleşen olaylar, ona yeni bir haber gibi geliyordu. Yine de eğitimli, zeki bir adam gibi görünüyordu.

Küçük grubun esnemeleri artık bastırılamayacak hale gelene kadar orada kaldı, sonra geldiği kadar sessizce ayrıldı.

"Vay canına," diye iç çekti Charley, sonunda gittiğinde, "o adamdan çok
bir çıngıraklı yılanı eğlendirmeyi tercih ederdim."

"Neden?" dedi Walter şaşkınlıkla. "Bence zeki ve
hoş görünüyordu."

"O adamı hiç duymamış olman mümkün mü, Watson? Florida'daki
herkesin onu tanıdığını
düşünüyordum."

"Ben de hiç duymadım," dedi Yüzbaşı Westfield. "O kim? Bize ondan bahset."

"Korkunç bir hikaye, ama bir bakıma da acıklı," dedi çocuk, düşünceli bir şekilde. "Sık sık duyduğum kadarıyla, şu anda bazen 'Katil Kemeri' olarak adlandırılan yerdeyiz. Birçok kez bahsedildiğini duydum, ancak o adamın adını duyana kadar tamamen unutmuştum. Everglades'e komşu olan bu ülkenin sınırında, saklanan yaklaşık kırk veya elli adam var gibi görünüyor. Bunlar, çoğu durumda cinayet olmak üzere, ciddi suçlardan aranan adamlar, sadece asılma korkusu insanları yaşamaya zorlandıkları hayatları yaşamaya teşvik ediyor. Yalnız hayatlar yaşıyorlar. Kızılderililerin onlarla hiçbir ilgisi yok ve birbirleriyle ilişki kurmaktan çok korkuyorlar veya birbirlerine güvenmiyorlar. Her biri dünyada sanki tek başına bir hücredeymiş gibi yalnız. Tuzakları ve tüfekleriyle geçimlerini sağlıyorlar. Hayattan aldıkları tek şey bu, sadece yaşamak ve özgürlük. Bir ordu, bunlardan birini ancak sürprizle yakalayabilirdi, çünkü ilk alarmda, yalnızca bir Kızılderilinin onları takip edebildiği bataklığa dalarlar. Sanırım Watson isimli adam bu geceye kadar yıllardır bir insanla konuşmamıştır. Sadece bizim görünürdeki zararsızlığımız, onu bizimle konuşmaya ikna etti, sanırım. Çünkü Watson, bu grubun en büyük katilidir. Birkaç yıl önce Georgia'dan Florida'ya geldi ve polisler onu yakından takip ediyordu. Orada, bir dizi gizemli cinayetin faili olduğu keşfedilmişti. Yıllardır devam eden vahşi, soğukkanlı cinayetler. Sanırım kırk veya kırk beş yıl. Polisler onu Tampa'da yakaladılar, ancak ikisini öldürdü, üçüncüsünü yaraladı ve 'Katil Kemeri'ne kaçtı. Yanında genç bir kardeş vardı, öğrenilebildiği kadarıyla suçlarında hiçbir rolü yoktu, ancak ikisi karşılıklı sevgiden dolayı birlikte kalmış gibi görünüyorlardı.

"'Katil Kemeri'ndeki olağan geleneğin aksine, ikisi birlikte yalnız oynamadılar, ancak Watson kadar sert bir karaktere sahip Cox adında bir adamla tanışıp arkadaş oldular. Üçü bir süre birlikte kaldılar, ancak bir gün küçük bir kavga çıktı ve Cox çocuğu kalbinden vurdu. Watson'ı da öldürmeyi planladı ve bunu yaptığını düşündü, ancak kurşun bir düğmeye çarpıp sekti ve Watson bir süre sonra kendine geldi ve kardeşinin öldüğünü ve Cox'un gittiğini gördü. Şimdi ikisi de 'Kemer'de birbirlerini arıyorlar. Watson, kardeşinin intikamını almak için Cox'u gördüğü anda öldürmeye çalışacak ve Cox da öldürülmekten kurtulmak için
ilk fırsatta Watson'ı öldürmeye çalışacak. İkisi de kanuna başvuramaz çünkü ikisi de kanunun dışında. Bu, bir adama karşı bir dava veya daha doğrusu bir katile karşı bir dava. Hayatlarının nasıl olması gerektiğini düşünün. Her saat, gündüz ve gece, öldürmeye veya öldürülmekten kurtulmaya çalışıyorlar. Birbirlerini
görmeseler de, her dakika diğerinin kalbinde cinayetle onu aradığını, her ağacın ve çalının ardından ölümü beklediğini bilerek."

"Massa Chas," dedi Chris titreyerek, "bana iğrenç şeyler söylüyorsun.
Lütfen o kadar konuşmayın da uyuyalım."

BÖLÜM XXIX.

BOŞ BİR GÜN.

Çok büyük hayal kırıklıklarına rağmen, küçük grubumuz ertesi gün
olduğu yerde kalmaya zorlandı. Uzun süre, acı suda 
sımsıkı ıslanmak ayaklarını o kadar hassaslaştırmıştı ki kumda yürümek
çok acı vericiydi. Her zamanki gibi başlangıç ​​için hazırlandılar ama denemeyi bırakıp kamp yaptıkları yere döndüklerinde
yüz metreden fazla gitmemişlerdi.

"En azından bir gün beklememiz iyi olur," diye gözlemledi Charley, zorunlu gözaltından neşeyi zorla çıkarmaya çalışarak.
"Tampa sadece bir gün uzaklıkta ve şu anki gibi şehre gidemezdik. Polis bizi görür görmez serseri olarak tutuklanırdık. Aman Tanrım! Ama biz sert görünümlü bir çeteyiz. Yüzbaşı, tipik bir 'Yorgun Willie' gibi görünüyorsunuz. Tam bir 'yol şövalyesi' olmak için tek ihtiyacınız olan bir sopa, bir domates kutusu ve bir mendil dolusu yardım."

"Görünüşümle dalga geçmeye hakkınız yok," diye sırıttı yaşlı denizci. "Kömür işçisi ile baca temizleyicisi arasında bir karışıma benziyorsun ve Walter da en az onlar kadar kötü görünüyor. Chris'te o kadar kötü görünmüyor."

"Zenci olmanın avantajı bu," diye kabul etti Chris, sakin bir şekilde. "Bir zenci pisliği pek gösteremez. Siz beyaz çocuklardan biri olsaydım kendimden çok utanırdım - kesinlikle utanırdım."

Ve gerçekten de, küçük parti görülmeye değerdi. Giysileri çamur, sümük ve tuzlu sudan sertleşmişti ve derileri kamp ateşlerinin dumanından
kirlenmişti. Sık sık ve iyice yıkanmışlardı ama
bataklığın çamuru ve sümüğü temiz kalma çabalarını boşa çıkarmıştı.

"Önce, kendimizi iyice yıkayıp bu beyaz kumla iyice ve
temiz ovmamız gerek. Sonra giysilerimizi olabildiğince iyi yıkayalım. Bu sıcak güneş onları kısa sürede kurutacak ve üşütmemizi önleyecektir. Kururken hem günlük yiyecek bir şeyler alabilir hem de ayaklarımızı onarabiliriz. Tüm bunlar bittiğinde, günün geri kalanını sessizce geçirmek ve ayaklarımıza şekil alma şansı vermek istiyoruz," dedi Charlie.

Sabun olmadan, giysilerini yıkamak yavaş ve zahmetli bir işti. Neyse ki giysileri nispeten yeni ve sağlamdı, yoksa
sürtünme ve çarpmalara asla dayanamazdı. Ancak sonunda,
işlem tamamlandı ve pantolonları ve gömlekleri kuruması için çalılara serildi. Bunu yaptıktan sonra, dikkatlerini
günlük yiyecek stokunu yerleştirmeye verdiler. Chris, olta misinasıyla, derenin ağzının yakınında olası görünen bir gölet ararken,
Walter ve Charley istiridye ve midye avladılar ve kaptan cömert bir miktarda yaban mersini toplamakla meşguldü. Kısa bir süre içinde,
iki çocuk birkaç gün yetecek kadar kabuklu deniz ürünü topladı ve
yaşlı denizciye siyah, parlak meyveleri toplamada katıldı.
İstedikleri her şeyi topladıkları zaman, Chris, yaklaşık dört fit uzunluğunda üç büyük levrek ve küçük bir köpek balığı
yakalamayı başarmıştı.

"Dur, bunu yapma," diye haykırdı Charley, küçük zenci köpek balığını tekrar suya
atarken. "O köpek balığı tam da istediğimiz şey. Bunun için bir dolar bile almam."

"Vuruş yemek için iyi bir şey değil," diye itiraz etti Chris. "Vuruş o kadar güçlü ki, bir yudumunu
yutmak için çok uğraşmanız gerekir."

"Ne için istediğimi sana göstereceğim," dedi Charley. "Sadece küçük bir ateş yak, biz de akşam yemeği için biraz midye ve istiridye
açalım."

Ateş hızla yanmaya başladığında, çocuk kın bıçağıyla köpek balığına saldırdı. Bıçağı ikiye bölerek içindeki yağı ve karaciğeri
çıkardı. Bunları sahilden aldığı büyük bir kabuğa yerleştirdi ve kabuğu kömürlerin üzerine
yerleştirdi.

"Şimdi biraz güzel, temiz İspanyol yosunu alın," diye yönlendirdi, "ve yanımızda getirdiğimiz ipten bir metre kadarını çözün. Merhem olarak köpekbalığı yağından daha iyisi yoktur. Ayaklarımıza çok iyi gelecektir."

Yağ kabukta denenir denenmez, şişmiş ayaklarına sürdüler. Sonuç anında ve memnuniyet vericiydi. Yanma hissi hemen sona erdi ve ağrı gözle görülür şekilde azaldı. Yağı iyice ovduktan sonra ayaklarını İspanyol yosununa sardılar ve ipin parçalarıyla bağladılar.

"Şimdi sessizce yatarsak ve onları kullanmazsak, yarın iyi olacaklar," diye memnuniyetle ilan etti Charley. "Sanırım giysilerimiz artık kurudu. Onları giysek iyi olur, yoksa bu güneş sırtlarımızı ayaklarımız kadar
kabartır."

Çocuklar topallayarak giysilerini serdikleri yere gittiler ve
tatmin edici bir şekilde onları tamamen kuru buldular.

Kaptan, her zamanki iyi huylu yüzünde öfkeyle
üzerlerine indiğinde gömleklerini giymek üzereydiler.

"Giysilerime ne yaptın?" diye sordu öfkeyle. "Şaka yapmanın zamanı değil. Hemen kes şunu."

"Giysilerine dokunmadık," diye itiraz etti Charley öfkeyle.
"Onlar bıraktığın yerde."

"Değil," diye soludu yaşlı denizci, solgunlaşarak, çünkü çocuğun her zaman gerçeği söylediğini biliyordu. "Gittiler. Biri onları çaldı."

"Vay canına," diye ıslık çaldı Charley. "O katillerden biri onlara
bayılmış olmalı."

"Eğer elime geçirebilseydim onu ​​öldürürdüm," diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Bu durumda şehre nasıl gideceğim."

Charley durumun mizahını yakalayınca sırıttı. "Şehre
gitsen yeter," dedi, "bu konuda hiçbir sorun olmazdı. Şehre girdikten sonra sana yapacakları şey bu. Polisin şu anki kostümünü kabul edeceğine gerçekten inanmıyorum,
Kaptan."

Yaşlı denizci çaresiz bir öfkeyle ona baktı. "Ne yapacağım?" diye
sızlandı. "Sırtım zaten yanıyor."

"Şu ağacın gölgesine otur," diye önerdi Walter, "güneş
seni orada vurmaz. Senin için bir şeyler düşünmemiz gerekecek. Şu anki halinle
şehre girmek istemeyiz. "

Charley, yaşlı denizciyi giydirmek için hemen bir plan yapmıştı ama
onu biraz kızdırma cazibesine karşı koyamadı.

"Keşke bir fıçımız olsaydı seni halledebilirdik," dedi, düşünceli bir şekilde. "Başını vurup iplerle boynuna asabilirdik."

"Ama fıçı bizde değil," dedi Walter, pişmanlıkla, arkadaşının göz kırpmasını yakalayarak.

Kaptan onlara şüpheyle baktı ama iki çocuğun yüzleri ciddiydi.

Walter arkadaşına ciddi bir şekilde seslendi. "Sanatın bir eseri olduğunu iddia edebilir," diye önerdi, "Sırtında bir gemi, göğsünde bir denizkızı ve her iki bacağında uçan bir balık dövmesi var. Belki Tampa sanatsever bir şehirdir ve onu açık kollarla karşılayacaktır."

"Korkarım hayır," diye cevapladı Charley ciddi bir şekilde. "Sadece büyük, kaba, sanattan uzak bir şehir olduğunu düşünüyorum. Bence basit bir hayatı benimsemiş bir doğa aşığı olarak girmesi daha iyi olur."

"İyi," diye haykırdı arkadaşı coşkuyla. "Tam da öyle. Ne kadar da sansasyon yaratacak. Gazetelerin ön sayfasında resmi ve siyah başlık çizgileri varken görebiliyorum.

"Ünlü deniz kaptanı basit bir hayatı benimsiyor ve giysilerini çıkarıyor. 'Çıplak gezersen yüz yaşına kadar yaşarsın' diyor."

"Kaptanla bu kadar ilgilenen dul kadının adı neydi, Bayan Wick? Sanırım ona gazetelerden birini göndereceğim," dedi Charley düşünceli bir şekilde.

Bu, yaşlı denizcinin dayanabileceğinden fazlaydı. "Eğer siz genç aptallar mantıklı bir şey öneremiyorsanız, Lord Harry aşkına çenenizi kapatın," diye geveledi.

"Önerebileceğimiz pek bir şey göremiyorum," dedi Charley ciddi bir şekilde. "Giysilerimiz
sizin için çok küçük yoksa her birimiz sizi giydirmek için bir şeyler verirdik. Giysilerinizi geri alma umudumuz yok. Aklıma gelen tek şey, Kuzeye gönderdikleri güller ve narin bitkiler gibi sizi İspanyol yosunuyla
kaplamak."

"Sanırım İspanyol yosunu tek şey," diye itiraf etti kaptan. "Çok bir şey değil, ama hiç yoktan iyidir."

Böylece, kahkahalarını güçlükle bastırarak, iki çocuk yaşlı denizciyi büyük demetler halinde güçlü, uzun İspanyol yosunuyla
kapladılar ve onu sökülmüş ipin parçalarıyla sıkıca bağladılar.

Bitirdiklerinde, tuhaf ve harika bir yaratıktı.

Görüntü Chris için fazlaydı. Küçük esmer çimenlerin üzerinde yatıyordu
ve kahkahalarla yuvarlanıyordu.

"Massa Cap, Massa Cap," diye soluk soluğa söyledi, "çok büyük bir Ayıcık gibi görünüyorsunuz."

Yaşlı denizci, neşeyle kasılan üç çocuğa zayıfça sırıttı.

"Sanırım biraz komik görünüyorum," diye itiraf etti, "ama umursamıyorum. Rahat ve hiçlikten daha çirkin."

Yüzüne bir endişe ifadesi geldi ve gözle görülür şekilde irkildi.

"Ne oldu?" diye sordu Charley. "İçine iğne batmadı mı?"

Kaptan şiddetle kaşındı. "O sinir bozucu yosunda karıncalar var," diye ilan etti ve bu duyuru üzerine üç çocuk ormanın çınlamasına neden olan bir kahkaha
attı.

Dört gezgin için gerçekten de dinlenme günüydü. Geri kalanını yumuşak yosun koltuklarında sıcak güneş ışığında uzanarak, geçmiş olaylar hakkında konuşarak ve gelecek için plan yaparak geçirdiler.

Gecenin gelmesiyle birlikte Watson yine kamplarının yanındaki gölgelerde oturdu
ve dışarıdaki dünya hakkında ona anlatabileceklerini açgözlülükle dinledi.
Adamın kanlı suç geçmişine rağmen, yalnızlığına karşı bir
acıma duygusundan kendilerini alamadılar. Ve gerçek, zihinlerine daha da silinmez bir şekilde kazınmıştı: Kötülük kendi cezasını getirir.

Ona kaptanın kıyafetlerinin çalınmasından bahsettiler ve o da dikkatle dinledi.

"Sanırım onları Siyah Sam aldı," diye yorumladı. "Onu son gördüğümde paçavralar içindeydi. Kesinlikle kıyafetlere ihtiyacı var ama sanırım
senin daha çok ihtiyacın var. Onları senin için geri alacağım."

"Yabancılar," dedi, gitmek üzere ayağa kalkarken, "bana büyük bir iyilik yapmanızı istiyorum. Dışarı çıktığınızda bana Atlanta Constitution'ın bir kopyasını gönderin. Yıllardır Georgia hakkında hiçbir şey duymadım. Marco'ya gönderin, Indian Charley aracılığıyla, ben de her şeyi yoluna koyacağım."

Charley ona bunu yapacaklarına söz verdi. Sabah uyandıklarında, kaptanın giysileri ateşin yanında yatıyordu.

Watson'ın Kara Sam'i ödülünden nasıl vazgeçirdiğini asla bilemediler
ama temiz yıkanmış gömleğin omzunda büyük bir kan lekesi vardı ve kendi fikirlerini oluşturdular.

BÖLÜM XXX.

KEŞİF.

Dinlenme günü ve gecesi, köpekbalığı yağıyla birlikte, ağrıyan ayaklarda harikalar yaratmıştı ve çok memnun bir şekilde, küçük grup
bir kez daha acı çekmeden seyahat edebileceklerini keşfetti.

Kasvetli bataklıktaki yorucu günlerin ardından, girdikleri yeni ülkeye seviniyorlardı. Geniş, beyaz kumlu bir plaj yürümeyi kolaylaştırıyordu
ve gözleri sürekli değişen manzaraya hayrandı. Kısa süre sonra
insan yerleşiminin izlerini görmeye başladılar. Şimdi sakin bir memnuniyetle otlayan bir inek sürüsü ve daha sonra, plaja tünemiş ve yalnız bir balıkçı münzevi tarafından kiralanan küçük bir kulübe. Ondan, Tampa şehrine on beş mil uzaklıkta olduklarını öğrendiler.

Kaptan, keşişten bir paket tütün satın aldı ve kısa süre sonra
günlerdir içtiği ilk sigaranın tadını çıkardı.

Çocuklar, balıkçının koyda demirlemiş küçük yelkenlisine özlemle baktılar. Tampa'ya bir geçiş için pazarlık etmek isterlerdi ama ceplerinde böyle bir lüksü karşılayamayacak kadar az paraları vardı.

Neredeyse öğlen olmuştu ve balıkçı, mesleğinin verdiği misafirperverlikle onları akşam yemeğine davet etti, bu daveti kabul etmekte gecikmediler.

Yemek basitti ama sebzeler, sürekli et yedikten sonra lezzetliydi ve güçlü, sıcak, hoş kokulu kahvenin tadını çıkardılar.

Yemekten sonra uzun süre kalmadılar çünkü yolculuklarının sonuna ulaşmak için can atıyorlardı.

Dost canlısı balıkçının evine yaklaşık beş mil kala Charley mola verdi.

"Dinle ve bir şey duyup duymadığına bak," dedi. "Son on dakikadır garip bir ses duyuyorum ama belki de sadece benim hayal gücümdür."

Yoldaşları durup dinlediler.

"Hayır, senin hayal gücün değil," diye ilan etti kaptan. "Ben de duyabiliyorum, tarif edemediğim tuhaf bir ses."

"Binlerce dudağın yumuşak şapırtısı gibi geliyor," dedi Walter. "Ne olduğunu merak ediyorum."

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Charley. "Önümüzden bir yerden geliyor gibi görünüyor."

İlerledikçe tuhaf ses daha belirgin hale geldi. Ses giderek arttı ve sonunda bir zamanlar bir derenin ağzı olan, ancak şimdi girişinde küçük bir kum yığınıyla kapatılmış, böylece eski dereyi küçük bir göle dönüştürmüş olan yerde durdular.

"Aman Tanrım! Şuna bak!" Charley, zayıf bir şekilde, karayla çevrili gölete işaret ederek soluk soluğa kaldı.

"Zıplayan Musa," diye yemin etti kaptan, kendisine
kullanmasına izin verdiği yemine en yakın yaklaşım.

Garip ses gölün yüzeyinden geliyordu. Kelimenin tam anlamıyla
küçük, açık, açık ağızlarla kaplıydı.

"Kefal," dedi Charley kısık bir sesle, "kefal, binlercesi,
on binlercesi, bir kapandaki fareler gibi orada hapsedilmişler."

"Ve bizim ağımız veya teknemiz yok," diye hayıflandı Walter, acı bir şekilde. "Sadece
şansımız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Chris. "Clearwater'da bu balıklar olsaydı bir süre daha
para için endişelenmek zorunda kalmazdık."

"O fırtınada buraya yakalanmış olmalılar," diye düşündü Charley. "Ağır deniz kumun üzerinden sürüklendi ve girişi kapattı, böylece
bir daha körfeze çıkamadılar. O küçük su kütlesinde çok uzun süre yaşayamazlar. O büyük sayının sudaki oksijenin neredeyse tamamı tükenmiş olmalı. Nefes almak için yüzeye çıkmaları bunu kanıtlıyor. Nadiren yüzeyde nefes alırlar.
Hadi o gölete bir bakalım ve nasıl bir yer olduğunu görelim."

Hızlı bir inceleme, lagünün sığ olduğunu, en derin yerlerinde üç fitten fazla olmadığını gösterdi.

"Onları yakalamak için ideal bir yer," diye ilan etti Charley.

"Evet," diye heyecanla onayladı Walter. "Eğer sadece iki veya üç ağımız olsaydı,
onları birbirine bağlayıp bir seine gibi göletin üzerinden sürükleyebilirdik. "

Charley kararlı bir şekilde başını salladı. "Eğer bu planı denersen o sürü ağlarını paramparça eder. Aman Tanrım, o sürüde kaç tane balık olduğunu anlamıyorsun."

"Sanırım burada durup onlara bakmanın bir anlamı yok,"
dedi Walter, somurtkan bir şekilde. "Onlarla hiçbir şey yapamayız, o yüzden
yolumuza devam etsek iyi olur."

"Evet, ve hızlı da gidiyoruz," diye kabul etti Charley, "ama o balıklarla
bir şeyler yapabileceğimize dair bir umudum var. Her neyse, onlar için denemeye değer. Her şey, sudaki hava biter bitmez kesinlikle olacakları gibi, Clearwater'a gidip geri dönmemize bağlı. Hadi, acele edelim."

Son sürat ilerlerken, planını açıkladı.

"İlk yapmamız gereken Clearwater'a ulaşmak," diye ilan etti. "Roberts'ların
çocuklarını, teknelerini ve ağlarını ve toplayabildiğimiz diğer tüm tekneleri ve
ağları alıp, sonra olabildiğince çabuk buraya geri dönelim. Elbette, Roberts'larla aramızdaki bağı koparmamız gerekecek ama onlar
bizim iyi dostlarımızdı ve bunu hak ediyorlar. "Hala canlı bulursak, hepimizin zahmetine değecek kadar balık var."

"En hızlı git, evlat," dedi yaşlı denizci kısaca, "bizi hemen arkanda bulacaksın."

Ve hızlı git Charley de öyle yaptı. Üç arkadaşının tüm rüzgarını ve gücünü ona yetişmeye çağırdı.

Tam gece çökerken, dört yorgun, bitkin görünümlü kişi Tampa'daki Atlantik Kıyı Şeridi'nin bilet gişesine girdi.

"Clearwater'a bir sonraki tren ne zaman?" diye sordu gruptaki gençlerden biri, canlı bir şekilde.

"Az önce gittim," diye cevapladı ajan kısaca. "Sabah kadar yok."

"Ama bu gece Clearwater'a gitmeliyiz," dedi çocuk, çaresizce.

Ajan dört yüzdeki dehşet ifadesini fark etti. "Northern
uçağı yarım saat içinde burada olacak," dedi yavaşça. "Dönüş için biraz yavaşlıyor. Eğer ölüm kalım meselesiyse
ona binebilirsin. Ama bunu tavsiye etmem. Clearwater'da pek gevşemiyor ve atlamak oldukça riskli olur."

"Ona binmek için en iyi yer neresi?" diye sordu çocuk kısaca.

"Tam su tankının yanında. Ama riskli."

Çocuk ona teşekkür etti ve dördü su tankına doğru aceleyle gittiler.

Trene güvenli bir şekilde bindiler ve hızlı tren karanlıkta ilerlerken raylara tutunarak platformda durdular.
Vagonlardan birine binip minderli koltuklarda dinlenmek isterlerdi ama kondüktörün onları varış yerlerinden yüzlerce mil ötedeki bir sonraki durağa taşımakta ısrar edeceğinden korkuyorlardı.

Küçük kasabaya sadece bir saatlik bir yolculuk vardı ve uçak kasabaya
gök gürültüsüyle girerken hızını zar zor azalttı. İstasyonun ışıkları
görüntüye girdiğinde, en alt basamağa inip atladılar.

Bu korkutucu bir şanstı ama şans yanlarındaydı.
Yumuşak kumdan bir banka indiler ve nefesleri bir dakikalığına kesilmiş olsa da Walter dışında yara almadan kurtuldular.
Ayağa kalktı, acı.

"Ayak bileğimi burktum," dedi. "Benim için durma. Bu oyun ayağıyla sana sadece
bir engel olurum. Devam et. Bir doktor bulup
ilgilendireceğim."

Charley tereddüt etti. "Seni bu şekilde bırakmak istemiyorum, ihtiyar," dedi.

"Ben de bırakılmaktan hoşlanmıyorum," dedi arkadaşı sert bir şekilde, "ama
kalarak bana hiçbir faydan dokunamaz. Devam et. Değerli zamanınızı boşa harcamayın."

Charley isteksizce itaat etti.

Walter yüzünde bir gülümsemeyle onları cesurca izledi, ta ki üçü gözden kaybolana kadar, sonra topallayarak ana caddeye doğru yürüdü, yüzü acıyla buruşmuştu. Yarası, iddia ettiğinden çok daha ciddiydi. Ayağındaki bazı kemiklerin kırıldığına ikna olmuştu ama
arkadaşlarından durumunu gizlemişti çünkü yarasının ciddi olduğunu düşünürlerse onu
bırakmayacaklarını biliyordu.

Kaptan ve Chris'in peşinden Charley, çok da uzak olmayan küçük istasyona doğru yöneldi. Platformda birkaç şezlong vardı ve
aralarında "Kuzey Rüzgarı"nın çekilmesinde yardımcı olan balıkçı teknesi kaptanlarından birini görmekten memnun oldu.

Charley ona yaklaştığında, "Sen misin yoksa hayaletin mi?" diye haykırdı.
"Herkes senin ve arkadaşlarının o fırtınada kaybolduğunuzu düşünüyordu."

"Eğer hayaletsek, bunu bilmiyoruz," diye güldü Charley. "Söyle bakalım, seni ve tekneni birkaç saatliğine kiralayabilir miyiz?"

"Kiralayabilirsin," dedi balıkçı kaptanı hemen. "Balıkçılık artık o kadar kötü ki, bir süreliğine bıraktım. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Önce eskiden kaldığımız adaya, sonra da evdeyseler Roberts kampına."

"Ah, onları orada bulacaksın. Balıkçılık artık o kadar kötü ki, dışarı çıkmak
karlı değil."

Charley cebindeki tek para olan beş dolarlık bir banknot çıkardı.

"İşte peşin maaşınız," dedi. "Sizi iki veya üç günlüğüne işe almak isteyebiliriz, ancak bunu biraz sonra size bildireceğim.
Şu anda acelemiz var. Bizi hemen götürebilir misiniz?"

"Hemen," dedi balıkçı, memnuniyetle parayı cebine indirerek.
"Teknem iskeleye bağlı. Hazırsanız gelin."

Beş dakika içinde küçük grubumuz tekneye bindi ve adaya doğru yola çıktı.

"Sanırım oraya gitmenin pek bir faydası yok," dedi balıkçı, hızla ilerlerken. "Birisi kulübeyi yıkmış ve sizin inşa ettiğiniz iskeleyi parçalamış."

Charley gülümsedi. Belli ki Hunter, başkalarını adayı işgal etmekten caydırmak için elinden geleni yapıyordu.

"Artık orada yaşamayı düşünmüyoruz," dedi. "Sadece bir dakikalığına
karaya çıkmak istiyorum."

Tekne kıyıya yaklaşırken, motoru durdurmasını söyledi
ve omurga dibe değdiği anda, denize atladı ve
karaya çıktı, teknenin fenerini taşıdı.

"Burada beni bekle. Bir dakikaya döneceğim," diye yönlendirdi.

Kulübeye yaklaştığında, aradığı şeyi bulması uzun sürmedi.
O ve arkadaşları istiridye ve midye satışlarından yüz dolardan fazla nakit
almışlardı. Bu, ceplerinde taşıma riskine giremeyecekleri kadar büyük bir miktardı ve balık tutmaya gittikleri
sırada kabinde korumasız bırakmak istememişlerdi, bu yüzden akıllıca bir şekilde onu bir cam kavanoza koyup kavanozu güvenli bir yere gömmüşlerdi,
sadece harçlık için yeterli miktarda saklamışlardı.

Çocuk, küçük hazinelerini rahatsız edilmeden buldu ve onu ceplerine
gömerek tekneye geri döndü.

"Şimdi Roberts kampına doğru yola koyulun," diye emretti, tekneye
bindiği anda.

BÖLÜM XXXI.

BALIK.

"Size soracağım oldukça kişisel bir sorum var, Kaptan Brown," dedi Charley, tekne parlayan suda ilerlerken.

"Dinleyelim," dedi balıkçı.

Delikanlı tereddüt etti. "Biraz küstahça geliyor ama Hunter ve çetesine ne kadar iyi bir
dost olduğunuzu bilmek istiyorum?"

"Onun bir dostu olduğumu söyleyemem," diye cevapladı adam,
açıkça. "Bizden birkaçı ona karşı özel bir sevgi beslemiyor ama hepimiz onunla başımıza bela almaktan kaçınıyoruz çünkü o, gizlice, sinsice bir şekilde, bir adam için oldukça pahalı şeyler yapabiliyor ve bu da insanın kavrayabileceği hiçbir şey bırakmıyor. Sanırım siz de bunu
kendiniz keşfettiniz."

"Biz keşfettik," diye itiraf etti Charley, içtenlikle. "Benim için bir mucize, siz balıkçılar, ondan hoşlanmayanlar, daha önce bir araya gelip onu
kaçırmadınız."

"Sanırım dışarıdan bakan birine biraz tuhaf görünüyor," diye cevapladı adam,
düşünceli bir şekilde. "Ama balıkçıları anladığınızda bu yeterince doğaldır. Az çok gezgin ve maceracı olan bir balıkçıya nadiren rastlarsınız. Hayatları onları kendi kendine yeten biri haline getirmiştir ve
başkalarının kavgalarını üstlenmenin bir faydası olmadığı gibi oldukça zor bir ders öğretmiştir. Belki de bilinçsizce, sloganları 'beni rahat bırak, ben de seni rahat bırakayım'dır. Gerçekten bir adamla sempati duyabilirler,
ama nadiren onun anlaşmazlıklarında ona yardım ederler. Bu özellik, Hunter'ın neden bu kadar uzun süre dayandığını açıklar. Ona karşı birleşmezler. "

"Anlıyorum," dedi Charley, düşünceli bir şekilde, "bu meseleyi benim için yeni bir ışık altında gösteriyor. Hunter'ı ve onun yollarını savunduklarını, çünkü onu ve onları onayladıklarını varsaymıştım."

"Kesinlikle hayır," dedi diğeri sıcak bir şekilde. "Balıkçıların çoğu özünde oldukça iyi adamlardır, ancak politikaları 'müdahale etmemek'tir."

"Bunu öğrendiğim için mutluyum," dedi Charley, açık sözlü bir şekilde. "Birkaç balıkçı ve teknelerini birkaç günlüğüne işe almak istiyorum, ancak iş oldukça önemli ve yalnızca onlara para ödeyen adamın çıkarları için çalışacak adamlar istiyorum, Hunter gibi birinin ekmeğine yağ

oynamayacak."

"Balıkçılar işverenlerinin çıkarlarına sadık kalacaklar," diye ilan etti diğeri, vurgulu bir şekilde.

"İyi," dedi çocuk. "Senin yargına güveneceğim. Roberts'ın rıhtımına
bizi indirdiğiniz anda, Clearwater'a geri dönmenizi
ve skifleri ve kaptanlarıyla birlikte dört tekne daha almanızı istiyorum.
Seçebileceğiniz en iyi ve en güvenilir adamları alın. Eğer gece yarısından önce
onlara geri dönebilirseniz, bu her biri için beş dolar daha fazla ve kendiniz için on dolar daha fazla anlamına gelir. "Lastikler için bol miktarda benzin ve kendinize iki günlük erzak getirin."

"Adamları ve tekneleri halledebilirim," dedi Kaptan Brown, şüpheyle, "ama onlar kişi başı günlük on dolar isteyecekler ve sizi tanımadıkları için, biraz para isteyecekler."

Charley cebine uzandı ve adamın hayretle baktığı
para tomarını çıkardı.

"İşte her birinin ilk gün maaşı peşin," dedi, elli doları sayarak, "ve unutmayın, eğer hepsi gece yarısı Roberts iskelesinde işe başlamaya hazır olurlarsa, kişi başı beş dolar daha fazla."

"Hepimiz iki saat içinde hazır olacağız," diye ilan etti Kaptan Brown. "İşte iskeledeyiz. Durmayacağım. Sadece dışarı atla ve beni it. Zaman
şimdi para değerinde," diye sırıttı.

Üçü küçük iskeleye atladı, tekneyi itti ve
hızla karanlıkta kayboldu.

Charley bir an durup motorun egzozunun hızla
çıkardığı sesi dinlerken sırıttı.

"Motoru olabildiğince hızlı çalıştırıyor," diye yorumladı.
"O fazladan on dolar almayı düşünüyor, tamam. Aman Tanrım! Ama ben
cesaretimi kullanıp, geri kalanınıza ait olan parayı
benim kadar harcıyorum."

"Önemli değil," diye onayladı Kaptan Westfield. "Bunu
planlıyorsun. Eğer istiyorsan son kuruşunu harca. Ben
bir seferde birinin bir şeyi yönetmesine izin vermeye inanıyorum. Diğerlerinin araya girmesi sadece işleri zorlaştırır--bir gemi
birden fazla kaptanın altında iyi çalışmaz."

Roberts oğlanlarının kamarasında ışık hala yanıyordu ve kapıya vurulan bir
tıkırtı içeri girmeleri için bir davet getirdi.

Üçlü ışıklı odaya adım attıklarında hayret ve mutluluk dolu
ünlemlerle karşılandılar.

"Hepinizin tekrar güvende olduğunu görmek güzel," diye bağırdı boğuk sesli Bill, onları ürperten bir samimiyetle el sıkışırken. "Boğulduğunuz için yas tutuyorduk. Teknenizin o fırtınada
dayanabileceğine inanmıyorduk."

"Durmadı," dedi Kaptan Westfield. "Kıyıda, kıyıdan aşağı doğru millerce uzakta parçalandı."

"Şanssızlık," dedi iri balıkçı sempatik bir şekilde. "Sizler
zor durumdasınız gibi görünüyor. Çok kötü suçlanıyor, durum bu."

"Şansımızın yakında değişeceğine inanıyorum," dedi Charley gülümseyerek. "Şu an seninle işler nasıl gidiyor?"

"Daha kötü olamazdı," dedi Bill kısaca. "Tanrı bilir
tüm balıkların başına ne geldi. Fırtınadan beri ağımızı ıslatmadık.
Çok da paramız yok. Sadece yaklaşık
yüz dolar nakit paramız kaldı ama bunun yarısını alabilirsin. Sanırım bizden daha kötü durumdasın."

Üç arkadaşın kalpleri, iri yarı adamın cömert teklifi karşısında minnettarlıkla ısındı.

"Lütfen yüz doların tamamını alalım," dedi Charley sakin bir şekilde,
"ama borç olarak değil. Üçünüzü birkaç gün boyunca ortak olarak istiyoruz
ve yüz dolar masrafları karşılamaya gidecek. Bize bir fincan kahve verebilir misin? Öğleden beri bir lokma bir şey yemedik. "

Büyük balıkçı öğle yemeğini hazırlayıp kahve yaparken, Charley keşiflerini anlattı.

"Vay canına, kulağa para bulmak gibi geliyor," diye yorumladı Bill, bitirdiğinde. "Ama sadece seninle gelip sana yardım ettiğimiz için yarı pay almayı hak etmiyoruz. Diğer balıkçılara yaptığın gibi bize de aynısını öde."

"Hayır," dedi Charley ve iki arkadaşı onun sözlerini coşkuyla onayladılar. "Bizim için önemli olan ne yapacağın değil, daha önce yaptıkların. Arkadaşsızken bize yardım ettin ve eğer varsa bizim iyi talihimizi paylaşman da adil. Ama tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan saymamalıyız.
Biz oraya vardığımızda balıklar ölmüş olabilir veya başka biri onları bulmuş olabilir - bir mil öteden duyulabilecek kadar ses çıkarıyorlardı.

"Ah, sana hediye vermiyoruz," dedi, Bill hala eşit bir bölüşüme karşı
itiraz ederken. "Yardımınıza ihtiyacımız olabilir ve eğer yolculuk sonuçsuz kalırsa
fırlatma adamlarına ödeme yapmak için paranıza ihtiyacımız olacak. Sahip olduğumuzdan
daha fazla nakit gerekecek. Ayrıca, biraz kavga olabilir."

"Bu işte kendimizden başka birinin olması çok kötü," diye gözlemledi Bill.

"Yardıma ihtiyacımız var," diye açıkladı Charley, "ve gerçekten, bizimle birlikte gelenlerden hiçbir sorundan korkmuyorum. Yanlarında ağ götürmüyorlar (böyle küçük bir yerde avantaj sağlamak için kullanabileceğimiz tek şeyin üç ağ olacağını düşündüm). Bizim varış noktamız veya ne aradığımız hakkında hiçbir fikirleri yok. Oraya vardıklarında, geri dönüp ağlarını alıp geri dönmeleri ve yolculuktan yorgun düşmüş bir şekilde bir şey yapmaları için çok uzak olduğunu anlayacaklar. Ayrıca, oraya vardıktan sonra onlara para ödülü vermeyi planlıyorum, yeter ki iyi ve sıkı çalışsınlar."

"Uzun kafalısın," dedi Bill hayranlıkla. "Her şeyi planlamışsın."

"Elimden geldiğince planlamaya çalıştım," dedi Charley mütevazı bir şekilde. "Benim
korktuğum sorun balıkların Clearwater'a gelmeye başladığı zamandır. O zaman diğer balıkçılar üzerimize
saldıracak. Tüm silahlarınızı ve cephanenizi tekneye
yerleştirin. Onlara ihtiyacımız olabilir."

Üçü yemek yerken, Roberts'lar alışverişlerini ve yolculuk için
katlanmış battaniyeleri paketlediler. Bunları ve tüfekleri, ahbaplar kahvelerini bitirirken tekneye
taşıdılar.

Çok da erken hazır değillerdi, çünkü ahbaplar bardaklarını bitirirken,
gelen teknelerin birbirine karışan patlamalarını duydular.

Son tekne küçük iskelenin sonuna doğru çalkalanarak geldiğinde gece yarısına yirmi dakikadan az bir zaman kalmıştı.

Charley beş dolar saydı ve tekne kaptanlarının her birine
verdi. "Bu, belirlenen zamandan önce davrandığınız içindir. Her gün sonunda her biriniz on dolarınızı alacaksınız. Şimdi, eğer hepiniz
hazırsanız, yola çıkıyoruz."

"Nereye gidiyoruz, Patron?" diye sordu kaptanlardan biri.

"Yer adını bilmiyorum," diye cevapladı çocuk düşünceli bir şekilde.
"Sadece teknemizi takip et. Biz yolu göstereceğiz."

Birkaç dakika içinde her şey gemiye yerleştirildi ve Bill motoru
çalıştırdı. Tekne öne atıldı ve pruvası kıyıya doğru yönelerek karanlıkta hızla uzaklaştı, diğer tekneler de onları yakından takip etti, dört memnun ama tamamen şaşkın kaptan vardı.

Yola koyulduktan hemen sonra, üç arkadaşımız teknenin minderli koltuklarına uzanıp şekerleme yaptı. Olaylı gün ve geceden
tamamen bitkin düşmüşlerdi.

Gün doğumunda Charley, Bill tarafından uyandırıldı.

"Bütün gece boyunca aksamadan yol aldık," diye bilgilendirdi iri balıkçı. "Artık derenize yaklaşıyor olmalıyız. Bir saat önce
Tampa'yı geçtik."

Charley ayağa kalktı ve kıyı şeridini inceledi. "Ayrılmadan önce bir dönüm noktası aldım," dedi. "Derenin hemen güneyinde, bir avuç palmiyenin arasında dikilen büyük, ölü bir çam ağacı var. Sanırım birkaç mil ötede onu görebiliyorum."

On dakikanın sonunda, büyük, ölü çamı açıkça seçebildi. Arkadaşlarını uyandırdı ve üçü gergin ve sabırsız bir şekilde oturup tüm umutlarının ve dertlerinin boşa çıkıp çıkmadığını görmek için beklediler.

Dereden birkaç yüz metre uzaktayken Charley artık bu gerginliğe dayanamadı.

"Motoru durdurun," diye rica etti sabırsızlıkla.

Bill akü şalterini açtı. Arkasından gelen dört şaşkın kaptan da onun örneğini takip etti ve motorların zonklaması durdu.

Çocuk ayağa kalktı ve dikkatle dinledi. Hızlı kulağı, binlerce dudağın hafifçe şapırtısı gibi hafif, tuhaf bir sesi ayırt edebiliyordu.

Rahat bir nefes alarak koltuğuna gömüldü.

"Her şey yolunda," diye haykırdı sevinçle. "Onları duyabiliyorum. Kıyıya
yaklaş ve demirle."

BÖLÜM XXXII.

ÇOK ŞEY HAKKINDA.

Çapalar atılır atılmaz herkes sandallara bindi,
karaya çıkmak için can atıyorlardı.

Derenin girişini kapatan kum diline yakın bir yere indiler
ve birkaç adım onları küçük
iç göle bakabilecekleri bir yere getirdi. Hepsi bir an sessizce durdu, binlerce küçük, açık, soluk soluğa ağza baktılar.

"Bize anlattıklarından balık görmeyi bekliyordum ama
böyle bir şey beklemiyordum," dedi Bill derin bir nefes alarak. "Vay canına, o küçük gölette bizi bekleyen bir
kazan dolusu para var."

Diğer balıkçıların yüzlerinde şaşkınlık ve kıskançlık ifadesi vardı.

"Bunu bize de söyleyebilirdin," diye homurdandı içlerinden biri.

"Bulsaydınız herhangi biriniz bizim için yapar mıydınız?" diye sordu Charley.

"Yapmazdım," diye itiraf etti adam. "Ama yine de, günde on dolar
görünürdeki tüm bu parayla çok az görünüyor."

"Bu işten kazanabileceğimiz her dolara ihtiyacımız var," dedi çocuk,
"ama elimizden geldiğince cömert olmak istiyoruz. Pazarlık ettiğimizden daha iyisini yapacağız. Hepiniz bu balıkları Clearwater'a koymamıza yardım etmek için elinizden geleni yaparsanız, size söz verdiğimiz günde on dolara ek olarak kazandığımızın yüzde onunu vereceğiz."

"Bu fazlasıyla adil," diye ilan etti Kaptan Brown. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız.
Herkes hemen işe koyulsa iyi olur. O balıklar neredeyse hepsine ulaştı.
Otuz altı saat daha yaşayacaklarından şüpheliyim."

Charley kıyı boyunca her şeyi planlamıştı ve işin sistemli ve hızlı bir şekilde yapılabilmesi için her adamın rolünü çoktan ayarlamıştı. Roberts ve kendisi ağlarla ilgili işi yapacaktı. Balıkçılar, kaptanın da yardım etmesiyle yüklemeyi yapacaklardı. Hepsi aynı anda bir teknede çalışacak ve tekne yüklendikten sonra Clearwater'a doğru yola çıkacak, bir sonraki tekne ise yükünü alacaktı.

Chris'e, yemek hazırlamada zaman kaybedilmemesi için tüm tekneler için yemek pişirme görevi verildi.

Charley ve Roberts, işin en zor kısmını üstlenmişlerdi, ancak dördü de bu iğrenç, tatsız göreve canlılıkla ve neşeyle devam ettiler.

Birleştirilmiş ağların bir ucunu alıp sığ lagünün bir ucundan geçerek arkalarına gerdiler. Ucu karşı kıyıya varır varmaz, ikisi de her iki uca gidip şehvetle çekti.

Lagünün sadece küçük bir kısmını kesmeye dikkat etmişlerdi, ancak yine de ağ ile kıyı arasındaki balıkların neredeyse başa çıkabileceklerinden fazla olduğunu gördüler. Yüklü ağı içeri çekmek için tüm güçleriyle çekmek zorundaydılar ve çektikçe her dakika ince sicimin muazzam basınç altında gevşeyeceğinden korkuyorlardı.

Ama sonunda ağı karaya çıkardılar, gözenekleri mücadele eden, gümüş kefallerle doluydu.

Sonra balıkları ince, dolaşık sicimden çıkarmak gibi yorucu bir işe koyuldular. Çıkardıkları gibi onları büyük bir kutuya
attılar ve kutu dolar dolmaz bir balıkçı onu bekleyen teknelere taşıdı ve yükü boşalttı, bir tane daha almak için geri döndü.

İki saat içinde ilk tekne yüklendi ve Clearwater'a doğru geri döndü. Walter, ayağı atel ve bandajlarla sarılmış ve bastonunu koltuk değneği olarak kullanarak, kazadan sonraki gün topallayarak balık evine girdi ve Bay Daniels tarafından görülme ihtimalinin düşük olduğu bir köşedeki eski ağların olduğu bir yığına oturdu. Henüz teknenin kaybolduğunu söylemesi için nazik balıkçı patronunu aramamıştı. Arkadaşlarının anlatmanın daha kolay olacağı zaman başarılı olacakları umuduyla bu tatsız görevi ertelemişti. Ayrıca, açıklama yapma görevine
uygun hissetmiyordu. Ayağı onu çok üzüyordu. Ayrıca doktorun ayak bileğinde bileşik bir kırık olduğunu ve önümüzdeki günlerde ayağını kullanmaya çalışmaması gerektiği yönündeki açıklaması onu depresyona sokmuştu. Cebinde çok az parası vardı ve bunun hiçbirini yemek ve konaklama için harcamaya cesaret edememişti. Bunun yerine kıyıya yanaşmış bir sandalda sefil bir şekilde uyumuş ve peynir ve krakerle kahvaltı etmişti. Her şeyi
bir araya getirdiğinde kötü haberi verme gibi tatsız bir göreve eşit olduğunu
hissetmiyordu. Ancak, orada
yok olan arkadaşlarının ilk haberini duyma olasılığının yüksek olduğunu bilerek balıkçı evine çekilmişti.
Bay Daniels'ın onu tenha köşesinde görmesini değil,
umardı.

Ama Bay Daniels'ın da kendi sorunları vardı. Sıkıcı bir sezon balıkçılar için
zordur ama balıkçı patronu için daha da zordur. Önündeki masada müşterilerden balık talep eden bir yığın mektup ve telgraf vardı. Bunları hemen tedarik edemezse, elbette başka
bir yerden satın alacaklardı. Bir ticaret kurmak yavaş bir iştir ve eğer ihtiyaçlarını karşılayamazsanız, kısa sürede kaybolur. Telefon zili çaldığında, posta yığınının arasında endişeleniyordu.

Ahizeyi kaldırdı.

"Alo! Bu kim?" diye sordu, kısaca.

"Ben Kaptan Brown, Kaptan," diye cevapladı yorgun bir ses. "İskeledeyim.
Balık almaya git, olur mu?"

"Kaç tane var, yirmi pound?" diye sordu Bay Daniels, alaycı bir şekilde.

"İstersen yirmi pound diyelim," dedi yorgun ses. "Ancak,
hesapladığım kadarıyla, on bin pounda yaklaşacaklar."

"Aferin oğlum," diye haykırdı balık patronu sevinçle. "Bana çok
yardım edecekler. Nereden yakaladın onları."

"Ben yakalamadım," dedi yorgun sesler. "Onları 'West, Hazard ve benzeri' adlı yeni adamların hesabına borçluyuz. Hoşça kalın,
başka bir yük için geri dönmeliyim."

Walter, tenha köşesinde sohbetin yeterince kısmını yakaladı ve arkadaşlarının başardığını söyledi. Acısını ve
cesaretini kaybetti. Her şey güllük gülistanlık oldu. Aniden kahvaltıda aldığı
on sentlik peynir ve krakerlerin iştahını
azalttığını hatırladı. Balıkçıdan gizlice çıktı ve topallayarak
sokağın aşağısına doğru küçük bir restorana gitti, orada kısa süre sonra
büyük, sulu bir biftek ve patates püresinin arkasına oturdu.

Açlığı giderilir giderilmez topallayarak balıkçıya geri döndü.

Günün geri kalanında ve gecenin ilerleyen saatlerinde orada kaldı çünkü
balıkçı büyük bir heyecana sahne oldu. Tekneler birbiri ardına
yüzgeçli yükleriyle geldi. Sonuncusu boşaltıldığında ilk gelen başka bir yük ile geri döndü.
Evin düzenli gücü bu tufanı kaldıramadı. Erkekler, oğlanlar ve hatta kadınlar yardımcı olmak için
fiyatlara göre işe alındı. Fıçılara
ambalaj yapmak imkansız hale geldi. Mümkün olduğunca çok kişi bu şekilde paketlendi ama
çoğu aceleyle paketlerinden çıkarıldı, bir arabaya bindirildi ve yoğun bir şekilde buzlandı.

"Aman Tanrım, daha kaç kişi geliyor?" Bay Daniels gece yarısı varmayı talep etti.

"Çok fazla değil," diye cevapladı tekne kaptanı. "Ben ayrıldığımda son
çekişlerini yapıyorlardı. Balıkçıların bir kısmı ilk tekneyi takip etti
ve tekneye çarpmaya çalışıyorlar."

"Serseri alçaklar," diye bağırdı Bay Daniels öfkeyle.

Adam yorgunca sırıttı. "Endişelenmene gerek yok," dedi. "Ben ayrıldığımda,
Bill Roberts elinde bir tüfekle çetenin yanında duruyordu, diğer adamlar ise balıkları çıkarıyordu."

"Bu zamana kadar yorgun düşmüş olmalılar," diye yorumladı balık şefi. "Yorgunum!" diye haykırdı tekne kaptanı. "Ben de oldukça bitkinim ve tekne adamlarının işin en kolay kısmı var. Ağları tutan adamlar kazanacakları her doları kazanıyorlar. İnce, ıslak ipi tutarken parmakları her iki derisini de delmiş durumda. Elleri kanıyor ve tuzlu suyun ve balık sümüklerinin en ufak kesiği nasıl acıttığını biliyorsunuz. Ağların üzerinde o kadar uzun süre eğildiler ki doğrulduklarında bile gözlerinden yaşlar geliyor. Kazanacakları parayı istiyorum ama bunun için o kadar çok çalışırsam asılırım."

Tekne kaptanı durumu abartmamıştı. Aşağıdaki sahildeki küçük parti, son balık ağlardan çıkarıldığında insan dayanıklılığının sınırına çok yakındı. Tekne kaptanı onları teknelere ve teknelere götürmek için yardım etmek zorundaydı. Motorlu teknelere bindiklerinde koltuklara uzandılar ve bitkin bir uyku çektiler.

Balıkçı kaptanı onları Clearwater'da uyandırdığında başka bir gün doğmuştu.

Walter, yüzü ışıl ışıl, onları karşılamak için iskelede bekliyordu.

Charley'nin uykudan dağılmış aklını başına toplaması birkaç dakika sürdü.

"Ne kadar ağırlıktaydı?" diye sordu hevesle, arkadaşının elini tebrik edercesine sıkarken.

"Tam yüz elli bin pound," dedi Walter.

"İyi! pound başına iki sentten, bu üç bin dolar."

"Bundan daha iyi," diye gülümsedi arkadaşı. "Balık kıtlığı nedeniyle,
piyasa pound başına bir sent arttı."

"Dört bin beş yüz dolar," diye haykırdı Charley sevinçle. "Dördümüz arasında bölüştürülecek iki bin dolardan fazla. Gerçek olamayacak kadar iyi."

"Ve hepsi bu değil," diye ekledi Walter hevesle. "Sonuçta, tekneye
çok fazla
kaybetmeyeceğiz. Bay Daniels, teknenin neredeyse tam değerinden
sigortalı olduğunu söylüyor."

"Sonuçta her şey yolunda," diye yorumladı Charley. "Sonuçta, balıkçılık maceramızdan
bu kadar kötü
çıkmadık."

"Korkarım ki henüz sona gelmedik," dedi Walter, yüzü
ayıldı. "Yalnız kalır kalmaz sana
söyleyecek oldukça ciddi bir şeyim var."

"Gerçekten acil bir şey değilse, bir süre sakla," dedi Charley, aceleyle. "Bay Daniels'tan biraz para alıp tekne kaptanlarına
ödeme yapmak istiyorum. Sonra, beni endişelendirecek hiçbir şey olmadan
güzel ve uzun bir uyku istiyorum. Roberts, düzelene kadar birkaç gün onlarla
kalmamız konusunda ısrar ettiler. Balıkçılara
ödeme yapılır yapılmaz onların kampına gideceğiz."

Parayı almak ve uykulu tekne kaptanlarına ödeme yapmak kısa bir zaman aldı. Hepsi girişimdeki paylarından oldukça memnundu. Günlük on doların yanı sıra aralarında bölüştürülecek dört yüz elli dolar aldılar.

Bu iş halledilince, küçük grubumuz teknelerinde Roberts'a katıldı ve kampa doğru hızla yola koyulduk. Oraya varır varmaz, işçiler uzun ve güzel bir uykuya daldılar ve Walter sırrıyla baş başa kaldı.

BÖLÜM XXXIII.

YİNE KAÇAKÇILAR.

Arkadaşları kaybettikleri uykuyu telafi ederken, Walter Roberts teknesine bindi ve Palm Adası'na doğru koştu. Küçük adada kalışları kısa olmasına rağmen, adadan oldukça hoşlanmıştı ve enkazcıların işini gördükçe öfkesi arttı. Vandallar işlerini iyi yapmışlardı. Eski, şirin, küçük kulübeden geriye tek bir çubuk bile kalmamıştı. İskele de gitmişti, hatta direkleri bile suyun yüzeyinden kesilmişti.

Yıkıntının olduğu yerden ayrılan Walter, düşünceli bir ilgiyle etrafına bakarak küçük adanın üzerinden yavaşça topallayarak geçti.
Sonunda, tekneye geri döndü ve Roberts kampına döndü.

Arkadaşları uyanmış ve etrafta dolaşıyorlardı. Chris akşam yemeğini pişirmekle meşguldü, geri kalanlar ise yaralı ellerine merhem ve bandaj uyguluyorlardı.

Charley, arkadaşını sevgi dolu bir gülümsemeyle karşıladı. "Ayağın nasıl?" diye sordu.

"İyiyim," dedi Walter neşeyle. "Ya sen, daha
iyi hissediyor musun?"

"Kendimi iyi ve şık hissediyorum," diye ilan etti diğeri, "ve ben
bir kurt kadar açım. Bana söyleyecek kötü bir haberin olduğunu hatırlıyorum. Hadi duyalım. Artık
her türlü belayla
baş edebilecek gibi hissediyorum."

"Bilmiyorum, çünkü bizim için tam olarak kötü bir haber," dedi arkadaşı. "Bir bakıma, bunu
bizim işimiz haline getirmek istemediğimiz sürece, bizi hiç ilgilendirmiyor."

"Merakımı uyandırıyorsun," diye güldü Charley. "Haberini
duyalım."

"Hepinizin beni Clearwater'da bıraktığınız gece, konaklamak için bir pansiyona gitmedim. Ayak bileğimi tedavi ettirmek epey masraflı olmuştu ve fazla param kalmamıştı ve sahip olduğum az parayı harcamaktan korkuyordum, çünkü biliyordum ki, eğer yolculuğunuzda başarılı olmazsanız, önümüzde çok zor zamanlar olacaktı. İskeleye çıktım ve etrafa baktım ama orada uyumak pek hoşuma gitmedi, bu yüzden yukarı şehre geri döndüm ve mağazalar kapanana kadar orada kaldım. Bu sırada oldukça uykulu olmaya başlamıştım, bu yüzden tekrar koya indim ve aradığımı bulana kadar etrafa baktım, kumda yüksek ve kuru bir sandal. Dipte birkaç eski ağ vardı ve içeri girdim, ağlardan birine uzandım ve diğerini üzerime çektim,
çiyi dışarıda tutmak için başımı bir koltuğun altına soktum. Bir halıdaki böcek kadar rahat bir şekilde uyudum. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum seslerin
duygusuyla uyandım. Dört adam
kayığımın kenarında oturmuş konuşuyorlardı. Yüzlerini görmek için çok karanlıktı ama seslerden
birini tanıyordum. Hunter'ın sesiydi ve bahse girebilirsiniz ki
sessizce uzanıp dinledim.

"İlk başta bizim hakkımızda konuşuyorlardı ve bize yaptıkları kötülük için kıkırdadıklarını duymak
kanımı kaynattı ama
sessizce yatıp katlanmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu.
Gizlilikten bahsettiler ve
içkiyi nereye sakladığımızı merak ettiler. Sonunda, sanırım, toplantılarının gerçek amacı olan, kimsenin onları duyamayacağı yere geldiler. Bizi ortadan kaldırdıklarını düşündükleri için,
bir sürü aguardiente daha getirmeyi ayarladılar."

"Ne zaman?" diye sordu Charley, hevesle.

"Bu gece. Teknenin gece yarısı civarında adada olmasını bekliyorlar.
Ayrılmadan önce bunu konuştular ve işin tüm ayrıntılarını ayarladılar."

"Bu gece yarısı," diye düşündü Charley. "Hemen gidip şerife söylesek iyi olur."

"Aklıma gelen ilk şey buydu," dedi Walter. "Ertesi sabah gün doğumunda evindeydim ama işe yaramadı. Karısı bana çok hasta olduğunu ve görülemediğini söyledi."

"Tuhaf, kaçakçılık devam ederken hiç ortalıkta olmuyor," diye gözlemledi
Charley, şüpheyle. "Acaba kaçakçılarla birlikte kârdan pay almak için mi duruyor?"

"Şerif Daley değil," diye sıcak bir şekilde konuştu Bill Roberts. "Yaşamış en düzgün
adam. Ama tuhaf," diye ekledi yavaşça, "Onu daha bir gün önce gördüm ve sağlıklı görünüyordu, ama sonra, apandisit veya ani bir hastalık geçirmiş olabilir."

"Çok yazık," dedi Yüzbaşı Westfield. "Bu, o haylazların şeytanlıklarını
yapmalarına izin veriyor. Elbette, bu bizim işimiz değil, ama
bu tür şeylerin olması yanlış görünüyor."

"Hayır, elbette, bu bizim işimiz değil," diye kabul etti Charley, tereddüt ederek. "Kaç tane var, Walt? Duydun mu?"

"Sadece buluşan dört kişi," diye cevapladı arkadaşı. "Birkaç adam daha yardım
etmeyi tartışıyorlardı, ama Hunter itiraz etti çünkü bu kârın
daha fazla bölüşülmesi anlamına gelecekti. Teknenin mürettebatının
malları karaya çıkarmaya yardım edebileceğini söyledi."

"Teknede kaç kişi olduğunu söyledi mi?" diye sordu Bill Roberts.

"Dört adam ve bir çocuk," diye cevapladı Walter.

"Hepinizin de söylediği gibi, bunun bizim işimiz olmadığını düşünüyorum," diye gözlemledi Bill.

Birkaç dakika düşünceli bir sessizlik içinde oturdular.

"Hunter'ın karısı yakalanırsa, bu onun için zor olur," dedi Charley,
sonunda.

"Onun için olabilecek en iyi şey bu olurdu," diye ilan etti Bill.
"O iyi bir kadın. İkisini de geçindirmek için bir köle gibi çalışıyor. Hunter kazandığı tüm parayı harcıyor ve onun kazancıyla yaşıyor. Ayrıca onu bir köpek gibi dövüyor."

"Hayvan!" diye haykırdı Walter hararetle.

"İçki satıcılarını yakalayan adama beş yüz dolar verilecek, değil mi?" diye sordu Chris. "'Armutlar gibi bir şey, birinin onu yakalayıp tüm parayı o zavallı kadına göndermesi için çok iyi bir şey olurdu."

Kaptan Westfield utangaç bir sırıtışla birinden diğerine baktı.
"Bunun bizim işimiz olmadığını söylememizin bir faydası yok," dedi.
"Her birimiz yüreğimizin derinliklerinde bunun kendi işi olduğunu biliyoruz. Kötülük yapmayı durdurmak her zaman bir _erkeğin_ işidir."

"Haklısın," diye onayladı Bill Roberts, sert bir içtenlikle. "Hepimizin aynı şeyleri
düşündüğünü biliyorum. Önemli olan bu adamın ve çetesinin yasayı çiğnemesi değil, harekete geçmeyi gerektiren onun neden olduğu sefalet ve acıdır. Geçtiğimiz yıl buradaki balık kamplarında on kişi öldürüldü ve bu cinayete ne sebep oldu? Rom, Hunter'ın getirip sattığı rom. Ve onun neden olduğu tek sefalet bu değil. Dövülen eşleri ve ihmal edilen çocukları düşünün. Buna bir son vermenin zamanı geldi."

"Evet," diye onayladı Yüzbaşı Westfield. "Biz, Kabil günlerindeki kadar kardeşimizin bekçisiyiz."

"Sanırım hepimiz hemfikiriz," diye gülümsedi pratik Charley.
"Soru şu, onları nasıl alacağız. Dokuz tane varlar ve biz sadece yedi kişiyiz. Elbette bunlardan biri sadece bir çocuk, ama
Walt zaten sakat."

"Eğlence başladığında hemen orada olacağım," dedi arkadaşı kararlı bir şekilde.
"Ya sayıları iki tane daha fazlaysa. İyi silahlanmış olacağız ve kesinlikle
bir sürpriz bir şey ifade eder. Hepiniz uyurken adanın üzerinden geçtim ve her şeyi planladım. Bir teknenin güvenli bir şekilde yanaşabileceği tek bir plaj parçası var. Yakınında bir grup palmiye var. Şimdi planladığım şey şu. Erkenden tekneye binip
geçitten çıkıp resif'e gidiyormuş gibi doğruca koşsak iyi olur. Adanın arkasına geçip Clearwater'dan
görünmez olduktan sonra kıyıyı dolaşıp kuzey ucuna doğru koşacağız.
Körfezden ve koydan teknenin gizleneceği küçük bir koy var. Karanlık çöktüğünde palmiye kümesinin
içinde saklanıp bekleyebiliriz. Ciddi bir şekilde işe koyulduklarında, dışarı çıkıp onları şaşırtabiliriz. Sonra beşimiz onları tüfeklerle sessiz tutabiliriz, diğer ikimiz de onları bağlayabiliriz. Onları güvenli bir şekilde yakaladıktan sonra, onları tekneye yükleyebilir, doğrudan Tampa'ya götürebilir ve oradaki şerife teslim edebiliriz. Hepinize nasıl görünüyor?"

"Yeterince basit geliyor," dedi Charley, şüpheyle, "aslında fazla basit."

"Bunda ne kusur bulabilirsin?" diye sordu Walter.

"Hiçbir kusuru yok," diye cevapladı arkadaşı, "sadece Hunter'ın kolayca yakalanmayacak kadar zeki ve kurnaz bir serseri olduğu hissine kapılıyorum."

"Önerebileceğin daha iyi bir planın var mı?" diye sordu Walter.

Ama Charley'nin ve diğerlerinin hiçbiri yoktu, bu yüzden biraz tartışmadan sonra Walter'ın planı kabul edildi.

Akşam yemeği biter bitmez, bir sepete biraz öğle yemeği kondu ve onu ve yükleme tüfeklerini tekneye koyup, koydan cesurca çıktılar. Ancak ada onlarla Clearwater arasına girer girmez dümeni çevirdiler ve kıyısına sarılarak kuzey ucuna doğru koştular.

Burada Walter'ın bahsettiği küçük koyu buldular. Tekneyi tekneye
soktular, demirlediler ve kıyıya çıktılar. Teknelerini ve tüfeklerini palmiye kümesine yerleştirdiler ve sonra gece gelene kadar yapacak hiçbir
şeyleri kalmadı, sadece vakit geçirmek için ellerinden geleni yaptılar. Adanın körfez tarafında kalarak Clearwater'dan görülme tehlikesi yoktu ve bunu yapmaya dikkat ettiler. Berrak, ılık suda yüzmek ve sahildeki ilginç deniz kabuklarını toplamak öğleden sonranın geri kalanını geçirmek için yeterliydi. Karanlık çöker çökmez palmiye kümesinin içine çekildiler. Güneşin batmasıyla birlikte ay doğdu. Neredeyse doluydu ve ışınları küçük adayı neredeyse gündüz kadar parlak bir şekilde aydınlatıyordu. Küçük grubumuz tropikal ışıltısını memnuniyetle karşıladı çünkü
görülmeden görmelerine olanak sağlıyordu.

Saatler yavaşça akıp gidiyordu. İlk başta hikaye anlatma ve sohbet etme girişiminde bulunuldu, ancak kısa süre sonra hepsi düşünceli bir sessizliğe gömüldü. Her biri umutsuz bir girişimde bulunmak üzere olduklarının farkındaydı. Aslında, neredeyse akılsızca bir eylem olarak düşünüyorlardı.
Kaçakçılar kuvvet açısından tüm avantaja sahipti. Çocuğun yanında sekiz tane sağlam adam vardı ve büyük ihtimalle hepsi silahlı olacaktı. Kendi gruplarından üç Roberts çocuğu gerçekten tek aktif adamlardı. Charley, yaşına göre alışılmadık derecede güçlü olmasına rağmen henüz bir çocuktu, kaptan ise hala güçlü olmasına rağmen, yaşlanıyordu. Walter kırık ayak bileğiyle neredeyse çaresizdi, Chris ise güç gerektiren yerlerde fazla yardımcı olamayacak kadar küçüktü. Ancak kaçakçıları gafil avlamanın avantajı olmasa da, esir alma olasılıkları esir alanlarınkinden daha fazlaydı.

Bu düşünceler ve uzun, beklenti dolu bekleyiş sinirlerini bozmaya başlamıştı ki, uzaktaki bir teknenin hoş karşılanan sesini duydular.

"Sonunda geliyorlar," dedi Charley rahat bir nefes alarak. "O egzozu tanıyabiliyorum. Hunters teknesi tıpkı buna benzeyen tek tekne."

"Şunker yakınlarda bir yerde olmalı ama ışıklarını göremiyorum,"
Walter gözlemledi.

"İşte orada," diye haykırdı kaptan, "geceleyin bir hırsız gibi kıyıya doğru gizlice yaklaşıyor."

BÖLÜM XXXIV.

SÜRPRİZ.

O kadar sessizce ki yaklaştığının farkında bile değillerdi, garip
gemi hayalet bir gemi gibi gizlendikleri yerden iki yüz metre öteye kadar
sürünmüştü. Şimdi doğrudan ayın yolunda yatıyordu ve
o kadar parlak ışınları her ipi ve yelkeni karanlık bir şekilde ortaya koyuyordu. Gemide tek bir ışık bile parlamıyordu. Kaptanı belli ki eski
telaşından dolayı tedirgin olmuştu ve diğerlerinin dikkatini
çekmemek için her türlü şansı deniyordu.

Bir hayalet gemi kadar sessiz olan zarif gemi, sahile bir kablo uzunluğu kadar yaklaştı.
Sonra, hareket eden blokların hafif bir gıcırtısı ile zarifçe rüzgara doğru döndü ve boğuk bir sıçrama
çapa atıldığını söyledi.

Kuğu gibi, ayın parlayan
yolunda uzanarak güzel bir görüntü oluşturdu, büyük beyaz yelkenleri hafif esintide titriyordu.

"Kuş ilk alarmda uçup gitmeye hazır," diye fısıldadı kaptan. "Bakın, çapasını kısa tutmuş ve yelkenlerinden sadece
birini çekmemiş. Yarım dakika içinde tekrar yola çıkabilir. Tamam, temkinli."

"Daha fazla konuşmasak iyi olur," diye fısıldayarak uyardı Charley.
"Ses suyun üzerinden çok uzağa kadar ulaşıyor ve tekne neredeyse
burada."

Sinirler en yüksek seviyedeyken küçük grup bekledi.

Teknenin motorunun gürültülü zonklaması aniden kesildi.

Atılan bir çapadan bir sıçrama sesi geldi ve mürettebat kıyıya
çıktıkça daha fazla sıçrama sesi. Sonra bir mırıltı ve ayak sesleri duyuldu ve
gözlemciler dört figür görüş alanına girdiğinde saklandıkları yere daha da geri çekildiler. Palmiye demetine o kadar yakın geçtiler ki
yüz hatları saklananlar için açıkça belliydi. Biri Hunter'ın kendisiydi, diğer
üçünü ise çetesinin üyeleri olarak tanıdılar.

Dördü de aceleyle su kenarına doğru yürüdüler.

"Ahoy," diye seslendi Hunter tekneye. "Her şey yolunda. Kıyıya çık."

"Etrafta başka kimse olmadığından emin misin?" diye sordu tekneden bir ses ihtiyatla.

Cevap mükemmel bir İngilizceydi ama tonlardaki bir şey ve hafif yabancı aksan, arkadaşların sanki mezardan bir ses duymuşlar gibi birbirlerine bakmalarına neden oldu.

"Hayır, burada bizden başka kimse yok," diye cevapladı Hunter sabırsızlıkla.
"Her şey yolunda olmasaydı burada olur muydum sence? Gel, hareketlen ve
şu şeyleri kıyıya çıkar. Yapılacak çok şey var ve
gün ışığına daha çok saat var. "

Şunardakiler hummalı bir telaşla işe koyuldular. Güvertede taşınan küçük bir sandal
yan taraftan suya indirildi. İki kişi sandala atladı
ve sandıkları aldı, diğer ikisi de ambardan getirildi.

Sandal yüklenir yüklenmez, güvertedeki iki kişi gemiye bindi ve
biri onu kıyıya doğru kürekledi.

Karaya oturduğu anda, kaptan karaya atladı. "İşte mallarımızın bir kısmı," dedi yumuşak bir sesle. "Üç sefer daha getirebiliriz."

"Güzel," diye homurdandı Hunter. "Gel, boşalt. Ne bekliyorsun?"

"Sadece paramız için, nazik beyefendi," dedi teknenin kaptanı, arkadaşlarının eski, acımasız anılarını canlandıran yumuşak, nazik bir tonla. "Bence her tekne yükünün getirildiği anda ödenmesi en iyisi olur."

"Aptal olma, dostum," dedi Hunter, kaba bir şekilde. "İş bitince anlaşabiliriz. Şimdi kaybedecek zamanımız yok."

"Boşaltmadan önce öde," diye ısrar etti teknenin kaptanı, kibarca.
"Bizim işimizdeki beyefendiler fazla dikkatli olamazlar. Elbette senin dürüstlüğün ruhu olduğunu biliyorum, ama unutkansın, iyi dostum. Bana getirdiğim son parti için ödeme yapmayı hiç hatırlamadın."

"Kaç kasa?" diye sordu Hunter, bir küfürle, yağlı bir tomar banknot çıkarırken.

"Yirmi kasa, yüz dolar," dedi yabancı.

Hunter banknotları saydı ve yelkenli kaptanı onları dikkatlice tekrar saydı ve cebine koydu.

"Hala o küçük yüz dolarlık banka hesabını unutuyorsun," diye belirtti, hoş bir şekilde. "Elbette, şimdi bunu halletmek için harika bir zaman."

Hunter'ın yüzü öfkeyle mosmor oldu, ama öfkesini bir çabayla kontrol etti. Sadece öfke gösterisiyle kaybedebileceğini hemen anladı. Adamın zaten yüz doları vardı ve hala içkiyi elinde tutuyordu.

Gizlenen dostları onun durumuna içten içe gülüyorlardı. Sonunda
serseri balıkçı kurnazlıkta ona denk olanla karşılaştı.

İsteksizce, kaçakçının alaycı bir teşekkür reveransıyla cebine koyduğu yüz dolar daha saydı.

"Sizin gibi peşin paralı bir beyefendiyle iş yapmak bir zevk," diye ilan etti. "Şimdi içkinizi alabilirsiniz ve üç tekne dolusu daha var, aynı kalitede, yükü yüz dolardan."

"Bunu depoya kadar taşımamıza yardım etmeniz gerekecek," diye homurdandı Hunter.
"Dördümüzün gün doğmadan önce oradan çıkması için çok fazla."

"Böyle hoş bir beyefendiyi memnun etmekten her zaman mutluluk duyarım," dedi kaçakçı, omzuna bir kasa
sallayarak. "Birçok el işi kolaylaştırır." Arkadaşları sessizce onun örneğini takip ettiler, her biri bir kasayı omuzladı ve balıkçılar da aynı şekilde yüklendi.

Hunter ve çetesinden biri arkadan geldi. Palmiye kümesinin yanına geldiklerinde Hunter, adamı dürttü.

"Biraz geride kal," dedi yumuşak bir sesle.

Adam yürüyüşünü yavaşlattı.

"Bu adam, bizim paramızın çok fazlasını aldı, bundan sıyrılmak için," dedi,
öndekilere ulaşamayacak kadar alçak bir sesle.

Adam başını salladı. "Onu ondan almalıyız," diye kabul etti.

"Tüm eşyalar karaya çıkana kadar beklesek iyi olur," diye planladı Hunter.
"Tam gitmeye hazırlanırken üzerine atlayıp parasını ödemesini sağlayacağız.
Bunun için hiçbir sorun çıkaramaz. Yetkililere
hiçbir tekme atamaz. Fırsat bulduğunda diğer çocuklara söyle."

Fısıldayarak yapılan görüşme bir dakikadan az sürmüştü ama tetikte olan kaçakçı, iki komplocuya şüpheyle baktı ve onlar da
adımlarını hızlandırdılar.

"Eğer kendi aralarında kavga edeceklerse işimizin yarısı bitmiş demektir," diye sevinçle bağırdı Charley, alay duyulamayacak şekilde uzaklaşırken.
"Sorun başlayana kadar bekleyip sonra onlara
saldırsak iyi olur."

"Kaçakçı kaptanının sesini fark ettin mi?" diye sordu Yüzbaşı
Westfield, hevesle.

Walter'ın gözleri parlıyordu. "Bu Yunan tercümanı Manuel George," diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Bize bu kadar çok
sefalet
veren ve teknemizi çalan o serseri."

"Ve orada yatan bizim sevgili eski 'Güzelliğimiz'," diye ilan etti Charley, sesinde bir heyecanla. "Hayatımızı riske atarak onu almalıyız.
Ama işte yine geri geldiler."

Kaçakçılar vakit kaybetmeden mümkün olan en hızlı şekilde çalışmaya başladılar. İlk pis yük hemen saklandığı yere
aktarıldı ve ikinci yük karaya çıkarıldı, kaçakçı kaptan bir sandık boşaltılmadan önce ücretini talep etti, üçüncü yük hemen ikinciyi takip etti ve sabah yıldızı doğuda görünmeye başlarken, dördüncü ve son yük karaya çıkarıldı.

Gizli gözcülere bir asırlık bekleme gibi geldi. Son yük de gelince, gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geldi. Birkaç dakika
şimdi, çoktan kaybettikleri, sonsuza dek kaybettikleri, çok sevdikleri gemilerini kurtarıp kurtaramayacaklarına karar verecekti.

Balıkçı ve kaçakçı kaptan, iş ilerledikçe mükemmel bir ruh halinde görünüyorlardı. Birbirleriyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı, ama Charley'e, keskin bir gözlemci olarak, neşelerinin zorlama olduğu göründü. Yüksek ruhlarının altında uğursuz bir not hayal etti ve dikkatli, tetikte kaçakçı kaptan, tüm yapmacık dostluğuna rağmen, balıkçıların her hareketini izliyor gibiydi. Hepsi, gün doğmadan önce boşaltmayı tamamlamak için son hızla çalışıyordu ve pis teknedeki sandık yığını hızla azaldı. Taşıyıcılar, yaptıkları yeni gizli yere gidip geldikçe, her seferinde gizli olanlardan yeterince uzakta oldukları birkaç dakika oluyordu ve küçük grup, alçak sesle, fısıldayarak sohbet edebiliyordu.

"Hep birlikte hareket etmek istiyoruz," dedi Charley, bu aralıklardan birinde. "'Şimdi' dediğimde, tüfeklerimizle onları koruyacağız ve 
üzerlerine çıkacağız. Son dakikaya kadar bekleyeceğim. Eğer bir karışıklık yaşarlarsa ve kendi aralarında kavga ederlerse, bu bizim işimizi iki kat daha kolaylaştıracaktır."

Son yolculuğunda alay geçerken, çocuk hafifçe kıkırdadı.

"O Hunter kesinlikle çok kurnaz bir haylaz," diye fısıldadı. "Bu yolculukta onun ve adamlarının alayı ilk kez yönettiğini fark ettin mi?"

"Bunda bir avantaj göremiyorum," diye belirtti Walter.

"Değil mi? Neden, ilk boşaltan ve dolayısıyla ilk geri dönen onlar olacak. Bu onları Yunanlılar ile pisliğin arasına koyacak. Çok hızlı bir şeyler olacak. Hazır olun. İşte geri dönüyorlar."

Boş ellerle, sekiz kişi neşeyle sohbet ederek plaja dönüyordu. Charley'nin kehanet ettiği gibi, Hunter ve üç arkadaşı
öndeydi. Pis pruvada, dördü dönüp
birbirlerine yaklaştılar.

Yunan kaptan hareketi hemen fark etti. Yunanca birkaç kelime
adamlarının etrafında toplanmasına neden oldu. Ancak, herhangi bir korku hissetse bile, bu
yüzünde veya tavırlarında belli olmuyordu.

"Hoş bir şekilde işimizi bitirdik beyler," dedi,
yumuşakça. "Ne zaman daha fazla içki isteyeceksiniz, Bay Hunter?"

"Daha fazla istemeyeceğiz," diye homurdandı Hunter, asık suratla. "Oyun çok riskli.
Çok fazla kişi var. Bırakma zamanı."

"Pekala," dedi kaçakçı, soğukkanlı bir şekilde. "Şimdi, size veda etmeliyiz, beyler,
ve yola koyulmalıyız."

"Siz Yunan aptalı," diye homurdandı Hunter. "Bütün o parayla buradan ayrılacağını mı sanıyorsun? Hemen ver onu!"

"Çekil yoldan!" diye bağırdı Yunan kaptan, ileri atılırken,
adamları onu takip etti.

Bir saniye içinde kaçakçılar ve balıkçılar şiddetli bir
mücadelede birbirine karıştı.

"Şimdi," diye seslendi Charley, açıkça, ve arkadaşları tüfeklerini doğrultmuş şekilde öne çıktılar.

"Eller yukarı - hepiniz," diye bağırdı.

Dövüş anında sona erdi ve şaşkın savaşçılar yeni düşmana
yüzlerini döndüler.

Sonra her iki tarafı da korku ve dehşete düşüren bir kesinti oldu.

Körfezden, üzerlerine doğru dönen, emen bir mırıltıyla
sürünen devasa, yarasa benzeri bir şey yükseldi.

"De haunts," diye çığlık attı Chris ve titreyen bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

BÖLÜM XXXV.

VE SON.

Diğerleri de küçük zenci kadar korkmuş değillerdi. Yunanlılar dizlerinin üzerine çöküp dua mırıldanırken, balıkçılar bembeyaz yüzlerle ve panik içinde ayakta duruyorlardı. Ellerinde tüfekler olan grup bile, korkunç nesne üzerlerine doğru
alçalırken bir korku
tisi hissetti. Aniden dönen ses kesildi ve gecenin yaratığı
önlerinde yere doğru
kayarak indi.

"Bir su uçağı," diye bağırdı Walter, rahat bir nefes alarak, arkadaşları tarafından hararetle yankılandı.

Hava gemisinden üç adam çıktı, ikisini sevinçle
tanıdılar. Bunlar Şerif Daley ve yardımcısıydı. Üçüncüsü onlar için
bir yabancıydı.

Üç kişi, çekilmiş tabancalarıyla panik içindeki kaçakçı grubuna yaklaştı.

"Hepinizi Amerika Birleşik Devletleri adına tutukluyorum," diye duyurdu yabancı, ceketini geriye atıp bir mareşal
yıldızını göstererek. "Onlara kelepçeleri tak, Şerif Daley."

Şerif hidroplana geri çekildi ve bir sürü
çıngıraklı kelepçe çıkardı ve bunları hiçbir direniş göstermeyen
korkmuş tutsaklara
taktı.

"Onları teknelerine götür ve Clearwater'a götür, Şerif," diye emretti yabancı, iş biter bitmez. "Akşama kadar onları yakınlarda tut, sonra onları Atlanta'daki
Federal hapishaneye götüreceğiz. Birazdan hidroplanla seni takip edeceğim. Ayrılmadan önce buradaki arkadaşlarımıza söyleyecek birkaç sözüm var."

Şerif tutsaklarıyla birlikte gider gitmez, yabancı gülümseyerek arkadaşlarımıza döndü.

"Yapılması gereken önemli bir açıklama var, beyler," dedi,
hoş bir şekilde. "Daha rahat olacağımız tekneye binip dışarı çıkalım."

Chris, sığındığı uzun bir palmiye ağacının tepesinden aşağı çağrıldı ve şaşkın grup yabancıyı takip etti
pis tekneye bindi ve çok sevdikleri
"Güzel"in güvertesinde duruyorlardı. Çocuklar tanıdık, güzel gemiye bakarken boğazlarında bir yumru hissettiler. Kaptan güvertesinde her yerdeydi. Uzun zamandır kayıp bir çocuğu olan bir ebeveyn gibi her şeyi inceliyordu.

"Ona hiç zarar vermediler," diye sevinçle ilan etti. "Sadece onu farklı bir renge boyadılar ve onu gizlemek için donanımını değiştirdiler. Bize tanıdık geldiğini düşünmemize şaşmamalı."

Mutlu yaşlı denizci, mareşalin kabine doğru yaptığı çağrıya isteksizce itaat etti.

"Arkadaşlarım, bilmeden bana çok fazla sorun çıkardınız ve neredeyse başarısızlığa uğratıyordunuz," dedi yabancı, hepsi kabin masasının etrafına oturduğunda.

"Açıklamanızı istemek zorunda kalacağız," dedi Charley. "Hepimiz
tamamen şaşkınız."

"Sanırım her şey sana biraz karışık görünüyor," diye gülümsedi yabancı. "Her şeyi açıklığa kavuşturmaya çalışacağım. Bir süredir
hükümet, Batı kıyısı boyunca çeşitli yerlere içki kaçakçılığı yapıldığına dair şikayetler alıyordu ve sonunda kaçakçıları bulmakla görevlendirildim ve burası bana soruşturmalarıma başlamak için en olası yer gibi geldi. Burada içkiyi kimin attığını belirlemek uzun sürmedi, ancak kaçakçıların kimliğini bulmak bambaşka bir şeydi. Birkaç kişiden, onu kıyı boyunca farklı yerlerde
takılırken görenlerden, teknenin oldukça ayrıntılı bir tanımı vardı. Bir adam mürettebatı bile
görmüştü ve onları bana oldukça doğru bir şekilde tarif etti. Ancak
teknenin sahiplerinin kim olduğunu ve hangi limandan geldiğini bulmaya çalıştığımda bir engelle karşılaştım. Tanımına uyan hiçbir gemi Amerika'da veya Küba'da kayıtlı değildi. Tamamen tesadüfen, Tarpon Springs'teyken, kayıp gemi ve onun ve üzerindeki Yunanlıların tanımı, yelkenli ve kaçakçılarla o kadar örtüşüyordu ki, bunların aynı kişi olduğuna ikna olmuştum. Kaçakçılar ve alıcılar hakkında bir ipucu yakaladıktan sonra, bir sonraki şey onları suçüstü yakalamaktı. Havacılığa meraklı bir
arkadaşla Tarpon Springs'te ikamet etmeye başladım ve işe koyuldum. Adadaki gecelerimin çoğunu karanlıkta arkadaşımın deniz uçağıyla oraya giderek geçirdim. Adada ikamet etmeye başlayıp planlarımı altüst ettiğinde gayet iyi anlaşıyordum. O ilk gece, yelkenliyi korkutup kaçırmanın aracı olduğun
zaman sabrım taşmıştı. Ve sonra içki deposunu bulduğunda neredeyse umudumu
kaybettim. Yerel yetkilileri arayacağından ve suçluları mahkum etmek için gerekli
kanıtlar olmadan işleri berbat edeceklerinden korkuyordum. Başlangıçta onları caydırmak için, herhangi bir işlem yapmaları durumunda, depodan içkiyi çıkardım. Aslında, senin ekibinin adadan ayrılması konusunda Hunter kadar endişeliydim. Ancak, her şey yolunda gidiyor ve sonunda o haylazları yakaladım, uzun hapis cezalarından
kaçamayacaklar. Postaneden geçtiğinde Hunter'ın postasına kolayca erişebildiğim için bu geceki işime
gönderildim. Hidroplanın motorunda meydana gelen bir kaza, beni
serserileri görevlendirmek için çok geç kıldı. Şu anki haliyle, yarın sizin grubunuzun ifadesini yazılı olarak almam gerekecek, çünkü
kaçırılan malların gerçek elleçlenmesini kendim görmedim. Ve şimdi, sanırım
tüm hikaye bu. Şüphesiz ki kafanızı karıştıran birçok şeyi açıklayacaktır."

"O zaman Chris'in hayalet sandığı kişi sen olmalısın?" dedi Walter.

"Ve Walter çok hastayken bize içkiyi ve doktoru getiren sendin," diye haykırdı Charley.

"Her iki suçlamayı da kabul ediyorum," dedi mareşal gülümseyerek. "Sizin için önemli olan bir şey daha söylemek istiyorum," diye ekledi. "Kaçakçılık vakalarında, hükümet genellikle gemiye el koyar, ancak bu durumda, siz, gerçek sahipleri, hiçbir suç işlememişsiniz, bu yüzden geminizin kesintisiz mülkiyetinde kalma sorumluluğunu üstleneceğim. Ve şimdi, tamamen yorgunum ve bu yüzden size iyi geceler, daha doğrusu günaydın diyeceğim. Öğleden sonra
Clearwater'da buluşalım ve işimizi birlikte bitirelim."

Mareşal gittiğinde ve Roberts oğlanları kamplarına doğru yola çıktığında, dört arkadaş "Güzel"in rahat kulübesinde mutlu ve memnun bir şekilde oturuyorlardı.

"Beni çimdikleyin ki rüya görmediğimden emin olayım," diye iç çekti Walter, neşeyle. "Bütün bunlar gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor."

"Eğer rüya görüyorsan, ben de rüya görüyorum ve uyandırılmak istemiyorum,"
dedi Charley. "Aman Tanrım! Birkaç hafta önce sırtımızdaki kıyafetlerden başka hiçbir şeyimiz yoktu. Şimdi iki bin dolardan fazla nakit paramız ve
kolayca üç bin dolar daha fazlasına satabileceğimiz bir gemimiz var ve en iyisi, dostlara çok ihtiyacımız olduğunda bize çok dostça davranan Roberts'lara, iyi şansımızın bir kısmını paylaşmaları için yardım edebildik."

"Bu, Tanrı'nın iyiliği," dedi Kaptan Westfield saygıyla.
"Bize yağdırdığı nimetler için ona teşekkür edelim."

Yürekten dua sona erdikten sonra herkes bir süre sessiz kaldı.
Sonunda Walter, pratik olarak şöyle dedi:

"Şimdi ne yapacağız? Tekrar balık tutmaya başlamanın bir anlamı yok, kapalı sezona sadece birkaç
gün kaldı."

"Sana bundan sonra ne yapmamız gerektiğini söyleyebilirim," dedi Charley ayağa kalkarak.

"Ne?" diye sordu arkadaşı.

"Yatıp güzel bir uyku çekin," diye cevapladı Charley esneyerek.

Ve ranzalarında güvende, geleceğin mutlu hayallerini kurarken,
şimdilik dört arkadaşımızı terk etmeliyiz.

Okurlarımız,
maceralarının bir sonraki cildinde, "Çocuk Arkadaşlar Vahşi Doğayı Fethediyor; veya, Charley ve Walter Seminole Kızılderilileri Arasında"da, geleceğin onlar için neler sakladığını keşfedebilirler.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Orijinal metinde İçindekiler Tablosu yoktu.
Okuyucuya yardımcı olmak için
yazıcı tarafından bir tane oluşturuldu.

Açık noktalama işaretleri düzeltildi. Sayfa 1, "Chnms" "Chums" olarak değiştirildi (The Boy Chums' Perilous Cruise)

Sayfa 22, "comfortable" "comfortable" olarak değiştirildi (rahat,
ev benzeri)

Sayfa 90, "know" "knew" olarak değiştirildi (chum knew what he)

Sayfa 131, "somethink" "something" olarak değiştirildi (children or something)

Sayfa 144, "Monays" "Morays" olarak değiştirildi (Morays, bir tür tuz)

Sayfa 149, "Permangate" "Permanganate" olarak değiştirildi (permanganate of
potash)

Sayfa 221, "dopped" "dropped" olarak değiştirildi (dropped off to sleep)

Sayfa 226, "contracted" "contacted" olarak değiştirildi (wires contacted and)

Sayfa 227, "appetities" "appetites" olarak değiştirildi (appetites of kurtlar)

Sayfa 232, "riggled" kelimesi "wriggled" (onlarınkinde kıvranıyordu) olarak değiştirildi

Sayfa 243, "fesh-water" kelimesi "fresh-water" (fresh-water istiridyeleri,
upon) olarak değiştirildi

Sayfa 253, "tattoed" kelimesi "tattooed" (sırtında dövme vardı) olarak değiştirildi

Wilmer M. Ely'nin Florida'da Gezinen Çocuk Arkadaşlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Waters

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY CHUMS CRUISING--FLORIDA WATERS ***

***** This file should be named 43856.txt or 43856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/5/43856/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
