*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revolutions of Portugal (Portekiz Devrimleri)
Yazar: Abbot De Vertot
Yayın Tarihi: September 30, 2013 [EBook #43852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Revolutions of Portugal, by Abbot De Vertot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Revolutions of Portugal

Author: Abbot De Vertot

Translator: Gabriel Roussillon

Release Date: September 30, 2013 [EBook #43852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVOLUTIONS OF PORTUGAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Matthias Grammel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _Londra, Russel
Street Covent Garden'daki
Cato'nun başında W. Chetwood için basılmıştır]

_PORTEKİZ_
DEVRİMLERİ.

_Fransızca_ olarak

RAB
Abbot _DE VERTOT_,
KRALİYET
YAZITLARI
AKADEMİSİNDEN
yazılmıştır.

Son _Fransız_ Baskısından _İngilizce_ olarak çevrilmiştir.

_Bir düşünün, Komploların Doğuşu ile son ölümcül Dönemleri arasında
ne kadar endişeli Anlar geçiyor!
Oh! Bu korkunç bir Zaman Aralığı,
Hepsi Dehşetle
dolmuş ve Ölümle
büyük! Yıkım, konuştuğumuz her Sözcüğe,
Her Düşünceye, ta ki son Darbe
Her şeyi belirleyene ve Tasarımımızı kapatana kadar asılı kalır._

ADDISON'S Cato.

_LONDRA_,

WILLIAM CHETWOOD için basılmıştır, _Cato_'s-
_Head_, _Russel-Street, Covent-Garden_. M.DCC.XXI.

[İllüstrasyon]

_LÜTFEN LÜTFEN

_PHILIP_

_Wharton Dükü_.

_Lütfedici olsun_;

Majestelerinin Yargısına
bu kadar yanlış bir Eser sunduğum için kendimi maruz bıraktığım Kınama'dan habersiz değilim; ve Majestelerinin İyiliğiyle
tanımamış olsaydım bunu yapmam için Güvence alamazdım. Bu, bu Mükemmel Yazarın _İngilizce_ olarak ilk kez ortaya çıkışı olmadığından, Girişim beni bol miktarda
İtiraz ve Eleştiriye maruz bırakmalı; ve kendimi beni koruyabilecek bir Patrona başvurmak
Zorluğuna indirgenmiş görüyorum.

Modern Adanmışlıklarımız sadece çamur ve dalkavukluktur; ancak daha iyisini
hak etmeyenler içindir: Majesteleri pohpohlanamaz; WHARTON Dükü'nü
tanıyan herkes, onu övmenin bir yolu olmadığını, onu hak ettiğinden
fazla sevmenin bir yolu olmadığını söyleyecektir. Ancak diğer Büyük Zihinler gibi, Majesteleri sizin kendi Liyakatinize kör olabilir ve ben sadece sizin adil Karakterinizi verirken, iltifat ettiğimi veya daha kötü bir şey yaptığımı düşünebilir; bu nedenle, ne kadar asil bir Temaya düşkün olsam da, bunu denemeyi
reddedeceğim. Sadece şunu söylememe izin verin, Majesteleri, Efendisi olduğunuz Evrensel Öğrenme, ayırt etmedeki Yargılamanız, mazur görmedeki Hoşgörünüz, Ruhunuzun büyük Sebatı, Güç ve Görkemin Küçümsemesi, Ülkenize olan Sevginiz, Özgürlük Tutkunuz ve (ki bu en iyi Karakteristiktir) İnsanlığa İyilik Yapma Arzunuz için yeterince takdir edilemez. Böylesine hoş bir Konuyu zor bırakabilirim, ancak tüm Dünyanın zaten bildiğinden daha fazlasını söyleyemem. Majestelerinin seçkin Babası, Çağın herhangi bir Kişisi kadar görkemli bir İsim bıraktı: Karakterinin Ayrıntılarına girmeye gerek yok; İsmini anmak, en büyük
Mehterdir: O Büyük Adam'ın hemen yerini almak, başka herhangi bir Kişinin
son derece Dezavantajına olurdu, ancak Majesteleri için böyle olmaktan çok uzaktır; Erdemlerinizi daha da belirgin hale getirir,
ve bizi Ulusun onun Halefi olmaya layık bir Adamdan yoksun olmadığına ikna eder.

Majestelerini, size hak ettiğiniz
Onurları dilemekten başka hiçbir şeyle uğraştıracak değilim ve size yalvarmam
benim kendimi,

_Majesteleri, Majestelerinin En İtaatkar,
Alçakgönüllü Hizmetkarı_,

Gabriel Roussillon Unvanıyla onurlandırma cüretini mazur görmemi sağlar.

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ. _Günümüz tarihçileri arasında, hiç kimse Abbot ~de Vertot~'dan daha fazla hak etmemiş ve daha büyük bir üne kavuşmamıştır; sadece bu Parça ile değil, aynı zamanda o zamandan beri yayınladığı İsveç ~ve~ Roma ~Devrimleri ile de._

_Bu küçük Tarihçeyi, birkaç ~Fransız~, ~İspanyol~, ~Portekiz~ ve ~İtalyan~ Yazarın Yazılarından ve Devrim sırasında Lizbon'da bulunan birçok Kişinin Tanıklığından çıkarmıştır. Ve bu küçük Cildin bu Konuda yayınlanmış olanlardan çok daha fazla Nezaket ve Sadakat ile yazıldığına Okuyucuyu ikna etmenin zor bir mesele olmayacağına inanıyorum._

_Ve gerçekten de bu İşi üstlenmeye Monsieur ~de Vertot~'dan daha uygun bir Adam olamazdı; sadece mükemmel bir Üslubun Ustası olduğu ve Gerçeği öğrenmek için akla gelebilecek tüm Fırsatlara sahip olduğu için değil, aynı zamanda bir veya diğer Partiden kısmen bahsetmeye de İlgi duymadığı için; ve bu nedenle ~Salust, de Conjuratione, Quam verissime potero, paucis
absolvam; eoque magis, quod mihi a Spe, Metu, Partibus Reipublicae Animus
liber est~._

Yazarımın Tarafsızlığını kanıtlamayı üstlenirsem, bunu Tarihinin birkaç küçük Koşulundan kolayca yapabilirim. Bize Engizisyonun Dürüst İnsanlar için Hırsızlardan daha çok bir Korku olduğunu söylemiyor mu? ~Braga~ Başpiskoposunu bir Hainin
Tüm Renkleriyle
Resimlendirmiyor mu? Ve ben tamamen ikna oldum ki, eğer bir Kilise mensubu kendi kumaşından olanların
Zayıflıklarını veya daha doğrusu Kötülüklerini
sahiplenir ve keşfederse, bunları başka bir şeyle anlatacaktır ve buna inanılmaya değerdir._

_Aşağıdaki Sayfalarda gerçekten Dikkatimizi
hak eden birkaç Bölüm var; Keder ve Yıkıma sürüklenen bir Millet göreceğiz ve
tüm Sefaletleri, Hükümdarlarının Taassubundan ve Batıl İnançlarından kaynaklanmaktadır. Bu Şevk, onu kaçınılmaz Yıkıma sürükler ve
Dindarlığı, ~13000~ Hristiyanın Hayatını feda etmesine neden olur,
ve tek bir inatçı Kâfiri bile
dönüştürmenin Tatminine sahip olamaz._

_Bu, halkının kutsaması ve düşmanlarının dehşeti olmak için doğmuş gibi görünen aceleci Don ~Sebastian~'ın kaderiydi; Eğitimi bir Cizvit'e emanet edilmemiş olsaydı, adil, bilge, gerçekten dindar bir Hükümdar olurdu. Ayrıca, entrikacı ve kurnaz Kilise adamları tarafından yönetilen, krallıklarının yıkımına yol açan ve sonunda hem Tacını hem de Hayatını kaybeden tek talihsiz Prens de o değildir._

_Artık ağır bir Boyunduruğu taşıyamayan, onu üzerinden atmaya ve Özgürlükleri için Hayatlarını ve Servetlerini riske atmaya karar veren bir Halk göreceğiz: Bir Komplo hüküm sürüyor (eğer bir Gaspçı Tiran'dan isyan etme niyeti bir Komplo olarak adlandırılabilirse) çok farklı Yaş, Nitelik ve Çıkarlara sahip çok sayıda Kişinin dahil olduğu; ve birkaç kişinin
Cesareti ve Kamu Ruhu ile, mutlu ve görkemli bir Devrim
ortaya çıktı._

_Ancak yeni Kral tahtına yerleşir yerleşmez ve yurtdışında
Otoritesini teyit etmeye çalışırken,
kendisine karşı korkunç bir Komplo
oluşuyor; Hainlerin başında,
bağnaz bir Kilise mensubu olmasına rağmen, Kilise'yi Tehlikeden kurtarmak ve
Yasal Kralını öldürmek için
en çok
söylenen Düşmanların Yardımını almaktan çekinmeyen bir Rahip göreceğiz: ancak tüm Komplo
mutlu bir şekilde keşfedildi ve buna dahil olanlar, İhanet ve İsyan'ın adil
Ödülüyle, Blok ve Darağacıyla karşılaştılar. Ve bu, bizim kendi ulusumuzun bir Başpiskoposun Kral ve Ülkeye elinden gelen tüm zararı verdiğini gördüğü ilk sefer değil._

_Kocasının ölümünden sonra, olağanüstü bir Dehaya ve sıra dışı bir Cesarete sahip bir Kraliçenin Naipliği devraldığını görüyoruz; ve ilk başta bir Talihsizlik Yüküyle ezilse de, hepsine karşı ayaklanıyor ve
sonunda Düşmanlarını alt ediyor. _

_Bir sonraki Hükümdarlık döneminde, Krallığın neredeyse antik Gaspçı tarafından işgal edildiğini ve sadece Düşmanları dışarıda tutmak için çok uğraşan, Halk evde bölünmüşken ve Hükümdarlarının İsyanlarından ve Sefahatlerinden ve Bakanının Tiranlık Davranışlarından yüksek sesle şikayet eden bir Eş ve Cesur Generalin Becerisiyle kurtarıldığını görüyoruz. Ancak, böylesine
şiddetli bir Hükümetin uzun süre devam etmesinin ne kadar
imkansız olduğunu görüyoruz;
Erdemleri diğerinin Kötülükleri kadar iğrenç olan
bir Prens olan Kardeşi, Ailesinde Tacı korumak için onu görevden almak ve Hükümeti kendi üzerine almak zorunda kalıyor: ~Ita Imperium semper ad
optumum quemq; ab minus bono transfertur~._

[Resim]

_PORTEKİZ_ DEVRİMİ.

Portekiz, _İberya_ veya _İspanya_ adıyla bilinen, eyaletlerinin çoğuna Krallıklar adı verilen o geniş Kara Parçasının bir parçasıdır. Batıda Okyanus, Doğuda _Kastilya_ ile çevrilidir. Uzunluğu yaklaşık
yüz on Fersahtır ve en geniş kısmındaki Genişliği elliyi geçmez. Toprak verimlidir, Hava sağlıklıdır; ve
böyle bir İklimde aşırı Sıcaklıklar beklesek de,
burada bunların her zaman serinletici Esintiler veya ferahlatıcı Yağmurlarla yatıştırıldığını görürüz. Tacı Kalıtsaldır, Kralın Gücü Despottur ve büyük Engizisyon bu mutlak Otoriteyi korumak için en yararsız araç değildir. _Portekizliler_ Doğaları gereği gururlu ve kibirlidir, çok
çabalıdır, ancak dindar olmaktan çok batıl inançlıdırlar; en doğal
Olaylar onların arasında Mucize olarak kabul edilecek ve onlar
Cennetin her zaman kendi İyilikleri için bir şeyler
ya da başka bir şey
yarattığına kesin olarak ikna olmuşlardır.

Bu Ülkenin ilk Sakinlerinin kim olduğu bilinmiyor, kendi
Tarihçileri bize gerçekten de _Tubal_'dan geldiklerini söylüyor;
benim açımdan, onların _Romalılar_ ve _Kartacalılardan_ geldiğine inanıyorum,
ki onlar uzun süre bu Eyaletler için mücadele ettiler ve ikisi de çeşitli zamanlarda
gerçekten bu Eyaletlerin sahibi oldular. Beşinci
Yüzyılın başlarında, _İsveçliler_, _Vandallar_ ve diğer tüm barbar
Milletler, genellikle _Gotlar_ adıyla bilinirler, İmparatorluğu istila ettiler;
ve diğer Yerlerin yanı sıra, kendilerini _İspanya_ Eyaletlerinin Efendileri yaptılar. _Portekiz_ daha sonra bir Krallık haline getirildi ve bazen kendi Prensi tarafından yönetildi, diğer zamanlarda ise _Kastilya_ Kralı'nın
Hakimiyetleri'nin bir parçası olarak kabul edildi.

[Sayfa notu: 712.]

Sekizinci yüzyılın başlarında, _Gotlar_'ın son Kralı _Roderick_'in Hükümdarlığı sırasında, _Mağribiler_ veya daha doğrusu _Araplar_, _Valid Almanzor_ Halifeleri olarak _İspanya_'ya girdiler. _İtalyan_ bir asilzade olan _Julian_ tarafından karşılandılar ve yardım edildiler. Bu, _Araplara_ olan bir Sevgiden değil, _Roderick_'ten intikam alma arzusundan kaynaklansa da, aksi takdirde
zorlaşabilecek olan bu Yerlerin Fethini kolaylaştırdı.

[Sayfa notu: 717.]

Araplar kısa süre sonra kendilerini _Cebelitarık_ Boğazları ile _Pireneler_ arasındaki tüm Ülkenin Efendileri yaptılar, _Asturia_ Dağları hariç; Prens _Pelagus_ komutasındaki Hıristiyanlar kaçıp
Oviedo_ veya _Leon_ Krallığını kurdular.

_Portekiz_, _İspanya_'nın geri kalanıyla birlikte, Kâfirlere tabi oldu. Her bir Eyalette, _Almanzor_'un Ölümünden sonra Halefi'ne isyan eden, kendilerini
diğer tüm Güçlerden bağımsız hale getiren ve Egemen Prensler Ünvanını alan Valiler atandı.

_Portekiz_'den, _Fransa_ Kralı _Robert_'ın oğlu _Burgonya_ Kontu _Henry_ tarafından on ikinci yüzyılın başlarında kovuldular. Bu Prens, birçok kişiyi kutsal bir Savaşa girmeye teşvik eden aynı Şevkle dolu olarak, _İspanya_'ya bilerek kafirlere saldırmak için gitti; ve öyle bir Cesaret, öyle bir Davranış gösterdi ki, _Alphonso_ VI. _Kastilya_ ve _Leon_ Kralı, onu ordusunun Generali yaptı: ve daha sonra, bu kadar cesur bir askeri sonsuza dek görevlendirebilmek için, onu _Teresia_ adlı kızlarından biriyle evlendirdi ve ona _Mağribileri_ kovduğu
tüm Yerleri verdi. Kont, yeni fetihlerle, hakimiyet alanlarını genişletti ve _Portekiz_ Krallığını kurdu, ancak kendisine asla Kraliyet Unvanı vermedi.

[Sayfa Notu: 1139.]

Oğlu _Alphonso_, yalnızca babasının hakimiyet alanlarını değil, aynı zamanda _Erdemlerini de miras aldı; ve babasının Kont'un ona bıraktıklarıyla yetinmeyerek, Savaşı şiddetle sürdürdü ve topraklarını genişletti. _Araplar_ üzerinde önemli bir zafer elde ettikten sonra, askerleri oybirliğiyle onu Kral ilan ettiler; bu Unvanı Halefleri
o zamandan beri taşıdılar.

Ve şimdi bu Aile, Don Sebastian Taç'a geldiğinde yaklaşık beş yüz yıl boyunca _Portekiz_ Asası'nı elinde tutuyordu; o, Babası Don John III'ten bir süre önce ölen Don John'un ölümünden sonraki oğluydu. Ünlü Kral Emanuel'in oğluydu.

[Sayfa notu: 1557.]

Don Sebastian yaşlı Kral öldüğünde üç yaşından büyük değildi;
Kastilya Kralı I. Philip'in kızı ve İmparator V. Charles'ın kız kardeşi olan Avusturya Hanedanı'ndan Büyükannesi Catherine, Azınlık Dönemi'nde Portekiz Naibi yapıldı. Eşsiz Dindarlığıyla tanınan bir asilzade olan Don _Alexis de
Menezes_ genç Kral'a Vali olarak atandı ve bir Cizvit olan Don _Lewis de Camara_ Öğretmeni için
adlandırıldı.

Bu tür Öğretmenlerden ne beklenmezdi ki?
Zihnini Şeref Duygularıyla, Ruhunu da Bağlılıkla doldurdular. Fakat (ilk bakışta garip veya imkansız görünebilir) bu Kavramlar ona çok sık,
ve çok güçlü bir şekilde aşılandı.

_Menezes_ genç Prens'e her zaman Seleflerinin _Hint Adaları'ndaki_ ve _Afrika'nın_ hemen hemen her yerinde _Mağribiler_ üzerinde hangi Zaferleri elde ettiğini anlatıyordu. Öte yandan, Cizvit ona sürekli olarak Kralların Tacının _Tanrı'nın_ doğrudan _Hediyesi_ olduğunu ve bu nedenle bir Prensin en önemli Görevinin _Kutsal İncil'i yaymak ve _Rab'bin_ Sözü'nün _Mesih_ Adını hiç duymamış olan Milletlere vaaz edilmesini sağlamak olduğunu öğretiyordu. 

Bu farklı Şeref ve Din Fikirleri, doğal olarak dindar olan Don _Sebastian_'ın Kalbinde derin bir etki bıraktı. Bu nedenle _Portekiz_ Hükümetini henüz üstlenmemişti, ancak _Afrika_'ya bir Ordu nakletmeyi düşündü; ve bu amaçla sık sık Subaylarıyla, ancak daha sık olarak Misyonerleriyle ve diğer 
Din Adamlarıyla
görüştü. 
Bu sıralarda _Fas_'ta patlak veren bir İç Savaş, onun Tasarımını çok daha fazla destekliyor gibi görünüyordu. Olay şuydu: _Muley Mahomet_, _Abdalla_'nın ölümünden sonra kendisini _Fas_ Kralı ilan ettirmişti; _Abdalla_'nın kardeşi _Muley Moluc_, ona karşı çıkarak, _Şerifler Yasası'na aykırı olarak tahta çıktığını, buna göre
Taç'ın, eğer varsa, Kral'ın kardeşlerine devredileceğini ve oğulları halefiyetten hariç tutulacağını
söyledi. Bu, Amca ile Yeğen arasında kanlı bir Savaş'a sebep oldu; ancak, hem cesur bir asker hem de bilge bir komutan olan _Muley Moluc_, _Mahomet_'in ordusunu üç büyük savaşta yendi ve onu _Afrika_'dan kovdu. Sürgündeki Prens, Portekiz Sarayı'na sığınmak için kaçtı ve Don Sebastian'a ulaşarak, ona, talihsizliklerine rağmen, hala kalplerinde sadık olan ve sadece kendilerini onun lehine ilan etme fırsatı isteyen önemli sayıda tebaası olduğunu söyledi. Bunun dışında, _Moluc_'un hayati organlarını etkileyen
sürekli bir Hastalıktan muzdarip olduğundan; _Moluc_'un Kardeşi _Hamet_'in Halk tarafından sevilmediğinden; bu nedenle, Don _Sebastian_ onu küçük bir Orduyla _Afrika_'ya gönderse, tebaasından o kadar çoğunun ona katılacağından, en ufak bir şüphesi bile yoktu ki, yakında
Babasının Egemenliklerinde kendini yeniden kuracaktı: eğer bu yollarla
kurtulursa, Krallık _Portekiz_ Tacı'na haraç ödeyecekti; hatta, Don _Sebastian_'ın _Fas_ Tahtını
doldurmasını, tahtı şu anki
Gaspçının elinde görmekten çok daha fazla tercih ederdi. Gelecekteki Fetihler hakkında fikirlerle kendini eğlendiren Don _Sebastian_, Hristiyan Dinini _Fas_'a yerleştirme Fırsatının ihmal edilmemesi gerektiğini düşündü; ve bu nedenle _Mağribi_ Kralına sadece Yardımını vaat etmekle kalmadı, aynı zamanda orduyu bizzat yönetmeyi planladığını söyleyerek Sefere aceleyle katıldı. Danışmanlarının en bilgesi onu bu tehlikeli Tasarımdan caydırmak için boşuna çabaladı. Onun Şevki, Cesaret, düşüncesizce acelecilik, Gençliğin ortak hatası, bazı Dalkavuklar, Kraliyetin Felaketi ve Prenslerin Yıkımı, hepsi onu Kararında sabit kalmaya teşvik etti ve üstesinden gelmek için sadece _Afrika_'da görünmesi gerektiğine ve Fetihlerinin hem kolay hem de görkemli olacağına ikna etti. Bu amaçla, güçlü bir Prensi kendi topraklarından kovmak için On Üç Bin kişilik bir Orduyla yola çıktı.

_Moluc_, _Portekiz_ Seferi ve _Afrika_'ya çıkarmaları hakkında zamanında bilgilendirildi; kendisini Kırk Bin Atlının başına koymuştu, hepsi disiplinli Askerlerdi ve Sayıları ve Cesaretleri kadar, Generallerinin Davranışları için de korkulacak kişiler değildiler. Piyadelerine hiç değer vermiyordu, çünkü On Bin'den fazla Düzenli Adamı yoktu; gerçekten de Yardımına koşan çok sayıda Milis ve Halk vardı, ancak bunlara haklı olarak savaşmaktan çok yağmalamaya gelmiş ve her zaman Fatih'in yanında yer alacak Adamlar olarak bakıyordu.

Birkaç Çatışma yaşandı, ancak _Moluc_'un Subayları, _Portekizlilerin_ siper kazdıkları Kıyı'yı terk etmelerini umarak, Düşman'ın önünden uçmak için özel emirler almışlardı. Bu
Stratej istenen etkiyi yarattı; çünkü Don _Sebastian_, _Mağribilerin_ hala önünden kaçtığını fark ederek, Ordusuna siperlerini terk etmelerini emretti ve kesin bir Zafer için Düşman'a doğru yürüdü. _Moluc_, kesin bir Savaş'a girmeye cesaret edemiyormuş gibi Ordusunu geri çekti; hatta, Don _Sebastian_'a, Barış anlaşması yapmaları emredildiğini iddia eden Haberciler gönderdi. _Portekiz_ Kralı hemen,
Rakibinin Savaşın Başarısından şüphe duyduğu ve _Moluc_'un Ordusunu yenmenin, onlara katılmaktan daha kolay olacağı sonucuna vardı; bu nedenle yorulmak bilmeden onları takip etti. Fakat _Mağribi_ onu Kıyıdan yeterince uzağa çekmeden ve Donanmasına çekilmesini imkansız hale getirmeden önce durdu, _Portekizli_ ile yüzleşti ve
Ordusunu Battalia'ya koydu; Atlılar,
çatışmaya girer girmez, Düşmanı her taraftan kuşatmak niyetiyle yarım daire çizdi. _Moluc_
Kardeşi ve Halefi _Hamet_'i Süvarilerin Başkomutanı yaptı; fakat Cesaretinden şüphe ettiği için, Çatışmadan biraz
önce yanına geldi, ya fethetmesi ya da ölmesi gerektiğini ve
Düşmana sırtını dönecek kadar Korkak olduğunu
gösterirse onu kendi eliyle boğacağını söyledi.

_Moluc_'un orduya bizzat komuta etmemesinin sebebi, devam eden Hastalığının Arttığını hissetmesi ve büyük olasılıkla bu Günün son Günü olacağını düşünmesi ve bu nedenle bunu Hayatının en görkemli günü yapmaya karar vermesiydi. Daha önce de söylediğim gibi, ordusunu bizzat Battalia'ya yerleştirdi ve sanki en büyük sağlığa sahipmiş gibi, tüm gerekli emirleri, olabildiğince Zihinsel Varlıkla verdi. Bundan daha da ileri gitti; çünkü Ölüm Haberinin askerlerinin cesaretine ne kadar ani bir
Kararsızlık
atabileceğini öngörerek, etrafındaki subaylara, Muharebenin Sıcaklığı
sırasında ölürse, bunu dikkatlice gizlemelerini ve ölümünden sonra bile, _Aides de Camp_'ın sanki yeni emirler almak için sedyesine gelmesini emretti. Bundan sonra rütbeden rütbeye taşındı ve askerlerini dinlerini ve ülkelerini savunmak için
cesaretle savaşmaya teşvik etti.

Ama şimdi Muharebe başladı ve büyük Topçular ateşlendiğinde, ordular birleşti. Portekizli Piyadeler, daha önce de belirtildiği gibi, ham ve disiplinsiz olan _Mağribi_ Piyadeleri kısa sürede bozguna uğrattı;
Dük _d'Aviedo_ Atlı Birliklerle öyle mutlu bir şekilde savaştı ki,
geri çekildiler ve Kral'ın olduğu Ordunun tam merkezine çekildiler. Subaylarının ne söyleyebileceğine veya yapabileceğine rağmen, böylesine beklenmedik bir Görüntü karşısında öfkelenerek,
sedyesinden kendini attı; kılıcını eline alıp
bir geçit açtı, kaçan askerlerini toparladı ve onları
kendisi Çatışmaya götürdü. Fakat bu Eylem kalan Gücünü ve Moralini tamamen tükettiğinden, bayıldı; Subayları onu
sedyesine koydular, orada bir kez daha parmağını ağzına koyacak kadar Gücünü yeniden kazandı, Gizlilik emri verdi, sonra onu Çadırına geri götüremeden öldü. Emirlerine itaat edildi ve Ölüm Haberi gizlendi.

[Sayfa notu: _4 Ağustos 1578._]

Şimdiye kadar Hıristiyanlar Avantaja sahip gibi görünüyordu, ancak _Mağribi_
Atı sonunda ilerledi, _Sebastian_'ın tüm Ordusunu kuşattı ve
her taraftan onlara saldırdı. Süvariler, ayaklar altında çiğnedikleri ve kendi Askerleri arasında her yere Kargaşa, Korku ve Kargaşa yaydıkları Piyadelerine geri püskürtüldü. Kâfirler bu Avantajı ele geçirdi ve eldeki Kılıç fethedilen Birliklerin üzerine düştü; korkunç bir Katliam yaşandı, bazıları dizlerinin üzerinde yalvardı,
diğerleri kaçarak kendilerini kurtarmayı düşündü, ancak Düşmanları tarafından
çevrelendiklerinde, Kaderleriyle başka bir yerde karşılaştılar. Aceleci Don _Sebastian_
kendisi öldürüldü, ancak _Mağribiler_ tarafından bilinmediği için, Savaşın Dehşeti ve Karmaşası
içinde mi düştü, yoksa Katliam Alanına
götürdüğü bu kadar çok tebaasının
kaybından
sağ çıkmamaya mı kararlıydı, şüphelidir. _Muley Mahomet_ kurtuldu,
ama _Mucazen_ Nehri'ni geçerken boğuldu. Böylece, bir ölümcül Günde, üç Kahraman Prens öldü.

Kardinal Don Henry, Don _Sebastian_'ın büyük amcası, onun yerini aldı;
O, merhum Kral'ın Büyükbabası _John_ III'ün kardeşi ve _Emanuel_'in oğluydu. Saltanatı sırasında, sözde mirasçıları, _Portekiz_ Sarayı'nda ellerinden gelen tüm faizi yaptılar, çünkü zayıf ve hasta olan ve altmış yedi yaşında olan mevcut Kral'ın uzun süre yaşayamayacağından; evlenip geride çocuk bırakamayacağından, çünkü bir Kardinal ve Rahip Nişanı'nda olduğundan emindiler. Halefiyet, _İspanya_ Kralı _II. Philip tarafından; _Braganza_ Dükü Don _James_ ile evli olan _Portekiz_'li _Catherine_ tarafından; _Savoy_ Dükü tarafından; _Parma_ Dükü tarafından; ve _Girit_ Büyük Önceliği _Antonio_ tarafından talep edildi: Hepsi, herkesin Taç'a olan iddialarını beyan ettiği kendi Manifestolarını yayınladılar.

_Philip_, Kral _Emanuel_'in en büyük kızı olan İnfanta _Isabella_'nın oğluydu. _Braganza Düşesi_, aynı Kral _Emanuel_'in, ikinci oğlu _Edward_'dan olan torunuydu. _Savoy Dükü_'nün annesi, İmparatoriçe _Isabella_'nın küçük kız kardeşi olan Prenses _Beatrix_'ti. _Parma
Dükesi_, _Portekiz_'li _Mary_'nin oğluydu, Prens _Edward_'ın ikinci kızıydı ve _Braganza Düşesi_'nin kız kardeşiydi. Don _Lewis_, _Beja_ Dükü, Kral _Emanuel_'in, o Çağın en güzel Hanımı olan _Violenta_'dan olan ikinci oğluydu, onu baştan çıkarmıştı, ancak Büyük Önder
onun o Prensle gizlice evlendiğini iddia ediyordu. _Catherine de
Medicis_, diğerleri arasında, _Portekiz_ Kralı _III. Alphonso_ ve _Bolonia_ Kontesi _Maud_'dan geldiğini iddia etti. _Papa_ da iddiasını ortaya koydu; _Kardinal_'in Hükümdarlığından sonra _Portekiz_'in onun Hediyesinde
yaşayan şişman bir
Kadın olarak görülmesi gerektiğini ve birçok modern Patron gibi
kendisini buna
sunmak istediğini söyledi.

Fakat tüm İddialarına rağmen, açıkça ortaya çıktı ki

Halefiyet ya _İspanya_ Kralı _Philip_'e ya da _Braganza_'lı _Dutches'a aitti, olağanüstü bir meziyete sahip ve tüm ulus tarafından sevilen bir hanımefendi. Eşi olan Dük, doğrudan bir soy hattında olmasa da, Kraliyet Kanından geliyordu ve kendisi de
Prens _Edward_'dan geliyordu; oysa _İspanya_ Kralı _Edward_'ın kız kardeşinin oğluydu: ayrıca, Krallığın Temel Yasaları gereği, tüm Yabancılar
Halefiyetten hariç tutulmuştu. Bu _Philip_'in hakkıydı, çünkü böylece _Savoy_ ve _Parma_ İddiaları ortadan kalktı; ama _Portekiz_'de kendisini hiçbir şekilde bir Yabancı olarak kabul etmezdi, ki _Kastilya_ Kralı'nın hakimiyetinin sık sık
bir parçası olduğunu söyledi. Her birinin sarayda
birkaç Partisi vardı ve _Kardinal_ Kral her gün
Ayrıntıyı kararlaştırması için baskı görüyordu, ama her zaman bundan kaçınıyordu; Halefleri hakkında
duymaya dayanamıyordu ve tüm iddia ettiği
Varislerini
gömmek için gönüllü olarak yaşamaya razıydı: ancak, Saltanatı sadece 17 ay sürdü ve onun
Ölümüyle _Portekiz_ İç Savaşların talihsiz Tiyatrosu oldu.

[Sayfa Notu: 1580.]

Son Vasiyetinde, Verasetin belirlenmesi için bir Juncto veya Eyaletler Meclisi'nin toplanmasını emretmişti; Ancak Kral _Philip_
onların kararını beklemeye aldırmadan, _Alba_ Dükü'nün komutasındaki güçlü bir Orduyu
Portekiz'e gönderdi ve bu da Anlaşmazlığı sona erdirdi ve _Philip_'i o Krallığın mülkiyetine geçirdi.

[Sayfa notu: 1581.]

_Braganza_ Dükü'nün Silah Zoruyla Hakkını
iddia etmek için herhangi bir Çaba sarf ettiğini göremiyoruz. Büyük Önder gerçekten de _Kastilyalılara_ karşı koymak için elinden geleni yaptı; Kalabalık onu
Kral ilan etmişti ve o da sanki _Portekiz_ Devletleri tarafından verilmiş gibi
Ünvanı üzerine aldı:
Ve Dostları onun için birkaç Kuvvet topladılar, ancak bunlar kısa süre sonra _Alba_ Dükü tarafından parçalara ayrıldı, çünkü _İspanya_ ondan daha iyi bir
General seçemezdi. Portekizliler, Kastilyalılardan nefret etseler de, kendi aralarında bölünmüş olmaları ve ne bir Generalleri ne de düzenli piyade birlikleri bulunmaması nedeniyle onları dışarıda tutamadılar. Kasabaların çoğu, yağmalanma korkusuyla teslim oldular ve her biri kendi Antlaşmalarını yaptı; böylece kısa bir süre içinde _Philip_, büyük amcası merhum Kral'ın bir sonraki Varisi olarak tüm ulus tarafından yasal Hükümdarları olarak kabul edildi: Kötü bir Davayı desteklemek için açık Güç böylesine harika bir şekilde kullanılabilir! 
Ondan sonra, Portekizlileri tebaa gibi değil, fethedilmiş bir Halk gibi kullanan Oğlu ve Torunu _Philip_ III. ve IV. hüküm sürdü; ve
Portekiz Krallığı, _İspanya_'nın bir Eyaleti haline geldiğini ve
öyle zayıfladığını gördü ki, Özgürlüklerini geri kazanmaları için hiçbir umut kalmadı:
Soyluları, _İspanyol_ Bakanlarını Büyüklükleri veya Zenginlikleri konusunda kıskandırmaktan korktukları için,
Doğumlarına uygun bir Atlı Arabada görünmeye cesaret edemediler;
Asilzadeler,
Kırsal Alanlarına hapsedildi ve
Halk,
Vergilerle ezildi.

O zamanlar _İspanya_ Kralı _IV. Philip'in ilk Bakanı olan _Olivarez_ Dükü, bu yeni Fethi tüketmek için
her türlü yolun kullanılması gerektiğine kesin olarak ikna olmuştu; Portekizliler ve Kastilyalılar arasındaki doğal Antipatinin farkındaydı ve Portekizlilerin, başlıca mevkilerinin Yabancılarla veya en iyi ihtimalle, kendilerine İspanya'ya Hizmet Etme Şevkinden başka tavsiye edecek bir şeyleri olmayan Pleb kökenli Portekizlilerle dolu olmasını asla sakin bir şekilde göremeyeceğini düşünüyordu. O,
bu nedenle, Kral _Philip_'in iktidarını kurmanın en kesin yolunun,
Portekiz Soylularını tüm Güven Yerlerinden uzaklaştırmak ve
Halkını yoksullaştırmak olduğunu düşündü, böylece
İspanyol_ Boyunduruğundan kurtulmaya asla teşebbüs edemeyeceklerdi. Bunun yanı sıra,
Portekizli_ Gençleri yabancı Savaşlarda kullandı ve Krallığı
Silah taşıyabilen herkesten arındırmaya karar verdi.

Olivarez'in bu Davranışı ne kadar politik görünürse görünsün,
amacından sapmıştı; Zalimliğini çok yüksek bir seviyeye taşıdığı için, İspanya Sarayı sıkıntıda olduğu ve Portekizlilerden Vergi almaktansa bir Düşman Ülkesini yağmalamaya daha çok meyilli göründüğü bir zamanda, Portekizliler her gün Sefaletlerinin arttığını ve Girişimlerinin sonucu olduğunu
gördükleri için, bundan daha kötüsü olamazdı; oybirliğiyle İspanya'nın tahammül edilemez Tiranlığından kurtulmaya karar verdiler.

[Sayfa notu: 1640.]

_Savoy'lu Margaret_, _Mantua_ Düşesi, o zamanlar _Portekiz'deydi,
burada Kraliçe Yardımcısı Ünvanı vardı, ancak İktidara sahip olmaktan çok uzaktı. Doğuştan Portekizli olan ancak İspanyol çıkarlarına bağlı olan _Miguel Vasconcellos_, Dışişleri Bakanı adını taşıyordu ancak aslında mutlak ve bağımsız bir Bakandı ve tüm gizli işleri, Kraliçe Yardımcısının bilgisi olmadan yürütüyordu; emirlerini doğrudan _d'Olivarez_'den alıyordu, kendisi onun yaratığıydı ve onu Portekizlilerden büyük miktarda para koparmak için kesinlikle gerekli görüyordu. Entrika Sanatında o kadar derin bir bilgisi vardı ki,
Soyluları sürekli olarak birbirlerine kıskandırabiliyordu, sonra
Bölünmelerini körüklüyor ve Düşmanlıklarını artırıyordu, böylece _İspanyol_ Hükümeti her geçen gün daha da mutlak hale geliyordu; çünkü Dük, Soylular özel kavgalarla meşgulken
Ortak Davayı asla
düşünmeyeceklerinden emindi.

_Braganza_ Dükü, _İspanyolların_ artık kıskandığı tüm _Portekiz_'deki tek Adamdı. Mizahı hoştu ve danıştığı en önemli şey Rahatlığıydı. O, hızlı Zekadan ziyade
sağduyulu bir Adamdı. Zihnini verdiği herhangi bir İşin
Kolayca Efendisi olabilirdi, ama sonradan Sorun için fazla bir şey
almazdı. _Braganza_ Dükü Don _Theodosius_, Babası, ateşli ve tutkulu bir Mizaca sahipti ve Oğlunun Zihnine, bir Tacı gasp eden _İspanyollara_ karşı Kalıtsal bir Nefret aşılamaya özen göstermişti, Hak ona aitti; Zihnini, Atalarının haksız yere
mahrum bırakıldığı bir Tahtı geri alma Hırsıyla
doldurmak; ve Ruhunu, böylesine büyük bir Tasarımın yürütülmesi için gerekli olan tüm Cesaretle doldurmak.

Bu Prens'in Kaygısı da tamamen kaybolmamıştı; Don _John_, Babasının Duygularından, bu kadar yumuşak ve rahat bir Mizaçla tutarlı olan kadarını
içmişti. _İspanyollardan_ nefret ediyordu, ancak
kendini intikam alma
Yetersizliğinden hiç rahatsız değildi. _Portekiz_ Tahtına
çıkma Umutları besliyordu, ancak
Babası Dük _Theodosius_'un yaptığı gibi en ufak bir Sabırsızlık göstermiyordu, ancak kendini uzak bir
Taç Beklentisi ile yetiniyordu; ne de bir Belirsizlik için Hayatının Sessizliğini ve bir Uyruk'un Durumuyla zaten gayet tutarlı olandan daha büyük olan bir Serveti göze alırdı. Tam olarak Dük Theodosius'un istediği kişi olsaydı, büyük Tasarım için asla uygun olmazdı; çünkü d'Olivarez onu o kadar sıkı bir şekilde gözlemlemişti ki, eğer onun kolay ve keyifli Yaşama biçimi doğal bir Eğilimden başka herhangi bir Nedenden kaynaklansaydı, kesinlikle keşfedilirdi ve Keşif hem Yaşamı hem de Talihi için ölümcül olmuştu: en azından İspanya Sarayı onun Ülkesinin tam kalbinde bu kadar görkemli bir şekilde yaşamasına asla izin vermezdi. En rafine Politikacı olsaydı, asla Şüphe uyandırabilecek bir şekilde yaşayamazdı. Doğumu, Zenginlikleri, Taç Sahipliği kendi başlarına suç değildi, ancak Politika Yasası tarafından suç haline getirildi. Bunun çok farkındaydı ve bu nedenle hem Doğa hem de Akıl tarafından yönlendirilen bu Yaşam biçimini seçti. Korkunç olması bir Suç olurdu, bu nedenle öyle görünmemeye dikkat etmeliydi: _Braganza_ Düklerinin Makamı olan _Villa-Viciosa_'da, Av Maçları ve diğer Kırsal Eğlenceler dışında hiçbir şey düşünülmüyordu; Bölümlerinin Parlaklığı, _İspanyolların_ herhangi bir cesur Girişimi kavramasını sağlayamadı, ancak Anlayışının Sağlamlığı _Portekizlilerin_ kendilerine yumuşak ve rahat bir Kralın Tadını çıkarmayı vaat etmelerini sağladı, yeter ki onu Tahta
çıkarma taahhüdünde bulunsunlar. Ancak kısa bir süre sonra bir Kaza oldu ve _Olivarez_'i çok endişelendirdi. _Evora_ Halkı'na ödenemeyen bazı yeni Vergiler konulduğunda, bu onları Umutsuzluğa sürükledi; bunun üzerine gürültülü bir şekilde ayağa kalktılar, _İspanyol_ Tiranlığına karşı yüksek sesle haykırdılar ve _Braganza_ Hanedanı'nın tarafını tuttuklarını ilan ettiler. Sonra, ama çok geç, _İspanya_ Sarayı, bu kadar zengin ve güçlü bir Prens'i, yakın zamanda boyun eğdirilmiş ve Tacına bu kadar Yasal Haklar

sahip olduğu bir Krallığın kalbinde bırakarak yaptıkları Hatanın farkına varmaya başladı. Bu, _İspanya_ Konseyi'nin derhal _Braganza_ Dükü'nü güvence altına almanın veya en iyi ihtimalle _Portekiz_'de daha fazla kalmasına izin vermemenin gerekli olduğuna karar vermesine neden oldu. Bu amaçla ona _Milano_ Valisi adını verdiler, ancak Hükümet bu teklifi reddetti ve Anayasasının bir Mazeret için Zayıflığını öne sürdü: ayrıca, _İtalya_ İşlerinden tamamen habersiz olduğunu ve sonuç olarak bu kadar önemli bir Görevde kendini aklayamayacağını söyledi. 

* * * * *

[Sayfa notu: 1640.]

Dük _d'Olivarez_ Mazereti onaylamış gibi görünüyordu ve bu nedenle onu Saraya çekmek için yeni bir Çare düşünmeye başladı. Kralın, isyan eden _Katalonyalıları_ bastırmak için Ordusunun başında _Arragon_ Sınırlarına yürümesi çok iyi bir Bahaneydi; _Braganza_ Dükü'ne, "Kral'a, Majesteleri bizzat emrettiği için muhteşem olmaktan başka bir şey
olmayacak bir Seferde hizmet etmek üzere _Portekiz_ Soylularının başında gelmek" için yazdı. _İspanya_ Sarayı'nın bahşettiği hiçbir Lütuf için büyük bir istek duymayan Dük, "Doğumunun, şu anda
destekleyebildiğinden çok daha fazla bir
maliyete katlanmak zorunda kalacağı" bahanesiyle kendini mazur gösterdi.

Bu ikinci Reddetme _d'Olivarez_'i alarma geçirdi. Don _John_'un
kolay mizacına rağmen, _Evorians_'ın Taht Hakkını hatırlatarak Düşünceleri üzerinde bir izlenim bıraktığından korkmaya başladı. Onu daha fazla ülkesinde bırakmak tehlikeliydi ve onu zorla oradan
çıkartmak da aynı derecede tehlikeliydi; Portekizliler, _Braganza_ Hanedanı'na karşı o kadar büyük bir Sevgi beslemişlerdi ki, özellikle bu Dük'e karşı o kadar büyük bir Saygı beslemişlerdi. Bu nedenle, _İspanya_'ya haince çekilmeliydi ve bu amaca ulaşmak için, ona sahte olmayan bir Dostluğun tüm
görünüşteki
Belirtilerini göstermekten daha uygun bir yol düşünülemezdi.

_Fransa_ ve _İspanya_ o sırada Savaş halindeydi ve _Fransız_
Donanması _Portekiz_ kıyılarında görülmüştü. Bu, _İspanyol_ Bakanı'na Amaçlarını başarmak için adil bir fırsat vermişti; çünkü _Fransızların_ bir İniş yapmasını veya _Portekiz_'in herhangi bir yerine
çıkmasını engellemek için cesur bir
Generalin komutası altında yaya bir Orduya ihtiyaç vardı. Komisyon, tüm Kasabalar ve Garisonlar üzerinde mutlak bir Otorite ve Deniz Kuvvetleri üzerinde bir Güç ile _Braganza_ Dükü'ne gönderildi; kısacası, kendisine verilen Komuta o kadar sınırsızdı ki, Bakan körü körüne tüm _Portekiz_'i kendi eline teslim etmiş gibi görünüyordu: ancak bu sadece onun Tasarımını daha iyi renklendirmek içindi. İspanyol Amiral Don Lopez Ozorio, kendisine özel Emirler göndermişti, Don John Limanlardan herhangi birini ziyaret eder etmez, sanki Hava stresinden etkilenmiş gibi içeri girmesini; sonra Generali ustaca gemiye davet etmesini, hemen yelken açmasını ve mümkün olan tüm seferlerle onu İspanya'ya getirmesini. Fakat şanslı Talihin onu koruması altına almış gibi görünüyordu; şiddetli bir Fırtına çıktı ve İspanyol Donanması dağıldı, bir kısmı gemi kazası geçirdi ve geri kalanı öylesine parçalandı ki Portekiz'e ulaşamadılar. Bu kötü başarı _Olivarez_'i en ufak bir şekilde yıldırmadı veya Projesinden vazgeçmesine neden olmadı; _Braganza_ Dükü'nün Kaçışını
tamamen Şansa bağladı: Ona, Dostluk İfadeleriyle dolu bir Mektup yazdı ve sanki tüm Krallığın Hükümetini paylaşmış gibi,
bu mektupta Filonun Kaybından dolayı üzüntü duyduğunu ve Kral'ın
şimdi tüm Limanları ve ilgili Tahkimatları dikkatlice incelemesini beklediğini, çünkü
Fransızların Hakaretlerinden
Portekiz Kıyılarını
savunması gereken Filonun
acına bir şekilde
yok olduğunu söyledi. Ve onun Kötülüğünden şüphelenilmemesi için,
Masraflarını karşılamak ve gerekirse daha fazla Asker toplamak için
Kırk Bin Düka iade etti. Aynı zamanda, tüm Kale ve Hisar Valilerine (ki bunların çoğu İspanyollardı) özel Emirler gönderdi; eğer _Braganza_ Dükü'nü güvence altına almak için uygun bir fırsat bulurlarsa, bunu yapacaklar ve onu derhal _İspanya_'ya götüreceklerdi. 
Kendisine duyulan bu güven Dük'ü endişelendirdi; açıkça bir ihanetin amaçlandığını gördü ve bu nedenle ihaneti geri göndermenin adil olduğunu düşündü. _Olivarez_'e bir Cevap yazdı ve ona, Kral'ın onu Generali olarak adlandırarak ona verdiği Onuru sevinçle kabul ettiğini ve Majestelerinin lütfunun devamını hak edecek şekilde önemli Emaneti yerine getireceğine söz verdiğini söyledi. 
Ancak şimdi Dük'ün Taht'a daha yakın bir görünümü olmaya başlamıştı; ve Dostlarından bazılarını, fırsat buldukça kendisine daha iyi hizmet edebilmeleri için, güven yerlerine yerleştirme fırsatını ihmal etmedi; ayrıca _İspanyol_ Parasının bir kısmını yeni Yaratıklar yapmak ve daha önce çıkarlarına olanları onaylamak için kullandı. Ve _İspanyol_ Tasarımlarına kısmen güvenmediğinden, hiçbir Kaleyi ziyaret etmedi, ancak _o kadar çok Dostla çevriliydi ki, Valilerin emirlerini yerine getirmeleri imkansızdı. 

Bu arada _İspanya_ Sarayı, Don _John_'da saklanan Güven hakkında yüksek sesle mırıldanırken, Başbakanın Amacından habersizlerdi ve bu nedenle bazıları Kral'a, _Braganza_ Hanedanı'na olan yakın İttifakının, Efendisinin Çıkarlarını göz ardı etmesine neden olduğunu söylemekten kaçındı; Taç'a karşı böylesine iddiaları olan birinin eline böylesine mutlak bir otorite vermek ve orduyu, büyük olasılıkla askerlerin meşru Hükümdarlarına karşı silahlarını çevirmelerine neden olabilecek birinin emrine emanet etmek en büyük tedbirsizlik olduğu için. Ancak ne kadar çok şikayet ederlerse, Kral o kadar memnun oluyordu, çünkü hiç kimse karanlık Tasarımı çözemediği için, Komplonun ustaca düzenlendiğine ikna olmuştu. Böylece _Braganza_ sadece özgürlüğe sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda tüm _Portekiz_'i ziyaret etmek zorunda kaldı ve bu sayede gelecekteki talihinin _Temelini attı. Her yerdeki insanların gözleri muhteşem Donanımı tarafından çekiliyordu, ona gelen her şeyi yumuşak bir şekilde ve eşsiz bir İyilikle duyuyordu; Askerlerin en ufak bir
Rahatsızlık
yapmasına izin verilmedi ve o, Subayların Davranışlarını
övmek için tüm Fırsatları yakaladı ve onlara sık sık verilen
Ödüllerle
Kalplerini kazandı. Soylular onun özgür
Davranışından büyülendi, her birini en nazik şekilde karşıladı ve her birine Niteliğine uygun Saygıyı gösterdi. Kısacası, onun
Taşımacılığı öyleydi ki, Halk, Dünya'da kendileri için Prens'in Atalarının Tahtına
İadesinden
daha büyük bir
Mutluluk olamayacağını düşünmeye başladı.

Bu arada, Partisi, onun itibarının
sağlanmasına katkıda bulunabileceğini düşündükleri hiçbir şeyi ihmal etmedi. Diğerleri arasında, _Pinto Ribeiro_,
Hanesinin Denetçisi, özellikle kendini gösterdi ve
Efendisinin
İlerlemesi için kesin bir Plan
oluşturan ilk kişi oldu. İş hayatında ondan daha deneyimli, aynı zamanda da bu kadar dikkatli, çalışkan ve uyanık olan başka bir Adam yoktu: Dük'ün çıkarlarına sadıktı, onu tahta çıkarabilirse,
kendisini de önemli bir göreve
yükselteceğinden şüphe duymuyordu. Efendisi ona sık sık özel olarak, Restorasyonu için herhangi bir güzel fırsatı gönüllü olarak değerlendireceğini, ancak kendini kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir Adam olarak aceleyle ilan etmeyeceğini söylemişti; Halkın Zihinlerini kazanmaya ve yeni Yaratıklar yaratmaya çalışsa bile, bunu kendi Eseriymiş gibi görünmesi ve Dük'ün Rızası ve Bilgisi olmadan yapılmış gibi görünmesi için o Dikkatle yapması gerektiğini söylemişti. _Pinto_ kimlerin olduğunu ve Memnun Olmayanların Sayısını bulmak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı, ki bunları her gün artırmaya çalışıyordu; mevcut Hükümete bazen Ateşle, bazen de Dikkatle
sövüyordu, her zaman içinde bulunduğu Şirketin Mizahına uyum sağlıyordu: Portekizlilerin İspanyollara karşı beslediği Nefret gerçekten o kadar büyüktü ki, onlardan şikayet etmekte
çekinmeye gerek yoktu. O, sık sık Soylulara, _Portekiz_ kendi kralları tarafından yönetilirken, Atalarının ne kadar onurlu işler üstlendiğini hatırlatırdı. Sonra Soyluları çok çileden çıkaran ve _Katalonya_'da Kral'a katılmaları emredilen Çağrıyı anardı. _Pinto_ bu Zorluktan, geri dönmelerinin neredeyse mümkün olmayacağı bir tür Sürgün gibi şikayet ederdi; _İspanyolların_ kendilerine komuta edecekleri Gururunun dayanılmaz olduğunu ve Masraflarının dayanılmaz olacağını; bunun _Portekiz_'i en cesur adamlarından
sürdürmek için makul bir bahane olduğunu,
tüm Seferlerinde en büyük Tehlikenin olduğu yerde
tehlikeye maruz kalacaklarından emin olabileceklerini, ancak Şan'ın en ufak bir kısmını bile
paylaşmayı ummamaları gerektiğini söylerdi. Tüccarlar ve diğer Vatandaşlar arasındayken, _Portekiz_'in _Hint Adaları_ ile yaptığı Ticareti _Cadiz_'e aktaran _İspanyol_'ın Adaletsizliği yüzünden mahvolan Ülkesinin Sefaletini hayıflanırdı. Sonra onlara _Hollandalı_ ve _Katalonyalıların_ İspanyol Boyunduruğundan
kurtulanların
Mutluluğunu hatırlatırdı. Din adamlarına gelince, onları kendi çıkarları için meşgul etmesi ve onları _Kastilyalılara_ karşı en uzlaşmaz şekilde
çileden çıkarması gerektiğini en ufak bir soruyla bile sorgulamadı; onlara, Kilise'nin
Dokunulmazlıklarının ve Ayrıcalıklarının ihlal edildiğini, Emirlerinin
aşağılandığını ve ihmal edildiğini ve en iyi Tercihlerin ve en zengin
Geçimlerin yabancı Görevlilerin elinde olduğunu söyledi.

Zaten ikna olduğu kişilerin yanındayken, Konuşmasını Efendisine yöneltmeye ve Yaşam tarzından bahsetmeye özen gösterirdi. Sık sık, o Prens'in Ülkesinin İyiliği için çok az Sevgi ve Kendi Çıkarları için Endişe gösterdiğinden; ve Taç üzerindeki Haklarını iddia etme gücüne sahip olduğu bir zamanda, kendi Hakkını hiçe sayarak öyle görüneceğinden ve böylesine boş bir Hayat süreceğinden şikayet ederdi. Bu İmaların Halk üzerinde bir etki bıraktığını
görerek daha da ileri gitti: Kamu yararına çalışanlar için, bir Devrimin Temellerini atmanın ve Ülkelerinin Kurtarıcıları
Adını hak etmenin ne kadar görkemli bir şey olacağını temsil ediyordu. İspanyollar tarafından yaralanan ve kötü muamele görenleri intikam arzusuyla harekete geçirirdi; hırslıları ise yeni kraldan bekleyebilecekleri ihtişam ve terfiler konusunda bir beklentiyle pohpohlardı, bir gün onu tahta çıkarırlardı. Kısacası, her şeyi o kadar ustalıkla yönetiyordu ki, birçok kişinin Efendisine karşı sarsılmaz bir sevgi beslediğinden özel olarak emin olduktan sonra, başlarında Lizbon Başpiskoposu olmak üzere, hatırı sayılır sayıda soylunun bir araya gelmesini sağladı. Bu piskopos, tüm Portekiz'in en iyi ailelerinden biri olan Acunga Hanedanı'ndandı; O, Bilgili bir Adam ve mükemmel bir Politikacıydı,
Halk tarafından seviliyordu, ancak _İspanyollar_ tarafından nefret ediliyordu ve ondan nefret etmek için haklı nedenleri de vardı, çünkü onlar, Braga Başpiskoposu Don _Sebastian Maltos de
Norognia_'yı, _Opaco_ Odası'nın Başkanı yapmışlardı,
onu her zaman ona tercih etmişlerdi ve
İşlerin Yönetiminde ona büyük bir pay vermişlerdi.

Bu Meclisin en önemli Üyelerinden bir diğeri de, saygıdeğer yaşlı bir Adam olan ve herkesin Saygısını hak eden ve ona sahip olan Don
_Miguel d'Almeida_ idi; çok kamusal ruhluydu ve kendi özel talihsizliklerinden çok,
Ülkesinin sakinleri gaspçı bir Tiranın Köleleri haline gelen
Ülkesinin talihsizliklerinden dolayı üzülüyordu. Bu Duygular konusunda eğitilmişti ve bunlara yılmaz bir Cesaret ve Kararlılıkla bağlı kalmaya devam etti; ne Akrabalarının ricaları, ne de Arkadaşlarının tekrarlanan Tavsiyeleri onu asla mahkemeye gitmeye veya İspanyol Bakanlara yaltaklanmaya zorlayamadı. Bu Arabası onları kıskanç yapmıştı. Bu nedenle _Pinto_'nun ilk gözlerini diktiği Adam buydu, ona Sırrı güvenle emanet edebileceğinden emindi; ayrıca, onların Tasarımını sürdürmede ondan daha yararlı kimse olamazdı, Soylulara olan ilgisi o kadar büyüktü ki, onlardan önemli bir kısmını kolayca Partisine getirebilirdi. 
Bu ilk toplantıda, bu ikisinin dışında, Başpiskoposun yakın bir Dostu olan Don _Antonio
d'Almada_ ve oğlu Don _Lewis_ vardı; Don _Lewis d'Acugna_, o Piskoposun yeğeni ve
Don _Antonio d'Almada_'nın kızıyla evlenen; _Mello_ Lord _Ranger_, Don _George_
kardeşi; _Pedro Mendoza_; Don _Rodrigo de Saa_, Lord-Chamberlain:
Evdeki diğer birkaç Görevliyle birlikte,
Portekiz kendi doğal krallarını kaybettiğinden beri
yerleri boş ünvanlardan başka bir şey değildi.

[Sayfa notu: Conostagio.]

Doğası gereği iyi bir hatip olan Başpiskopos, bu Meclisteki
Buzları kırdı;
Portekiz'in İspanya'nın egemenliğine girdiğinden beri
zorlandığı birçok Şikayeti ortaya koyduğu belagatli bir Konuşma yaptı. Onlara _Philip_ II. Fethini güvence altına almak için katletmişti; ve Kilise'ye karşı daha fazla hoşgörülü olmamıştı, Papa'dan İki Bin Rahibin veya Dini Tarikatlardan diğerlerinin Katli için elde ettiği meşhur Af Dilekçesi'ne tanık olun,
sadece Gaspını güvence altına almak için vahşice öldürmüştü onları: Ve o talihsiz zamandan beri _İspanyollar_ insanlık dışı Politikalarını değiştirmemişlerdi; kaç kişi başka hiçbir Suçtan değil, Ülkelerine olan sarsılmaz Sevgilerinden
ölmüştü! Orada bulunanların hiçbiri kendi Yaşamlarını veya Mallarını kendilerinin olarak adlandıramazdı: Soylular küçümsendi ve tüm Güven, Kâr veya Güç Yerlerinden uzaklaştırıldı: Kilise, Vasconcellos'un tüm Canlılara el koymasından ve sadece kendi Yaratıklarını tercih etmesinden bu yana rezil bir Din Adamları ile doluydu: Halk aşırı Vergilerle eziliyordu, Dünya ise işçi eksikliğinden dolayı sürülüyordu, İşçilerin hepsi zorla Katalonya'ya Asker olarak gönderilmişti: Soyluların Kral'a katılması için yapılan bu son Çağrı, onları kendi Ülkelerinden zorla çıkarmak için sadece aldatıcı bir bahaneydi, çünkü Varlıkları şüphesiz yaya olan zalim bir Plana Engel olabilirdi: Umut edebilecekleri en yumuşak Kader, sürekli bir Sürgün olmasa bile sıkıcı bir Sürgündü; ve
dışarıdaki _Kastilyalılar_ tarafından kötü muameleye maruz kalırken, Yabancılar
onların mülklerinin tadını çıkaracak ve yeni Koloniler onların konutlarına sahip olacak. Onlara, Ülkesinin Sefaletinin o kadar büyük olduğunu, on bin ölümle ölmeyi, onların artışını görmek zorunda kalmaktan daha çok tercih edeceğini temin ederek sözlerini tamamladı; ayrıca, bu kadar çok Nitelikli Kişinin boşuna bir araya gelmediğini ummasaydı, şimdi Yaşam hakkında tek bir düşünce bile beslemezdi.

Bu Söylem, her birine çektikleri birçok Kötülüğü hatırlatarak istenen etkiyi yarattı. Her biri _Vasconcellos_'un Zalimliği hakkında birkaç örnek vermeye istekli görünüyordu. Bazılarının mülkleri haksız yere müsadere edilmişti, diğerlerinin ise Kalıtsal Yerleri ve Hükümetleri ellerinden alınmıştı; Bazıları _İspanyol_ Bakanların Kıskançlığı yüzünden uzun süre Hapishanelerde tutulmuştu ve birçoğu _Madrid_'de tutulan veya _Katalonya_'ya talihsiz Vatandaşlarının Sadakatinin Rehineleri olarak gönderilen bir Baba, Kardeş veya Arkadaş için ağıt yakıyordu. Kısacası, bu Kamu Davası'na katılanların arasında intikam almak için özel bir Kavga dışında kimse yoktu: ancak onları _Katalonya_ Seferi'nden daha fazla tahrik eden hiçbir şey yoktu; _İspanyol_ Bakanın onları bu sıkıcı ve pahalı Yolculuğa mecbur bırakmasının, yardımlarının eksikliğinden çok, onları mahvetme arzusu olduğunu açıkça gördüler. Bu Düşünceler, kendi özel Husumetlerine eklendiğinde, oybirliğiyle, ağır Boyunduruğu daha fazla taşımak yerine, Hayat ve Servet'i riske atma kararı aldılar:
Ancak seçmeleri gereken Hükümet Biçimi, aralarında bir Bölünmeye neden oldu. Meclisin bir kısmı, _Holland_'ın yakın zamanda yaptığı gibi, kendilerine bir Cumhuriyet kurmaktan yanaydı; diğerleri bir Monarşi'den yanaydı, ancak
bir Kral seçimi konusunda anlaşamadılar: bazıları _Braganza_ Dükü'nü, bazıları _Villareal_ Marquis'ini ve diğerleri _D'Aviedo_ Dükü'nü önerdi (üçünün de _Portekiz_ Kraliyet Kanından Prensi)
farklı Eğilimleri veya Çıkarları onları etkiledikçe. Fakat
Braganza Hanedanı'na tamamen bağlı olan Başpiskopos,
Karakterinin Otoritesini üstlenerek,
Büyük bir Akıl gücüyle,
Bir Hükümet Seçiminin onların elinde olmadığını;
İspanya Kralı'na ettikleri Sadakat Yemini'nin,
herkesin _Braganza_ Dükü olduğunu bildiği Babalarının Tahtı'na haklı Hükümdarlarını geri verme amacıyla olmadıkça, vicdanen bozulamayacağını; bu nedenle, onu
Kral ilan etmeye karar vermeleri gerektiğini, aksi takdirde
İspanyol_ Gaspçının Tiranlığı altında sonsuza dek devam etmeleri gerektiğini ileri sürdü. Bundan sonra, onlara bu Prens'in Gücünü ve Zenginliğini ve Krallığın neredeyse üçte birine bağlı olan çok sayıdaki Vasalını düşündürdü. Onlara, İspanyolları Portekiz'den kovmalarının, kendisi onların başında olmadığı sürece imkansız olduğunu gösterdi: Onu işe almanın tek yolunun, kendisine Taç Teklifi yapmak olduğunu ve bunu yapmak zorunda kalacaklarını, her ne kadar o Kraliyet Kanının ilk Prensi olmasa da, söyledi. Sonra, kendisine bahşedilen tüm o mükemmel Nitelikleri, yani Bilgeliğini, Tedbirliliğini; ama hepsinden önemlisi, nazik Davranışlarını ve eşsiz İyiliğini hesaba katmaya başladı. Kısacası, Sözleri herkeste o kadar iyi yankı buldu ki, onu oybirliğiyle Kral ilan ettiler ve ona Tedbirlerini almak için hiçbir Çaba ve Çabadan kaçınmayacaklarına söz verdiler: bundan sonra, bu mutlu Devrimi gerçekleştirmenin yollarını ve araçlarını birleştirmek için ikinci bir Toplantının zamanı ve yeri konusunda anlaştıktan sonra, Meclis dağıldı.

_Pinto_, Halkın Zihninin Efendisi lehine ne kadar iyi eğilimli olduğunu gözlemleyerek, ona özel olarak yazarak, ilk Toplantının Başarısı hakkında bilgi verdi ve sanki tesadüfen _Lizbon_'a gelmesini tavsiye etti, böylece Varlığıyla Komplocuları cesaretlendirebilir ve aynı zamanda onlarla görüşme fırsatı yakalayabilirdi. Bu
Adam tüm zamanını bu büyük Meseleyi müzakere etmekle geçirdi, ama bunu o kadar ustaca yaptı ki, hiç kimse onun Kamu Refahı için Endişesinden daha fazla bir Çıkarı olduğundan şüphelenemezdi. Efendisinin onların Önlemlerine girip girmeyeceğinden şüphe ediyordu, tehlikeli ve Uygulama gerektiren herhangi bir Girişime karşı doğal
İğrenmesine itiraz ediyordu: sonra, Efendisiyle herhangi bir Anlayış
sahip olduğu yönündeki tüm Şüpheleri yok etmekten başka hiçbir işe yaramayan ve onları cesaretini
kırmak için yeterince ağır olmaktan
uzak, hatta onların Şevkini
harekete geçirmeye yarayan bazı Zorluklar başlatacaktı.

Pinto'nun verdiği Tavsiye üzerine, Dük _Villa-viciosa_'dan ayrıldı ve _Lizbon_ yakınlarındaki bir Kale olan _Almada_'ya, Krallığın diğer Tahkimatlarını ziyaret ettiği gibi ziyaret etme bahanesiyle geldi. Donanımı o kadar muhteşemdi ve yanında o kadar çok Soylu ve Asilzade ile Memur vardı ki, bir Eyalet Valisi'nden ziyade, bir Krallığı ele geçirmeye giden bir Kral'a benziyordu. Vali, yetki alanındaki Yerleri ve Kaleleri inceliyordu: Lizbon'a o kadar yakındı ki, Vekil Kraliçe'ye Vekaletlerini ödemek zorundaydı. Saray avlusuna girer girmez, Caddelerin, onu geçerken görmek için ileri atılan sonsuz sayıda İnsanla dolu olduğunu gördü; ve tüm Soylular onu karşılamaya ve Vekil Kraliçe'nin evine kadar eşlik etmeye geldiler. Şehir genelinde genel bir Tatil vardı ve Halkın Sevinci o kadar büyüktü ki, sadece onu Kral ilan etmek isteyen bir Haberci veya Tacı başına koymak için kendisinde yeterli Karar varmış gibi görünüyordu. Fakat Dük, kararsız bir Halkın belirsiz Sallies'lerine güvenmeyecek kadar ihtiyatlıydı. Onların boş Bağırışları ile bu kadar büyük bir Girişimi desteklemek için gerekli olan Kararlılık arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu biliyordu. Bu nedenle, Kraliçe Yardımcısına saygılarını sunduktan ve ondan ayrıldıktan sonra, _Braganza Evi_'ne gitmeden veya Şehir'den geçmeden _Almada_'ya döndü, çünkü Halkın Dük'e karşı oybirliğiyle ifade ettiği Sevgiden dolayı zaten çok tedirgin görünen İspanyolların Kıskançlığını daha da artırmamak için. _Pinto_, Dostlarının Efendisinin kullandığı gereksiz ihtiyatı gözlemlemelerini ve bu nedenle _Almada_'daki kalışının onlara sağladığı bu fırsatı, yani o
Prens'i beklemeyi ve onu ikna etmeyi, hatta onu Tacı kabul etmeye zorlamayı ihmal etmemelerini sağlamaya özen gösterdi. Komplocular Danışman'ın iyi olduğunu düşündüler ve onu bir Görüşme
sağlamak için Dük'e gönderdiler. Onlara bir tane verdi, ancak bir şartla,
sadece Komploculardan üçünün gelmesi şartıyla,
kendini daha büyük bir Sayının önünde açıklamanın güvenli olmadığını düşünerek.

_Miguel d'Almeida_, _Antonio d'Almada_ ve _Pedro Mendoza_,
karşılaşılan üç Kişiydi; gece Prens'in yanına gelip
Odasına kabul edilen, onların Sözcüsü olan _d'Almada_,
birkaç kelimeyle, yerlilerinin, hangi Nitelikte veya Koşulda olursa olsun, adaletsiz ve zalim _Kastilyalılar_ yüzünden çok fazla acı çektiği _Portekiz_'in şu anki mutsuz Devletini temsil etti: Dük'ün kendisi de en az diğerleri kadar, hatta daha fazla onların İhanetine maruz kalmıştı; _d'Olivarez_'in Amacının Onun Yıkımı olduğunu ve
Sığınacak başka bir Yerin Taht olmadığını fark edemeyecek kadar seçici olduğunu; onu
tahta geri döndürmek için, ona birinci sınıf
birçok İnsanın Hizmetlerini sunma Emri aldığını, bu İnsanların gönüllü olarak
hayatlarını ortaya koyacaklarını ve servetlerini onun uğruna feda edeceklerini ve
kendilerini baskıcı _İspanyollardan_ intikam alacaklarını söyledi.

Daha sonra onlara, _V. Charles_ ve _II. Philip_ zamanlarının artık olmadığını, _İspanya_'nın _Avrupa_ Dengesini elinde tuttuğunu ve
komşu Milletlere Yasalar verdiğini söyledi: Bir zamanlar çok
korkunç olan bu Monarşi, artık eski
Topraklarını
korumakta zorluk çekiyordu; Fransız ve Hollandalıların sadece onlara karşı savaş açmadıklarını, aynı zamanda sık sık onları yendiklerini; Katalonya'nın kendi kuvvetlerinin en büyük kısmını kullandığını; yaya bir ordularının bile olmadığını, Hazine'nin tükendiğini ve Krallığın, tüm ulus tarafından nefret edilen bir Bakan tarafından yönlendirilen zayıf bir Prens tarafından yönetildiğini gözlemledi. Daha sonra, hangi yabancı Koruma ve İttifaklara güvenebileceklerini ve güvence altına alınabileceklerini gözlemledi; Avrupa Prenslerinin çoğu, Avusturya Hanedanı'nın Düşmanları olarak ilan edildi; Hollanda ve Katalonya'nın karşılaştığı Teşvik, güçlü Dehası tamamen İspanyol Kralı'nın Yok Edilmesine odaklanmış gibi görünen bu yetenekli Devlet Adamından ne beklenebileceğini yeterince gösterdi; Denizin artık açık olduğunu ve istediği kişiyle serbestçe iletişim kurabileceğini; Portekiz'de neredeyse hiç İspanyol Garison kalmadığını, Katalonya'da hizmet etmek üzere çekildiklerini; Taç üzerindeki Hak ve Yetkisini iddia etmek, Hayatını, Servetini ve Özgürlüğünü güvence altına almak ve Ülkesini Kölelikten ve Baskıdan kurtarmak için bundan daha uygun bir Fırsat olamayacağını kolayca hayal edebiliriz. Bu Konuşmada _Braganza_ Dükü'nü rahatsız edebilecek hiçbir şey olmadığını kolayca hayal edebiliriz; ancak, onların kalbini görmelerine izin vermek istemediğinden, Milletvekillerine Umutlarını ne azaltabilecek ne de artırabilecek şekilde cevap verdi. Onlara, _Portekiz_'in _Kastilyalılar_ tarafından düşürüldüğü Sefaletlerin fazlasıyla farkında olduğunu ve kendilerinin ihanetlerinden güvende hissedemediğini; _Ülkelerinin Refahı için gösterdikleri Şevki çok takdir ettiğini ve özellikle kendisine gösterdikleri Sevgi için onlara karşı özel bir minnet duyduğunu; _Sundukları şeye rağmen, _bu kadar tehlikeli bir Girişim için işlerin henüz olgunlaşmadığından korktuğunu, _eğer bunu mutlu bir döneme
getirmezlerse, bunun hepsi için çok ölümcül olacağından korktuğunu söyledi. _Bu Cevabı (daha olumlu bir cevap için geri dönmeyeceğini) verdikten sonra, Vekilleri okşadı ve onlara o kadar nazik bir şekilde teşekkür etti ki, _Mesajlarının minnettarlıkla karşılandığına memnun bir şekilde ayrıldılar; fakat aynı zamanda, Prens'in, Komploları olgunlaşır olgunlaşmaz, Tasarımları ile ilgili olarak içeriğini
bunun Uygulanmasına vermekten daha fazla ilgilenmeyeceğine ikna olmuşlardı. Ayrılmalarından sonra, Dük _Pinto_ ile almaları gereken yeni Önlemler hakkında görüştü ve sonra _Villa-viciosa_'ya geri döndü; ama
şimdiye kadar sahip olduğu o içsel Zihinsel Tatminle değil,
Prenslerin çok yaygın Arkadaşı olan
Düşünce Huzursuzluğuyla.

Varır varmaz, kendisine yapılan Oranları
Karısı olan Dutchess'e iletti. _Kastilya_ Ailesindendi, _Medina Sidonia_ Dükü'nün kız kardeşiydi, _İspanya_'nın Soylusu ve _Endülüs_ Valisiydi. Çocukluğu boyunca Zihni büyük ve kahramandı ve büyüdükçe, Şeref ve Şan'a tutkuyla düşkün oldu. Babası olan Dük, onun bu doğal eğilimini fark etti ve onu zamanında yetiştirmeye özen gösterdi ve onun Eğitimini, onun göğsünü hırsla dolduracak ve onu prenslerin en büyük erdemi olarak gösterecek kişilere verdi. Kendini, insanların farklı huylarını ve eğilimlerini incelemeye adadı ve bir kişinin bakışlarına göre onun kalbini yargıladı; böylece en ikiyüzlü saray mensubu bile düşüncelerini onun seçici gözünden zorlukla saklayabilirdi. Ne cesaret istiyordu, ne de en zor şeyleri başarmak için davranış, yeter ki sonları görkemli ve onurlu olsun. Hareketleri özgür ve kolaydı ve aynı zamanda asil ve görkemliydi; havası hem sevgiyi hem de saygıyı uyandırıyordu. _Portekiz_ havasını o kadar rahat bir şekilde benimsedi ki, ona doğal geliyordu. Kocasının Sevgisini ve Saygısını hak etmeyi başlıca Çalışması haline getirdi; Yaşamının Sıkıntısı, sağlam bir Bağlılık ve tüm Eylemlerine karşı mükemmel bir Hoşgörü bunu başarmaktan geri kalamazdı. Yaşındaki ve Niteliğindeki Kişilerin genellikle zevk aldığı tüm o Zevkleri ihmal etti; ve zamanının en büyük kısmını Zihnini süsleyebilecek ve Anlayışını geliştirebilecek Çalışmalara harcadı.

Dük, böylesine başarılı bir Leydi'ye sahip olmaktan tamamen mutlu olduğunu düşündü; Sevgisi neredeyse kıyaslanamazdı ve ona olan
Güven'i tamdı: Onun Tavsiyesi olmadan hiçbir şeye girişmedi ve önce ona danışmadan böyle önemli bir konuda daha fazla meşgul olmazdı. Bu nedenle ona Devrim Planını gösterdi; Komplocuların İsimleri ve
Lizbon'da düzenlenen Meclis'te ve _Almada_'da onlarla yaptığı Konferansta olup bitenler ve
herkesin bu vesileyle gösterdiği Sıcaklığı ona anlattı. Ona,
Katalonya Seferi'nin Soyluları o kadar kızdırdığını,
hepsinin memleketlerini terk etmektense isyan etmeye kararlı olduklarını söyledi;
eğer onları yönetmeyi reddederse, onu terk edeceklerinden ve kendilerine başka bir Lider seçeceklerinden korkuyordu. Yine de, Tehlikenin Büyüklüğünün onu Olaydan korkuttuğunu itiraf etti; Tahtı uzaktan gördüğünde, Kraliyetin pohpohlayıcı
Fikrinin Zihnine çok hoş geldiğini, ancak şimdi ona ve araya giren Engellere daha yakın bir Bakış açısına sahip olduğunda,
şaşırdığını; ve bir Keşif durumunda kendisini ve tüm Ailesini kaçınılmaz olarak içine atması gereken Tehlikeleri sakin bir şekilde göremezdi: Başarı için esas olarak güvenmeleri gereken Halkın kararsız ve en ufak bir zorlukla bile cesareti kırılmış olması: Yanındaki Soylular ve Gentry Sayısı, Krallığın Soyluları tarafından desteklenmediği sürece yeterli değildi; şüphesiz ki, Servetini kıskanan, buna karşı çıkacaklardı, çünkü
uzun zamandır Eşitleri olarak gördükleri birinin Hükümetine boyun eğemeyeceklerdi. Bu Düşünceler ve ayrıca
yabancı Yardıma yapabileceği küçük Bağımlılık, Hırsını alt etti ve ona hüküm sürme umutlarını unutturdu. Fakat
Ruhu gerçekten büyük ve Hırsı da hükmeden Tutkusu olan Hollandalı hemen Komplonun lehinde olduğunu ilan etti. Dük'e sordu,
"Portekizliler, onun Reddini kabul ederek, kendilerini bir Cumhuriyet
etmeye karar verirse, onların yanında mı, yoksa
İspanya Kralı'nın yanında mı yer alır?" "Kuşkusuz, vatandaşlarıyla birlikte, diye cevapladı,
onların Özgürlüğü için hayatını gönüllü olarak riske atardı." "Ve sen neden kendi iyiliğin için, diye cevapladı, Milletler Topluluğu'nun bir Üyesi olarak
yapacağını
yapmıyorsun? Taht sana ait ve onu geri almaya çalışırken
yok olursan, kaderin görkemli olur ve acınmaktan
çok kıskanılır." Bundan sonra "Taç üzerindeki tartışmasız Hakkını" savundu; _Portekiz_'in _Kastilyalılar_ tarafından o kadar sefil bir Devlete düşürüldüğünü, onun Niteliğindeki bir Kişinin _Onuru'yla uyuşmadığını; çocuklarının onu kınayacağını ve _sonraki nesillerin, adaletli bir şekilde sahip olmaları gerekeni kendilerine geri verme
Fırsatını ihmal ettiği için onun Anısını lanetleyeceğini" söyledi. Sonra bir Egemen ile bir Uyruk arasındaki farkı ve kölece bir şekilde itaat etmek yerine, yönetme zevkini anlattı. Ona, Tacı yeniden ele geçirmenin o kadar da zor bir konu olmayacağını; yabancı bir yardım
umamayacağını, ancak _Portekizlilerin_ kendi başlarına _İspanyolları_ Ülkelerinden, özellikle de böylesine elverişli bir
Kavşakta
kovabileceklerini söyledi. Kısacası, ikna edici sanatı o kadar büyüktü ki, Dük'ü kendisine yapılan teklifi kabul etmeye ikna etti, ancak aynı zamanda, onlara katılmadan önce Komplocuların sayısının artmasına izin vererek ihtiyatlılığını itiraf etti; ayrıca, Komplo olgunlaşana kadar ona açıkça görünmesini tavsiye etmedi.

Bu arada _İspanya_ Sarayı ona karşı çok kıskanç olmaya başladı. _Lizbonluların_ oraya geldiğinde gösterdikleri o
olağanüstü Sevinç İşaretleri _d'Olivarez_'i çok endişelendirmişti. Ayrıca, _Lizbon_'da her gece Toplantılar ve gizli Meclisler yapıldığı da fısıldanıyordu: Bu kadar önemli bir İşin tamamen gizlenmesi imkansız.

[Sayfa notu: _Ekim. 20. 1640._]

Bunun üzerine _Madrid_'de birkaç Konsey toplandı ve _Portekizlilerin_ isyan etmesini önlemenin tek yolunun, _Liderlerini_ onlardan almak olduğu kararlaştırıldı; çünkü _Liderleri_ isyan etmeyi planlıyorlardı. Bunun üzerine _d'Olivarez_ derhal _Braganza_ Dükü'ne bir Kurye göndererek, Kral'ın kendi ağzından her Kale ve Hisarın Gücü, Deniz Limanlarının Durumu ve her birine hangi Garisonların yerleştirildiği hakkında bilgi almak istediğini bildirdi: Buna, Saraydaki Arkadaşlarının onu bu kadar erken görme düşüncesinden çok memnun olduklarını ve her birinin onu Niteliğine ve Hak ettiği Saygıyla karşılamaya hazırlandığını da ekledi.

Bu Haber talihsiz Prens'i yıldırım gibi çarptı; İspanya'ya girmek için bu kadar çok bahanenin kullanılmasından sonra, onun
Yıkımının kararlaştırıldığına ve Hayatından başka hiçbir şeyin onları tatmin edemeyeceğine emindi. Okşamaları ve Davetleri bırakmışlardı ve şimdi ya itaat edilmesi gereken ya da muhtemelen açık
Güç kullanılacak olan olumlu Emirler göndermişlerdi. İhanete uğradığı sonucuna vardı. Düşünceleri büyük Tasarımlarla meşgul olan ve meraklı Dünyanın her zaman Eylemlerini merak ettiğini ve tüm Adımlarını gözlemlediğini düşünenlerin korkusu böyledir. Davranışları her zaman Cesaretinden daha büyük olan Dük de kendisini kaçınılmaz Yıkıma sürüklemiş olmaktan korkuyordu. Ancak Komploculara Tehlikesini bildirmek için yeterli zaman kazanmak için,
Hollandalı'nın tavsiyesi üzerine, Kapasitesi ve Sadakati konusunda daha önce kendisine güvence verilen bir Beyefendiyi Madrid Sarayı'na göndererek
İspanyol Bakanı'na, Kral'a aniden hizmet edeceğine dair güvence verdi; ancak aynı zamanda ona, Yolculuğunu geciktirmek için akla gelebilecek tüm bahaneleri bulması için özel emirler vermişti; bu arada Komplo'yu olgunlaştırmayı ve böylece kendisini yaklaşan Fırtına'dan
korumayı umuyordu.

Bu Beyefendi Madrid'e varır varmaz, Kral'a ve
Dük _d'Olivarez_'e Efendisinin kendisini takip edeceğine dair güvence verdi. Hikayesini daha inandırıcı kılmak için, çok
lüks bir şekilde döşediği büyük bir ev aldı, sonra da hatırı sayılır sayıda hizmetçi tuttu ve onlara önceden yevmiye verdi. Kısacası, _İspanyolları_ Efendisinin çok kısa bir süre sonra mahkemede olacağına ve
Doğumuna uygun bir ekipmanla görünmeyi planladığına ikna etmek için hiçbir masraftan kaçınmadı.

Birkaç gün sonra Efendisinin hastalandığına dair Tavsiye aldığını iddia etti. Bu iddia bayatladığında, _d'Olivarez_'e, Efendisinin mahkemedeki önceliğinin
düzenlenmesini istediği bir Anma Belgesi sundu. Bunun,
önemli bir zaman kazandıracağından hiç şüphesi yoktu, çünkü Soyluların, Haklarını koruyarak
İddialarına karşı çıkacaklarını umuyordu. Fakat bu Gecikmelerden şüphelenilmeye başlandığında, ilk Bakan meseleyi hemen karara bağladı ve her zaman _Braganza_ Dükü'nün lehine oldu; onu _Portekiz_'den bir kez daha görmek ve _Madrid_'de güvende olmasını çok istiyordu.

Komplocular, Dük'ün aldığı Emirleri duyar duymaz, ancak bunlara uyabileceğinden korkarak, _Mendoza_'yı ne yapmayı planladığını bilmesi ve mümkünse onu kendi taraflarına kesin olarak dahil etmesi için görevlendirdiler. Bu Beyefendi, _Villa-viciosa_ yakınlarındaki bir Kasabanın Valisi olduğu için diğerlerinden daha çok seçildi; böylece Yolculuğunun gerçek Niyetini _İspanyollardan_, aldatıcı bir İş bahanesiyle gizleyebiliyordu. Doğrudan Prens'in evine gitmeye cesaret edemedi, ancak bir sabah avlanırken bir Ormanda onunla karşılaşma fırsatını değerlendirdi; Birlikte ormanın en sık yerine çekildiler, burada
_Mendoza_ ona, herkesin
Düşmanları olduğu bir yere giderek kendisini hangi Tehlikeye maruz bıraktığını gösterdi: Bu düşüncesiz Eylemle
Asaletin ve Halkın Umutları tamamen
yok edildi: Ona hizmet edebilecek kadar yetenekli, bunu yapmaya istekli veya onun uğruna hayatlarını
feda etmeye istekli olan yeterli sayıda Beyefendi, kendilerini onun lehine ilan etmek için sadece onun
Rızasını beklediler: Şimdi Kaderinin Kriziydi ve o, _Sezar_ olmak veya hiç olmamak konusunda bu
anlık kararını vermeliydi: İşin daha fazla gecikmeye izin vermemesi, yoksa Sır açığa çıkar ve Tasarımları
başarısız
çıkabilirdi. Kendisine söylenenlerin doğruluğuna ikna olan Dük, ona aklının başında olduğunu ve Dostlarına, Komploları olgunlaşır olgunlaşmaz kendisinin onların başına geçeceğine dair güvence verebileceğini söyledi.

Bu Konferans sona erdiğinde, _Mendoza_ şüphelenilme korkusuyla hemen evine döndü ve Komploculardan bazılarına kendisinin avlandığını yazdı; "Takipte Oyunumuzu neredeyse kaybediyorduk, _devam etti_,
ama sonunda Gün iyi bir Spor Günü oldu." Birkaç Gün sonra _Mendoza_ Lizbon'a döndü ve _Pinto_'ya Efendisinin onu istediğini söyledi, o da birlikte daha kısa bir Plan çizer çizmez yola çıktı. _Villa-viciosa_'ya geldiğinde, Dük'e ilk anlattığı şey, son zamanlarda _Lizbon_ Sarayı'nda yaşanan anlaşmazlıktı; Kraliçe Yardımcısı, _Vasconcellos_'un kibirli gurur ve küstahlığından yüksek sesle yakınıyordu; ayrıca, kendisi en ufak bir Yetki olmaksızın, boş bir Ünvana sahipken, tüm İşlerin onun tarafından yürütülmesine artık dayanamıyordu. Onu
Şikayetleri daha adil kılan şey, aslında erteleyen bir Prenses olması ve
Sekreterine emanet edilen Emaneti yerine getirebilmesiydi.
Ancak, onun Dehasının Büyüklüğü ve diğer
olağanüstü Haklar, _İspanya_ Mahkemesi'nin ona Hükümette daha büyük bir pay
vermesine isteksiz olmasına neden oldu. _Pinto_, bu
Farkın daha iyi bir zamanda asla olamayacağını, çünkü _İspanya_ Bakanlarının bu İşle meşgul olmaları nedeniyle, onun Eylemlerine burnunu sokmaya veya atacağı Adımları gözlemlemeye
zevk vermeyeceklerini belirtti.

_Braganza_ Dükü, _Mendoza_'nın Ayrılışından beri, alışılmış Kararsızlığına düşmüştü ve İş Krize yaklaştıkça, Olaydan daha çok korkuyordu: _Pinto_ Efendisinin Cesaretini harekete geçirmek ve onu eski Kararına çekmek için tüm Retoriğini kullandı. _Hayır, İknalarına Tehditler ekledi; ona, kendisine rağmen, Komplocuların onu Kral ilan edeceklerini ve Taç, sadece gerekli Hazırlıkların eksikliğinden dolayı, onu koruyamayacağı bir zamanda, başına dikildiğinde, hangi Tehlikelerle karşılaşması gerektiğini söyledi. Hollandalı bu sadık Hizmetçiye katıldı ve
Dük'ü Alçaklığın Şerefine Yaşamı tercih etmesi konusunda ikna etti:
Onun Cesaretine hayran olan, ancak bunu kendisininkinden daha büyük görmekten utanan
Dük'ün iknalarına boyun eğdi.

Bu arada, Madrid'e gönderdiği Beyefendi, ona her gün, artık Yolculuğunu hiçbir bahaneyle erteleyemeyeceğini ve Olivarez'in onun ileri sürebileceği Mazeretleri duymayı reddettiğini bildirmek için mektuplar yazdı. Dük, biraz daha zaman kazanmak için, Beyefendiye, İspanyol Bakanına, Seyahatinin Masraflarını karşılayacak kadar Parası olsaydı uzun zamandır Madrid'de olduğunu ve Niteliğine uygun bir şekilde Mahkemede görünmesini söylemesini emretti: Yeterli bir miktar alır almaz hemen yola çıkacaktı. Bu İşi hallettikten sonra, Hollandalı ve Pinto ile Tasarımlarını gerçekleştirmek için en uygun Araçlar hakkında istişare etti: Birkaç şey önerildi, ancak sonunda şu kararlaştırıldı: Komplo, Krallığın diğer Kasabaları ve Şehirleri üzerinde iyi bir etki yaratabilecek olan Lizbon'da patlak vermeliydi: Başkentte Kral ilan edildiği gün, Bağımlı olduğu her yerde de ilan edilmeliydi; hayır, Komplocuların herhangi birinin lider Adamlar olduğu her Kasaba ve Köyde, Halkı ayağa kaldırmalılardı, böylece Krallığın bir yarısı ayaktayken, diğer yarısı
elbette onların Önlemlerine düşecekti ve kalan birkaç _İspanyol_
Silahlarını hangi tarafa çevireceklerini bilemeyecekti. Kendi Alayı'nı _Elvas_'ta konuşlandırmalıydı, Valisi tamamen onun çıkarları doğrultusundaydı. _Lizbon_'un Efendileri olma biçimlerine gelince,
Zaman ve Fırsat en iyi Danışmanları olacaktı; ancak,
Dük'ün Görüşü, ilk etapta Sarayı ele geçirmeleri gerektiğiydi, böylece
Vali Yardımcısını ve Önemli _İspanyolları_ güvence altına alarak,
Kale Valisi ve Garisonunun Davranışları nedeniyle ellerindeki birçok Rehine gibi olacaklardı, aksi takdirde
Kasabanın Efendileri olduklarında onları çok rahatsız edebilirlerdi. Bundan sonra, Dük
Pinto'ya, herhangi bir talih değişikliğine rağmen, onun Sevgisinde hala aynı yeri koruyacağına dair güvence verdikten sonra; onu iki Güven Mektubu ile
_Lizbon'a_ gönderdi, biri _Almeida_ için, diğeri _Mendoza_ için; burada onları Sözlerine sadık kalmaya ve başladıkları işi kararlılıkla ve cesaretle bitirmeye çağırdı.

Lizbon'a varır varmaz, mektuplarını Almeida ve Mendoza'ya teslim etti; onlar da hemen Lemos ve Coreo'yu çağırdılar; Pinto, Coreo'yu uzun zamandır Efendisinin çıkarları için kullanıyordu. Bunlar, Şehrin tüm ofislerini dolaşan ve şehrin halkını emrinde tutan iki zengin Vatandaştı; Ticaretlerini hâlâ sürdürdükleri için, her gün çok sayıda yoksul insan istihdam ediyorlardı ve İspanyollara olan Nefretlerini, gelecek yılın başında çeşitli şeylere yeni Vergiler konulacağını ima ederek artırmaya özen gösteriyorlardı. Ateşli bir Mizaca sahip birini gördüklerinde, Kastilyalıların Ticaretlerini tamamen mahvettikleri ve artık onları istihdam edemeyecekleri bahanesiyle onu işten çıkarmaya özen gösteriyorlardı; ancak Amaçları onları Yoksulluğa ve Yoksulluğa düşürmekti, öyle ki Zorunluluk onları isyana zorlasın: ancak yine de onlara karşı hayırseverliklerini gösteriyorlardı, böylece onları her zaman hizmetlerinde tutabilirlerdi. Bunun yanı sıra, Lizbon'un her yerindeki en yetenekli Tüccar ve Esnaflardan bazılarını işe almışlardı ve Komplocular, gece boyunca onları uyanmaya niyetlendikleri Saat'ten haberdar ederlerse, o zaman tam zamanında şehrin yarısını silahlandıracaklarına söz vermişlerdi.

_Pinto_, Vatandaşlardan bu şekilde emin olduktan sonra, Düşüncelerini diğer Komploculara yöneltti: Onlara, kendilerine verilen ilk bildirimde Komplolarını uygulamaya hazır olmalarını tavsiye etti; bu arada, onların özel bir anlaşmazlıkları olduğunu iddia etmelerini ve Dostlarını kendilerine yardım etmeleri için görevlendirmelerini söyledi, çünkü birçoğunun, böylesine önemli bir Sır'a emanet edilmeye uygun olmadığını ve diğerlerinin de soğukkanlılıkla atlatmaları gereken Tehlikeleri göremediklerini ve yine de, İşler olgunlaştığında ve sadece Kılıçları gerektiğinde, her ikisinin de çok işe yarayacağını söyledi.

[Sayfa notu: _Aralık. 1. 1640._]

Herkesin Kararlarında kararlı olduğunu ve _İspanyollardan_ intikam almak için sabırsızlandığını görünce, _Almeida_, _Mendoza_, _Almada_ ve _Mello_ ile görüştü. Onlar da _Aralık_ ayının ilk Cumartesi gününü, büyük, önemli Gün olarak belirlediler: _Braganza_ Dükü'ne hemen bildirimde bulunuldu. Aynı gün, büyük kısmı kendisine ait olan _Alentejo_ Eyaletinde kendisini Kral ilan ettirebilirdi. Daha sonra, zamanından önce bir kez daha buluşmaya karar verdiler.

_Kasım_ ayının Yirmi Beşinde, Anlaşmalarına göre, _Braganza-House_'da buluştular ve güçlerini topladılar ve yaklaşık Yüz Elli Beyefendiye (çoğu Aile Reisi) Hizmetçileri ve Kiracıları ve yaklaşık İki Yüz önemli Vatandaşa güvenebileceklerini gördüler. _Vasconcellos_'un Ölümü, adil bir Kurban olarak oybirliğiyle kararlaştırıldı ve
bu da Halkı memnun edecektir. Bazıları, _Braga_ Başpiskoposunun da aynı kaderi hak ettiğini, özellikle Dehasının Gücü ve Cesaretinin Büyüklüğü göz önüne alındığında, ileri sürdüler; çünkü onun boş bir seyirci olacağı varsayılamazdı, ama muhtemelen Sekreter'in kendisinden daha tehlikeli olurdu, çünkü Lizbon'daki tüm İspanyolları yaratıklarıyla birlikte ayaklandırırdı; ve onlar kendilerini Sarayın Efendileri yapmakla meşgulken, o, halkının başında, kendini Kale'ye atabilir veya tamamen hizmetinde olduğu Kraliçe Yardımcısı'nın yardımına gelebilirdi; ve böyle bir zamanda, Merhamet zamansızdı ve Merhamet tehlikeliydi.

Bu Düşünceler, Meclisin büyük bir kısmının Başrahip'in Ölümüne onay vermesini sağladı; ve Vasconcellos'un Kaderini paylaşmıştı, Don Miguel d'Almeida araya girmemişti. Komploculara,
Rahip karakteri ve konumunda bir adamın ölümünün,
onları halk için iğrenç hale getireceğini; bunun, şüphesiz,
Din adamlarının ve özellikle Engizisyonun (bu noktada korkulacak bir Halk)
Braganza Dükü'ne karşı nefretini çekeceğini, ona sadece
Zorba ve Gaspçı isimlerini vermekle
kalmayacaklarını, aynı zamanda onu
aforoz edeceklerini; Prens'in kendisinin de Günün bu kadar zalim bir Eylemle lekelenmesinden çok
üzüleceğini; kendisinin o Gün onu o kadar yakından izlemeyi taahhüt edeceğini, böylece
ortak Davaya zarar verebilecek herhangi bir şey
yapma fırsatına sahip olmayacağını söyledi. Kısacası, onun adına o kadar çok şey istedi ki,
Rahip'in Yaşamı kabul edildi, Meclis bu kadar değerli bir Avukata hiçbir şeyi
reddedemedi.

Artık geriye, Yürüyüş ve Saldırı Düzeni'ni düzenlemekten başka bir şey kalmamıştı; bu da şu şekilde kararlaştırıldı: Dört Bölüğe ayrılacaklardı ve Saray'a dört farklı yoldan gireceklerdi; böylece
tüm Caddeler kapalı olduğundan, İspanyollar
ile hiçbir
iletişim kuramayacak veya birbirlerine yardım edemeyeceklerdi: Don _Miguel
d'Almeida_, kendi muhafızlarıyla birlikte, Sarayın Girişinde
Alman Muhafızlarına saldıracaktı: Kardeşi _Mello_ Lord _Ranger_ ve Don _Estevan
d'Acugna_, her zaman _Kale_ denilen bir Yerde
konulmakta olan Muhafızlara saldıracaktı: Lord-Chamberlain _Emanuel Saa_, _Teillo de
Menezes_ ve _Pinto_, _Vasconcellos_'un Dairesi'ne girecekti, ki onları hemen
göndermeleri gerekecekti: Don _Antonio d'Almada_, _Mendoza_,
Don _Carlos Norogna_ ve _Antonio Salsaigni_,
Kraliçe Yardımcısı ve onunla birlikte olan _İspanyollar_, ihtiyaç halinde rehine olarak hizmet etmek üzere. Bu arada, Beyefendilerden birkaçı, en saygın Vatandaşlardan birkaçıyla birlikte, Don _John_, _Braganza_ Dükü'nü _Portekiz_ Kralı olarak ilan edecekler; ve Halk, _İtirafları ile
yükselince, herhangi bir Muhalefetle karşılaştıkları
her yerde yardım etmek için bunları kullanacaklar. Bundan sonra, _Aralık_ ayının ilk sabahı, bazıları _Almeida_'nın, bazıları _Almada_'nın ve geri kalanı _Mendoza_'nın Evi'nde buluşmaya karar verdiler; burada her Adam gerekli Silahlarla
teçhiz edilecekti.

Bunlar _Lizbon_'da işlenirken ve Dük'ün
Dostları onun Yeniden Kurulması için tüm Çabalarını harcarken, _Olivarez_'den (Davranışından çok kıskanan) derhal _Madrid_'e gelmesi için olumlu Emirler içeren bir Ekspres aldı; ve
Gecikmesini etkileyecek hiçbir şey olmaması için, ona Kraliyet Hazinesi'ne On Bin Dukalık bir Fatura gönderdi.

Ona verilen Emirler o kadar açık ve olumluydu ki, Dük
Şüphelerini haklı olarak artırmadan
Seyahatini erteleyemezdi.
Açıkça öngörmüştü ki, bu Emirlere uymazsa, _Madrid_ Mahkemesi onun için ölümcül olabilecek ve
Tasarımlarını tamamen yok edebilecek bazı Önlemler alacaktı; bu nedenle itaat etmeyi reddetmeyecekti,
ama Hanedanının bir kısmını derhal yola çıkardı ve _Madrid_
Yolunu tuttu. Kuryenin huzurunda, Vali Yardımcılarına bıraktığı kişilerin Davranışları ile ilgili birkaç Emir verdi ve her bakımdan uzun bir yolculuğa çıkan bir Adam gibi davrandı. Ayrılışını bildirmek üzere Kraliçe Yardımcısına bir Beyefendi gönderdi ve _Olivarez_'e en geç sekiz gün içinde _Madrid_'de olacağını yazdı; ve Kuryenin tüm bunları rapor etmesini sağlamak için ona önemli bir Hediye verdi, Kral'dan ve ilk Bakanlarından gelen Mektupları getirmedeki aceleciliğini ödüllendirme bahanesiyle. Aynı zamanda Komploculara Mahkemeden aldığı yeni Emirleri bildirdi, böylece Tasarımlarının İcrasını ertelemenin Tehlikesini görebileceklerdi; fakat ona yardım edebilecek kapasitede değillerdi, çünkü bir kaza olmuştu ve neredeyse tüm önlemlerini bozmuştu. Lizbon'da, her fırsatta İspanyol Hükümetine karşı ölümsüz bir Nefret gösteren bir asilzade vardı; onlara Tiranlar ve Gaspçılar dışında hiçbir şey demezdi ve onların adaletsiz
işlemlerine açıkça
söverdi, ama hiçbir şey onu _Katalonya_ Seferi'nden daha fazla
öfkelendiremezdi: _d'Almada_, sık sık kendi
Şirketine uğramaya özen gösterdiğinden, tüm Krallıkta ondan daha sadık bir _Portekizli_ olmadığını ve hiç kimsenin onların
Özgürlükleri için ondan daha çok çaba sarf etmeyeceğini düşünüyordu. Ama aman Tanrım! Ne kadar da büyük bir Sürprizdi! onu bir kenara çekip, tüm Komplo'yu keşfettiğinde, bu alçak, bu korkak Alçak, tüm Cesaretini dilinde tutan, İş'te herhangi bir rol oynamayı veya Komplocularla çatışmayı reddetti, Komplo'nun sağlam bir temeli olmadığını iddia etti: Tehlike olmadığında cesur ve maceracı, ancak tehlike ortaya çıktığı anda korkak ve yılgın. "Almada'ya dedi ki, böylesine büyük bir şeyi üstlenmeye yetecek kadar
güçleriniz var mı? İsyanın ilk Haberini alır almaz Krallığa girecek olan
İspanya Askerlerine karşı koyacak ordunuz nerede? Başınızda hangi
asilzadeler var? Size bir İç Savaşın
masraflarını karşılamaya yetecek
para sağlayabilirler mi? Korkarım ki, diye devam etti,
İspanyollardan intikam almak ve
Portekiz'i_ kölelikten kurtarmak yerine, İspanyollara uzun zamandır yapmaya çalıştıkları şeyi yapmaları için aldatıcı bir bahane vererek onu tamamen mahvedeceksiniz."

Böyle bir Cevap'tan daha azını beklemeyen ve Sırrı büyük olasılıkla ona ihanet edecek bir Adam'a emanet ettiği için çok rahatsız olan _D'Almada_, cevap vermeden Kılıcını çekti ve
Ötekine doğru geldi, Gözleri Öfkeyle parlıyordu; "Alçak herif,
_dedi_, aldatıcı Sözlerinle benden bir Sır çaldın,
ki bununla Hayatımı alacaksın, ya da İhanetinin kefaretini ödeyeceksin." Her zaman en yakın Tehlikeden kaçınmanın en güvenli olduğunu düşünen diğeri, _d'Almada_'nın çıplak Kılıcı'nı görünce, her şeyi yapmaya söz verdi. Komplo'yu imzalamayı teklif etti ve önceki İtirazlarını
yok etmek için önemli Nedenler buldu; Sırrı
yüreğine gömeceğine yemin etti ve _Almada_'yı ikna etmek için elinden geleni yaptı,
ne cesaret eksikliği ne de _İspanyollara_ karşı nefreti, ilk başta onu önerdiği şeye karşı
çevirmişti.

Yeminlerine ve Sözlerine rağmen, _d'Almada_ bu adamın sadakatinden
tamamen tatmin
olamadı; onu gözden kaybetmeden, diğerlerine ne olduğunu bildirmeye özen gösterdi. Aralarında hemen genel bir dehşet
yayıldı ve
paylaşması gereken Tehlikenin Beklentisi veya bir Ödül
Umudu, bu Alçağın kendilerine ihanet etmesine neden olacağından korktular. Bunun üzerine, Projelerinin Yürütülmesini ertelemeye karar verdiler ve _Pinto_'yu, kendilerinden daha fazla haber alana kadar ülkesinde duyurulmasını ertelemek için Efendisine yazmaya zorladılar. Ancak, böyle bir şeyi, sadece bir Gün için bile olsa ertelemenin ne kadar tehlikeli olduğunu bilen _Pinto_, aynı zamanda ona başka bir Mektup daha gönderdi ve bu Mektupta, Komplocuları ele geçiren ve Ekspres gelmeden çok önce sona erecek olan panik korkusunun etkisi olduğunu görerek, ilkine aldırış etmemesini istedi. 
Bu kurnaz Adam da hiç aldatılmamıştı; çünkü ertesi Gün her şeyin hareketsiz ve sakin olduğunu ve Alarmı çıkaran Kişinin Gizlilikle ilgili yeni Sözler verdiğini görünce, ya Zihnini onlara yardım etme konusunda cömert bir Kararla donattığını ya da bu kadar çok Kaliteli Kişiyi suçlamaktan korktuğunu düşündüler; ve bu nedenle belirlenen günde
İnfaza devam etmeye karar verdiler. Fakat bir başka Macera
oldu ki, onları önceki kadar rahatsız etti. Sarayda her zaman birkaç Komplocu vardı, saraylılar gibi aşağı yukarı yürüyorlardı, onların işi içeride neler yapıldığını gözlemlemekti; ama _Kasım_ ayının son akşamı, _Vasconcellos_'un (onun ölümüyle kudretli İş'e başlayacaklardı) bir Yat'a binip _Tagus_'u geçtiğini söylemek için korkuyla Arkadaşlarının yanına geldiler. Komploculardan başka kim böylesine önemsiz bir şeyi fark ederdi ki? Binlerce, kendilerinin ilgilenmediği sebeplerle, onu Suyun diğer tarafına gönderebilirlerdi; ama hemen şu sonuca vardılar ki, casusları her zaman dışarıda olan bu kurnaz Devlet Adamı, onların Komplosunu keşfetmişti ve Nehrin diğer tarafındaki Köylerde konuşlanmış olan Askerleri _Lizbon_'a getirmek üzereydi. Ölüm, en korkunç haliyle, onlara göründü ve zaten verilebilecek en acımasız işkenceleri hissettiklerini hayal ettiler. Bazıları _Afrika_'ya, diğerleri _İngiltere_'ye uçmaya karar verdi; ve hepsi Gecenin ilk bölümünü, Yaşam Umutları ile Ölüm Korkusu arasında hayal edilebilecek en büyük Huzursuzluk içinde geçirdiler. Ancak Gecenin ortasına doğru, Endişeleri kayboldu; çünkü Limanda dolaşıp Sekreter'in Tasarımını keşfetmeye çalışan bazıları gelip, _Vasconcellos_'un sadece Suda vakit geçirdiği ve önünde müzik çalarken geri döndüğü haberini getirdiler. Kederlerinin yerini aniden bir Sevinç aldı ve yaklaşık bir saat sonra, Saray'da her şeyin sessiz olduğu ve herkesin derin bir Uykuya daldığı bilgisi alınca, biraz dinlenmek için evlerine döndüler; Sabahın İşi için daha uygun olabilmeleri için.

Ayrıldıklarında çok geç, daha doğrusu çok erkendi ve belirlenen saatlerine birkaç saat kala, yine de o birkaç saat içinde, neredeyse onları ele verecek olan bir Kaza oldu; bu tür Girişimler çok tehlikeli ve belirsizdir, Kazanç Umutları veya Ceza Korkuları, Arkadaşlarına ihanet etmek için
üzerlerinde çalışabilecekleri
İnsanlar varken. Lord _Ranger_'ın Kardeşi Don _George Mello_, _Lizbon_'un en uzak banliyölerinde bir
Akraba Evi'nde konakladı. Bu Beyefendi, Komplonun patlak vereceği zamanın geldiğini ve artık bunu bu İlişkiden saklamanın gerekmediğini düşünüyordu. İlişkinin, kendisinin Dostu olduğuna ve ayrıca onlara faydalı olabileceğine inanmak için nedenleri vardı. Aksi takdirde, Ülkesinin Çıkarlarına sadık olmayan biri olarak ona güvenmediği için sonsuza dek onu suçlayacaktı. Bu nedenle eve döner dönmez Odasına gitti ve orada Sırrı açıkladı. Bu kadar çok Kaliteli Kişiyle Girişime katılmasını ve böyle bir durumda bir Portekizlinin yapması gerektiği gibi davranmasını istedi. Diğeri, bu Haberin Garipliğine şaşırarak, Ülkesinin yaklaşan Özgürlüğü için görünüşte bir Sevinç duydu, _Mello_'ya kendisine duyduğu güven için teşekkür etti ve Hayatını bu kadar adil ve görkemli bir Davada ortaya koyma fırsatına sahip olduğu için mutlu olduğunu söyledi. Bunun üzerine _Mello_ uyumak için odasına çekildi, ancak oraya varır varmaz, yaptığı şeyi ciddi bir şekilde düşünmeye başladı ve kendisini, bu kadar çok Nitelikli Kişinin Hayatını, İlkelerinden pek de emin olmadığı birinin eline teslim ettiği için çok düşüncesiz bir Eylemde bulunmaktan suçlu bulmaktan başka bir şey yapamadı; sonra, Girişimin Tehlikesini paylaşmasını tavsiye ettiği sırada, Kişinin Yüzünde bir Korku ifadesi gördüğünü hayal etmeye başladı. Bu düşüncelerle doluyken, uzanıp dinlenemedi, odasında büyük bir Karmaşa içinde yürürken, bir tür fısıldayan Gürültü duyduğunu sandı. Penceresini yavaşça açıp, sokakta biri olup olmadığını görmek için,
bir Hizmetçinin akrabasının atını tuttuğunu ve kendisinin de binmeye hazır olduğunu gördü. Buna öfkelenen adam,
Kılıcını kaptı ve merdivenlerden aşağı hızla inerek akrabasını yakaladı ve
ona bu uygunsuz zamanda nereye gittiğini sordu. Diğeri
bir bahane uydurup bir yalan söylüyordu, ama _Mello_
ucu göğsüne bastırarak, hemen içeri girmezse onu öldürmekle tehdit etti; sonra evin anahtarlarının kendisine getirilmesini emretti ve tüm kapıları kendisi kilitledikten sonra akrabasıyla birlikte çekildi ve onu
buluşma yerine götürme zamanı gelene kadar gözden kaybetmedi.

Ama şimdi sabah oldu, bu, _Braganza_ Dükü'nün Ülkesinin Kralı ve Kurtarıcısı mı, yoksa
Asi ve Hain olarak mı kabul edileceğine karar verecekti.

Sabahın erken saatlerinde Komplocular, kendilerine Silah verilecek olan
belirlenen yerlerde buluştular. Hepsi o kadar Kararlılık ve Cesaretle görünüyorlardı ki, belirsiz bir Girişimden ziyade kesin bir Zafere doğru yürüyor gibiydiler. Ama çok
hayran olunacak şey, bu kadar çok Soylu, Gentry, Vatandaş, hatta Rahip arasında, hiç kimsenin Sözünü çarpıtmaması veya Sözünü bozmaması, Olaydaki Çıkarları çok farklı olsa bile; ama hepsi önemli An için sabırsız görünüyorlardı, sanki her biri Planın Düzenleyicisi veya Girişimin Başındaymış gibi; veya
daha doğrusu, sanki Taç her bir bireyin Emeğinin Ödülüymüş gibi. O Gün birkaç Hanımefendi de kendilerini ünlü yaptılar.
Ancak Donna _Philippa de Villenes_'in asil Davranışı asla unutulmamalıdır, kendi elleriyle iki oğlunu silahlandıran ve onlara Kılıçlarını veren, "Hadi Çocuklarım, dedi, bir Tiran'ın
Gücüne son verin, Düşmanlarınızdan intikamınızı alın, Ülkenizi özgürleştirin
ve emin olun ki, Başarı Girişiminizi taçlandırmazsa, Anneniz bu kadar çok cesur ve hak eden Vatanseverin acımasız Kaderini asla görmeyecek."

Her biri silahlanmış olarak, çoğu sedyede olmak üzere, Sayılarını ve Silahlarını gizlemek için Saray'a doğru yol aldılar. Orada dört Bölüğe ayrıldılar ve Saray Saati Sekizi vurana kadar sabırsızlıkla beklediler; ve bir Tabancanın ateşlenmesi, belirlenen İşaret olarak. Zaman hiç bu kadar uzun görünmemişti; o Yerde bu kadar erken ve bu kadar çok sayıda bulunmalarının Sekreteri Tasarımları konusunda kıskandıracağından korkuyorlardı: ama sonunda uzun zamandır beklenen Saat geldi ve _Pinto_ bir Tabanca ateşleyerek, cesur Tasarımlarını gerçekleştirmek için ileri atıldılar.

Don _Miguel d'Almeida_, kendisine eşlik edenlerle birlikte, herhangi bir Saldırı beklemekten o kadar uzak olan _Alman_ Muhafızlarına saldırdı, öyle ki çok dikkatsizce oturuyorlardı, birçoğu silahlarını elinde tutuyordu; böylece
hiçbir direniş göstermeden paramparça oldular.

Lord _Ranger_, Kardeşi _Mello_ ve Don _Estevan d'Acugna_ ile birlikte,
Sarayın önündeki _Kale_ denilen bir Yerde Muhafız tutan _İspanyollara_ saldırdı. Komploda yer alan Vatandaşların çoğunun takip ettiği bu Soylular, Kastilyalılara kılıçla saldırdılar ve son derece kararlı bir şekilde savaştılar; ancak hiç kimse Şehir Rahiplerinden birinden daha cesurca davranmadı: Bir elinde Haç, diğer elinde Kılıç olan bu Rahip Adam, Partisinin başında belirdi ve Halkı hem Sözleriyle hem de Örneğiyle Düşmanlarını parçalamaya teşvik etti. İspanyollar, böylesine dindar bir Nesneyi görünce ne onu gücendirmeye ne de kendilerini savunmaya cesaret ettiler, ancak önünden kaçtılar. Kısacası, küçük bir Direnişten sonra, Muhafız Subayı, kendi hayatını kurtarmaya istekli olarak, geri kalanlarla birlikte, _Braganza Dükü_, _Portekiz Kralı! _Uzun yaşa! _Pinto_ Saraya zorla girmiş, _Vasconcellos_'un Dairesi'ne girecek olanların başında öyle yılmadan ve o kadar az endişeyle yürüyordu ki, bir Tanıdıkla karşılaştığında, şaşırmış ve korkmuş bir şekilde, bu kadar silahlı Adamla nereye gittiğini ve ne yapmayı planladıklarını sordu; "Hiçbir şey, _dedi gülümseyerek_, sadece Efendimizi değiştir, seni bir Tiran'dan kurtar ve _Portekiz_'e_ haklı Kralını ver." 

Sekreter Dairesi'ne girdiklerinde, karşılaştıkları ilk Kişi _Sivil Corregidor_ oldu; Duyduğu Sesin
özel bir Kavgadan kaynaklandığını düşünen,
Otoritesini araya sokacak olan, ancak _Yaşasın_ Braganza Dükü, _&c._
Hayranlığı gereği _Yaşasın_ İspanya _ve_ Portekiz Kralı diye haykırmak zorunda olduğunu düşünen: ancak zamansız sadakati yüzünden hayatını kaybeden
Komploculardan biri onu hemen başından vurdu.

_Antonio Correa_, Sekreterlik Ofisi'nin birinci katibi, bu Kargaşanın
Nedenini öğrenmek için dışarı koştu. Bu,
Halk'ı ezmekle görevli olan ve Efendisinin örneğini izleyerek
Krallığın Soylularına Aşağılama ve Küçümsemeyle davranan Adam'dı; bu nedenle
ortaya çıkar çıkmaz, Don _Antonio de Menezes_ Kılıcını onun
Göğsüne sapladı. Fakat Darbe ne Hayatını ne de Gururunu bitirmiyordu ve
yanıldıklarını düşünerek,
Menezes'e doğru döndü,
Gözleri Öfke ve Kızgınlıkla parlıyordu ve tutkulu bir şekilde haykırdı,
Hain! Bana vurmaya mı cesaret ediyorsun?_ Fakat _Menezes_ cevap vermeden,
Darbelerini iki katına çıkardı; ve diğeri, dört veya beş Bıçak darbesi aldıktan sonra
yere düştü: Fakat, Yaraların hiçbiri ölümcül değildi ve o anda kaçtı,
sonrasında sıradan bir Cellat'ın
elleriyle onur kırıcı bir şekilde Hayatını kaybetti.

Bu İş Komplocuları durdurmuştu, fakat _Correa_ düşer düşmez,
hepsi _Vasconcellos_'un Dairesi'ne doğru koştular. O sırada,
onun yanında, bir Piyade Yüzbaşısı olan Don _Garcez Palleia_ vardı; Bu kadar çok silahlı Adamı gören, hemen, Amaçlarının Sekreteri katletmek olduğu sonucuna vardı. Ve o Bakan'a karşı hiçbir şekilde
Yükümlülüğü olmamasına rağmen, ona elinden gelen yardımı
vermekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu düşündü; bu nedenle Kapı'da, elinde Kılıcıyla durarak, o Geçidi kapattı: ancak Komploculardan biri onu Kol'dan
kovdu ve ona adil oyun
vermek istemeyen birkaç kişi, öne doğru bastırarak, bir Pencereden
atlayarak Kaçmayı
başardı.

Bunun üzerine, _Pinto_ ile birlikte olan tüm Şirket, hemen Odaya girdi ve _Vasconcellos_'u aradı; Yatağı ve Masaları devirdiler,
Sandıkları kırdılar ve herkes ona ilk darbeyi vurmak istiyordu; yine de, tüm çabalarına rağmen onu bulamadılar ve
kaçtığından korkmaya başladılar: ama sonunda yaşlı bir
Hizmetçi, Efendi'sinin nerede olduğunu söylemediği takdirde Ölümle tehdit edildi; ve kaldırılmış Kılıçları görünce, Duvarın içinde yapılmış bir
Çemberi işaret etti ve Sekreter'in bir
kağıt yığınının altında
gömülü olduğunu gördüler.

Her taraftan onu sardığını gördüğü Ölüm korkusu o kadar büyüktü ki,
konuşmasını engelledi. Don _Roderigo de Saa_, Lord
Chamberlain, onu bir tabancayla kafasından vurarak
öldüren Adamdı; ardından birkaç Komplocu onu bıçakladı,
sonra da onu Pencereden dışarı attı ve _Özgürlük! Özgürlük! Tiran
öldü! Yaşasın Portekiz Kralı Don_John!

Bütün bunların çıkardığı gürültü, Saray-Avlu'ya çok sayıda İnsan çekmişti. Sekreter'in cesedinin dışarı atıldığını görenler, çok sevinçli bir şekilde bağırdılar. Sonra leşe saldırdılar ve onu parçaladılar. Herkes ona bir bıçak saplamak için can atıyordu. Çünkü yanlarından, Tiranlığı yaraladıklarını düşünüyorlardı. Böylece _Miguel Vasconcellos_ öldü, Doğuştan Portekizli, ama Eğilim olarak _İspanyol_ ve Ülkesinin Düşmanı. İş konusunda mükemmel bir Dehası vardı, kurnazdı, politikacıydı ve hiçbir Adam ondan daha fazla buna kendini veremezdi. Halktan Para
sızdırmanın yeni yollarını sürekli icat ediyordu, merhametsiz, amansız ve zalimdi, Dost veya Akrabaya en ufak bir saygısı yoktu; öyle kararlıydı ki, bir Karar aldıktan sonra, hiç kimse onun Mizacını değiştiremezdi; ve öyle katılaşmıştı ki, Vicdan Acılarının ne olduğunu asla bilemedi. Hiçbir zevki tadamayan, sadece Para biriktirebilen bir Ruhu vardı; Böylece arkasında büyük miktarda para bıraktı, bunların bir kısmını
Halk yağmaladı, kendilerine gasp edileni bir ölçüde geri ödemeye istekliydi.

_Pinto_, vakit kaybetmeden, kendilerini Sarayın Efendileri yapacak ve
Başkan Yardımcısını ele geçirecek olan diğer Komploculara katılmak için doğrudan yürüdü; İşin çoktan bittiğini ve
Başarının her yerde Girişimlerini taçlandırdığını gördü. Bu Sefer için atananlar, doğrudan Odasına geldiler ve onları
takip eden öfkeli Kalabalık, Kapı hemen açılmazsa Daireyi ateşe vermekle tehdit etti;
Başkan Yardımcısı Kraliçe,
Asilzadeleri yatıştırmayı ve Halkı korkutmayı düşünerek,
Nedimeleri ve _Braga_ Başpiskoposu eşliğinde dışarı çıktı; ve baş Komploculara hitap ederek, "Baylar, dedi, Sekreterin sizin Nefretinizi ve Öfkenizi haklı olarak hak ettiğini kabul ediyorum; Zalimliği ve kibirli Küstahlığı tahammül edilemezdi ve Ölümü size bir Suç olarak yüklenemez, çünkü kendinizi sadece baskıcı bir Bakandan kurtardınız: Ama Kanı sizi tatmin edemez mi? Ya da Kızgınlığınıza başka hangi Kurbanı kurban edersiniz? Ciddi olarak düşünün, yasadışı Davranışı bu İsyanı mazur gösterse de, Silahlanmaya devam ederseniz, İsyan kapınıza dayanacak ve Kral ile Barış yapmanızı sağlayacak gücümün dışında kalacaksınız." Don _Antonio de Menezes_ cevap verdi ve ona güvence verdi, "Bu kadar çok Kaliteli Kişi, sıradan bir Cellatın elinden hayatını kaybetmesi gereken bir Alçağı öldürmek için Silahlara sarılmamıştı; ama onların amacı, Tacı yasal olarak ona ait olan ve İspanya Kralı'nın haksız yere gasp ettiği _Braganza_ Dükü'ne geri vermekti; ve hepsi de böylesine şanlı bir Dava uğruna hayatlarını feda etmeye hazırdı." Cevap vermek ve Kral'ın Otoritesini devreye sokmak üzereydi; ama böyle bir Konuşmanın Halk üzerinde tehlikeli bir
etkisi olabileceğinden veya en azından Cesaretlerini
soğutabileceğinden korkan _d'Almeida_, onu keserek, "_Portekiz_'in _Braganza_ Dükü'nden başka hiçbir Kralı tanımadığını" söyledi. Bunun üzerine Halk tekrar bağırdı, _Yaşasın
Don_ John, _Portekiz Kralı!

Kraliçe Yardımcısı, Varlığının Şehirde hizmet edebileceğine ve Komplocuların
bulunmadığı her yerde Halk üzerinde iyi bir etki yaratabileceğine inanarak aceleyle aşağı iniyordu, ancak Don
_Carlos Norogna_ onu durdurdu, kendi
Dairesine çekilmesini istedi, ona Krallıkta hala en yüksek Komuta yetkisine sahipmiş gibi
saygı gösterileceğini temin etti; ancak ona
bu kadar büyük bir Prensesin, Özgürlüklerini kıskanan ve
İntikam Susuzluğuyla alevlenen öfkeli bir Halkın Hakaretlerine maruz kalmasının tehlikeli olacağını söyledi. Kraliçe onun sözlerinin anlamını kolayca anladı ve kendisinin onların Tutsağı olduğunu gördü. Buna öfkelenerek, "Peki Halk bana ne yapabilir?" diye _bağırdı_. "Hiçbir şey, Madam,
_Norogna _bir öfkeyle_ cevapladı, ama Majestelerini
Pencereden dışarı fırlatın. "

Braga Başpiskoposu bu Cevabı duyunca öfkelendi ve
yanında duran Askerlerden birinden bir Kılıç kaparak
Norogna'ya doğru uçtu, Kraliçe Yardımcısı'nın intikamını almaya karar verdi ve kesinlikle Ölümle karşılaşmıştı, bu da onun Aceleciliğinin adil Ödülüydü, Don
_Miguel d'Almeida_ onu yakalayıp kucaklamasaydı, kendisini
ne tür bir Tehlikeye maruz bıraktığını düşünmesini rica etti, ona Komplocular tarafından zaten yeterince nefret edildiğini ve ayrıca onlardan hayatını bağışlayacaklarına dair bir Söz almanın kolay bir
Görev olmadığını söyledi, o zaman neden onları sadece Davası için
zararlı olmakla
kalmayacak, aynı zamanda
Kişiliğine de çok yakışmayacak bir Eylemle
zorlasındı. Arkadaşının söylediklerinin doğruluğuna ikna olan Başrahip,
suçunu gizlemek zorunda kaldı Öfke; ancak, _Norogna_'dan intikam almak ve _İspanya_'nın çıkarları için bir şeyler yapmak için olumlu bir fırsatla karşılaşacağını umuyordu,
tamamen bağlı olduğu
İspanya'nın.

Saray'da bulunan _İspanyolların_ geri kalanı, diğer Komplocular tarafından
tutuklandı: Bunların arasında _Puebla_ Markisi,
Başkan Yardımcısı'nın Binbaşı Domo'su ve _de
Leganez_ Markisi'nin ağabeyi; Süvarilerin Korgenerali Don _Didaco Cardenas_; Donanma Dairesi Denetçisi Don _Ferdinand de Castro_; _İtalyan_ Marki _de
Baynetto_, Kraliçe Yardımcısı'nın Beyefendi-Uşağı: kıyıda yatan ve Gemileri Limanda olan bazı Deniz Subayları ile birlikte. Bütün bunlar, sanki _İspanya_ Kralı'nın bir Emriyle alınmış gibi, düzenli ve sessizce yapıldı, kimse onlara yardım etmek için harekete geçmedi ve kendilerini savunamadılar, çoğu
yataklarında yakalandı.

Bunu yaptıktan sonra, Don _Antonio de Salsaigni_, bir Dost Kalabalığı ve sayısız
İnsan Kalabalığı eşliğinde, Adalet Divanı'nın oturduğu Salon'a çıktı ve zarif bir Konuşmayla, kendi yasal Krallarını geri getiren _Portekiz_'in şu anki Mutluluğunu onlara sundu; onlara, Tiranlığın artık olmadığını ve uzun süredir ihmal edilen ve ihmal edilen Yasaların bundan sonra düzenli yoluna gireceğini söyledi. Bu Konuşma tüm Mahkeme tarafından alkışlandı ve artık _İspanya_ Kralı adına değil, _Portekiz_ Kralı Don _John_ adına yaptıkları Kararnamelerinin Başlığını değiştirdiler. 

_Salsaigni_, Yüksek Adalet Divanı'nı _Braganza_ Dükü'nün Çıkarlarına uymaya ikna ederken, Don _Gaston Coutingno_ _İspanyol_ Bakanı'nın zulmüyle _hapishaneye atılanları Hapishaneden çıkarıyordu. Bu zavallılar, hayatlarını kasvetli Zindanlarında sonlandıracaklarına, _acımasız bir Ölüme götürülmek üzere çıkarılmadıkları sürece, her zaman ikna edilmişlerdi; kendilerini şimdi özgür ve ülkelerini adil bir şekilde serbest bırakılmış olarak gören ve karanlık Hapishanelerine dönmektense herhangi bir şeye katlanmaya karar veren, Komploculardan daha az korkutucu olmayan ve _Braganza_ Dükü'nü tahta oturtmaya aynı derecede kararlı bir Birlik oluşturdular.

Ancak bu genel Sevincin ortasında, _Pinto_, diğer Liderlerle birlikte, büyük Endişeler içindeydi: _İspanyollar_ hala Kale'nin Efendileriydi ve buradan kolayca Şehri yakıp yıkabilirlerdi; bunun dışında, Liman İspanyol Donanması'na açıktı:
bu nedenle, o yeri ele geçirene kadar hiçbir şey yapmadıklarını düşünerek,
Vali Yardımcısı'na gittiler ve Vali'ye, Kale'nin mülkiyetini onlara vermek zorunda kalacağı bir
Taahhütname imzalamasını istediler. O, onların istediklerini yerine getirmekten uzak, onları İsyancılar ve Hainler olarak azarladı ve Öfkeyle onlara, Kendisini bir Suç Ortağı yapmak gibi bir niyetleri olup olmadığını sordu. Fakat, Düşmanları o Kalede daha fazla bırakmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilen ve Kraliçe Yardımcısının İnkarıyla kışkırtılan, Gözleri Öfkeyle parlayan _d'Almada_, eğer Emri imzalamazsa, Sarayda ele geçirdikleri _İspanyolların_ her birini derhal öldüreceğine dair sert bir şekilde yemin etti. 

Bu Tehditler yüzünden korkan ve bu kadar çok Kaliteli Kişinin Ölümüne Sebep olmak istemeyen zavallı Prenses, Valinin, Zorlamayla imzalandığından emin olabileceği bir Emre itaat etme görevini çok iyi bildiğini düşünerek, uymak zorunda kaldı; Ancak, Tahmininde çok yanılmıştı, çünkü İspanyol Vali Don Lewis del Campo, hiç Kararsız bir Adamdı ve Komplocuların silahlı bir şekilde Kaleye doğru geldiğini ve onları takip eden tüm Kasaba Halkının, eğer hemen teslim olmazsa onu ve Garison'unu parçalara ayırmakla tehdit ettiğini görünce, Emri görmekten ve Korkaklığı için çok haklı bir Mazeret bulmaktan memnun oldu; bu nedenle hemen Emre itaat etti ve Kaleyi terk etti. İşlerini böylesine mutlu bir şekilde bitirmiş olmanın gururuyla, Komplocular hemen Mendoza ve Lord Ranger'ı Braganza Dükü'ne gönderdiler, ona Başarılarını bildirmek ve ona, artık Krallarının Varlığından başka hiçbir şeyin eksik olmadığına, Tebaasının Mutluluğunu tamamlamasına
güvenmesini sağlamak için. Mesajlarına rağmen, onun varlığı herkes tarafından eşit olarak arzulanmıyordu. Krallığın ileri gelenleri, onun talihini içten içe kıskanmadan tahta çıkmasını göremiyorlardı; ve Sırrı öğrenemeyen Soylular henüz kendilerini açıklamayı reddettiler; hatta bazıları, Dük'ün bu kadar aceleci bir Eylemi asla onaylamayacağına ve bunun sonucu
hepsi için bu kadar ölümcül olabileceğine dair Halk'a güvence verecek kadar ileri gittiler. _İspanyol_ Çıkarları'nda olanlar, garip bir Şaşkınlık içindeydiler ve henüz Öfkesi yatışmamış olan Halk tarafından kurban edilmekten korktukları için, dışarı çıkmaya bile cesaret edemediler: Kısacası, herkes bir belirsizlik içindeydi ve _Braganza_ Dükü'nün Kararlarını sabırsızlıkla bekliyordu. Fakat onun Niyetlerini daha iyi bilen Dostları, hala
çok mutlu bir şekilde başladıkları şeyi sürdürdüler ve gerekli Emirleri vermek için Sarayda toplandılar. Başpiskopos oybirliğiyle
Konsey Başkanı ve Kral'ın Gelişine kadar
Portekiz'in Lord-Teğmeni olarak seçildi. İlk başta görevi reddedecekti,
kendi görüşüne göre, kendi karakterinde bir Adamdan çok, başlarında iyi bir General'e daha çok ihtiyaçları olduğunu
söyledi. Ancak, Meclis tarafından Yeri kabul etmesi için
zorlanınca, Braga Başpiskoposunu Meslektaşı olarak alabilmesi koşuluyla buna razı oldu; onun, İşi iyi bildiğini ve Kral'ın Yokluğunda kendisine çok faydalı olabileceğini söyledi.

Bu kurnaz din adamı, Kardeş Başpiskoposu'nu herkesten daha erken seçti, çünkü bunu kabul ederse, kendisini İsyan dediği şeye ortak edeceğini ve İspanyol Bakan tarafından suçlu sayılacağını çok iyi biliyordu: Ayrıca, İktidarda hiçbir payı olmadan, sadece Lord-Teğmenlerden birinin ünvanına sahip olacaktı. Ancak, diğer taraftan, bunu reddederse, onu sonsuza dek Kral'ın gözünden düşürecek ve bundan böyle ona Ülkesine karşı açık ve itiraf edilmiş bir Düşman olarak bakacak olan tüm Halkın gözünde iğrenç bir insan haline getirecekti. _Braga_ Başpiskoposu, kendisi için kurulan Tuzak konusunda çok duyarlıydı, ancak tamamen Kraliçe Yardımcısına bağlı ve _İspanyol_ Çıkarlarına sadık olduğundan, Yönetimle hiçbir ilgisi olmasını reddetti; böylece kamu işlerinin tüm yükü _Lizbon_ Başpiskoposuna düştü: onu bu yükün bir kısmından kurtarmak için, Don _Miguel d'Almeida_, _Pedro Mendoza_ ve Don _Antonio d'Almada_'yı Yardımcı olarak verdiler. 
Yeni Valinin verdiği ilk Emirlerden biri, o sırada Limanda bulunan üç _İspanyol_ Galonuna el koymaktı; Bunun üzerine birkaç
Kabuk silahlandırdılar ve bunların içinde _Lizbon_
Gençliğinin çoğu gitti, Kral'a olan Sevgilerini göstermek istiyorlardı: ancak
Galonlar Direniş olmadan alındı, Subaylar ve Gemi Mürettebatının en büyük kısmı, Sabahleyin
karaya
çıkmışlardı.

Aynı Akşam, her Eyalete, Halkı Özgürlüklerinin Geri Kazanılması ve _Braganza_ Dükü'nün
İadesi için şükretmeye teşvik etmek üzere haberciler gönderildi; aynı zamanda, tüm Kasaba Valilerine ve diğer Yargıçlara, onu _Portekiz_ Kralı ilan etmeleri ve kendi bölgelerindeki tüm _İspanyolları_ gözaltına almaları emri verildi.

Ve şimdi _Lizbon_'da yeni Kral'ın Kabulü için her şeyi hazırlamaya başladılar ve Başpiskopos merhum Vekil Kraliçe'ye,
Kral'ın Dairesi'ni isteyeceğini düşündüğü için,
Saray'ı terk ederek onları çok memnun edeceğini ve
Kabul için her şeyi hazırladığını,
Şehrin en uzak ucundaki _Xabregas_ Sarayı'nda hazırladığını söyledi.
Bu Prenses, Emri alaycı bir
Bakışla kabul etti ve tek bir kelime bile söylemeden itaat etti.
Sokaktan geçti, ama her zamanki Saraylılar ve
İnsan Kalabalığı olmadan; yanında sadece _Braga_ Başpiskoposu vardı, ki o da hala ona Saygısının açık İşaretlerini veriyordu, hatta bunu yaparken hayatını
teşhir ediyordu.

Bu arada _Braganza_ Dükü, bazen canlı bir umudun oluşturabileceği en hoş fikirlerle, bazen de korkutucu hayal gücünün akla getirebileceği en kasvetli endişelerle kendini pohpohlayarak, zalim Belirsizlik Durumunda devam etti. _Villa-viciosa_ ile _Lizbon_ arasındaki mesafe otuz Fersah olduğundan, isteyebileceği kadar kısa bir sürede kendisi için ne geçtiğini bilemezdi. Tek bildiği, o Gün Hayatının ve Servetinin tehlikede olduğuydu. İlk başta, Bağımlılığı altındaki tüm
Kasabalarda aynı anda ilan edilmesini kararlaştırmıştı; ancak fikri değişti ve herhangi bir şeye girişmeden önce _Lizbon_'da olanların Haberini beklemeye karar verdi. Geriye _Algarva_ Krallığı ve _Elvas_ Kalesi kalmıştı, eğer _Lizbon_'daki
Partisi başarısız olursa, oraya çekilebilecekti; hayır, Komploda herhangi bir parmağının
olduğunu, özellikle de _İspanyolların_ onu masum olduğuna inanmaktan
memnun olacağı bir zamanda,
kendisini aklayabileceğini düşünüyordu. _Lizbon_ Yoluna birkaç Haberci yerleştirmişti ve bu sayede
zamanında olanların hesabını almayı umuyordu; ama
tüm Gün ve Gecenin büyük bölümünde sabırsızlıkla beklemişti,
hiçbir şey duymamıştı ve ertesi Sabah çoktan yaklaşmıştı, _Lizbon_'dan postayla gelen _Mello_ ve _Mendoza_
vardıklarında. Kendilerini Dük'ün ayaklarına attılar, bu sayede Eylem ve Yüzlerinde beliren Sevinç sayesinde Girişimlerinin Başarısı, onların ifade edebildiğinden daha iyi okunabilirdi. Ona her şeyin tam bir hesabını vermek üzereydiler, ancak Dük, ona söyleyecekleri tek bir kelimeyi bile duymadan, onları Hollandalı'nın Dairesi'ne götürdü. İki asilzade, sanki gerçekten tahttaymış gibi aynı saygıyla onu selamladılar; ona tebaasının iyi dileklerini ve sadakatini temin ettiler: ve onu kraliçeleri olarak tanıdıklarını göstermek için, ona şimdi _Majesteleri_ ünvanını verdiler, oysa _Portekiz_ kralları ve kraliçeleri şimdiye kadar _Majesteleri_ olarak anılırdı.

Bu Kraliyet Çiftinin kalbinden neler geçtiğini, daha önce içinde bulundukları korku ve heyecanları ve şimdi ne kadar ihtişamlı olduklarını düşünürsek kolayca yargılayabiliriz. Sarayda sadece sevinç çığlıkları duyuldu, mutlu haber kısa sürede yayıldı ve aynı sabah, bir önceki gün yapılması gereken tüm yerlerde Kral ilan edildi; _Mello_ ve _Alphonso_ da onu _Elvas_'ta ilan ettirdiler. Halk, yeni Kral'a Saygılarını sunmak için Crouds'a geldi;
bu, karışık bir şekilde de olsa, daha sonra tüm resmi Tören Gösterişinde aldığından daha az hoşuna gitmedi.

Kral hemen _Lizbon_'a doğru yola çıktı, _Madrid_'e doğru yola çıkmak için
hazırlanmış olan aynı Ekipmanla.
Ona,
bir akrabası olan Marquiss _de Ferreira_; Kont _de
Vimioso_; ve başkente onu karşılamaya gelen birkaç başka Kaliteli Kişi eşlik ediyordu.

[Sayfa notu: _6 Aralık_]

Kraliçeyi _Villa-viciosa_'da bıraktı, çünkü orada Varlığının, Eyaletleri korku içinde tutmak için gerekli olduğunu biliyordu. Her yerde, Lizbon'a giden
Yollarda, Kralı görmek için öne doğru
çalışmaya başlayan sonsuz sayıda İnsanla karşılaştılar; Kral her yerde Halkın onu kutsadığını ve İspanyollara
sövdüğünü duymanın memnuniyetini yaşadı. Tüm
Soylular, tüm Mahkeme ve Şehrin Yargıçları, onu Lizbon'dan
çok uzakta karşıladılar ve o, neşeli bir Halkın

alkışları arasında Şehre girdi.

O Akşam her yerde Aydınlatmalar ve her kamusal alanda Havai Fişekler vardı; özellikle her Vatandaşın kapısının önünde bir Şenlik Ateşi vardı ve bu bir _İspanyol_'un, "Braganza Dükü, Şenlik Ateşi için bütün bir Krallığı elde eden mutlu bir Prensti," demesine neden oldu. Ve aslında tüm Krallığın Efendisi olmadan önce uzun sürmedi, her Kasaba Başkentlerinin Örneğini izledi ve sanki İcra için olgunlaşmış bir Komploları varmış gibi göründü. Her gün yeni Haberciler geldi, Kasabaların ve bazen de _Kastilyalıları_ kovan ve _Braganza_ Dükü'nü ilan eden tüm Eyaletlerin Haberlerini getirdiler. _İspanyol_ Valilerin çoğu _Lizbon_ Kalesi Komutanından daha kararlı değildi;
ve Asker, Cephane veya Cesaret isteyip istemedikleri belirsizdir,
ama çoğu _Portekizlilere_ bir Silah ateşleme zahmetine bile girmeden teslim oldu. Kısacası, Hapishaneden kaçan birçok Suçlu gibi Krallıktan kaçtılar; Her Adam
_Vasconcellos_'un Kaderinden korkuyordu ve öfkeli bir Kalabalığın
görünüşü karşısında titriyordu: tüm Krallıkta bir _İspanyol_ bile kalmamıştı, sadece
gözaltına alınanlar ve tüm bunlar bir iki haftadan daha kısa bir
sürede gerçekleşti.

_Tagus_'un Ağzındaki _St. Juan_ Kalesi Komutanı Don _Ferdinand de la Cueva_, herhangi bir direniş göstermeyi ve
Yeri Efendisi Kral için korumayı teklif eden tek Adamdı.
Garison tamamen _İspanyollardan_ oluşuyordu, Subaylar cesurdu ve
sonuna kadar tutmaya kararlıydı; ve bu nedenle, _Portekizliler_ onlara yaklaşır yaklaşmaz, güçlü bir
Savunma yaptılar. Onu düzenli olarak kuşatmak zorundaydılar; bu amaçla Lizbon'dan top getirdiler ve önündeki siperleri açtılar, kuşatılmışların sürekli ateşine ve sık sık yaptıkları saldırılara rağmen onları Karşı Yamaca kadar taşıdılar. Ancak, Komutanla görüşmenin yalnızca en güvenli değil, aynı zamanda en kısa yol olduğunu bilen Kral, ona o kadar avantajlı
Teklifler yaptı ki, Vali bu Günaha karşı koyamadı; ancak, teklif edilen muazzam Miktarın, ayrıca bir _Mesih Düzeni_ Komutanlığı'nın beklentisiyle gözleri kamaştı ve Garison'unun bir Kuşatma'ya dayanacak kadar
güçlü olmadığını iddia ederek, Teslimiyet'i imzalamayı
reddeden baş subaylara rağmen, Şartlar
üzerine teslim oldu.

Bunu yaptıktan sonra, Kral, Taç Giyme Töreni'ni ertelememenin en iyisi olduğunu düşündü, böylece
Kraliyetini teyit edebilir ve Majestelerini kutsayabilirdi.
Tören, _Aralık_ ayının On Beşinde, hayal edilebilecek tüm ihtişamla gerçekleştirildi; Dük _d'Aveiro_, Marki _de
Villareal_, Dük _de Carmino_, Oğlu Kont _de Monsano_ ve
Krallığın diğer tüm ileri gelenleri oradaydı.
_Lizbon_ Başpiskoposu, piskoposluğunun tüm din adamlarının başında ve birkaç başka piskopos eşliğinde, onu Katedralin Kapısında karşıladı; orada
Krallığın Devletleri tarafından ciddi bir şekilde
Meşru ve Yasal Kralları olarak tanındı: bundan sonra her biri
Bağlılık
Yemini etti.

Taç giyme töreninden birkaç gün sonra, Kraliçe _Lizbon_'a görkemli bir Ekipman ve çok sayıda Maiyetiyle geldi. Tüm Saray onu karşılamak için Şehirden çıktı ve zaten yanında tüm Ev Memurları vardı. Kralın kendisi onu Şehirden biraz uzakta karşıladı. Bu
Prens, Girişini görkemli gösterecek hiçbir şeyi ihmal etmedi ve
Halk'ı, Tacı Başına
yerleştirmeye çok katkıda bulunduğuna inandırdı. Herkes,
Talihi değişmiş olmasına rağmen, Kraliçe'nin en ufak bir
değişmediğini, ancak sanki bir Taht'a sahip olmak için doğmuş ve eğitilmiş gibi görkemli bir şekilde davrandığını gözlemledi.

* * * * *

Bu büyük Girişimin Başarısı, ihtiyatlı bir şekilde başladığı kadar mutlu bir şekilde de tamamlandı; bu, Kişilerin çokluğu ve Sırrı öğrenenlerin farklı Nitelikleri ve Eğilimleri göz önüne alındığında bir tür Mucize olarak kabul edilebilir: Ayrıca, _Portekizlilerin_ _İspanyol_ Hükümetine karşı duyduğu doğal Nefretten başka bir şeyle açıklanamaz; Nefret! Bu, komşu Milletlerin monarşi olduklarından beri birbirlerine karşı sık sık yürüttükleri savaşlardan ve ayrıca her ikisinin de _Hint Adaları_'nın keşfiyle ilgilenmelerinden ve ticaretleri hakkında sık sık yaptıkları tartışmalardan ilk yükselişini aldı; bunlar sonunda _İspanya_'nın tiranlığıyla daha da artan köklü bir nefrete dönüştü. Devrimin haberi kısa sürede _İspanya_ Sarayı'na ulaştı. _D'Olivarez_ bunu duyduğunda neredeyse umutsuzluğa kapıldı; kendi Projesinin başarısız olduğunu ve Ülkesini tehdit eden yıkımı gördü, bu kolayca önlenebilirdi, ancak şimdi düzeltilemezdi. _İspanya_'nın yeni Düşmanlar edinmeye ihtiyacı yoktu, _Fransız_ ve _Hollanda_ Birlikleri
zaten en büyük güçlerini kullanmışlardı, birleşik güçlerine karşı büyük bir çabayla direndiler; ve _Katalonya_ İsyanı'nın diğer Eyaletleri de aynısını yapmaya davet edebileceğinden korkuyordu.

Madrid Sarayı'nda artık bu haberlerden habersiz olan kimse yoktu, sadece
Kral'ın kendisi; herkes kendisinin bundan haberdar edilmesi gerektiğini düşünüyordu,
ancak hiç kimse, Bakanın hoşnutsuzluğunu kazanma korkusuyla bu nankör görevi üstlenmeye cesaret edemedi, çünkü onun amansız Mizacını çok iyi biliyorlardı,
bu tür bir Suçu affedeceğini ummuyorlardı. Sonunda
Dük, Hikayenin Kral'dan daha fazla gizlenemeyecek kadar iyi bilindiğini görünce ve Düşmanlarından bazılarının, ya yaranmak ya da intikam almak için, bunu öyle bir şekilde anlatacaklarından korkarak,
bütün Suçun kendisine aitmiş gibi görünmesini sağlayarak, kendisi Haberci olmaya karar verdi ve sakin bir bakışla ve
üzerinde ikiyüzlü bir Joy'un oturduğu bir Yüzle Kral'a yaklaşarak, "Majesteleri Joy'un," dedi, "son zamanlarda size düşen asil bir Hollandalı ve iyi bir Malvarlı olmasını diliyorum." diye itiraf etti. "Nasıl _Olivarez!" diye cevapladı Kral_; "Ne demek istiyorsun?" "Yani!" diye cevapladı Bakan_; "Braganza Dükü neden delirdi, Kalabalık
onu _Portekiz_ Kralı ilan etti ve o da bu unvanı kabul etti;
öyle ki şimdi sahip olduğu her şeye el konuldu ve siz de tüm Aileden kurtulmak için iyi bir bahaneye sahipsiniz: Bundan sonra
_Portekiz_ Kralı olarak hüküm sürebilirsiniz ve kimsenin o
Krallığa olan Unvanınıza itiraz etmesinden korkmayın."

_Philip_ ne kadar zayıf bir Prens olsa da, bu sözlerin anlamını
kolayca kavradı; ancak artık Bakan Gözlerinden başka bir şey göremediği için,
ona sadece, İsyanı zamanında sona erdirmesi gerektiğini, aksi takdirde bunun Sonucunun tehlikeli olabileceğini söyledi.

[Sayfa Notu: _28 Ocak 1644._]

Bu arada _Portekiz_ Kralı yeni Otoritesini
teyit etmek için gerekli tüm Önlemleri aldı. Lizbon'a gelir gelmez, Portekiz'in her kasabası için, kendisine olan sadakatleri kadar, deneyimleri ve onaylanmış cesaretleriyle de seçkin Valiler atadı; onlar da, toplayabildikleri askerlerle birlikte, Komutalarını ele geçirmek ve Şehri Savunma pozisyonuna sokmak için hemen gittiler. Aynı zamanda asker alım komisyonları dağıtıldı; ve Taç Giyme Töreni'nin Şenliği sona erdiğinde, Krallığın eyaletlerini bir araya topladı: Halkın zihninde doğabilecek tüm şüpheleri ve tereddütleri önlemek için, Taç'a olan iddiaları incelendi ve eyaletlerin ciddi bir Kararnamesi ile, Kral Emanuel'in oğlu Prens Edward'ın soyundan geldiği için, Haklı ve Yasal Kral olarak kabul edildi; Oysa _İspanya_ Kralı yalnızca aynı Kral _Emanuel_'in bir kızından geliyordu ve o da _Portekiz_'in Temel Yasaları uyarınca _yabancı bir
Prensle evlenmiş olması nedeniyle Verasetten muaf tutulmuştu.

Bu Mecliste Kral, kendi
malıyla yetineceğini ve olağan Kraliyet Gelirinin
olağanüstü Giderlerin karşılanması ve Krallığın
Borçlarının ödenmesi için kullanılacağını ilan etti. Ve halkın gözüne daha iyi girebilmek için, _İspanyolların_ üzerlerine yüklediği
tüm Vergileri kaldırdı.

Tüm önemli Görev ve İstihdamlara, Doğumları ve Kapasiteleri
onlara haklı İddialar
verebilecek ve onu tahta çıkarmak için en büyük İsteği göstermiş olan Komplocularınkileri terfi ettirdi. Bu Terfide _Pinto_'ya hiç dikkat edilmedi; Kral, Hizmetçilerinden birini yetiştirmeye kalkışacak kadar
Kraliyetinin yeterince doğrulandığını düşünmüyordu ve onun Çıkarımı da çok kötüydü. Ancak, Prens
Hizmetini hiç de ihmal etmiyordu ve bir Devlet Bakanı
Unvanına sahip olmadan, birinin
Otoritesine sahipti; Efendisi üzerindeki
Etkisi o kadar büyüktü ve ona o kadar çok
Güveniyordu.

Krallık içinde gerekli tüm Emirleri verdikten sonra,
İspanya'nın_ tüm Düşmanlarıyla sıkı İttifaklar yaparak veya onlara yenilerini
yetiştirerek, gerekli olması halinde bazı yabancı Yardımlar sağlamaya karar verdi. Bu amaçla, Medine Sidonia Dükü'nü, Endülüs Valisi'ni ve kayınbiraderini,
Örneğin'i izlemeye,
İspanyol_ Boyunduruğundan kurtulmaya ve kendisini bağımsız bir
Prens yapmaya ikna etmeye çalıştı. _İspanyol_ bir asilzade olan ve _Portekiz_ Kraliçesi ile akraba olan Marki _Daiamonti_, bu İşi müzakere edecekti,
Başarısı bu Tarihin Devamında görülecektir. _Portekiz_ Kralı, _Hollandalılarla_ saldırgan ve savunmacı bir Birlik oluşturdu; _Fransa_ ona Koruma sözü verdi ve _Avrupa'nın_ tüm saraylarına Elçiler gönderdi, böylece _Ünvanı_ Prensleri tarafından kabul edilebilirdi. Ancak _İspanya_ Kralı o kadar Adamdan yoksundu ki, _Katalonya_ tüm Kuvvetlerini kullanıyordu, _Portekiz_'in Kurtarılması için yaptığı tüm
Seferler çok az şey yaptı ve hatta giriştiği
şeyler bile
başarısız oldu.

Bundan kısa bir süre sonra, _Goa_ ve _Portekiz_'e ait olan diğer tüm Yerlerin, _Hint Adaları_, _Afrika_ veya _Peru_'da olsun, _Avrupalı_ Efendilerinin Örneğini izledikleri ve _İspanyollardan_ isyan ettikleri haberi geldi. Böylece Kral, mutlu bir Saltanat beklentisiyle gurur duydu ve Krallığında Barış ve Huzurun korunduğunu, Silahlarının ise yurtdışında Başarıyla karşılaştığını görünce sevindi; Hayatını ve Tacını tehdit eden Tehlikeden pek şüphelenmedi, ikisini de neredeyse o Prens'in Sarayının ortasında bile düzenlenen lanetli bir Komployla kaybetmişti.

Daha önce de belirtildiği gibi, _Braga_ Başpiskoposu, _Portekiz_'deki Saltanatı sırasında Bakanlıkta büyük bir payı olan _İspanya_ Kralı'na tamamen bağlıydı. Şimdi açıkça gördü ki, _İspanyol_ Hükümeti o Krallığa tekrar sokulmadığı sürece, hiçbir Terfi ummamalı; ayrıca, Karakterine karşı şefkatli bir ilgiden dolayı onu diğer İspanyollarla birlikte hapse attırmayan yeni Kral'ın fikrini değiştirebileceğinden ve Otoritesi bir kez
teyit edildikten sonra, Halkı kızdırma veya Engizisyonu kışkırtma Tehlikesinden artık korkmadığı için, Cesaretinin veya Politikalarının yeni Kral'ın Hükümeti için zararlı olabileceği düşünülen ve hepsi Özgürlüklerinden mahrum bırakılanların Kaderini
paylaştırmasından korkuyordu. Ancak onu Davaları için bir şeyler yapmaya iten başlıca neden, merhum Yardımcı Kraliçe'ye olan sevgisiydi: Sabırsızlıkla o Prensesi, özellikle de yönetme Hakkının
Ona ait olduğunu düşündüğü bir Yerde, Hapsedilmiş halde gördü; ve onun Öfkesi, Muhafızlarına, ne Piskopos'u ne de başka bir Nitelikli Kişiyi kabul etmemeleri yönünde verilen Emirler tarafından şiddetle
arttı, Kral'a, onu ziyarete gelen tüm Portekizlilere İsyan Duyguları aşılamaya çalıştığı bildirildi; ve bu nedenle, açıkça suistimal ettiği Özgürlüğünden onu mahrum etmeyi uygun gördü. Bu İşlem ne kadar adil ve gerekli olsa da, Başpiskopos bunu
acımasız ve zorba olarak nitelendirdi; ve bazı Minnettarlık Duyguları olduğu için, kendisi için çok şey yapmış olan bir Prenses'in Özgürlüğü için bir şeyler yapma Yükümlülüğü altında olduğuna inanıyordu. Onun geçmişteki Nezaketini hatırlamak, Ruhunu Öfkeyle alevlendirdi ve onu, Düşmanlarından intikam almak ve onu onların elinden kurtarmak için herhangi bir Fırsatı kucaklamaya karar verdi. Ancak, Muhafızlarını şaşırtmanın veya bozmanın imkansız olduğunu açıkça gördüğünden, doğrudan Pınarbaşına gitmekten ve Kralın ölümüyle Özgürlüğünü ve Otoritesini aynı anda geri vermekten daha emin bir yol düşünemedi. Bu Kararda tamamen onaylandıktan sonra, onu uygulamaya koymanın en hızlı yolunu düşünmeye başladı, çünkü henüz kendisinden alınmamış olan Saray Başkanlığı
yerinin uzun süre tadını çıkaramayacağını gayet iyi biliyordu. Halkı kazanmaya ve onları kendisine katılmaya
çabalayarak Kralın Tedbirlerini takip etmenin boşuna olduğunu açıkça gördü; İspanyollara olan Nefretleri
kalplerinde çok derinlere kök salmıştı. Soyluların kendisine yardım etmeyeceğinden emindi, çünkü
onların aracılığıyla Taç, _Braganza_ Dükü'nün başına konmuştu:
bu nedenle, Taht'ta kendilerine eşit olan birini kıskançlıkla gören Soylulara güvenebilirdi. Yaptığı ilk şey,
Olivarez'in Koruması ve Yardımı konusunda kendisini güvence altına almak oldu:
ardından,
Villareal Markisi üzerinde çalışmaya başladı;
kendisine, yeni Kral'ın
korkak ve çekingen olduğunu, bu nedenle
Halefi ile Tacı tartışabilecek bir Tebaa bırakmamak için
Ailesini mahvetmek için her fırsatı aradığını söyledi:
Kendisi ve her ikisi de Kraliyet Kanından olan Dük _d'Aveiro_'nun herhangi bir Makam veya Göreve layık görülmediğini; tüm
Güven Yerleri, hizipçi ve kışkırtıcı
İnsanlar tarafından doldurulurken: Halk, onun ne kadar az değer gördüğünü öfkeyle gördü ve
bu Nitelik ve Kapasitedeki bir Kişinin zamanını bir Kır Merkezinde ve onursuz bir
Rahatlık içinde geçirmek zorunda olduğunu düşünmekten çok rahatsız oldu: Onun Doğuşundan ve Mülkünden birinin, _Portekiz_ Kralı gibi önemsiz bir Prensin
Tebaası olmak için çok büyük olması: _İspanya_ Kralı'nda bir Efendisini kaybetmişti, ki o, sadece ona hak ettiği
işleri bahşedebilecek kapasitedeydi, çünkü
Hükümdarı olduğu ve Valiler
kurması gereken birçok
Krallık nedeniyle.

Bu Söylemin Markiz'in Zihninde bir izlenim bıraktığını görünce, ona, _İspanya_ Kralı'ndan, Krallığı geri alma Tasarımında kendisine yardım etmesi durumunda, ona _Portekiz_'in Genel Valiliği'ni vaat etme emri aldığını temin edecek kadar ileri gitti. 
Başpiskoposun vaat ettiği şeye rağmen, bu şey onun
Yüreğinden çok uzaktı; başlıca Amacı _Mantua_
Düşesini Özgürlüğüne ve eski Otoritesine geri döndürmekti: bunun için, asla yapmayı düşünmediği bir şeyi vaat etmenin çok meşru olduğunu düşündü; ve
hırslı Motiflerin Marquiss
_de Villareal_'i etkileme olasılığının en yüksek olduğunu biliyordu, güzel Konuşmaları sonunda onun üzerinde öyle bir etki yarattı ki,
İknalarına boyun eğdi ve Oğlu
_Camino_ Dükü ile birlikte Girişimin başında olacağına söz verdi.

Bu Piskopos, bu iki Prens'ten bu şekilde emin olduktan sonra, bir sonraki işini, yakın Arkadaşı olan ve büyük Tasarımlarını
yürütmede ondan daha gerekli olabilecek kimse olmayan Büyük Engizisyoncu'yu
etkilemek olarak belirledi; çünkü onun aracılığıyla, dürüst İnsanlar tarafından
Hırsızlardan daha çok korkulan ve
_Portekizliler_ arasında büyük bir nüfuza sahip olan
Engizisyon'a bağlı tüm Memurları da ikna edebilirdi. İlk başta, İspanya Kralı'na ettiği ve gaspçı bir Tiran lehine bozmaması gereken Sadakat Yemini'ni hatırlatarak vicdanını tedirgin etmeye çalıştı; ancak Engizisyoncu'nun, Vicdan'dan daha çok çıkarı olan gerçek bir Kilise mensubu olduğunu görünce, eğer yerini daha uzun süre koruyabilmeyi umuyorsa, Komplo'ya katılması gerektiğini söyledi, çünkü yeni Kral, tüm Görevleri sadakatine güvenebileceği Kişilere vermeyi kendine görev edinmişti. Bundan sonra, Komplocuların sayısını artırmak için birkaç ay harcadı, bunların başında Komiser _de la Crusada_; Başpiskoposun yeğeni Kont _d'Armamar_; Kont _de
Ballerais_; Don _Augustin Emanuel_ vardı; _Antonio Correa_, _Vasconcellos_ Katibi, _Menezes_'in Devrim'in ilk
Günü'nde kendisine çeşitli bıçaklar sapladığı; _Laurento Pidez Carvable_, Kraliyet
Hazinesinin
Koruyucusu; _İspanyol_
Bakanlarının Yaratıkları olan ve servetlerini ve mevkilerini onlara borçlu olan ve _İspanyol_
Hükümetini bir kez daha tanıtmadıkları sürece onları uzun süre tutamayacaklarını umdukları birkaç kişiyle birlikte.

Ayrıca, Komployla ilgilenen ve uzun süre _Lizbon_'da Hristiyan İnancının dışsal bir
İtirafı içinde yaşayan çok sayıda _Yahudi_ vardı. Bunlar yakın zamanda Kral'a, onları Engizisyoncuların
Zulmünden kurtarırsa ve _Lizbon_'daki Sinagoglarına sahip olmalarına izin verirse büyük miktarda Para teklif etmişlerdi; fakat Prens onların teklifini reddetti ve dilekçelerini reddetti. Bu, onların başını büyük bir şaşkınlığa sürüklemişti, çünkü Dilekçe Sahiplerinin başında belirerek, kendilerini tanıtmışlardı ve böylece Engizisyonun icat edebileceği tüm İşkencelere maruz kalmışlardı.

Başpiskopos, onlarla tanışmaya özen gösterdi ve içinde bulundukları Karmaşadan yararlanarak, onlara, Büyük Engizisyoncu üzerinde büyük bir Etkisi olduğu için küçümsenmeyecek bir Koruma
vaadinde bulundu; ancak aynı zamanda, kendilerinin gerçek ve dindar bir Katolik olarak
düşünülmek isteyen Kral tarafından _Portekiz_'den sürgün edilme tehlikesi altında olduklarını ima etti: ve aynı zamanda _İspanya_ Kralı adına, eğer onun Restorasyonuna katkıda bulunurlarsa, Vicdan Özgürlüğüne sahip olacaklarına ve Dinlerini açıkça
itirmelerine izin vereceklerine söz verdi.

Başpiskoposun Tutkusu o kadar şiddetliydi ki, _İsa Mesih'in_ itiraf edilen Düşmanlarını, haklı olarak kendisine ait olan bir Tahttan bir _Hristiyan_ Prensi kovmak için kullanmaktan utanmıyordu; ve
bu belki de Engizisyon ve Sinagogun el ele gittiği ilk seferdi.

Birkaç Plan önerildi, ancak sonunda Başpiskopos tarafından çizilen ve _İspanya_'nın ilk Bakanı tarafından onaylanan şu plan üzerinde anlaşmaya varıldı; _Yahudiler_ _5 Ağustos_'ta Sarayın dört köşesini ve aynı anda hem Şehirde hem de Banliyölerde bulunan çeşitli Evleri ateşe vereceklerdi, böylece Halk her yerde Yangını söndürmekle meşgul olacaktı; Komplocuların hepsinin yardım etme bahanesiyle Saraya kaçmaları ve bu büyük Yangının neden olacağı Dehşet ve Kargaşanın ortasında bazılarının Kralı öldürmesi; Dük _de Camino_'nun Kraliçe'yi ve Çocuklarını ele geçirmesi,
Mantua'lı Düşes'in Düşmanlarına yaptığı gibi,
Kaleyi geri almada onlara yardımcı olabilecekleri;
aynı anda
Portekiz Donanmasını ateşe vermek için havai fişeklerin
atılmaya hazır olması; Başpiskopos'un, Büyük Engizisyoncu ve tüm Subaylarıyla birlikte,
Halk'ı korku içinde tutmak ve Kral'ın yardımına gelmelerini engellemek için
Şehir'den geçmesi,
Engizisyonun Gücünden o kadar korkuyorlar ki; ve
Marki _de Villareal_'in, _İspanya_ Sarayı'ndan Emirler alana kadar
Yönetimi üstlenmesi gerektiğini.

Ancak, Halkın onları destekleyeceği konusunda en ufak bir umutları olmadığından, bazı Askerlerden emin olmanın gerekli olduğunu düşündüler ve
bu amaçla _Olivarez_'e, Komplo patlak verdiğinde _Lizbon_ Limanı'na girmeye hazır olacak bir Filo
_Portekiz_ Kıyılarına göndermesini ve Krallığın Sınırlarında, _İspanya_ Kralı'na gönüllü olarak teslim olmayacak herhangi bir Yere karşı harekete geçmeye hazır olacak bazı Kuvvetler
olmasını istediler.

Ancak, emeklerinin en zor kısmı _İspanyol_ Bakanı ile tam bir yazışma tutmaktı: çünkü Kral, _Mantua_ Hollandalısının _Madrid_'e Mektuplar gönderdiği bilgisini aldığından,
Krallığın Sınırlarında o kadar sıkı bir Muhafız tutuluyordu ki,
hiç kimse Kral'ın kendi Pasaportu olmadan _Kastilya_'ya giremezdi; ayrıca, kendilerine teklif edileni ifşa etmemeleri için Muhafızları bozmaya kalkışmaya cesaret edemediler.

Ancak, sonunda, _İspanyol_ Bakanı'na Tasarımlarını bildirme konusunda mutlak bir Zorunluluk altında olduklarını gördüklerinde, ki bu olmadan tüm Önlemleri kesinlikle bozulacaktı; Gözlerini _Lizbon_'lu zengin bir Tüccara çevirdiler, bu tüccar Gümrük Dairesi'nin Mali İşler Sorumlusuydu ve
büyük Ticareti nedeniyle, Kral'ın _Kastilya_'ya istediği zaman mektup gönderme izni vardı. Bu Adamın Adı _Baeze_ idi;
dışarıdan bakıldığında Hristiyan Dinini benimsemiş gibi görünüyordu, ancak _Yahudi_ Yasası'nın gizli bir Gözlemcisi olduğu varsayılıyordu. Ona yardımı için büyük miktarda para teklif ettiler; bu, Komploda yer alan Yahudilerin iknalarıyla birlikte, onu o kadar etkiledi ki, mektuplarının Dük _d'Olivarez_'e ulaştırılması için özen göstereceğine söz verdi. Bu amaçla, _İspanya_ Sınırlarındaki İlk Kasabanın Valisi Marki _Daiamonti_'ye gönderilen Paktı ekledi, _Portekiz_ Egemenliklerinden çıktıktan sonra mektuplarının güvende olduğuna inanıyordu. Kraliçe ile yakın akraba olan ve o sırada _Portekiz_ Kralı için bir İş müzakere eden Marki, Engizisyonun Büyük Mührü ile mühürlenmiş ve _İspanya_'nın ilk bakanına yönlendirilmiş Mektupları görünce çok şaşırdı; ve kendi İşinin keşfedildiğinden ve bunun bildiriminin _Olivarez_'e verildiğinden korkmaya başladı, onları açtı ve bunların Kraliyet Ailesine Karşı Bir Komplo Planı içerdiğini ve bunun hızla yürürlüğe konması gerektiğini gördü. 
İçindekiler karşısında şaşkına dönen Marki, ele geçirilen Mektuplarla birlikte _Portekiz_ Sarayına bir Kurye gönderdi. Kralın, Başpiskopos ve Krallığın birkaç ileri geleni ile birlikte kendisine çok yakın olan üç Prensin, onun Hayatını nasıl elinden alıp Tacını bir Yabancıya nasıl vereceklerini planladıklarını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı ifade etmek imkansızdır. Hemen, niyet ettikleri İhaneti,
Küçük bir Müzakereden sonra bir Karara varan
Özel Konseyine iletti ve bu karar birkaç gün sonra yürürlüğe girdi. _Ekim_'in 5'i, Komplocular tarafından belirlenen Gün'dü ve Saat Gece On Bir'di. Aynı sabah, Saat 10 civarında, komşu Köylerde konuşlanmış olan tüm Askerler,
Sarayın Avlusunda yeniden incelenecekleri bildirildiğinden, Lizbon'a doğru yürüdüler. Kral aynı zamanda kendi eliyle birkaç memura ve sarayındaki diğer kişilere, mühürlenmiş ve saat on ikiye kadar açılmaması ve ardından içeriğin tam zamanında yerine getirilmesi yönünde kesin emirler içeren Notlar verdi. Öğleden biraz önce Başpiskopos ve Marquiss _de Villareal_ bazı işler için Saray'a çağrıldı ve Kral'ın Dairesi'ne girdiklerinde en ufak bir gürültü olmadan veya kimsenin haberi olmadan tutuklandılar; ve aynı zamanda Muhafız Yüzbaşılarından biri Dük _de Camino_'yu tutuklu yaptı. Mühürlenmiş Notları alanlar bunları açtıklarında, böyle bir Adamı tutuklamaları, onu böyle bir Hapishaneye götürmeleri ve daha sonraki emirler gelene kadar onu gözden kaybetmemeleri yönünde Emirler buldular. Kısacası, işler o kadar ihtiyatlı bir şekilde yönetiliyordu ki, bir saatten kısa bir sürede Kırk Yedi Komplocu yakalandı, onlardan hiçbirine kaçması için yeterli zaman bile verilmeden, hatta komplolarının keşfedildiğine dair en ufak bir şüphe bile yaratılmadan.

Amaçladıkları Barbarlık Haberleri Halkın kulağına ulaşınca, Saraya doğru akın ettiler ve gürültülü bir şekilde Mahkumlardan onları parça parça parçalamalarını istediler.

Kral, tebaasının sevgisinden ve sadakatinden çok memnun olsa da, onların ne kadar kolay bir araya toplanabildiklerini ve böyle bir zamanda ne tür kötülükler yapabileceklerini görmek onu biraz rahatsız etti. Bu nedenle, kendisine gösterdikleri özen için onlara teşekkür ettikten ve hainlerin yasaya göre cezalandırılacağına söz verdikten sonra, yargıçlara onları dağıtmalarını emretti. Fakat öfkeli bir Halkın en şiddetli Tutkularının bile yakında soğuyacağını ve belki de Merhamete dönüşeceğini bildiğinden, artık Suçluları, Krallarını ve Ülkelerini yok etmek isteyen en kötü Kötüler olarak değil, kısa süre sonra utanç verici bir Ölümle acı çekmek zorunda olan mutsuz Sefiller olarak görmeleri gerekirdi; Komplocuların niyetinin kendisini ve tüm Kraliyet Ailesini öldürmek, tüm Şehri ateşe vermek ve alevlerden kaçanların İsyancıların Kılıcıyla öldürülmek olduğunu yayınlamaya özen gösterdi: İspanya'nın Portekizlilerden korkacak hiçbir şeyi kalmayacağına karar verdiği için, tüm Vatandaşlarını Amerika'ya gönderecek, Köleler gibi çalışacak ve çoktan birçok kişinin öldüğü Madenlere diri diri gömüleceklerdi ve Lizbon Şehri'ni Kastilyalılardan oluşan bir Koloni ile dolduracaklardı. Bundan sonra Kral, Hainlerin Yargılanmaları için getirilmelerini emretti ve bu amaçla Yargıçlar atadı, onları Yüksek Mahkeme'den aldı ve Braga Başpiskoposu, Marquiss de Villareal ve Dük de Camino adına Krallığın iki Büyük Adamını ekledi. Kral, _Olivarez_'e gönderdikleri Mektupları, onları yargılamak üzere atananların eline verdi; ancak, başka bir şekilde onları Yüksek Vatan Hainliğinden suçlu
olduklarını kanıtlayabilirlerse, bunları kullanmamaları emriyle, İspanya Mahkemesi'nin Marquiss Daiamonti ile yaptığı
Yazışmaları keşfetmesini engelledi: ancak Gerçeği keşfetmek için onları ibraz etmeye gerek yoktu; çünkü _Baeze_,
Baro'ya getirilen ilk kişiydi,
kendisine sorulan hemen hemen her soruda kendisiyle çelişti ve İşkenceye tabi tutuldu,
Cesareti onu terk etti, Suçunu itiraf etti ve Komplonun tüm
Planını keşfetti. Onların Tasarımlarının Kralı öldürmek olduğunu,
Engizisyon Ofisinin artık Silahlarla dolu olduğunu ve
Tasarımlarını gerçekleştirmek için sadece _Olivarez_'in Cevabını beklediklerini kabul etti.

Diğer Komplocuların çoğu İşkenceye tabi tutuldu ve
İfadeleri _Baeze_'inkiyle tamamen uyumluydu. Başpiskopos,
Baş Engizisyoncu, Marquiss _de Villareal_ ve Dük _de Camino_, Sorunun
İşkencelerine katlanmak istemedikleri için Suçlarını itiraf ettiler. Bu son ikisinin başları kesilerek idam edilmeleri, geri kalan hainlerin asılmaları, sürüklenip dörde bölünmeleri ve Kilise Mahkemesi'nin kararının bizzat Kral'a iletilmesi kararlaştırıldı. Bunun üzerine Kral derhal Konseyini topladı ve onlara, suçlu olsalar bile, bu kadar çok Kaliteli Kişiyi ölüme göndermenin sonucunun ölümcül olabileceğini söyledi: Baş Komplocuların, Krallığın ilk Ailelerinden olduğunu ve bunların akrabalarının sonsuza dek gizli Düşmanları olacağını ve onların Ölümünün intikamını alma arzusunun yeni Komploların talihsiz Kaynağı olacağını söyledi: Flanders'da Kont d'Egmont'un ve Fransa'da Guises'in Ölümünün Sonucunun ölümcül olduğunu kanıtladı: Bunlardan bazılarını affederse ve diğerlerinin Cezasını Ölümden daha az ciddi bir Cezaya çevirirse, onların, Arkadaşlarının ve Akrabalarının Kalplerini sonsuza dek kazanacağını ve onları Minnettarlık Bağlarıyla Hizmetine bağlayacağını söyledi: ancak yine de, kendisi buna meyilli olmasına rağmen Merhamet, Konseyini onların görüşlerini öğrenmek ve en makul ve en adil görüneni takip etmek için toplamıştı. Marki _de Ferreira_ ilk konuşan kişiydi ve bunların gecikmeden idam edilmesinden yanaydı: Bu gibi durumlarda yalnızca Adalete başvurulması gerektiğini ve Merhametin çok tehlikeli olduğunu belirtti: Af, Prens'in İyiliğinin Etkisi değil, Zayıflığı veya tehdit edici güçlü Dostlarının Korkusu gibi görünecektir: Eğer bunlar cezalandırılmazsa, Hükümeti Küçümseyecek ve Akrabalarını onları Hapisten
çıkartmaya veya belki de Meseleleri daha da ileri götürmeye teşvik edecektir: Şimdi, Taç'a
Çıktığında, Ciddiyet Örneğiyle, başkalarını benzer bir şeye teşebbüs etmekten caydırması gerektiğini söyledi. Ayrıca, sadece Kral'a değil, aynı zamanda mevcut Anayasasını bozmaya çalıştıkları Devlet'e de ihanet ettiklerini ileri sürdü: Halkına borçlu olduğu Adaleti dinlemesi ve bu Suçluları cezalandırması gerektiğini, özellikle de Korunması ve kamu Güvenliğinin birbirinden ayrılamaz olduğu bir zamanda, onları affetme eğilimine göre hareket etmemesi gerektiğini söyledi. Tüm Konsey aynı fikirde olduğundan, Kral pes etti ve ertesi gün Ceza infaz edildi. Lizbon Başpiskoposu, Arkadaşlarından birini kurtarmaya istekli olarak Kraliçe'ye geldi ve kendisinden, kendisine hiçbir şeyin reddedilemeyeceğini ve eski Hizmetlerinin çok daha büyük bir İyilik talep edebileceğini düşünen bir Adamın tüm Güvencesiyle, bir Af diledi. Ancak, Adalet ve Yasanın uygulanmasının mutlak gerekliliği konusunda ikna olmuş olan Kraliçe ve bu tür bir Ayrımın, diğerlerinin Dostlarını ve Akrabalarını ne kadar kızdıracağı konusunda ikna olmuş olan Kraliçe, Başpiskoposa birkaç kelimeyle cevap verdi, ancak bu kadar sert bir tonla, isteğini daha fazla dile getirmesinin boşuna olduğunu anlamasını sağladı; "Efendim, size verebileceğim tek iyilik, bunu benden hiç istememiş olmanızdır."

Kral, henüz kendisini Kral olarak kabul etmemiş veya elçilerini kabul etmemiş olan Din Adamları'nı ve özellikle Roma Sarayı'nı hoşnutsuzluğa sürüklemek istemediğinden, Braga Başpiskoposu'nun veya Baş Engizisyoncunun idam edilmesine izin vermedi, onları ebedi bir Hapse mahkûm etti; Başpiskopos kısa bir süre sonra şiddetli bir
Ateşten öldü, Devlet Mahkumları için genellikle ölümcül bir Hastalık, bazı siyasi
Nedenlerden dolayı açık İnfaza götürülmemelidir.

Bu Haber kendisine getirildiğinde _Olivarez_'in yaşadığı Sürprizle hiçbir şey eşit olamazdı; _Portekiz_ Kralı'nın
Tasarımlarını nasıl keşfettiğini hayal edemiyordu ve bir Kaza olmasaydı, bu asla bilinmeyecekti, bu da ona karanlık Tasarımı
çözen ve Kral'ı bununla
tanın
Marki
_Daiamonti_ olduğunu görmesini sağladı.

Bu Prens hala _İspanya_'nın Düşmanlarıyla çok iyi bir
Yazışma sürdürüyordu, Limanları _Fransa_ ve _Hollanda_ Filolarına açıktı; _Barselona_'da bir Sakini vardı ve isyan eden _Katalonyalıları_ cesaretlendirdi: kısacası, _İspanya_'yı zayıflatmak için elinden geleni yaptı, sadece
Düşmanlarının Öfkesini
artırarak değil, aynı zamanda
yenilerini
başlatmaya çalışarak. Bu amaçla, kayınbiraderi _de Medina
Sidonia_ Dükü'nü isyana ikna etmişti; _Kastilyalı_ Marki _Daiamonti_ ve onların karşılıklı Sırdaşı sonunda onu tamamen baştan çıkardı.
Bu Soylu, daha önce de belirtildiği gibi, _Portekiz_ Kraliçesi ve _Medina_ Dükü ile neredeyse akraba idi: _Guadiano_'nun ağzında ve _Portekiz_'in hemen sınırlarında bir yerin valisiydi, bu da onun bu sarayla iyi bir
Yazışma
sürmesini kolaylaştırıyordu; ve sorgulamadı, ama iki güçlü Aileye hizmet ederek
kendi Servetini kolayca elde edebilirdi. O
yiğitti, girişimciydi, ilk Bakan'dan nefret ediyordu ve aynı zamanda
hayatına en ufak bir değer vermiyordu; tehlikeli bir Tasarıma girişenler için çok gerekli bir Nitelik. Dük'e, Başpiskoposun Komplosunun Keşfi ve Kraliçe'nin, Kız Kardeşinin ve tüm Kraliyet Ailesinin Hayatının Kurtarılması nedeniyle onu tebrik etmek için özel olarak yazdı; aynı zamanda, bir gün _Portekiz_ Tacının, yeğenlerinin başını süslediğini ve bu Krallığın kendisi için
sıkıntı zamanlarında
güvenli bir Sığınak haline geldiğini görmekten ne kadar memnun olduğunu gözlemledi: bu belki de çok yakın olabilirdi, çünkü _Olivarez_, tek amacı tüm Soyluları mahvetmek olan
İşlerin başındayken kendini asla güvende sayamazdı; ayrıca kurnaz Devlet Adamının onu uzun süre böylesine büyük bir Eyaletin Valisi ve _Portekiz_ Yakınlarında bırakacağı da düşünülemezdi: Ona tüm bu şeyler üzerinde ciddi şekilde düşünmesini ve Kararlarını bildirmesini tavsiye edecekti; Bu amaçla, ona güvenebileceği ve ikisinin de Sırlarını güvenle emanet edebilecekleri bir Kişi göndermeliydi.

Dük doğal olarak gururlu ve hırslıydı ve Kayınbiraderinin tahta çıkmasını kıskançlıkla izlemişti; kendisi de, kendi adına,
böyle bir şey yapma fırsatını isteyerek ihmal etmezdi.
Markinin söylediklerinden, kendisine bu türden çok avantajlı bir Teklifte bulunabileceğine inanarak, Sırdaşı _Lewis de Castile_'i _Daiamonti_'ye gönderdi; Daiamonti, onun İtimatnamelerini görünce hemen Zihnini açtı ve ona _Braganza_ Dükü'nün kendisini Portekiz Tacı'nın Efendisi yapmasının ne kadar kolay olduğunu hatırlattı; ayrıca _Medina Sidonia_ Dükü'nün de benzerini yapması ve _İspanya_ Tacı'ndan bağımsız hale gelmesi için bundan daha uygun bir zaman olamazdı.

Bundan sonra, _Fransızlar_ ve _Hollandalılar_'ın kendilerine karşı sürekli olarak sürdürdüğü Savaşlar tarafından tüketilen Krallığın Zayıflığını temsil etti: _Katalonya_ şimdi tüm Güçlerini kullanıyordu ve _Endülüs_ ona karşı silaha sarılırsa ve Savaş böylece Krallığın kalbine taşınırsa, Kral kendine nasıl yardım edeceğini bilemeyecekti: Halk her zaman yeni bir Hükümetten hoşlandığı için kesinlikle onun yanında olacaktı; bunun dışında, onları vergilerle bu kadar ezen ve onlardan bu kadar büyük meblağlar gasp eden eski olandan şikayet etmek için yeterli nedenleri vardı: Medine Dükü, Endülüslüler tarafından, Devrim sırasında Portekizliler tarafından Braganza Dükü kadar seviliyordu: Şimdi yapılması gereken tek şey, onun altında bulunan tüm şehir ve kale valilerini kazanmaktı, ancak onlara yapılabilecek olan sırrı emanet etmeden; ve tüm Güven Yerlerini en güvenilir
Dostlarıyla doldurmak: _Hint Adaları_'ndan beklenen Galonlar gelir gelmez onları ele geçirmeli ve gemideki
Zenginlikler bu Girişimin
Masraflarını karşılamalıydı: _Portekiz_ Kralı, Müttefikleriyle birlikte _Cadiz_'e girmek için bir Filo hazırlamalı ve
oraya, _İspanya_'ya sadakatlerini
zamansızca gösterecek olanları
alt etmek için yeterli sayıda Kuvvet çıkarmalıydı.

_Lewis de Castile_ Efendisine geri döndüğünde, ona kendisiyle
Marki arasında geçen her şeyin sadık bir
Hesabını verdi.
Bir Taç Beklentisi ile
göz kamaştıran Dük,
bir tane elde edememektense
her şeyi riske atmaya karar verdi. Orada hem Deniz hem de Kara Başkomutanı, Okyanus Genel Kaptanı ve ayrıca çok büyük bir Mülkü ve kendi doğrudan Yargı Yetkisi altındaki birkaç Kasabası olan Eyalet Valisiydi. Bu, onun Tasarımını çok kolaylaştırmış gibi görünüyordu ve istediği zaman başına bir Taç koyma yetkisine sahip olduğuna inanmasını sağladı. Bunun üzerine _Lewis de Castile_'i Markiye geri gönderdi, böylece Projelerini gerçekleştirmek için en uygun Önlemler üzerinde birlikte anlaşabilirlerdi ve özellikle _Portekiz_ Tacı'nın onlara mümkün olan
tüm Yardımı sağlaması için anlaşabilirlerdi. Bu arada, kendisi her şeyi planlanan Devrim için hazırlıyordu; kendi Yaratıklarını, Yardımlarının kendisine en çok yardımcı olacağı tüm Yerlere yerleştirdi; hak ettikleri ücreti almayan Askerlere ve aşırı Vergilerle aşırı yüklenen Halk'a sık sık acırdı.

Marki _Daiamonti_, Dük'ü uzun zamandır görmek istediği o
Durumda görmekten çok memnundu; _Portekiz_ Kralı'na bunu bildirmek istiyordu, ancak Mektuplara güvenmek istemiyordu ve bir Haberciyi bu kadar gizlice gönderemeyeceğinden, _İspanya_ Sarayı'nın bunu keşfedebileceğinden ve Sadakatine güvenmemek için haklı bir nedene sahip olabileceğinden korkuyordu:
Ancak, sonunda gözlerini kurnaz ve entrikacı bir Rahibe dikti, o da Para sevgisi veya Tercih umuduyla her şeyi üstlenebilirdi; o
St. Francis Tarikatı'ndan Peder _Nicholas de Valasco_ olarak anılırdı.
Hiç kimse onun amacına ondan daha uygun olamazdı, çünkü Engizisyon'un olduğu Ülkelerde bu Alışkanlık o kadar saygı görür ki, hiç kimse onun
Eylemlerine burnunu sokmaya ve Adımlarını gözlemlemeye cesaret edemezdi.

Talimatlarını alır almaz, _Portekiz_'in Sınırlarındaki ilk Kasaba olan _Castro-Marino_'ya geldi ve _Portekiz_'de tutulan bazı _Kastilya_ Tutsaklarını fidye karşılığında serbest bırakmayı teklif etti. Marki _Daiamonti_'den bir Mektupla kendisine bildirilen Kral, onu yakalayıp Mahkemeye çıkarmak istedi: Bu da buna göre yapıldı; Casus olarak tutuklandı, Zincirlerle yüklendi ve Bakanlığın bizzat sorgulayacağı bir Devlet Suçlusu olarak Lizbon'a getirildi; orada hemen Hapishaneye atıldı ve görünüşe göre çok sıkı bir şekilde izlendi: serbest bırakıldıktan bir süre sonra, Sorgulama sonucunda tek amacının birkaç Kastilya Tutsağı'nı fidye karşılığında kurtarmak olduğu ortaya çıktı; kısmen de eski kötü muamelesinin telafisi için Mahkemeye gelmesine izin verildi, bu konuda uygun Memurla görüşmesi için. Kral onu birkaç kez bizzat gördü ve ona, Çalışkanlığı ve sadık Hizmetinin bir Ödülü olarak, ona bir Piskoposluk vereceğine söz verdi. Mihrap umutlarıyla pohpohlanan Keşiş, Saray'dan asla
ayrılmadı; Kraliçe'ye mahkemesini açtı ve her zaman Bakanları bekliyordu: Tüm Devlet Entrikalarına dahil olmak istiyordu ve Mahkemede ne kadar İtibarı olduğunu göstermek için elinden geleni yaptı; ve böylece, Sırrını doğrudan ifşa etmeden, Gururu ve Düşüncesizliğiyle bunu ifşa etti. Açıkça, Hapishanesinin Ciddiyeti sadece bir kör ve Bakanlığın Sınavı onu Mahkemeye tanıtmak için bir bahaneydi. Orada gerçek İşi hakkında yapılan birçok ve çeşitli Tahminler vardı; ancak sonunda Lizbon'da Mahkum olan bir Kastilyalı tüm Entrikayı keşfetti. Bu _Kastilyalı_, _Sancho_ adıyla, _Medina Sidonia_ Dükü'nün bir yaratığıydı ve son Devrim'den önce, _Portekiz_'deki _İspanyol_ Ordusu'nun Maaş Sorumlusuydu. O sırada tutuklanan diğer Vatandaşlarıyla birlikte, _hapishanede_ inliyorlardı ve _özgürlüğe_ dair hiçbir umutları yoktu; ancak bu Keşiş'i duyunca ve Ülkesi, _aşırı davranışları, Mahkemedeki Kredisi ve diğer birkaç _Durum hakkında bilgi sahibi olunca, orada gizli bir _İşle meşgul olduğu açıkça ortaya çıktı; şimdi özgürlüğüne kavuşma fırsatı olduğunu düşündü ve bu umutla Keşiş'e, Kibrini yatıştırmaya uygun ifadelerle dolu uzun bir Mektup yazdı; Bunda, Portekiz Kralı'nın, kayınbiraderi Dük'ün hizmetkarı ve yaratığı olan kendisini (diğer Kastilyalılarla birlikte) Hapishanede tuttuğundan şikayet etti: ve bunu doğrulamak için, kendisine Devrim'den kısa bir süre önce Prens tarafından yazılmış birkaç Mektup gönderdi; bu Mektuplarda, ona, kendisine tüm güvenini duyduğu biri olarak davrandı. Fransisken, Sancho'nun Mektubunu yanıtladı ve ona, Medine Dükü'ne ait olmasından daha fazla hiçbir şeyin onu tavsiye edemeyeceğini; ona Özgürlüğünü sağlamak için elinden geleni yapacağını, ancak bu arada bu konuda ağzını bile açmaması gerektiğini temin etti. İspanyol, Sözünün Etkisini görmek için birkaç gün bekledi ve sonunda ona ikinci bir Mektup gönderdi; bu Mektupta, Hapishaneye atılmasının üzerinden yedi Ay geçtiğini; İspanyol Bakanın onu tamamen unutmuş gibi göründüğünü, çünkü ne fidye ödemekten ne de takas etmekten söz etmediğini; ve bu nedenle, Rahip Peder'in Yardımseverliği ve Çıkarı üzerine inşa edilenler dışında, Özgürlük için hiçbir umudunun kalmadığını belirtti. _Medina_ Dükü'ne _Sancho_'nun Özgürlüğünü sağlayarak çok büyük bir iyilik yapacağını düşünen Keşiş, Kral'dan rica etti ve onu aldı. Kendisi onu oradan çıkarmak için Hapishane'ye gitti ve onu, o sırada _Madrid_'e dönen _Mantua_'lı
Düşes'in Hizmetçilerinden
bazılarına verilecek bir Pasaport'a dahil etmeyi teklif etti. Ancak kurnaz _Kastilyalı_ ona, _Madrid_'in bir daha asla geri dönemeyeceği bir Yer olduğunu söyledi; Mahkemede görünme iddiasında bulunmaması gerektiğini, ancak tekrar Hapishaneye atılmak istiyorsa, _Olivarez_'in o kadar sert ve adaletsiz olduğunu, hesaplarının
düzenlenmesini bekleyeceğini, her ne kadar son Devrim'de sadece parası elinden alınmamış, ayrıca defterleri de elinden alınmış olsa da, gördüğünü söyledi: Buna, tek istediği şeyin, onu ilerletmek için hem yetenekli hem de istekli olan Patronu _Medina_ Dükü'nün yakınında olmak olduğunu ekledi. _Fransisken_, sırrını güvenebileceği ve _Marki _Daiamonti_'ye müzakerelerinin kesin bir hesabını verebileceği birini istiyordu, gözlerini _Medina_ Dükü'nün çıkarlarına çok bağlı görünen _Kastilyalı_'ya dikti. Bu amaçla, İspanyol'u bir süre alıkoydu, henüz ona bir Pasaport
alamayacağını iddia etti, ancak amacı onu gözlemlemek ve emanet edilebilecek bir Kişi olup olmadığını görmekti. Sık sık birlikte olmaları, ikisinin de karşılıklı olarak arzuladığı yakın bir Tanıdıklık doğurdu; Keşiş, İspanyol'u kendisine hizmet etmesi için işe almak için; İspanyol ise, Keşiş'in Sırrı'nın Efendisi olmak için.

Bu kutsal Adam, diğer Kardeşleri gibi, Kibirle şişinmişti,
bir gün Arkadaşına, onu içinde bulunduğu kıyafetle uzun süre göremeyeceğini, bir Piskopos'un kendisine söz verdiğini ve _Roma_ Moru'nu elde etmekten
umutsuz olmadığını söylemekten kendini alamadı. _Sancho_, onu daha hızlı gevezelik ettirmek için, söylediği tek bir kelimeye bile inanmadığını iddia etti. Rahip onun İnanmazlığına güldü:
"Ve sanırım, _devam etti_, eğer size _Medina_ Dükü'nün yakında Kral olacağını
söylesem, siz de bana inanmazsınız." Diğeri, sırrı ondan tamamen çıkarmak için, bunun
İmkansızlığını öne sürdü; Bunun üzerine Keşiş ona tüm Hikayeyi anlattı: _Endülüs_ kısa bir süre sonra Dük'ü Hükümdarları olarak kabul etmeliydi: _İspanyol_ Komplosunu _Portekiz_ Kralı'na da duyuran _Marki _Daiamonti_, bu planlanan Devrimin baş müzakerecisi ve aracıydı: _İspanya_'da kısa süre sonra garip Değişiklikler görecekti ve şimdi sadece gizli kalarak ve Dük ve Markiz'e ondan bazı Mektuplar ulaştırmaya özen göstererek _talihini_ kazanma fırsatına sahipti. _Sancho_, uzun zamandır ondan çıkarmak için uğraştığı bu Sırrın Keşfedilmesinden çok memnun olarak, Sadakat ve Gizlilik İtirazlarını ve Hizmet Tekliflerini yeniledi; ve _Velasco_'nun
Mektuplarını aldıktan sonra, ona, Prens'e hizmet etme
Fırsatından gurur duyması gerektiğini ve ona bir Cevap getirme
Şerefine layık görülmesini umduğunu söyledi. Bunun üzerine _Kastilyalı_
Endülüs'e doğru yola çıktı, ancak _İspanyol_ Topraklarına girer girmez _Madrid_ Yolu'na girdi; ve oraya varır varmaz, doğruca Bakan'ın evine gitti ve ona, _Portekiz_'deki Ordu'nun Maaş Sorumlusu _Sancho_'nun, Gaspçı tarafından hapsedildiği Hapishaneden yeni kaçtığını ve kendisine iletmesi gereken önemli bir
İşi olduğunu haber verdi.

_Olivarez_'e ulaşmak çok zor bir meseleydi, çünkü Olivarez'in görüşmeye izin vermek için belirlenmiş
saatleri vardı ve o zaman Maaş Sorumlusu'nun geri dönmesi gerektiğini haber verdi. Bu ret karşısında öfkelenen _Sancho_, onunla konuşması gerektiğini haykırdı; İşinin önemsiz olmadığını, Krallığın Güvenliğinin hemen açıklanmasına bağlı olduğunu söyledi.

_Olivarez_'e bunu söyledikten sonra, içeri alınmasını emretti: _Sancho_ odaya girdi ve ayaklarına kapanarak, Krallığın onu tehdit eden
yıkımdan kurtarıldığını haykırdı, çünkü bunu önlemek için gücü olan
birine
giriş hakkı kazanmıştı; sonra _Medina_ Dükü'nün Niyetinin tüm Hikayesini anlattı, Portekiz Kralı tarafından teşvik edildi ve Marki Daiamonti tarafından ikna edildi, Galonları ele geçirme ve _Endülüs_ Askerlerini
Krallarına karşı silahlarını çevirme planı: tüm bunları haklı çıkarmak için, _Fransisken_ tarafından Dük ve Marki için verilen ve Komplo Planını içeren
Mektupları teslim etti. _Olivarez_, bu Haberin Garipliği karşısında o kadar şaşırmıştı ki, bir süre tek kelime edemedi, ama sonunda kendine gelince, _Sancho_'yu sadakati için övdü ve ona, sadece Komplo'yu ifşa ettiği için değil, aynı zamanda Komplo'nun en yakın akrabasına bile
öğrenmekten korkmadığı için iki kat daha fazla Ödül'ü hak ettiğini söyledi. Sonra _İspanyol_'un özel bir Daireye götürülmesini ve herhangi biriyle konuşma özgürlüğünün engellenmesini emretti.

Bu arada Bakan, Kral'ın Dairesi'ne girdi ve ona _Sancho_'nun anlattığı her şeyi anlattı ve ona teslim ettiği Mektupları gösterdi.

Prens, _Philip_'ten daha büyük bir dehşet içinde olmamıştı, uzun zamandır _Gusmans_'ın kibirli Arabasını gözlemlemiş ve ondan korkmuştu; ve _Portekiz_'in Kaybı, _Braganza_'nın Düşesi'ne borçlu olduğunu düşündüğü, hala hafızasında tazeyken, _Olivarez_'e, _İspanyolların_ son zamanlarda çektiği tüm talihsizliklerin, _Ailesine_ borçlu olduklarını sitem dolu bir şekilde söylemekten kendini alamadı. Bu Prens ne Zekâya ne de Yargıya ihtiyaç duyuyordu, ama o Zevke o kadar bağımlıydı ki, asla İş'in yüzünü taşıyan hiçbir şeye kendini veremezdi, ama tembel ve kadınsı Yaşam tarzını terk etmek zorunda kalmaktansa, Egemenliklerinin yarısını kaybetmeyi tercih ederdi: Bu nedenle, bu Suçlamada Tutkusunu boşalttıktan sonra, _Franciscan_'ın Mektuplarını _Olivarez_'e geri verdi, onları açmadan bile; bunların, Özel Konseyi'nin üç Üyesi'nden oluşan bir Komite tarafından incelenmesini emretti, bu Komite onlara raporlarını sunacaktı. _Olivarez_'in istediği tek şey buydu, çünkü şimdi İş'e istediği gibi davranabilirdi. Komiserler için kendi Yaratıkları'ndan üçünü seçti, Mektuplar onların eline verildi ve _Sancho_ onlar tarafından birkaç kez incelendi; Tüm amaçları Medine Dükü'nü aklamaktı, bu amaçla _Olivarez_ bizzat _Sancho_'ya geldi ve
hoş bir davranış ve
Adama karşı olağanüstü bir nezaket gösterdi; "Sevgili _Sancho, dedi, _Medina Dükü'nü, yalnızca bilinmeyen bir
Rahibin Mektupları ile tanıklık edilen ve muhtemelen Dük'ün Düşmanları tarafından bu suçlamayı yapması için rüşvet verilen
bir Suçtan nasıl aklayabiliriz; kesin olan şu ki, _Endülüs_ Valisi, hem Kral'a hem de Eyaletine karşı görevini hiç bu kadar iyi yerine getirmemiştir. "

_Sancho_, İfadesinin Doğruluğuna tamamen ikna olmuş ve
Suçlulardan herhangi birinin beraat etmesinden ve umduğu Ödülü kaybetmekten korkmuş olmasına rağmen, Dük'ün de başında olduğu Hükümete karşı korkunç bir Komplo kurulduğundan emin olduğunu; Marki'nin
_Daiamonti_'nin Komplonun Düzenleyicisi olduğunu; ve kendisinin de _Fransisken_ tarafından kendisine gösterilen Mektuplarından birkaçını okuduğunu ve eğer _Olivarez_ zamanında bunu engellemezse, tüm _Endülüs_'ün Valilerini Hükümdar yapmak için harekete geçeceğinden emin olduğunu söyledi.

_Olivarez_, bu İşin çok dar bir şekilde
araştırılmasına hiç istekli olmadığından, Kral'a şunu söyleme fırsatını yakaladı: Monk'un
Mektupları çözülmüş ve incelenmişti ve kendisinin gerçekten de Dük'e iftira atmak için rüşvet almış bir Sefil olduğuna inanıyordu; çünkü
kendisine ait hiçbir Mektup üretilmemişti ve _Sancho_ da ona karşı resmi bir
İfade
vermemişti. Ancak, böyle bir durumda fazla ihtiyatlı olmak
imkansız olduğundan, onun Görüşü, Dük'ün kurnazca Mahkemeye çekilmesi gerektiğiydi, çünkü eğer yaya olarak böyle bir Planı varsa, onu _Endülüs_'te tutuklamak güvenli değildi; yeni bir Vali yönetiminde _Cadiz_'e bazı Kuvvetler gönderilmeliydi; Marki _Daiamonti_'nin de aynı anda yakalanması gerekiyordu ve eğer suçlu bulunurlarsa, Majesteleri onları Kanunun Ciddiyetine teslim edebilirdi.

Bu kibirli Bakanın İradesi yalnızca genel olarak _İspanya_ Vatandaşları için bir Yasa değildi, aynı zamanda her zaman Kral için de geçerliydi; Kral ona, bu İşi uygun gördüğü şekilde yönetmesini söyledi, çünkü bunu
tamamen ona bıraktı. Bunun üzerine _Olivarez_, yeğeni Don _Lewis
d'Haro_'yu _Medina_ Dükü'ne gönderdi, ona aleyhine ne ifade verildiğini anlattı ve suçlu veya suçsuz olsun, hemen Mahkemeye gelmesi gerektiğini, bunu yaparsa Af'ının verileceğini; ancak Seyahatini ertelerse, artık bunu elde etme yetkisinin olmayacağını söyledi. Bu Mesaj _Medina_ Dükü'nü yıldırım gibi çarptı ve kendini itaat etme veya hemen _Portekiz_'e uçma zorunluluğu altında gördü: ama
sonra günlerini Tembellik içinde geçirmenin ve özellikle kendisine layık bir İşin olmadığı bir Ülkede sürgünde yaşamanın ne kadar onur kırıcı olduğunu düşündü ve aynı zamanda _Olivarez_'in Gücünün ne kadar büyük olduğunu biliyordu; ona güvenmeye karar verdi: ve _Madrid_'e doğru yola çıktı ve Yolculuğunu öyle bir titizlikle sürdürdü ki
Kral hemen onun masum olduğuna inanmaya veya suçlu bulunursa onu affetmeye meyilliydi.

Don _Lewis d'Haro_ bu İşle meşgulken, Marki _Daiamonti_'yi almak için bir Haberci gönderildi; ve _Ciudad-real_ Dükü 5000 Adamın başında _Cadiz_'e yürüdü.

_Medina_ Dükü _Madrid_'e varır varmaz gitti ve
Olivarez'in Evi'ne indi, ona Komplo'yu itiraf etti,
ona devam edecekleri Planı gösterdi, ama
tüm Nefretini Markiye yöneltti. _Olivarez_ o anda onu
Kral'ın Dolabı'na soktu, orada Majestelerinin ayaklarına kapandı,
Gözyaşlarıyla Suçunu itiraf etti ve af diledi. Yumuşak ve şefkatli bir yapıya sahip olan _Philip_, Gözyaşlarını Dük'ün gözyaşlarıyla karıştırdı
ve onu kolayca affetti. Fakat onu aynı Günaha ikinci kez maruz bırakmak çok tedbirsizce olacağından, Mahkemede kalması emredildi; ayrıca, Kral çok zengin ve çok güçlü olmasaydı asla böyle bir Girişimde bulunmayacağının farkında olduğu için, Malvarlığının bir kısmına da el konuldu: ve bir Vali ve bir Garison, genellikle Medina Sidonia Dükleri'nin ikamet ettiği Şehir olan _Saint Lucar de Barameda_'ya yerleştirildi. _Olivarez_, Kralı, İlişkisinin Pişmanlığının samimi olduğuna ikna etmek için, _Braganza_ Dükü'ne resmi bir Meydan Okuma göndermesini tavsiye etti; Dük ilk başta reddetti, hem İlahi hem de İnsan Yasalarının Düelloları yasakladığını ileri sürdü. Fakat _Olivarez_ birinin gönderilmesi kararında ısrarcı olunca, _Medina_ kayınbiraderiyle bu aşırılığa vicdanen gelemeyeceğini, ta ki Kral Papa'dan Kilise'nin Kınama'sından kendisini koruyacak bir Boğa alana kadar, ki Kilise her zaman Düellocuları aforoz ederdi, diye cevap verdi. _Olivarez_ ona bunun vicdanen endişelenecek bir zaman olmadığını, ancak şimdi hem Kralı hem de Halkı Pişmanlığının Samimiyetinden memnun etmeyi düşünmesi gerektiğini söyledi; kısacası, kendi adına yayınlayacağı bir Meydan Okuma'yı reddetmediği sürece, savaşıp savaşmamasının bir önemi olmadığını söyledi. _Olivarez_'in Niyetinin sadece Halkı eğlendirmek olduğunu artık açıkça gören Dük buna razı oldu ve Bakan da kendisi bir tane hazırladı. Bunlardan birkaçı
_Portekiz_'e ve ayrıca _Avrupa_'nın birçok Sarayına gönderildi. Bir kopyası muhtemelen Okuyucuyu rahatsız etmeyecektir, çünkü
Uzunluğu, Resmiyet ve Üslubuyla
_Medina Sidonia_ Dükü gibi bir Prens'ten daha çok eski bir Şövalye Gezgini olabilecek
bir Meydan Okuma'yı görünce şaşıracaktır.

[İllüstrasyon]

Don _GASPAR ALONCO Perez de Gusman_, _Medina Sidonia_ Dükü,
_Saint Lucar de Barameda_ Markisi, Kontu ve Baronu,
Okyanus, _Endülüs_ Kıyıları ve _Portekiz_ Orduları
Kaptan Generali,
Katolik Majestelerinin Yatak Odası Beyefendisi;

Tanrı Onu Korusun.

_Hiçbir şey, ~John~'un ~Braganza~'nın eski Dükü'nün hain Uygulamalarından daha belirgin olmamıştır; ayrıca, onun lanet olası Niyetleri de bilinsin, ~Gusmans~'ın sadık Ailesi'ni baştan çıkarmak ve sadakatsizlikle lekelemek, ki bu her zaman olmuştur ve gelecekte de en sadık ve sadık olacak olan, Efendileri Kral'a, hizmetinde çok sayıda kişinin Kanını döktüğü Kral'a. Bu Gaspçı, Yabancı Prenslerin ve kendi İsyankar Portekizlisinin Zihinlerine, ona yardım edip destek olmam ve onun Tedbirlerine girmem gerektiğini ima etmeye çalışmıştır; bu sayede kendisine katılanların moralini yüksek tutmayı ve beni Efendim Kral'ın gözünden düşürmeyi umuyordu (Tanrı onu korusun), bu sayede Efendim'den Görevimi ve Sevgimi uzaklaştıracağını ve o zaman onun lanetli Tasarımlarına, bende bulduğu o İğrenme olmadan, razı olacağımı düşünüyordu. Ve amacını daha iyi gerçekleştirmek için, ~Daiamonti~ Kasabası tarafından ~Portekiz~'deki ~Castro-Marino~'ya gönderilen bir keşişten yararlandı; bir tutuklunun fidyesi hakkında konuşmak üzere: bu keşiş ~Lizbon~'a götürüldüğünde, kandırıldı ve Komploda yer aldığımı ve herhangi bir Yabancı Ordunun ~Endülüs~'e çıkmasına izin vereceğimi söylemeye ikna edildi; böylece amaçlarını destekleyeceklerdi: ve Hikayesine daha iyi bir renk vermek için, benden aldığını iddia ettiği bazı sahte Mektuplar gösterdi._

_Bütün bunlar, birkaç Prensi kendisine bazı Kuvvetler göndermeye ikna etmek için yapılmıştı ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, onları ve_ _Gemilerini yok ederek sadakatimi gösterebilseydim; ki bu, tüm Kıyılarda bıraktığım Emirlerle
benim Niyetim olduğu kolayca ortaya çıkacaktır._

_Bu şeyler benim için acı bir Üzüntü olmuştur; ancak beni daha da üzen şey,
Karısı'nın benim Kızkardeşim olması, İsyanla kirletilmiş ve bozulmuş olduğundan
memnuniyetle akıtacağım Kanı, Kralıma olan Sadakatimi
açıkça kanıtlamak ve bu Söylentilerin
Halkın
Zihinlerine
kazınmış olabileceği
tüm Şüpheleri
silmek._

[Sayfa Notu: 1641. ]

_Bu nedenle, bahsi geçen ~John~ merhum Dükü'nü, hem Tanrı'ya hem de Kralına ihanet ettiği için meydan okuyorum ve onu
benimle şahsen buluşmaya ve teke tek dövüşte, saniyelerle veya saniyeler olmadan ve istediği şekilde silahlanmış olarak şansımızı denemeye davet ediyorum; Yer, ~Castilya~ ve ~Portekiz~'in Sınırlarında bulunan ~Valentia d'Alcantra~'nın yakınında olacak ve orada onu dört seksen gün bekleyeceğim, bu yılın ~Ekim~'inin birinden ~Aralık~'ının on dokuzuna kadar. Son yirmi gün onu şahsen bekleyeceğim ve onun belirleyeceği zamanda Listelere gireceğim; bu süre, uzun olsa da, ona yalnızca bahsi geçen Tiran olduğunu değil, aynı zamanda tüm ~Avrupa~'nın, hatta tüm Dünya'nın bunu bilmesini sağlayacağım. Bu amaçla, ~Portekiz~ içinde bir Lig On Şövalye göndereceğim; ayrıca, o da ~Kastilya~ içinde rehine olarak bir Lig On gönderecek ve o gün ona Suçunun İğrençliğini ve Alçaklığını göstereceğim._

_Ancak, o, ~Braganza~'nın eski Dükü ~John~, benimle buluşmayı, bana centilmence bir tatmin sağlamayı başaramazsa ve böylece Efendim Kral'a olan Sadakatimi ve Ailemizin Hainlere olan doğal Nefretini gösterme Fırsatından beni mahrum ederse; (Tanrı'nın koruduğu Katolik Majestelerine itaat ederek) her zaman ~Medina Sidonia~ Düklerinin Koltuğu olan iyi Şehrim ~St. Lucar de Barameda~'yı, onu öldürecek herhangi bir Adam'a sunuyorum. Bu amaçla, Katolik Majestelerinden, kendisine karşı yürüyecek olan Ordunun Komutasını artık üstlenmememi rica ediyorum, çünkü o kadar öfkeliyim ki, bir General için çok gerekli olan o Sakinlik ve Davranışın Efendisi olmayacağım; ancak Majesteleri bana sadece kendi Halkımdan Bin Kişinin başında bulunmama izin versin, ki onların Cesaretine ve kendi Cesaretime güvenebilirim, eğer söz konusu Gaspçı benim Meydan Okumamı kabul etmezse, onu ölü veya diri olarak Majestelerine getirebiliriz. Ve Kralıma karşı Görevimde eksik olduğum düşünülmesin diye, Gaspçıya ait olan ilk Valiye veya diğer Memura en iyi Kasabalarımdan birini teklif ediyorum, o da Efendim Krala herhangi bir Yeri teslim edecektir; Onun Hizmeti için yeterince şey yapabileceğimi hiç düşünmedim,
çünkü sahip olduğum her şeyi ona ve onun görkemli Atalarına borçluyum._

_Toledo_'da 29 Eylül 1641'de verildi.

[İllüstrasyon]

Sözlerine göre, _Medina_ Dükü Listelerde göründü,
ardından _İspanyol_ Süvarileri'nin
Teğmen Generali Don _John de Garray_ geldi; orada _Braganza_ Dükü resmi bir şekilde çağrıldı:
Ancak o Prens bu Maskaralıkta rol almak için fazla ihtiyatlıydı; ya da
şey daha ciddi bir nitelikte olsaydı, bir Egemen Prens
Düşmanının Bir Uyruğuna Karşı Hayatını Riske Atmazdı.

_Olivarez_ Halkı bu şekilde eğlendirirken, aynı zamanda Kral ve Halkın Kızgınlığını Marki _Daiamonti_'ye yöneltmeye de dikkat ediyordu, çünkü onun tek suçlu Kişi olduğunu kanıtlamayı amaçlıyordu: bu amaçla onu bir Affın Umutlarıyla pohpohladı ve tıpkı _Medina_ Dükü gibi, merhametli bir Prensin İlahilerini tatmasını istedi, ancak itirafında açık olması şartıyla; ancak Krallar, Tanrı gibi,
kendilerinin Suretleri oldukları için, Suçlarından içtenlikle ve samimiyetle tövbe edenler dışında kimseyi affetmezler.

_Medina_ Dükü'nün Örneği'nin ona şüphe duymasına yer bırakmayan bu Vaat'e güvenen Marki, _d'Olivarez_'in kendisine getirdiği ve hemen onu yargılayacak olanların eline verdiği bir Kağıdı imzaladı. Bu itirafı üzerine suçlandı ve
başının kesilmesine mahkûm edildi. Yargıç hükmünü verdiğinde, bunu en ufak bir
endişe duymadan veya _Olivarez_ veya Dük'e
fırtıldamadan duydu. Aynı Gece her zamanki gibi içtenlikle yemek yedi ve ertesi Sabah onu
İnfaz'a götürmeye geldiklerinde, hâlâ uyuyordu. O, bir kelime bile söylemeden Bloğun tepesine çıktı, oysa Bakışlarında Ölümü Hakaret
okunabilirdi ve daha iyi bir Davaya layık bir Cesaret ve Kararlılıkla
öldü. Bu, _İspanya_ Kralı'nın sadece Kazayla veya daha doğrusu bu tür Suçlara göz yumamayan ve İhanetin
nadiren galip gelmesine izin verecek bir İlahi Kararnameyle
kurtulduğu bir Komplonun sonuydu.

_Portekiz_ Kralı bu Projenin başarısız olduğunu görünce, kendisini artık böyle gizli yollarla değil,
açık Güçle ve Müttefiklerinin Yardımıyla Tahtta tutmaya karar verdi. _Fransa_ özellikle _Braganza_ Hanedanı'nı, kendi Kraliyet Ailesinin
en eski kolu olarak
koruması altına almaya karar verdi.

Yabancı Savaş, _İspanyol_ Güçlerini öyle kullandı ki, _Portekizliler_ her zaman onlara karşı avantajlıydı ve onları sınırlarından daha da uzağa sürdüler. Kral o zamanlar iyi bir General ve disiplinli Askerleri olsaydı, _Kastilya_'nın tam merkezine kolayca girebilirdi; ancak Ordusu çoğunlukla, düzenli bir Seferin Yorgunluğuna katlanmaktansa, Düşman Ülkesine ani Saldırılar yapmaya daha uygun Milislerden oluşuyordu. Ordusuyla daha fazla ilerlemesini engelleyen bir diğer şey de, onlara ödeme yapmak için yeterli Parası olmaması ve dolayısıyla yaya olarak yeterli Gücünün olmamasıydı; çünkü Taç'a geldiğinde, Halktan tüm Vergileri kaldırmıştı, böylece Hükümetini daha iyi değerlendirebilirlerdi ve Savaşın Giderlerini karşılamak için yalnızca kendi mülkü vardı; ayrıca onlara yeni Vergiler koymaya asla cesaret edemezdi. Fakat bu İhtiyacı kısmen _İspanya_'nın Zorunluluğuyla telafi edildi, o zamanlar _Portekizlilerden_ daha iyi Generalleri yoktu ve Hazineleri, _Philip_ Dördüncü'nün Saltanatının sonlarına doğru tükenmişti.

6 Kasım 1656'da bu Prens öldü: _Portekizliler_ tarafından kendisine yapılan tüm Övgülerde ve
Methemlerde, Dindarlığı ve Ilımlılığıyla
övülmektedir. Yabancı Tarihçiler onu Korkaklıkla
azarlar ve hem kendine hem de başkalarına her zaman güvenmediğini; özellikle Soylular için ona
erişim sağlamanın
zor bir nokta olduğunu; ve eski hizmetçileri dışında hiç kimseyle, özellikle de her zaman İtirafçısıyla birlikte olan biriyle özgür olduğunu bildirirler. Kısacası, hayatından çıkarabildiğimiz kadarıyla, o barışçıl ve dindar bir Prensti ve bir Hükümdardan çok özel bir Beyefendiye yakışacak Niteliklerle donatılmıştı; bu yüzden onun tahta çıkmasını sadece Portekizlilerin Kastilyalılara karşı beslediği
köklü Nefrete ve Kraliçesinin Hırsına, Cesaretine ve Tavsiyelerine bağlayabiliriz. Kraliçeyi, son vasiyetinde Oğlunun Azınlığı sırasında Krallığın Naibi olarak adlandırmıştı; şüphesiz ki, tahta çıkabilen biri, onu Çocukları için korumak için Cesaret istemezdi. Geride iki Oğul ve bir Kız bıraktı; Oğulların en büyüğü, huysuz ve melankolik bir Mizaca sahip olan Don _Alphonso_ idi, bir Tarafını kullanma yeteneğini tamamen kaybetmişti ve Babasının Ölümü sırasında on üç yaşına yakındı: Daha küçüğü olan Don _Pedro_ sadece sekiz yaşındaydı: Kız kardeşleri Donna _Catharina_ her ikisinden de büyüktü ve Devrimden önce doğmuştu.

Don _Alphonso_ hemen Halk'a gösterildi ve Kral ilan edildi
ve Kraliçe Naipliği üzerine aldı. Bu Prenses gönüllü olarak bazı görkemli Eylemlerle kendini belli ederdi, ancak _Portekiz_ Ordusunun Komutanları Askerler için Generallerden daha uygundu ve aralarında bir Yeri nasıl tahkim edeceğini veya bir Şehri nasıl kuşatacağını bilecek kadar Mühendis olan bir Subay yoktu. Ayrıca Özel Konsey'de bir Devlet Adamı olarak görülebilecek bir Adam da yoktu; çoğu
gerçekten de devletin zorunlulukları ve muhtemelen düşeceği talihsizlikler üzerine güzel konuşmalar ve ayrıntılı söylevler
yapabilirdi, ancak hiçbiri bunları nasıl önleyeceğini veya düzelteceğini bilmiyordu. * * * * *

[Sidenote: 1657.]

Bu Kötülüklere, İspanyolların kuşatmayı kaldırmaya
zorladığı
Olivenza_ ve _Badajos_ önündeki Silahlarının kötü başarısını atfetmeliyiz. Bunun yanı sıra, _Hint Adaları_'na Ticaret konusunda _Hollandalılarla_ anlaşmazlığa düşmüşlerdi; ve _Fransızlar_, _Pireneler_ Antlaşması'ndan sonra
onları unutmuş gibi görünüyorlardı.

Kraliçe, kendisini düzenli birliklerden, yetenekli subaylardan veya iyi danışmanlardan ve yabancı ittifaklardan yoksun bulduğunda,
Cesareti, Kapasitesi ve Uygulamasıyla, bunların hepsinin eksikliğini gidermek zorundaydı; Kendisi bir Devlet Sekreteri görevini yerine getirdi ve Avrupa'nın tüm Mahkemeleriyle iyi bir yazışma sürdürmeye özen gösterdi, ki bu ona faydalı olabilirdi: Kısacası, tüm bu zorluklarla hiç karşılaşmamış olsaydı, Gün'den kaçan ve sakin mevsimlerde ve hayatın sakinliğinde saklı kalan tüm o gizli erdemleri açığa çıkaramazdı. Bu özen ve titizlikle uzun süre Portekiz'i onu tehdit eden o yıkımdan kurtardı; ancak İspanya şimdi tüm güçlerini üzerine
yoğunlaştırıyordu, daha iyi subaylar temin edemediği sürece onlara karşı koyamayacağını gördü. Bu amaçla, adı ve cesareti zaten yeterince bilinen Schomberg Kontu Frederick'e gözlerini dikti. Ona gönüllü olarak Ordunun başkomutanlığını verebilirdi,
ama bu noktada Generalissimo'sunu gücendirmekten korkuyordu;
bu nedenle Fransa'daki Büyükelçisi Kont _de Soure_'a,
Portekiz'e gelmesiyle ilgili olarak Kont _de Schomberg_ ile görüşmesini emretti,
orada yalnızca Korgeneral ünvanı olacaktı;
ama mevcut Komutan'ın ölümü veya istifa etmesi durumunda,
tüm Kuvvetlerinin Generalissimo'su olacaktı.

Kont, dört yüz Subay ve dört yüzden fazla Atlı, hepsi Gazi, bir Ordunun Disiplinini mükemmel bir şekilde anlayan ve zaman zaman iyi Liderler olabilecek kişilerle birlikte _Lizbon_'a doğru yola çıktı.

Kont _Portekiz_'e gitmeden önce _İngiltere_'ye bir yolculuk yaptı ve
son zamanlarda eski haline dönen Kral _İkinci Charles_'ı gördü: Naipten, Kral _Charles_'ın _Portekiz_'in İnfanta'sıyla evlenip evlenemeyeceğini öğrenmek için özel emirler almıştı. Kont
bu işi o kadar çok Adresle müzakere etti ki, hem Kral'ı hem de Şansölye _Hyde_'ı bu İttifak'ı arzulu hale getirdi. Kraliçe, _yaptıklarından son derece memnun olarak, onun _Portekiz_'e acele etmesini istedi ve işi sonuçlandırması için Marquiss _de Sande_'yi gönderdi.

[Sayfa notu: _31 Mayıs 1662._]

Ancak _İspanya_ Kralı, bu Eşleşmenin sonucunun ne olabileceğini öngörerek, bunu önlemek için elinden geleni yaptı; Herhangi bir Protestan Prensese, Kral onunla evlenirse, Payına Üç Milyon vermeyi teklif etti; ve Büyükelçisi aracılığıyla Danimarka, Saksonya veya Orange Prenseslerini önerdi. Ancak Şansölye, Krala, Braganza Hanedanı'nı Tahtta tutmanın ve Philip'in tüm İspanya ve Hindistan'ın Efendisi olmasına izin vermemenin kendisini ne kadar ilgilendirdiğini anlattı. Konuşması istenen etkiyi yarattı ve Kral Charles, İnfanta ile evlendi. Böylece Protestan bir Devlet Adamı, Hükümdarını bir Katolik Prensesle evlenmeye ikna etti, bu arada kendisini en Katolik Kral ünvanına göre özel bir şekilde değerlendiren bir Roma Komünyonu Prensi, bir Protestanla evlenmesi için ona büyük miktarda Para teklif etti. Kral Charles, arabuluculuğuyla, _Hollanda_ Devletleri ile _Portekiz_ Tacı arasında bir Ticaret Antlaşması oluşturduktan kısa bir süre sonra;
ardından, _Inchequin_ Kontu'nun komutası altında, o Krallığa önemli sayıda Asker gönderdi: ancak onu geri çağırdıktan sonra,
Kuvvetlerin _Schomberg_ Komutası altında kalmasını emretti; böylece
Kont kısa bir süre sonra kendini üç Krallığın seçilmiş Kuvvetlerinin başında gördü. Sadece bir _Portekizli_ Generalissimo veya
en azından bu unvana sahip biri vardı, ancak Kont'un tüm Yetkisi vardı ve
bu yetkiyi _Portekizliler_ arasında kesin ve düzenli bir Disiplin
kurmak için kullandı: Onlara yürüyüş,
kamp kurma, kuşatma ve bir Kasabayı düzenli olarak güçlendirme Düzenini öğretti; böylece
Krallığın Sınırlarındaki, daha önce çıplak ve savunmasız olan tüm o Yerler, kısa sürede güçlü bir Savunma yapabilecek duruma geldi.

Naip Kraliçe, böyle bir Generalle karşılaşmaktan gurur duyarak
Savaşı güçlü bir şekilde sürdürdü ve Silahları neredeyse her yerde
Başarı ile taçlandırıldı; Portekiz Kuvvetleri hiç bu kadar iyi disiplin altına alınmamıştı, Halk Hükümetini kutsadı, Soylular Korku ve Saygıyla ona mükemmel bir itaat gösterdiler: ancak Talih onu dışarıda kayırsa da, her şeyin yüzünü değiştiren ev içi Kaygılar ve Sorunlarla karşılaştı. Naip, oğlunun başına Kefaletle Tacı yerleştirmeye özen gösterirken, diğer yandan düzensiz Yaşam Tarzıyla kendini buna layık olmamaya çalıştı; cimri, melankolik ve zalim biriydi, Annesinin Otoritesine dayanamıyordu ve Valilerinin ve Bakanlarının Tavsiyelerini hor görüyordu; o her zaman
Evinin Lordlarının Şirketini reddederdi ve
sadece Zenciler, Melezler ve Lizbonlu Gençliğin tüm pislikleriyle eğlenirdi:
ve Valilerinin İlgisine rağmen,
Babaları olarak adlandırdığı, bu tür İnsanlardan oluşan küçük bir Mahkemesi vardı,
onlarla birlikte Geceleri Sokakları tarar ve
ne yazık ki yoluna çıkan herkese hakaret ederdi.

Bu Zihinsel Bozukluk ilk olarak, yaklaşık dört yaşındayken geçirdiği ve sadece
Uzuvlarında değil, aynı zamanda Beyninde de ölümcül
İzler bırakan bir Felçten kaynaklanmıştı. Gençken, Kusurları, bu kadar
zayıf bir Çocuğun asla
sert bir Eğitimin Yorgunluklarına dayanamayacağını düşünen ve
Zamanın hem Bedenini güçlendireceğini hem de
Huyunu yumuşatacağını
uman Öğretmenleri tarafından göz ardı edilmişti:
ama bu Hoşgörü onu mahvetti. Doğrudur ki,
Çarelerin ve Zamanın yardımıyla,
Bünyesi güçlendi,
eskrim yapabilir, binebilir ve herhangi bir Yorgunluğa dayanabilirdi;
ama Huyu asla düzelmedi.
Yaşıyla birlikte artan Tutkuları, çok geçmeden
zayıf olan
Aklına üstün geldi ve Sefahat ve Ahlaksızlığa kendini kaptırdı. Saraya sıradan Fahişeler getiriyor,
kendisi
Yemekhaneden getiriyor ve
çoğu zaman bütün Geceleri
onların arasında geçiriyordu.

Kraliçe, Kederle boğulmuş ve Oğlunun Düzensizliğinin tüm Hayatının Emeklerini bir anda mahvedeceğinden korkarak, kendi içinde birkaç kez onu hapse atmaya ve Kardeşini onun yerine
saltanat ettirmeye karar verdi; ancak İspanyol Silahlarının lehine olacak bir İç Savaş çıkarmaktan korktuğu için, cesur Plan'dan vazgeçti: bazen
Kral'ın, özellikle de bir Tüccarın Oğlu, ilk Gözdesi ve tüm Sefahatlerinin Arkadaşı olan _Conti_'nin Şirketinden mahrum kalırsa, geri kazanılabileceğini umuyordu. Bu amaçla _Conti_, Brezilya'ya giden bir Gemiyi gizlice ele geçirmiş ve gemiye almıştı, Ölüm tehdidiyle _Portekiz_'e asla dönmemesi emriyle.

Kral ilk başta Gözdesinin kaybından dolayı çok üzülmüş gibi görünüyordu,
ama yavaş yavaş kendini teselli ederek sonunda sakinleşti,
ve çok daha iyiye doğru değişmiş gibi görünüyordu, Tavsiyeleri dinliyordu,
ve Kraliçeye alışılmadık bir Saygı gösteriyordu, Kraliçe Bakanlık ve tüm Saray tarafından Girişiminin
olağanüstü Başarısı nedeniyle tebrik edildi.

Ancak Kralın bu görünürdeki Sakinliği ve Değişimi, sadece derin bir Tasarımı örtmek için bir Örtüydü ve Annesi bunu asla başarabileceğini düşünmemişti; böylece en ikiyüzlü Saraylıların bile
içini okuyabilen bu Prenses, yarım akıllı bir Genç tarafından aşıldı. Kral, _Conti_'nin Sürgününden, asil bir Doğuştan, incelikli ve kurnazca ama önemli bir İş'ten çok bir Saray Entrikasını yönetmeye daha uygun bir _Portekiz_ Soylusu olan Kont _de
Castel-Melhor_'a şikayette bulunmuştu. Kont, _Conti_'nin Kral'ın Gözüne Girmesi için adil bir Fırsat sunulduğunu düşündü; bu nedenle kendini
sevdirmek için, Sürgün'ün Talihsizliğinden yakındı ve onu geri çağırmak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Aynı zamanda Prens'e, bunu veya benzer nitelikteki herhangi bir Şikayeti kendi başına çözmenin kendi elinde olduğunu; Yaşlı olduğunu ve uzun süredir orada olduğunu söyledi;
o,
istediği anda Yüce Komutanlığı kendi üzerine alabilirdi,
sonra _Conti_'yi geri çağırabilir ve Kraliçe'ye ve diğer tüm
Düşmanlarına galip gelmesine izin verebilirdi.

Kral bu Tavsiyeden memnun oldu ve onu takip etmeye karar verdi;
Kont onun tek Sırdaşı ve Gözdesiydi: ancak, Kral'ın
yakınlıklarının hala bir Gizli kalmasını istiyordu, böylece Kraliçe ondan şüphelenmeyecekti: ancak bu, bir gün Kral'ın Treninde onunla karşılaşan, onu Kolundan yakalayan ve
herkesi titreten o Majestic Havasıyla yüzüne bakan bu Prenses'ten uzun süre saklanamazdı; "Bildiğim kadarıyla, Kont, dedi, Kral tamamen sizin
Tavsiyeleriniz tarafından yönetiliyor; bu yüzden ona iyi bakın, çünkü
beni engellemek için bir şey yaparsa, Hayatınız buna cevap verecektir."

Kont, cevap vermeden, itaatkar bir Reverans yaptı ve onu çağıran
Kral'ı takip etti. Onunla yalnız kalır kalmaz, Kraliçe'nin söylediklerini ona anlattı: "Sanırım, diye devam etti, ben de
kısa süre sonra _Conti_'nin Kaderini paylaşacağım, ama yine de Sevinçle
Sürgüne gitsem, aynı zamanda Kral'ımın, ona Ünvan'ın tadını çıkaracak ama asla bir Egemen'in Gücü'nün tadını çıkarmayacak olan
zorba bir Anne'nin Otoritesinden kurtulmasını görebilir miyim?"

Bu kurnazca Söylem, Prens'i şiddetli bir Tutkuya sürükledi ve hemen gidip Kraliçe'den Kraliyet Otoritesini, bunun İşareti olan Büyük Mührü alarak alacaktı; Ancak bunun sonucunun ne olacağını çok iyi bilen Kont, ona _Alcantra_'ya çekilmesini ve oradan _Lizbon_ Yargıçlarına ve tüm Eyalet Valilerine Haberciler göndermesini, onlara Reşit olduğunu ve Hükümeti kendi üzerine aldığını bildirmesini tavsiye etti.

Kral, Danışmanı onayladı ve o Akşam kendini gizledikten sonra, sadece Kont ve birkaç Arkadaşı tarafından takip edilerek Saraydan ayrıldı. O Gece _Alcantra_'ya vardılar, oradan Devlet Sekreterlerine ve _Alman_ Muhafızlarına kendisine gelmeleri için Emirler gönderdi; ve aynı zamanda _Portekiz_'in her Kasabasına Haberciler göndererek Reşit olduğunu ve bunun sonucunda Kraliçe'nin naipliğinin sona erdiğini bildirdi.

Mahkemenin çoğu _Alcantra_'ya doğru yola çıktı ve Kraliçe kendini terk edilmiş bir şekilde gördü; buna rağmen, kendisine yakışan şekilde yetkisini bırakmaya karar verdi: bu nedenle Kral'a, Tahtı bir Gaspçı gibi ele geçirmesinin nedenini sormak için yazdı; buna hakkı olmayan biri olarak; ve eğer _Lizbon_'a dönerse, yetkisini Büyükler ve Yargıçlar huzurunda bırakacağını ekledi. Kral buna göre geri döndü ve Kraliçe, Meclis huzurunda kendisine eşlik etmeleri için Soyluları, Yargıçları ve diğerlerini çağırdı ve Mühürleri Büyük Kese'den çıkardı ve Oğlunun eline koydu, "İşte, dedi, Mühürler,
bunlar, Naiplikle birlikte, eski Hükümdar Lordumun iradesiyle
bana emanet edildi: Bunları Majestelerine, amblemleri oldukları tüm Yetkiyle birlikte iade ediyorum; Tanrı'dan bunları iyi bir şekilde kullanmanızı ve Saltanatınızın
dilediğim kadar müreffeh olmasını içtenlikle dua ediyorum." Kral Mühürleri aldı ve onları ilk Devlet Sekreterine verdi; bundan sonra Prens ve tüm Soylular, onun elini öptüler ve onu Hükümdarları olarak kabul ettiler. Kraliçe Dowager, altı ay içinde bir
Manastıra çekilmeyi planladığını, ancak altı ayını genç Kral'ın hangi Önlemleri alacağını görmek için
Sarayda geçireceğini söylemişti. Ancak,
hala o Prenses'ten korkan, onun güçlü Dehasını bilen ve bir Annenin Oğlu'nun Zihni üzerindeki
doğal Etkisinin farkında olan
Gözde Kont,
Kralı ona en insanlık dışı şekilde davranmaya ikna etti, böylece sık sık
Hakaret ederek onu Saraydan istediğinden çok daha erken
ayrılmaya zorlayabilirdi. Kibirli bir Mizaca sahip olan Kraliçe, böyle muamele görmeye
dayanamadı ve hemen kendini bir Manastıra attı; Burada, insan Büyüklüğünün Kibirlerinden tamamen tatmin olmuş bir şekilde, bir yıldan daha az olan Kalan Zamanını, kendisini başka bir Dünyaya hazırlamakla geçirdi ve 18 Şubat 1666'da öldü. Tüm Ulus tarafından yas tutuldu: çünkü daha olağanüstü bir Dehaya sahip veya her iki Cinsiyet için de gerekli olan tüm Erdemlerle daha fazla donatılmış bir Prenses hiç olmamıştı. Tahttayken, gerçekten büyük ve kahraman bir Ruh gösterdi; dini bir Yaşam için tahtı terk ettiğinde, ihtişam ve ihtişamın ne olduğunu tamamen unutmuş gibi görünüyordu ve o zamanki tüm Hırsı Cenneti hak etmekti. Artık kendini tamamen özgür gören ve artık ihtiyatlı Kraliçe'nin haklı Azarlamalarından korkmayan Kral, Tutkularına serbest bıraktı ve zararlı Eğilimlerine hoşgörü gösterdi. Geceleri Bravo'larıyla sokakları tarar ve karşılaştığı herkese hakaret ederdi; Nöbetçiler de Komşularından daha iyi durumda değildi. Hiçbir gece dolaşmadı, ancak ertesi sabah sokaklarda yaralanan veya öldürülen birkaç kişinin trajik Hikayeleri yayınlandı; ve insanlar onun önünden, aç bir Aslan'ın ininden kaçmasından daha büyük bir korkuyla kaçtılar.

Kont _de Castel-Melhor_ ilk bakanıydı; ilgi çekici, kurnaz bir saray mensubuydu, ancak yetenekli bir devlet adamı olmaktan uzaktı:
Refahta kibirli, Zorluklarda yaltakçı ve ürkek. Hükümetin dizginleri onun ellerindeydi, Kral kendisine hiçbir Yetki
korumuyor, ancak istediği kötülüğü cezasız bırakıyordu; ve Kont, Kral'ın Delilikleri ile Otoritesinin birbirinden ayrılamaz olduğunu çok iyi bildiğinden, onu geri almayı asla kendine görev edinmedi.

İspanyollar, Don _Alphonso_ gibi bir Hükümdarı varken,
Portekiz'i kolayca küçültme
Umuduyla kendilerini pohpohladılar. Bu amaçla,
IV. Philip'in doğal oğlu olan
Avusturyalı Don _John_ komutası altında,
üzerine güçlü bir Ordu gönderdiler.
Portekiz Kralı,
Kont _de Villa-Flor_'un Generalissimo
Unvanı olmasına rağmen,
ona karşı çıkması için
Schomberg_'i gönderdi. Ve _Schomberg_ Kontu'nun Cesaretine
ve Davranışına, Don _Alphonso_'nun Tacının Korunması borçluydu:
Villa-Flor_'un yaptıklarına rağmen, _İspanyolları_ birkaç kez yendi; Şanını kıskanan, onun Ölçülerini aşmak için elinden gelen her şeyi yapan ve bunu etkili bir şekilde başaran, _Schomberg_'in Çıkarı hem Sarayda hem de Orduda daha büyük olmasaydı, ki onlar
her zaman onları kesin bir Zafere götüren
cesur Liderlerinin Emirlerine neşeyle itaat ederlerdi.

_Castel-Melhor_, Halkı bu mutlu
Başarının kendisine borçlu olduğuna ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak Gerçek araştırılsaydı, haklı olarak övünebileceği tek şeyin Haberin gönderildiği ilk Adam olması olduğu ortaya çıkardı. Bu sayede Bakanın Kredisi
arttı ve Egemen Otoriteyi fiilen kullandı. Kral, Yaylarını
kurabileceği ve istediği Harekete geçirebileceği bir Saat mekanizmasından başka bir şey değildi. Mizacının Barbarlığını, kıskanç olduğu herkesi mahvetmek ve yok etmek için kullandı; bunların arasında, Kraliçe'nin eski Bakanlığı'nın en büyük kısmı vardı: böylece, Saray'da garip bir Değişiklik oldu, bütün Yerler Kont'un Yaratıklarıyla doldu; Gözde'yi memnun etmeye özen gösterenler dışında hiç kimse İyilik umamazdı. _Melhor_ bundan daha da ileri gitti,
çünkü _Conti_ geri çağrıldı, onu ikinci kez sürgüne gönderdi; çünkü
karaya
çıktığı anda, Kral ona güvenli
varışını kutlamak için bir Ekspres gönderdi ve _Melhor_ aynı Ekspresle ona
Saray'a yaklaşmaması için Emirler gönderdi: Bu Bakan, Hükümdarı üzerinde öyle bir hakimiyete sahipti ki, Emirlerine karşı gelmeye cesaret edemedi, ancak onu
hoşnut etmemek için, _Conti_ ile özel olarak görüşmek zorundaydı. Kont bunu
fark etmişti ve eski Yakınlıklarının
yenilenmesi durumunda, Kral'ın Gözünde ona yer kalmayacağından korkarak,
Prens'in Hayatına kastettiği için suçlanırsa; ve hiçbir Tanık, Kanıt, Suçluluğuna dair hiçbir Olasılık bulunmamasına rağmen,
kendisine Sürgün Cezası verildi.

Kont, artık _Conti_'den endişe duymadığından, herhangi bir Kaza durumunda Mahkemede Çıkarlarını nasıl güvence altına alacağını düşünmeye başladı. Bu amaçla, Kral'ın Kardeşi Don _Pedro_'nun gözüne girmeye çalıştı, ancak oldukça farklı bir Karaktere sahip bir Prensti: Ruhu gerçekten büyüktü ve Eğilimleri asil; Eylemleri prenslere özgüydü ve Yaşam tarzı düzenliydi: _Portekizliler_ ona hayrandı, daha doğrusu tapıyorlardı, çünkü sadece kendi Erdemleri değil, aynı zamanda Kardeşinin Kötülükleri de onu tetikliyordu.

Bu amaçla, _Melhor_ Prens'in Evine bir Kardeşini yerleştirdi ve Efendisinin gözüne girmek için elinden geleni yapmasını söyledi, tıpkı Kral'ın gözüne girdiği gibi; bu yollarla her iki Prensi de yönetmeyi umuyordu.

Don Pedro ona akla gelebilecek tüm nezaketle davrandı ve ona sıradan bir saygıdan daha fazlasını gösterdi; ancak ona kendi lütfunda veya güveninde bir yer vermeye gelince, bunu yapamadı; her şey ele alındı. Merhum Kraliçe, küçük oğluna her zaman Ailesinin Umutları ve Desteği olarak baktığından, ona sadece Bilgeliği, Öğrenimi ve Dürüstlüğü Prens'in Sevgisinden pay almaya hak kazandırabilecek kişileri yerleştirmeye özen gösterdi; Valileri böyleydi ve Evi çoğunlukla onlardan oluşuyordu. Bunlar, Prens'e bir gün Portekiz Tacını giymekten umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini, çünkü Kardeşinin bir gün Çocuk sahibi olma ihtimalinin çok düşük olduğunu bildirmeye özen göstermişlerdi; ama aynı zamanda ona, Tacı miras almaktan alıkoymak için _Melhor_'dan başka bir şey yapamayacağını söylediler, çünkü Don _Pedro_ tahta çıktığında Bakanlıkta hiçbir paya
sahip olmayı asla ummayacağından emindi.

Bu farklı Görüşler ve Çıkarlar, Mahkemeyi kademeli olarak iki
Kabala böldü; Kont gerçekten de en büyük Sayı'yı kendi tarafında tutuyordu,
Akıntıyla birlikte yüzmeyi sevenler, ona karşı olanlardan daha fazlaydı.
Ama
en yetenekli Devlet Adamları, böylesine şiddetli ve keyfi bir
Hükümetin uzun süre devam edemeyeceğini açıkça gördüler, tüm Soylular ve
Kral'ınki gibi bir Gözde'ye boyun eğmeyecek olan Soyluların en iyileri, her zaman Prens'in etrafındaydılar ve ona Veliaht olarak saygılarını sundular.

Kont, karşıt tarafın umudunun Kral'ın zayıflığına dayandığının farkında olduğundan, onu hemen onunla evlenerek yok etmeye karar verdi; ve onun tavsiyesiyle Kral ile Savoy'lu Mary-Elizabeth-Frances arasında bir evlilik önerildi ve sonuçlandırıldı.

Kralın akrabası, Laon Piskoposu ve Dükü ve Avrupa'nın her yerinde seçkin Kardinal d'Estrees adıyla tanınan Caesar d'Estrees, onu Fransız Büyükelçisi Marquiss de Ruvigni ve birkaç başka Kaliteli Kişi eşliğinde Portekiz'e götürdü.

Bu Evlilik, hayal edilebilecek tüm ihtişam ve ihtişamla kutlandı. Tüm Saray, genç Kraliçe'nin olağanüstü
Güzelliğine hayran kaldı, ancak hiç kimse bundan Prens'ten daha fazla etkilenmedi. Kral, onun cazibesine aldırış etmeyen tek kişiydi ve ilgisizliğiyle kısa sürede tüm ulusu bir kocanın adını aldığına ama birinin görevini yerine getiremeyeceğine ikna etti. Kont Melhor, ilk başta Kraliçe'yi ve Kralı yönetme ümidiyle kendini pohpohlamıştı ama kısa süre sonra onun böyle bir itaat için fazla büyük bir
ruhu olduğunu keşfetti. Buna öfkelenen Kral, intikam almak için hiçbir fırsatı kaçırmamaya karar verdi, tüm kamu işleri ondan dikkatlice gizlendi, tüm istekleri reddedildi; onun tavsiyesi, kesinlikle onu tavsiye ettiği yerden hiçbir kişiyi dışladı. Kısa bir süre sonra, ne evinin masrafları ne de kendi maaşları, Devletin Savaş ve diğer İhtiyaçlarının Kraliyet Hazinesini tükettiği bahanesiyle ödendi. Ve bu kibirli Bakan herkese, Prens'e, ama özellikle de Kraliçe'ye karşı o kadar küstahtı ki, sık sık Kral'ın Dairesi'nden gözyaşları içinde çıkarken görüldü. Güzelliği, Değerleri, Talihsizlikleri ve tüm Saray Hanımlarının ve Kraliçe'nin Evindeki Memurların Maaşları kesilen Şikayetleri, Bakan'a doğrudan Bağımlılığı olmayan herkesin Yüreğini etkiledi; ve bunlar, Kraliçe'nin henüz bir Yıl evli olmamasına rağmen, artık hiçbir şeyin konuşulmadığı Mahkeme'de üçüncü bir Taraf oluşturdular. Herkesin şüphesini artıran şey, Kral'ın emriyle Kraliçe'nin Odası'nda yapılmış ve tam yatağının önünde açılmış, anahtarı da kendisinin sakladığı özel bir Kapı'nın yayılmış olduğu haberiydi. Kraliçe, bu şeyin yeniliği ve onurunun maruz kaldığı tehlike karşısında endişeye kapılmıştı. Ve birçok kişi, bunun, Kral'ın zayıflığına rağmen, Kraliçe'nin çocuk sahibi olması gerektiğine karar veren Melhor'un bir hilesi olduğu sonucuna vardı. Zavallı talihsiz Prenses, endişelerini itirafçısına bildirdi ve bunları Prens'e iletmesi emrini verdi. Bu iki din adamı, gizlice birleşmelerini ve her ikisinin de ilgisini çeken bir konuda el ele gitmelerini tavsiye etti. _Schomberg_ Kontu bu Partiye kolayca dahil oldu ve Prens, Şehrin Yargıçları ve Halk üzerinde herhangi bir nüfuzu olan herkes tarafından sevilmeye özen gösterdi. 

Eğer onu destekleyecek hırslı,
Kralı istediği gibi yönetebilen, her şeyi yaptırabilen ve
İşlerin başında kalmak için hiçbir zahmetten kaçınmayan bir Bakanı olmasaydı, Kralı tahtından indirmek çok kolay olurdu; bu nedenle,
amaçlarını gerçekleştirmenin tek yolu, bu Adamı görevden almaktı ve
bu da sonunda bu şekilde gerçekleşti. Arkadaşlarından biri, eğer Sarayda daha fazla kalırsa, Prens'in onu feda edeceğine yemin ettiğini söylemesi için rüşvet aldı. Bu Bilgi üzerine Kont, Muhafızları iki katına çıkardı, Evin tüm Memurlarını silahlandırdı ve
Kral'ın onların başına geçmesini ve Prens'i yakalamasını istedi. Fakat Kral, Gece Yarısı Eğlenceleri ve Sefahatleri sırasında ne kadar öfkeli olursa olsun, bu tür bir şeye kalkışacak kadar Cesaretli değildi, haklı olarak
küçük bir Direnişle karşılaşacağından korkuyordu. Bu yüzden sadece Prens'e bir Mektup yazdı ve Saray'a gelmesini emretti. Kendisini mazur gördü, Kont'un sarayda olduğu süre boyunca gelemeyeceğini, çünkü Kont'un aleyhine çok sayıda Hikaye yaydığını ve itibarını
yerle bir etmek için elinden geleni yaptığını söyledi; ayrıca Kont, Saray'ın Efendisiydi ve bu nedenle orada güvende olamayacağından korkuyordu. Kral ve Prens arasında birkaç Mektup geçti; Kral, Melhor'un gelmesini teklif etti ve dizlerinin üzerinde af diledi. Fakat Prens'in istediği bu değildi ve Melhor oradan kovulana kadar Saray'a gelmeyi açıkça reddetti. Bu haber _Lizbon_'u garip bir karmaşaya sürüklemişti ve bir İç Savaş patlak veriyordu; ancak _Melhor_ üzüntüyle _Schomberg_'in diğer tarafı kayırdığını ve Krallığın ileri gelenlerinin hepsinin oybirliğiyle Prens'in yanında olduğunu ilan ettiğini fark etti;
Kraliçe'nin Dostları tarafından da desteklenen Prens, onun için fazla güçlü hale gelmişti.
Hayır, _Melhor_'un akrabaları ve onun yetiştirdiği kişiler onu terk ettiler ve eğer batması gerekiyorsa, tek başına batması gerektiğini söylediler. Bu nedenle, kendini gizleyerek, geceleyin Saray'dan kaçtı ve _Lizbon_'dan yedi fersah uzaklıktaki bir Manastır'a çekildi; kısa bir süre sonra oradan ayrılarak _Torino_ Sarayı'nda kesin bir Sığınak aradı.

Bunun üzerine Prens hemen Saray'a geldi ve Kral'a olan Vefa borcunu ödedi; her şey onun yönetimi altına girdi ve kısa süre sonra tüm
son Favorite'in Yaratıklarını dağıttı. Danışmandan yoksun olan Kral, bir Tasarımı olan ancak henüz Tacına dokunmaya cesaret edemeyen Prens'in merhametine kalmıştı; ancak
Yasal Yetki tarafından, yani Krallığın Eyaletlerinin bir Kararı ile kendisine verilene kadar sabırla bekledi.

Ancak o zaman Kral'ın tek yetkisi, sık sık yapması tavsiye edilen Eyaletler Meclisi'ni bir araya toplamaktı, çünkü onların Toplantısının, Ulusun mevcut Şikayetlerini gidermek için
kesin bir Zorunluluğu vardı.

Kral o kadar zayıf değildi, ancak bu Tavsiyenin kendisine, Krallığı kendisinden Kardeşine devretme amacıyla verildiğini açıkça algıladı; bu nedenle uzun süre reddetti, ancak sonunda hem Konseyi hem de Krallığın çeşitli bölgelerinden gelen farklı Dilekçeler tarafından buna o kadar zorlandı ki onları bir araya çağırdı ve 1 Ocak 1688'de buluşmaları emredildi.

Prens, Taht'a doğru emin bir adım olarak gördüğü bunu elde ettikten sonra, Kraliçe'ye artık ortaya çıkıp rolünü oynamasının zamanının geldiğini bildirdi. Bunun üzerine Kraliçe hemen bir Manastıra çekildi ve Kral'a bir Mektup yazarak, kocası olamayacağı için vicdanen Sarayı terk etmek zorunda olduğunu düşündüğünü; Evliliklerinin asla gerçekleşmediğinin çok farkında olduğunu ve bu nedenle ona Payını geri ödemesini ve Ülkesine ve kendi Akrabalarının arasına dönmesine izin vermesini rica ettiğini söyledi.

Bu Mektubu Aldıktan Sonra, Kral büyük bir Öfkeyle
Manastıra doğru uçtu, Kraliçeyi zorla Saraya geri getirmek için; ancak
Mektubunun Etkisini önceden gören
Prens, tüm Soylularla
Manastır Kapısında olmaya özen gösterdi ve Kardeşine, burasının herhangi bir Şiddete maruz kalmak için çok kutsal bir Yer olduğunu söyledi ve
Kralı Saraya geri dönmeye ikna etti, daha doğrusu zorladı, Kral ise tüm yol boyunca
iftiraya uğradığından yakındı ve
Lisbon'un Fahişelerinin yarısını
erkekliğini kanıtlamak için
getirdiğini ve hem Kraliçeden hem de Prensten intikam alacağına yemin etti.

[Sayfa Notu: _23 Kasım 1667._]

Ancak Don _Pedro_, Krallığın tüm Gücünün kendi elinde olduğunu bilerek, onun Tehditlerinden hiç korkmadı; ve ertesi
Sabah (güçlü İşi daha fazla geciktirmenin güvenli olmadığını düşünerek) Konseyin toplanmasını emretti ve ardından Soylular, Yargıçlar ve bu İşin Olayını görmek isteyen
bir Kalabalık Halk geldi, Saraya onların yanına gitti; ve kısa bir Tartışmadan sonra, Prens tarafından Kral'ı tutuklamak için bir Emir gönderildi, Kral bundan kısa bir süre sonra kendi Feragatini imzaladı.

Buna rağmen, Prens başka bir Ünvan almayacaktı, ancak
Naiplik Ünvanı; bu İsim altında Krallığın Eyaletleri ona Bağlılık Yemini ettiler.

[Sayfa Notu: _13 Şubat 1668._]

Yaptığı bir sonraki şey, _İspanya_ ile bir Barış sağlamaktı; _İngiltere_ Kralı kendini onların Arabulucusu yaptı ve _İspanya_, ciddi bir Antlaşma ile _Portekiz_ Tacı'nın _İspanya_ Tacı'ndan bağımsız olduğunu kabul etti.

[Sidenote: _22 Kasım 1667._]

[Sidenote: _24 Mart 1668. _]

Ancak Naip'in Mutluluğunu tamamlamak için hâlâ eksik olan bir şey vardı:
Kayınvalidesini seviyordu; o, Manastıra girer girmez,
Lizbon Katedrali Bölümüne, Kutsal Makam Boşluğu sırasında,
Evliliğini geçersiz ilan etmelerini isteyen bir Dilekçe sunmuştu; çünkü, kocasıyla on beş aylık birlikteliğe rağmen,
gerçekleşmemişti. Bölüm, daha fazla Kanıt beklemeden,
Evliliği derhal geçersiz ilan etti.

[Kenar Notu: _2 Mart 1668._]

[Kenar Notu: _10 Aralık 1668._]

Naip, bu yollarla,
Kayınvalidesiyle evlenmekte özgür olduğunu gördü; Ancak, herhangi birini rezil etme korkusuyla, Roma Piskoposluğundan bir Muafiyet alması tavsiye edildi. Tam bu sırada, Papalık tarafından Kardinal _de Vendome_, _a Latere_ Elçisi, Papalık tarafından Papalık Onurunu takınması emredildi, böylece _Fransa_ Veliahtının vaftizinde Papa olarak yardımcı olabilirdi; ondan, Bay _Verjus_'un Bölüm'ün hükmünü açıkladığı sırada _Portekiz_'e geldiği Muafiyet alındı. Tüm bu kazalar bir araya gelince, bazı insanların bunların önceden planlanmış olduğunu düşünmesine neden oldu. _Targa_ Piskoposu, Lizbon Başpiskoposu'nun yardımcısı, daha sonra Papa _Innocent_ IX tarafından onaylanan bu
Tasarı uyarınca onları evlendirdi. Don _Alphonso_, _Portekizlilere_ ait olan _Tercera_ Adası'na sürgün edildi. Bu durum, genellikle talihsizlere acıyan ve şimdi karısını ve tacını elinden almanın, onu ülkesinden kovmadan yeterli olduğunu haykıran Halkı rahatsız etti; ancak
ancak, hiç kimse Naip'e bu konuda konuşmaya cesaret edemedi. 1675 yılına kadar bu Sürgünde kaldı, o sırada Naip onu geri çağırdı, çünkü bazı hoşnutsuz Halkın onu _Tercera_'dan nasıl alıp tahta geri getireceğini planladığını öğrendi. 1683'te _Lizbon_'dan çok uzak olmayan bir yerde öldü ve öldüğünde Don _Pedro_ Kral ilan edildi; Kardeşinin Hayatı boyunca kabul etmeyeceği bir Ünvan ve o talihsiz Prens'i mahrum etmediği tek şey.

_=SON=._

[Resim]

[Resim]

DİZİN.

A.

Abdalla, _Fas Kralı~, 5.

Acugna, _Lizbon Başpiskoposu~, Karakteri_, 24.
_Konfederasyon Soylularına Konuşması_, 25.
_Devrimden sonra ~Portekiz~'in Lord-Teğmeni yapılır_, 65.

Aiamonti, _~Kastilyalı~ bir asilzade, ~Portekiz~ Kraliçesi ile akraba_, 76.
_Portekiz Kralı~ ile ~Endülüs~ Valisi arasında bir İşi Görüşür_, ibid. _~İspanyol~ Komplosunu keşfeder_, 85.
_Karakteri_, 91.
_~Medina Sidonia~ Düküne, onu isyana ikna etmek için mektup yazar_, 92.
_Bir Hain olarak yakalanır_, 104.
_~Olivarez~ tarafından aldatılır_, 114.
_İdam Edildiğinde Cesaret Göstermesi_, 115.

Alba, _~İspanya Kralı~ II. Philip~'in Generali,
~Portekiz'i fetheder~_, 12

Almada, _~Lizbon~ yakınlarındaki bir kale_, 29

Almada, _~Antonio~ ve ~Lewis~, Komploculardan ikisi_, 25

Almanzor, _Halife, ~İspanya'yı fetheder~_, 2

Almeida, _Baş Komploculardan biri, Karakteri_, 24.
_Braganza Düküyle görüşmek üzere iki kişiyle daha görevlendirilir_, 30

Alphonso VI. _~Kastilya~ ve ~Leon~ Kralı, ~Portekiz~'i Kızıyla birlikte Çeyiz olarak ~Burgonya~ Kontu ~Henry~'ye verir_, 3

Alphonso, _İlkinin oğlu, ~Portekiz~'in ilk Kralı_, 4

Alphonso VI. _Portekiz Kralı~, babası öldüğünde henüz on üç yaşındaydı_, 117.
_Kişiliği_, 121.
_Ahlaksızlıklar_, 122.
_Alcantra'ya çekildi_, 124.
_Hükümeti kendi üzerine aldı_, 125.
_Savoy'lu ~Mary-Elizabeth-Frances~ ile evlendi, ~Nemours~ Prensesi_, 130.
_Tahdi imzaladı_, 136.
_Tercera~'ya sürgün edildi_, 137.
_Geri çağrıldı ve ~Lizbon~ yakınlarında öldü_, 138

~Crato~'nun _Büyük Başrahibi~ Antonio, ~Portekiz~ Tacı'nı iddia etti_, 10. _Halk tarafından Kral ilan edilir ve Dük tarafından yenilir
~Alba~_, 12

Aviedo, _Dük, ~Don Sebastian~_ komutası altında ~Afrika~'da bir Subay, 9

B.

Baeze, _zengin bir ~Yahudi~ ~Lizbon~, ~Portekiz~ Kralına Karşı Komplo'ya çekilir~, 84.
_Diğer Komploculara Mektuplar Gönderir_
_Kastilya'ya_, ibid. _Sınavlanır ve itiraf eder_, 88

Baynetto, _bir ~İtalyan~ Soylusu, ~Lizbon~'da tutuklanır_, 62

Braganza, _Don ~James~ Dükü, Kardinal Kral'ın Ölümüyle ~Portekiz~ Tacını talep eder_, 10.
_Ancak Hakkını Silah Zoruyla İddia Etmez_, 12

Braganza, _~Theodossus~, Birincinin Oğlu, Karakteri_, 15

Braganza, _Don ~John~, Don ~James~'in Torunu, Karakteri_, 15.
_Onu ~Portekiz~'den çıkarmak için kullanılan stratejiler_, 17.
_O Krallığın Valisi ve içindeki ~İspanyol~ Kuvvetlerinin Generali yapılır_, 18.
_~Olivarez~'in gemideyken onu tutuklama planı Amiral'in
Gemisi_, ibid. _Tüm Kale ve Güçlü Yerlerin Valileri onu yakalamaları için emir aldı_, 19.
_Onları hayal kırıklığına uğrattı_, 20.
_~Lizbon~'a geldi_, 29.
_Konfederasyon Soylularına Cevabı_, 32.
_Kral ilan edildi_, 56.
_~Endülüs~ Valisini ~İspanya~ Kralına karşı isyan ettirmeye çalıştı_, 76.
_Ölümü ve Karakteri_, 116

Braganza, _~Louisa de Gusman~, Don ~John~ ile evlendi, Karakteri_, 33.
_Dük'ün Restorasyonundan bahsettiğinde verdiği Cevaplar_, 36.
_~Lizbon~ Başpiskoposuna, Bir Hainin Hayatını
dilediğinde verdiği Cevap_, 90.
_Naip yapılır_, 117.
_~Schomberg Kontu~'nu gelip kuvvetlerine komuta etmesi için görevlendirir_,
118.
_Kızını İngiltere Kralı ~II. Charles~ ile evlendirir_, 119.
_Kont ~de Castel-Melhor~'a yaptığı konuşma_, 124.
_Naiplikten istifa ettiğinde oğluna_, 125.
_Bir manastıra çekilir ve ölür_, 126

C.

Camino, _Dük, Kral'ın taç giyme töreninde yardımcı olur_, 72.
_Ona karşı komplo kurar_, 80.
_Tutuklanır_, 86.
_İdam edilir_, 90

Cardenas, _Don ~Didaco~, ~İspanyol~ Süvarileri'nin Korgenerali, o sırada ~Lizbon~'da tutuklanır the
Revolution_, 62

Castel-Melhor, _~Alphonsus'un Gözdesi ve İlk Devlet Bakanı
VI.~ ~Portekiz~ Kralı, Karakteri_, 123.
_Kralı Hükümeti kendi üzerine almaya ikna eder_, ibid. _Annesi Kraliçe'yi, saraydan çekilebilmesi için
hakaret etmek_, 126.
_Kardeşini Prens'in yanına yerleştirir_, 129.
_Kral ile evlenir_, 130.
_Yine de Kraliçe ile anlaşamaz_, 131.
_Kralı kendisi gidip Prens'i tutuklamaya ikna eder_, 133.
_Saray'ı terk etmek ve ~Torino~'ya kaçmaya zorlanır_, 134

~Avusturyalı~ Catherine, Don Sebastian~'ın Azınlığı sırasında ~Portekiz~ Naibi_, 4

Catherine de Medicis _Portekiz Tacı'nı iddia eder~_, 11

Catherine, _Portekiz Kralı ~IV. John~'un kızı,
Kral ~II. Charles~ ile evlenir_, 119

Castro-Marino, _bir kasaba ~Portekiz~_, 95

~Portekiz~ Kralına gönderilen meydan okuma, 107

Cherifs, _onların bir Yasası_, 5

Ciudad-real, _Dük, on bin Adamla ~Cadiz~'e girer_, 104.

Conti, _~Lizbonlu~ Bir Tüccarı'nın Oğlu, ~Alphonsus~'un ilk
Favorisi_, 122.
_Naip Kraliçe tarafından ~Brezilya~'ya sürgün edilir_, ibid. _Kral tarafından geri çağrıldı, ancak ~Castel-Melhor~ tarafından tekrar sürgüne gönderildi_, 128

Correa, _~Vasconcellos~'un Katibi, Komplocular Sekreterin Dairesi'ne yaklaşırken dışarı koşar_, 56.
_Ve birkaç bıçak darbesi alır, ancak ölmez_, 57.
_~Portekiz~ Kralı'na karşı komplo kurar_, 81.
_Ve diğer Hainlerle birlikte idam edilir_, 90

Coreo, _~Lizbon~ Vatandaşı, Devrimin Bir Aracı_, 43

Coutingno, _Don ~Gaston~, Devrim sırasında Mahkumları teslim eder_, 63

D. Del Campo, _~Lizbon Kalesi Valisi~, Konfederasyon Soylularına teslim oluyor_, 64

Diego Garcez Palleia, _bir Piyade Yüzbaşısı, ~Vasconcellos~'u bir süre savunuyor_, 57

Daiamonti, _vid. ~Aiamonti~_.

E.

Estrees _genç ~Portekiz~ Kraliçesi~ ile akraba, Piskopos ve ~Laon~ Dükü, ve Kardinal ~d'Estrees~ adıyla bilinir, 130

Evora, _Halk, gürültülü bir şekilde ayağa kalkar ve kendilerini ~Braganza~ Hanedanı'ndan ilan eder, 16

F.

Ferdinand de Castro, _Donanma Ofisi Denetçisi, Devrim sırasında
~Lizbon~'da tutuklandı_, 62

Ferdinand de la Cueva, _~St. John~'s,
Şartlar üzerine teslim olur_, 71

Ferreira, _Markisi, tüm Hainlerin idam edilmesi gerektiği görüşündedir_, 89

G.

Goa, _ve ~Hindistan~ ve ~Afrika~'daki diğer tüm yerler, ki bunlar daha önce ~Portekiz~'e aitti, ~İspanya~ Kralı'na isyan ediyor ve ~Braganza~ Dükü'nü tanıyor_, 77

Garray, _Don ~John~, ~İspanyol~ Kuvvetlerinin Korgenerali,
~Medina~ Dükü'nün İkincisi_, 114

George, _Rab ~Ranger~'ın Kardeşi, Bir Komplocu_, 25.
_Komplonun Bir Akrabaya Açıklanması_, 52

H.

Hamet, _Fas Kralı ~Muley-Moluc~'un Kardeşi, emrediyor Ordu_, 8

D'Haro, _Don ~Lewis~, ~Olivarez~'in yeğeni_, 103

Henry, _Burgonya Kontu~, ~Fransa~ Kralı ~Robert~'ın oğlu,
~Moors~'u ~Portekiz~'den kovar~, 3

Henry, _Kardinal ve ~Evora~ Başpiskoposu, Don
~Sebastian~'ın yerine geçer, 10.
_Halefini açıklamayı reddeder_, 12

Hyde, _İngiltere Şansölyesi~, Kral ~II. Charles~'ı ~Portekiz~'in İnfanta'sıyla evlenmeye ikna eder~, 119

I.

Yahudiler _Portekiz Kralına karşı komplo kurar~_, 82

Inchequin, _Portekiz'deki ~İngiliz~ Kuvvetlerinin Generali~, 120

Engizisyoncu, _ ~Büyük~, Krala karşı komplo kurar_, 81.
_Tutuklanır_, 86.
_Ve ebedî Hapis Cezasına Mahkûm Edilir_, 90

John, _Don, ~Portekiz~ Prensi~, Kral ~John III.~'ün Oğlu, Babasından önce ölür_, 4

John, _Don, ~Avusturyalı~, ~İspanya~ Kralı ~IV.Philip~'in doğal Oğlu ve ~Portekiz~'e Karşı Gönderilen Birliklerin Generali_, 127

Julian, _bir ~İtalyan~ Soylusu, ~Mağribileri~ ~İspanya~'ya davet eder_, 2

L.

Lemos, _bir ~Lizbon~ Tüccarı~ ve Devrimin Bir
Araç_, 43

Lewis de Camara, _bir Cizvit, Don ~Sebastian~'ın Öğretmeni_, 4

Lewis de Castile, _Dük tarafından gönderilir ~Medina~ Marki'ye
~Daiamonti~_, 92.
_Dük'e geri döner_, 94

M.

~Savoy~'lu Margaret, ~Mantua~ Düşesi, ~Portekiz~ Kraliçesi Yardımcısı_, 14.
_~Vasconcellos~'un Davranışlarından Şikayetçi_, 40.
_Konfederasyon Soylularını yatıştırmaya çalışır_, 59.
_Kapatılır_, 61.
_~Xabregas~ Evi'ne taşınır_, 67

Mattos, _Don ~Sebastian de Norogna~, ~Braga~ Başpiskoposu ve
~Opaco~ Odası Başkanı_, 24.
_~Portekiz~ Kralı'na Karşı Komplo Kurar_, 78.
_Suçunu İtiraf Eder_, 88.
_Hapishanede Öldü_, 90

Mello, _Lord ~Ranger~, Komploculardan biri_, 25.
_~İspanyol~ Muhafızını parçalara ayırır_, 55.
_~Braganza~ Dükü ve Düşesi'ni Girişimlerinin Başarısıyla

tanıtır_, 69

Mendoza, _baş Komploculardan bir diğeri_, 25.
_~Braganza~ Dükü'yle bir Ormanda Karşılaşır ve onunla görüşür_, 39.
_~Mello~ ile ~Villa-viciosa~'ya gider_, 69

Menezes, _~Alexis~, Don ~Sebastian~'ın Valisi_, 4

Menezes, _~Antonio~, Kraliçe Yardımcısına Cevabı_, 60

Medina Sidonia, _~Gaspar Perez de Gusman~, Dük, Portekiz Kralı'nın
kayınbiraderi, kendisini ~Endülüs~ Kralı olarak taçlandırmaya karar verir, 92.
_Sırdaşını Marki ~Daiamonti~'ye gönderir, 94.
_Niyeti keşfedilir_, 100.
_~İspanya~ Sarayı'na çağrılır_, 103.
_Ve affedilir_, 104. _Portekiz Kralına meydan okur~_, 107

Monsano, _Kont ~de~_, 72

Muley Mahomet, _Sığınmak İçin ~Portekiz~ Sarayına Uçar_, 5.
_Don ~Sebastian~ ile ~Afrika~'ya Gider_, 7.
_~Mucazen~ Nehrinde boğulur_, 10

Muley Moluc, _~Fas Krallığını ele geçirir~_, 5.
_Ordunun Komutasını Kardeşi ~Hamet~'e Verir_, 8.
_Savaş Sırasında Ölür_, 9

N.

Norogna, _Konfederasyon Soylularından Biri, Kraliçe Yardımcısına Tutkulu Cevabı_, 61

O.

Olivarez, _~Gusmans~ Hanedanı Dükü, ~Philip'in İlk Bakanı IV.~ ~İspanya~ Kralı_, 13.
_Politikası_, ibid. _Braganza Dükü'ne hemen
~İspanya~'ya gelmesini emreder_, 47.
_Kralı Devrimle tanıştırmanın kurnazca yolu_, 74.
_Medina Dükü'nün Affı'nı elde eder_, 104.
_Ve sonra onu ~Portekiz~ Kralı'na meydan okumaya zorlar_, 105

Ozorio, _Don ~Lopez~, ~İspanyol~ Amiral, ~Braganza~ Dükü'nü ele geçirmek ve onu
~İspanya~'ya getirmek için özel Emirler alır_, 18

P.

Parma, _Dük, ~Portekiz~ Tacı'nı iddia eder_, 10

Pelagus, _~Leon~ Krallığı'nı kurar_, 3

Pedro, _Don, ~Portekiz~ Prensi, Karakteri_, 129.
_Kont tarafından kötüye kullanılır ~Castel-Melhor~_, ibid.
_Kralı tutuklar_, 136.
_Naip ilan edilir_, ibid.
_Genç Kraliçe ile evlenir_, 137.
_Kardeşinin ölümünden sonra Kral ilan edilir_, 138

II. Philip. _~İspanya~ Kralı, ~Portekiz~ Tacını talep eder_, 10.
_Silah zoruyla ele geçirir_, 12

IV. Philip. _~İspanya~ Kralı, Karakteri_, 101.
_Kral ~Charles~'a Protestan bir
Prensesle evlenmesi için üç Milyon teklif eder_, 119

Pinto Ribeiro, _~Braganza~ Dükü'nün Ev Denetçisi,
Politikası_, 22.
_Bir Arkadaşa Cevabı_, 56.
_Kral tarafından terfi ettirilmemiştir_, 76

Portekiz, _Açıklaması_, 1.
_~İspanya~ Tacından bağımsız bir Krallık olarak kabul edilmiştir_, 136

Portekiz, _Karakterleri_, 2

Puebla, _Markisi, Kraliçe Yardımcısına Binbaşı-Domo, Devrim sırasında tutuklanır_, 62

R.

Richelieu, _Kardinal_, 32

Roderick, _ ~Gotlar~'ın son Kralı, ~Portekiz~'de hüküm sürmüştür, 2

Ruvigni, _Marki, ~Fransız~ Elçisi, ~Nemours~ Prensesi'ne ~Portekiz~'e eşlik eder, 131

S.

Saa, _Lord-Chamberlain, Komploculardan biri_, 25.
_~Vasconcellos~'u Başından Vurur_, 58

Saldaigni, _Komploculardan bir diğeri_, 62

Sancho, _Portekiz~'deki ~İspanyol~ Birliklerinin Mali İşler Sorumlusu, orada tutuklu olarak tutulur_, 96.
_Medina Dükü'nün isyan etme niyetini ~Olivarez~'e bildirir_, 100

Sande, _Marki, ~İngiltere~ Naibi tarafından
~Portekiz~'in İnfanta ile Kral arasındaki Maçı sonuçlandırmak için
~Charles II.~_, 119

Savoy, _~Philibert-Emanuel~, Dük, Tacı iddia ediyor
~Portekiz~_, 10

Schomberg, _~Frederick~, Kont, Kraliçe
~Portekiz~ tarafından Generali olmak üzere davet ediliyor_, 118.
_~İngiltere~'ye doğru yol alıyor ve İnfanta ile Kral ~Charles~_ arasındaki bir Evlilikten bahsediyor, 119.
_Naip zamanında ~İspanyolları~ yendi_, 120.
_Ayrıca ~Alphonso~'nun Hükümdarlığı altında_, 127

Soarez d'Albergaria, _Corregidor, Devrim sırasında
öldürüldü_, 56

Soure, _~Fransa~'daki Portekiz Büyükelçisi~, ~Schomberg~ ile görüşüyor, 118

T.

Tubal, _~Portekizliler~ onun soyundan geldiklerini iddia ediyorlar_, 2

V.

Vasconcellos, _~Portekiz~'deki ~İspanyol~ Naipliği Sekreteri_, 14.
_Kibirliliği ve Zalimliği_, 26, 27.
_Devrimde Öldürülür_, 58.
_Karakteri_, 59

Velasco, Nicholas de, _~Aziz Francis~ Tarikatı'ndan, Marki ~Daiamonti~ tarafından ~Portekiz~'e gönderilir_, 95.
_Gururu ve Düşüncesizliği_, 96. _İşini ~Sancho~'ya anlatır, Sancho da ona ihanet eder_, 99

Villa-Flor, _~Portekizli~ Generalissimo_, 127

Villa-Viciosa, _~Braganza~ Düklerinin Koltuğu_, 16

Villareal, _Markisi, ~Portekiz~ Kralı'nın
Taç Giyme Töreni'nde yardımcı olur_, 72.
_Ona karşı komplo kurar_, 80.
_Tutuklanır_, 86.
_Ve idam edilir_, 90

Villenes, _Oğullarına Davranışı ve Konuşması_, 54.

X.

Xabregas, _~Lizbon Sarayı~_, 67

_Dizin Sonu._

_KİTAPLAR ~W. tarafından basılmış ve satılmıştır. CHETWOOD~, ~Cato~'s-~Head,
Russel-street, Covent-Garden~._

1. Romanlar, Hikâyeler ve Hikayeler, (daha önce hiç _İngilizce_ olarak basılmamıştır)
Fransa'nın o ünlü Wit'i, Kontes _D'Anois_ tarafından yazılmıştır, 2
Cilt 12ay. 1. Don _Gabriel_'in Tarihi. 2. Kraliyet Koçu. 3. Kül Kızı _Finetta_'nın Hikayesi. 4. İntikam Sarayı. 5. _Anguilletta_'nın Hikayesi. 6. Toledo'lu Don _Ferdinand_'ın Tarihi. 7. Sarı Cücenin Hikayesi. 8. Genç ve Yakışıklı'nın Hikayesi. 9. Yeni Beyefendi-Vatandaşın Tarihi. 10. Beyaz Kedi'nin Hikayesi. 11. Şanslı Şövalye _Fortunio_'nun Hikayesi. 12. Güvercin ve Kumru'nun Hikayesi. 13. Prenses _Fair-Star_ ve Prens _Chery_'nin Hikayesi. 14. Prenses _Carpillona_'nın Hikayesi. 15. Mükemmel Aşk, Bir Hikaye. Hepsi orijinal _Fransızca_'nın en iyi
Baskısından, birkaç El tarafından çevrilmiştir. İki Cildin Fiyatı ciltli, 5 _s._

2. _Ildegerte_ Norveç Kraliçesi veya Kahraman Aşk; _Mutlu Köle_'nin Yazarı tarafından _Fransızca_ olarak yazılmış ve _Oxford'lu_ bir
Beyefendi tarafından _İngilizceye_ çevrilmiştir, 8_cilt_ Price 3 _s._ ciltli

3. Love in Excess veya Fatal Enquiry, üç Bölümde tamamlandı.
Bayan _Haywood_ tarafından. Price 6 _s._ ciltli

4. The Prince of _Carency_, aslen _Fransızca_ olarak
Kontes _D'Anois_ tarafından yazılmıştır. Price 4 _s._

5. 4 Cilt Roman Koleksiyonu. Pr. 12 _s._ ciltli

6. _Antiochus_ ve _Stratonice_, Bay _Theobald_ tarafından. Price ciltli 2 _s._ 6
_d._

7. _Daphnis_ ve _Cloe_'nin Pastoral Aşkları, Kesiklerle süslenmiş. Price
ciltli 2 _s._ dikişli 1 _s._ 6 _d._

8. _İspanyol_; veya Don _Zara del Fogo_. 1 _s._ 6 _d._

9. _Hippolita_ ve _Aminta_'nın eğlenceli Tarihi, eğlenceli Romanların bir
Koleksiyonu. Pr. ciltli 3 _s._

10. _Fontenell_'in Aşk ve Cesaret Mektupları. Bay _Ozell_ tarafından. Price
ciltli 2 _s._

11. _Manley_'nin Romanları. Price ciltli 5 _s._

12. Bir Süvarinin Anıları; veya _Almanya_ ve
_İngiltere_'deki Savaş Günlüğü. Price 5 _s._

13. _Theagenes_ ve _Chariclia_'nın Maceraları, beş Romanda. (1.)
_Theagenes_ ve _Chariclia_'nın Aşkları. (2.) Hain Köle veya
zalim Üvey Anne. (3.) Gezgin Rahip. (4.) Savaşan
Rahip. 5. Kraliyet Zina Eden Kadın. 2 ciltte 12_ay._ Price 5 _s._

14. _Fas_ Kralı _Muley Ishmael_'in Hayatı ve Aşkları. Price
2 _s._ 6 _g._

15. Kaliteli Bir Kadından Bir Şövalyeye Aşk Mektupları, Orijinal _Fransızcadan_ çevrilmiştir. Bu Doğadaki Yazılarla İlgili Bir Denemeyle. Bayan _Haywood_ tarafından. Price 3 _s._

16. _Le Clerc_ çeşitli Konular hakkında, _viz._ Eleştiri, Tarih, Ahlak,
ve Politika. Price 4 _s._

17. Deistlere ve Özgür Düşünürlere Bir Mektup. 1 _s._

18. Eleştiriler; Günümüzün Tarafsız Bir Anlatımı: _Brazen-Nose-College, Oxon._'dan Bay _Brereton_ tarafından yazılmıştır. 2 _s._ 6 _d._

19. Daima Kutsanmış Üçlü Birlik Hakkında Söylevler. 1. Ateizmin
Aptallığı. 2. Tanrı'nın Adı, Doğası ve Varlığı. 3. Birlikteki Üçlü Birlik. 4. Üçlü Birlik'te Vaftiz. 5. Sonsuz Tanrı Sözü. 6. Tanrı ile
eşit İsa Mesih. 7. Tanrı'nın Sureti İsa Mesih. 8. İsa Mesih'e
Meleksel İbadet. 9. Bedenlenen Söz. 10. Hakikat Ruhu İlahi
Kişi. 11. Kutsal Ruh Paraclete. 12. Dinden
Dönmenin Cezası. Piskoposluk İlahi Hakkının Yazarı Tarafından. 4 _s._

20. Kaptan _Richard Falconer_'ın Seyahatleri ve Maceraları, _Amerika_'nın Çeşitli Bölgelerindeki _Kızılderililerin_ Yasaları, Gelenekleri ve Davranışları, Gemi Kazası, _Alcrane_ Adaları'ndan birine atılması, oradaki sefil Sıkıntısı ve oradan ve diğer birçok yakın Tehlikeden mucizevi
Kurtuluşu. _Cork_'lu _Thomas Randal_'ın Anlatımı, Tehlikeleri ve Kaçışları. Ayrıca _Madera_ Adası'nın ilk Keşfi, Halkın Yerleştirilmesi ve Ekilmesinin gerçek ve özel bir İlişkisi. Orijinal olarak _Portekizce_ dilinde, _Don _Francisco de Alcafarado_ tarafından yazılmış ve _İngilizceye_ _Jamaika_ Yerlisi _W. Musgrave_ tarafından çevrilmiştir. 5 _s._

21. _Francis Leguat_ ve Arkadaşları tarafından _Doğu Hint Adaları'na Yeni Bir Yolculuk, İki Çöl Adası'ndaki Maceralarını ve _Maurice_ Adası, _Batavia_, _Ümit Burnu_ ve _St. Helens_ Adası'ndaki En Dikkat Çekici Şeylerin Bir Anlatımını içerir; çeşitli Haritalar ve Kuş, Hayvan ve Balık Kesitleriyle süslenmiştir. 6 _s._

22. _Collectanea Medica_: Köy Hekimi; veya, Sıradan Kullanıma Uygun
Seçkin Bir Hekimlik Koleksiyonu. _W. Salmon_, M. D. tarafından. 5 _s._

23. İnançsızlığın Nedenleri Üzerine Bir İnceleme; Burada, İnanmayanları Hristiyan Dinini reddetmeye yönelten
genel Motifler ve Durumlar incelenmektedir: Hristiyanlığın
Doğruluğunun doğrudan bir Kanıtını içeren iki Mektupla birlikte. Monsiur _Le Clerc_'in Fransızcasından çevrilmiştir.
2 _s._ 6 _d._

24. _Martin_'in _İskoçya'nın Batı Adalarının Tanımı, &c._ 5
_s._

25. _Misson_'un _İngiltere_ Anıları. Bay _Ozell_ tarafından İngilizceye çevrilmiştir. 5 _s._

26. _Bromley_'in _Avrupa'daki Seyahatleri_. 4 _s._

27. Beyefendinin Eğlencesi, dört Bölümde; _viz._ Avlanma, Şahin Avı,
Kuş Avı ve Balıkçılık: Bu cömert Egzersizler büyük ölçüde ele alınır ve Avlanma ve Şahin Avı için Sanat Terimleri şimdiye kadar olduğundan daha fazla
genişletilir. Ayrıca, Hastalıkları ve Tedavileriyle
Av Atlarının Yöntemi, Yetiştirilmesi ve Yönetimi. Buna, _Magna Charta_'dan bu zamana kadar Orman Yasalarının ve tüm Av Yasalarının bir Özeti ve
İzin Formları eklenir. Daha önce hiç basılmamış. Çeşitli Oyunlarla ilgili
çeşitli Kesitler ile süslenmiştir. Altıncı Baskı, büyük
Ekler. 5 _s._

_Şu anda Basımda ve hızla Yayınlanacak, aşağıdaki KİTAPLAR._

1. Arkeoloji: veya, Antik Filozofların Şeylerin Orijinali ile ilgili
Düşünceleri. _Charterhouse_'dan Dr. _Burnet_ tarafından _Latince_ yazılmış, _The Theory of the Earth_'ün yazarı ve birkaç El tarafından çevrilmiştir.

2. Romanlar, Hikayeler ve Masallar, _Margaret de Valois_, _Navarre_ Kraliçesi tarafından yazılmıştır, daha önce hiç _İngilizce_ olarak basılmamıştır.

3. Kıskanç Aşıklar; ya da Hatalar: Başlangıçta _İspanyolca_ olarak, o ünlü Dramatik Şair _Lopez de Vega_ tarafından yazılmıştır.

4. _Brentford_'un İki Kraliçesi veya _Bayes_ Poetaster Değildir; _Prova_'nın Devamı, Bir Komedi.

5. _Yunan_ Kahramanı veya Tiranlığın Kaderi, Bir Trajedi.

6. _Bacchus_'un Zaferleri, Bir Opera.

7. Atinalı Jilt veya ilgi çekici Cullie'ler.

8. Küstahlık Vebası veya Berber ve Öfke.

9. _Sokrates_ ve _Timandra_ veya En İyi Filozofu Sevin: Çeşitli Şiirler ve Şarkılarla. Bu 6 tanesi en son Sayın _D'Urfey_ tarafından yazılmıştır.




DİPNOTLAR: [Dipnot A: Jo. Marianae Tarihçisi. Hispania illüstrasyonu. Tarih. de Turquet.
Reusendius de Antiq. Monarchia Lusitana. Connect. Philippus Rex Lusitaniae. Histoire de Portekiz, par Mösyö de la Neufvil. Lusitan.
Vindic. Caetan Passar de Bello Lusita. Portekiz Restaurado de Menezes.
Siry Mem. Tekrar. Mercure François. Portekiz'in sorunları. Mem. d'Ablan.] [Dipnot B: _Kardinal_ Richelieu.] [Dipnot C: Ad haec politicas Artes, bonos & malos Regiminis Dolos, Dominationis Arcana, humani Latibula ingenii, non modo intelligere Mulier, sed & pertractare quoque ac provenhere, tam Natura quam Disciplina mirifice talimata fuit. Caetan. Passar. de Bello Lusitan._] [Dipnot D: Macedo bize onun Don Antonio d'Almada olduğunu söylüyor.] [Dipnot E: _Büyük Davalarda Yargıç. _]

Yazıcının notları:

gesspert = ile gösterilir

antiqua font ~ ile gösterilir

Proje Gutenberg'in Portekiz Devrimleri'nin sonu, Abbot De Vertot

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVOLUTIONS OF PORTUGAL ***

***** This file should be named 43852.txt or 43852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/5/43852/

Produced by Chris Curnow, Matthias Grammel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
